Freund Francesco zugeeignet .
Doktor Steffen Bürklin kehrte langsamen Schrittes von seinem Ausfluge nach Vicosoprano , drunten im Bergell , heim .
Der Abend wollte schon in sein Recht treten mit Kälte und Feuerglanz auf den westlichen Gletschern , und das scharfe Steinpochen der italienischen Straßenarbeiter verstummte : des Aufsehers mächtige Taschenuhr wies Feierstunde .
Schon vor Tau und Tag war Bürklin heute aufgebrochen ; in Sils-Baselgia schlief noch alles , und es schlug gerade fünf , als er Barry , dem aufgeschreckten Hofhunde , beruhigend das zottige Fell kraute und dann leise die Tür ins Freie hinaus öffnete und wieder einklinkte .
Natürlich , ohne Imbiß hatte die Wanderung beginnen müssen !
Nonna , die Hausverwalterin , konnte leider Gottes zehnmal ihre Weckuhr stellen , ehe sie einmal vom Klingeln und Schnarren derselben aufwachte .
So durfte es niemanden Wunder nehmen , daß sie auch heute Doktor Bürklins Frühstückstea richtig und gründlich verträumt gehabt .
Ihm war es ganz gleichgültig gewesen .
Ihn interessierte das Verlöschen der Sterne und das Aufleuchten des wundersamen Morgenrotes hinter Grevasalvas viel lebhafter als sein hungriger Magen .
Bald war ja auch dessen Not gestillt worden .
Drüben in Islas , am Südende des Silser Sees , wurden gerade die Kühe gemolken , als Bürklin anlangte , und Menika Kaderas , die unschädlichste alte Hexe , die jemals ihren zahnlosen Mund und ihre grauflatternden Haarsträhne den Mitmenschen zur Schau gestellt , zog frischen Maiskuchen aus dem Backofen .
Trotz des scharfen Ostwindes und Rauhreifes hatte Bürklin unter Signora Menikas braunem Vordach , hart am Seegestade , gefrühstückt , sich dann einen derben Zipfel Salami , Maiskuchen und ein Fläschchen Ivabitter in den Rucksack stecken lassen und war so , im jungen Morgensonnenschein , seines Weges fürbass gewandert , an Maloja-Kurhaus und den eleganten holzgeschnitzten und spruchverzierten Chalets vorbei , hinauf zur Paßhöhe und dann die kühnen Zickzacklinien der Straße ins Bergell hinab .
Drunten in der Talschlucht , wo die Maira ihre schaumigen Wellen und Wellchen lustig gegen die moosigen Felsblöcke wirft , war es noch eisig kalt und unheimlich gewesen , bis allmählich Casaccia in Sicht gekommen .
Da begann die Sonne zu glänzen und zu wärmen , und zwei Stunden später , in Vicosoprano , glühte sie vom dunkelblauen Himmel herab und durchstrahlte die scharlachenen Blütenrispen der Gladiolen und die azurfarbenen der Salvien vor dem stattlichen alten Hause mit dem bunten Wappenschmuck über dem Torbogen .
Burg Castellatsch lag linker Hand davon .
Hier war Bürklin vorläufig am Ziele gewesen , bald funkelte der Sasselaien vor ihm im Glase , und das Kellnerbübchen mußte behend zehn Schritt weiter in den Kramladen springen , um für den Signor Dottore ein paar Stangen bunten Gerstenzuckers einzuhandeln .
Die sollte Doktor Bürklins Bafelgier Liebling , des Holzhauers Per Vian kleine Ghita , heute abend als Geschenk erhalten .
* Bis hinauf nach Kür und hinunter nach Como kannte man im Volke den deutschen Doktor ebensogut wie Giacomo Fiore , den wortverschwendenden Trientiner Hausierjuden .
Nur mit einem kleinen Unterschiede .
Giacomo brachte Schätze ins Land und nahm Geld dafür mit , während Bürklin sein gutes Geld ins Engadin trug und allerhand Schätze dafür einsammelte , meist waren es freilich wesenlose Errungenschaften .
Sein Streben hieß Originalität in mancherlei Gestalt .
Trachten und Gebräuche , Inschrift und Malerei an Haus und Gerät , Sagen und Liedchen , die vom Ahn auf den Enkel gingen , alles dies erfaßte und enträtselte sein Geist mit freudiger Hingabe , wenn auch nicht als ein Berufsstudium .
Er war der einzige Sohn eines süddeutschen Vaters und einer westpreußischen Mutter und stand seit langem allein im Leben .
Für gewöhnlich las er an der Dorpater Universität ein sehr nüchternes Kolleg , nur während der drei Ferienmonate , von Anfang August bis Anfang November , lebte er jenem beschaulichen Forschen , zu dem er von Kind auf einen absonderlichen Hang verspürt hatte .
Zwei tieferschütternde Ereignisse zwangen ihn , vor fünfzehn Jahren schon , gewissermaßen in seinen jetzigen trockenen Beruf hinein .
Mutter und Braut waren ihm damals kurz nacheinander gestorben , seine beiden Frauenideale , für die er nie wieder Ersatz gesucht , noch gefunden hatte .
" Ich muß einen Schutz gegen mich selbst und meinen Schmerz haben , " sagte er sich und rang sich dann mit zäher Willenskraft in der neuerwählten Laufbahn vorwärts , bis er das Ziel innerer Ruhe mühselig erreicht .
Er galt in Dorpat für einen kuriosen Heiligen , der mit Liebe und Liebesglück abgeschlossen hatte , während er nichts weiter war , als ein kluger Mann von ernster Innerlichkeit , dem das Gedenken an seine herzenswarme , treue Mutter und der kurze Wonnetraum an der Seite seiner schönen und zärtlichen Braut genug gegeben hatte , um ihm sein einförmiges Leben verklärend zu durchleuchten .
Anspruchslos und tätig verbrachte er seine Tage , aber alljährlich , wenn es auf die wehmütige Herbstzeit zuging , die Zeit , zu der seine beiden Lieben ihm gestorben waren , dann packte ihn stets von neuem die Sehnsucht nach der alten Freiheit und den alten abgeschüttelten Forscherliebhabereien .
Merkwürdig war_es , daß er immer wieder seine Schritte zum Engadin lenkte .
Wie oft hatte er sich selbst schon verlacht ob " dieses Zaubers Allgewalt , " hatte es mit dem Genfer See , Chamonix und Zermatt , Brunnen und Como versucht , und dennoch - spätestens Mitte September fand er sich regelmäßig auf der kahlen Höhe des Julierpasses ein .
Der reine eisige Wind umbrauste ihm die Stirn , vor ihm am Abendhimmel tauchten die stolzen Schneehäupter des Berninastockes auf , eines über das andere getürmt , und in der Tiefe des Innthales , von Sankt Moritz bis hinaus zur Grenze des Bergells , glänzte die entzückende Seenkette , grünlichblau wie Türkis ins Schwarzgrün ihrer Arvenwälder gefaßt .
Erst bei diesem unvergleichlichen Anblicke wurde Bürklins Herz jedesmal weit und groß , seine Jugend erwachte in ihm , und wie in blauen Duft zerstoben schien die dürre Alltäglichkeit .
Zu Fuß wanderte er dann bergab vom Julier , um sich für den Rest seiner Ferien in einer der schönen Seestätten anzusiedeln , in Sankt Moritz-Dorf , Kampfer oder Silvaplana .
Schließlich aber trug schon seit drei Jahren das rauhe kleine Nest Sils-Baselgia , dem lieblichen Sils-Maria gegenüber zu Füßen des wild zerklüfteten Piz Lagrev gelagert , Sieg und Preis davon .
Dort steht , am äußersten Ende des Dorfes , wenn man es von der breiten Malojaer Poststraße her betritt , das graue Patrizierhaus , das ehemals den Jostis gehörte , ein solider , viereckiger Kasten , mauerumhegt , mit gebrochenem Dache und krausem Gitterwerk vor den unregelmäßig gestellten Fenstern .
Im Hofe eine vielverästelte Eberesche mit blaßrötlichen Beerenbüscheln im Gezweig und daneben eine hohe , buschige Tanne , zu deren Füßen lila und weiße Astern , braune Skabiosen und orangengelbe Afrikanern auf schmaler Rabatte blühen .
Eine Doppeltreppe führt zur Eingangstür empor , und darüber steht eine halbverwitterte Hotelinschrift auf - " vue " endigend .
Wind und Regen taten sehr recht daran , daß sie sich der unpassenden Bezeichnung erbarmten und sie loszubröckeln und hinwegzuwaschen trachteten .
Dies Urbild eines verschwiegenen Heims von Geschlecht zu Geschlecht sollte ein Hotel vorstellen mit all seinen vergänglichen geräuschvollen Zutaten !
Hinter diesen runden Fensterscheiben sollte man sich glattfrisierte Kellnergesichter , aufgebauschte Modedämchen und zechende Herren der Schöpfung denken und eine Table d'hote mit künstlichen Blumengruppen und Alfenidbestecken in dem niederen , lauschigen Eßzimmer zu ebener Erde , wo die Engadiner Ofenbank zum warmen Mittagsschlafe unwiderstehlich einlud und die Engadiner Wandschränke lauter beneidenswerten Väterhausrat bargen !
Ja - Wind und Regen vollbrachten ein gutes Werk , und der jetzige Eigentümer des alten Hauses , ein reicher Mann , dem Sils-Baselgia nicht unterhaltsam genug zum Leben sein mochte , ließ den Dingen ihren Lauf und den unzufriedenen Elementen ihre Kurzweil .
In diesem Patrizierhause hatte Bürklin vor drei Jahren einmal , auf einer Tour von Silvaplana ins Bergell begriffen , Schutz vor plötzlich hereinbrechendem bösen Schneewetter gesucht .
Totenstill wie ein verzaubertes Schloß lag das große graue Gebäude , im langen Bogenfenster der massiven Scheune neben dem Haupthause kauerte ein scheckiger Kater und miaute jämmerlich vor Frost .
Barry , der schwarz-weiße Berghund im grasbewachsenen Hofe , steckte dem fremden Eindringlinge vertrauensvoll seine naßkalte Nase in die Hand , trabte schweifwedelnd mit und sprang knurrend gegen die Haustür empor , daß man öffnen solle , denn die Schelle versagte den Dienst .
Darauf war drinnen Pantoffelschlurfen hörbar geworden , eine ältliche Beschließerin in Kopftuch und großer Leinenschürze erschien auf der Schwelle , lockte zuerst den scheckigen Kater herein und begrüßte dann freundlich den ganz verschneiten Ankömmling .
Hinter ihm warf der heulende Nordsturm die Tür wieder hart ins Schloß , nun saß er fest im Banne der Vergangenheit , die ihn umgab .
Durch einen hallenden Flur wurde er in das warme Eßzimmer geführt , wo der dreiarmige Hängeleuchter sich im Getäfel spiegeln konnte und zwischen den Kleinscheibchen Fenstern die laut pendelnde Uhr im polierten Gehäuse hing .
Draußen tobte und wütete das Unwetter immer wilder , in ganzen Wolken stob der Schnee hernieder , der Wind heulte und pfiff ums Haus , es polterte im Kamin , und die Scheiben klirrten .
Kein Gedanke daran , heute abend noch nach Silvaplana zurückzuwandern oder nur zu fahren !
Bürklin ergab sich durchaus nicht ungern in diese gezwungene Gefangenschaft .
Wie prasselten hier drinnen die Arvenknorren so hell im Ofen , Nonna , die Alte mit der blauen Leinenschürze und dem angehakten Schlüsselbunde , tischte ungefragt eine schmackhafte Abendkost auf und plauderte ein Viertelstündchen , ehrerbietig an der Tür stehend , den Strickstrumpf in Händen , mit dem willkommenen Gaste .
Gutmütig forderte er sie zum Niedersitzen auf , aber statt der Antwort schob sie sich ungeschickt seitlings zur Stube hinaus unter dem Vorgeben , das Bett rüsten zu wollen .
Zur rechten Zeit war es in schönster Ordnung gewesen , das stattliche Lager mit dem Himmel von vier gewundenen Säulen getragen .
Es stand in der tiefen Nische des Zimmers eine Treppe höher , Boas und Ruth , im Rokokokostüm auf das Gobelin der spanischen Wand gezaubert , hielten Wache hinter dem Schlafenden , und mit dessen Taschenuhr tickte der Holzwurm im schwarzbraunen Wandschranke um die Wette .
Am nächsten Morgen aber hatte die Sonne allzu goldig auf den fernen Faxgletscher und den nahen See gestrahlt , und Doktor Bürklin verliebte sich beim hellen Tageslichte noch viel heftiger in das wunderhübsche altmodische Gemach mit seinem Reichtum an bequemen Sesseln und Schemeln , bocksbeinigen Tischen und nachgedunkelten Ölbildern in zopfigen Rahmen .
Kurz und gut , für diese Ferien war er nicht mehr aus Baselgia fortgekommen , sondern hatte sich durch Lorenz , den Knecht , Rechnung und Gepäck von Silvaplana herüberholen lassen und sagte erst Mitte November dem Silser-See notgedrungen Lebewohl , als der letzte Gast des Jahres .
So , das versprach er Nonna beim Abschiede , gedächte er es fortan immer zu halten , wenn der gute Gott ihn bei Leben und Gesundheit ließe .
" Heimat des Friedens , " diesen Namen gab er seinem stillen , herbstlichen Asyle ; denn die ehemalige Hotelherrlichkeit war allgemach verblaßt wie der Regenbogen im Gewölle und blieb verblaßt zu Bürklins größter Befriedigung .
* Nun weilte er seit vierzehn Tagen zum drittenmal in Sils-Baselgia und kehrte eben heute an dem prächtigen Septemberabende von Vicosoprano zurück , wo er auf Burg Castellatsch nach Spuren ihrer einstigen Besitzer , der Prevosti , gesucht hatte .
Vergeblich zwar , aber ein paar interessante Wappen- und Sgraffitoschildereien konnte er sich wenigstens von den Häusern des Ortes abzeichnen und sammelte außerdem allerhand wertvolle Notizen für seine Schriftstellerei und einen uralten Volksreim dazu ein .
Mit ganz leeren Händen pflegte er niemals von seinen Forschungswanderungen heimzukehren .
Im Gehen wiederholte er sich mechanisch , wie es der Ermüdeten Art ist , seine wohlgelungene Übersetzung des Volksreims : " Streue deine Körnchen getrost ins Getümmel , Gott läßt sie sammeln und säen im Himmel . "
" Welch ein belehrender Fund , " dachte er bei sich , zog den Vergleich zwischen diesem romanischen und jenem deutschen Sinnspruche , der zu seinen auserwählten Lieblingen gehörte :
" Tust du das Gute , so wirf es ins Meer , Sehen_es die Fische nicht , sieht es doch der Herr . "
So ganz nahmen ihn seine Gedanken hin , daß er wirklich zusammenschrak , als urplötzlich Per Vians fünfjähriges Ghiteli ihm in den Weg sprang .
Schon seit mehr als einer Stunde hatte das schwarzäugige kleine Ding wartend auf einem Steinhaufen am Wiesenrain gehockt , den Zeigefinger im roten Mäulchen .
Sobald Bürklins Gestalt am Seeufer vor dem Hotel Alpenrose sichtbar wurde , flog die Kleine ihm entgegen wie ein Pfeil vom Bogen geschnellt , hing sich an seinen Rucksack und faßte mit den bunten Zuckerstangen zugleich auch des Spenders freie Hand .
Dann hüpfte sie , knuppernd und plaudernd , mit strahlenden Augen neben ihm her , er welschte ihr Halbitalienisch mit ihr , und sein ernsthaftes Gesicht verjüngte sich förmlich dabei .
Das Ghiteli gehörte für ihn zu Baselgia wie der Singvogel in den Wald .
Es war mutterlos und trieb sich ohne Aufsicht bald da bald dort herum , fast seit es die winzigen Füßchen allein setzen konnte .
Es sah so hübsch und munter , gerade wie seine italienische Mutter , die Giuditta Fanconi aus Chiavenna , die dem Per Vian davongelaufen und in der Fremde gestorben war , als ihr Kindchen noch keine sechs Monate zählte .
Das galt seinem Vater als eine wahre Last .
Er mußte zum Holzschlagen droben in den Wäldern ob Islas bleiben , und Ghiteli hatte den lieben langen Tag sattsam Zeit und Anlaß , zu Schaden zu kommen und kindische Dummheiten zu begehen .
Aber seine Dummheiten ließen sich ertragen und zu Schaden kam es nicht .
" Es hat seinen Schutzengel , das verlassene Lamm , " sagten die Dorfleute , und dabei waren sie allesamt unbewußt des armen Waisenkindes beste Schutzengel , namentlich Nonna im Jostihofe , und die hatte dem Signor Dottore gleich am allerersten Abende unter ihrem Dache von Per Vians Ghiteli erzählt .
Tags darauf sollte es ihm vorgestellt werden , aber nirgends ließ es sich auftreiben .
Da fand es Bürklin selbst und ganz zufällig auf seinem nachmittäglichen Gange nach Chiaste , der waldigen Landzunge , die sich dicht hinter Baselgia weit in den See hinausstreckt .
Dort hatte sich es zwischen den Bäumen und dem Felsgerölle verlaufen gehabt .
Seine bloßen Füßchen bluteten ; es saß teilnahmlos , eiskalt und übermüdet im Grase , und der Wind zauste ihm das weiche Haargeringel .
Natürlich hatte Bürklin das zarte Geschöpfchen auf den Arm und mit sich zurück nach Baselgia genommen , Per Vian eine tüchtige Strafpredigt gehalten und sich von nun an mit " Zia Nonna , " wie die Alte im ganzen Dorfe hieß , zum Wohle seines kleinen Findlings verbündet .
Seitdem lief das Kind in Hof und Haus ungehindert aus und ein wie ein zahmes Hündchen , vergnügte sich mit Barry , kritzelte , am Herdfeuer kauernd , auf den Trümmern einer Schiefertafel , besuchte sogar hier und da den " Signor Dottore " droben in seiner " schönen Stube " und fand immer einen guten Brocken und einen gesunden Trunk .
Per Vian , dem die Vatersorgen , wie gesagt , ungemein lästig fielen , hätte dem Signor Dottore sein mißachtetes Kleinod herzlich gern für eine Handvoll guter Münze abgetreten , aber Bürklin gehörte in diesem Punkte nicht zu den Romantikern .
" Mitnehmen und erziehen kann so ein alter Junggesell , wie ich es bin , kein fremdes Kind , " Pflegte er etwaigen leichtverständlichen Vorschlägen des Rabenvaters Per zu entgegnen ; " es bleibt am richtigsten hier , wo einmal seine Heimat ist .
Dann und wann sorgen fürs Ghiteli - das tue ich von Herzen gern , obwohl Ihr es nicht verdient .
Per Vian !
Ihr solltet dem Kinde eine zweite Mutter geben , aber schafft , daß Ihr eine findet , die beständig und verständig ist , so heißt mein Rat ! "
Die zweite Frau hatte sich Per Vian nun zwar wirklich ausgesucht , allein des Doktors Rat - der war dabei in den Wind geblasen worden !
Im Dorfe schlugen sie die Hände über den Köpfen zusammen :
Barbetta Tosio aus Islas hatte er erwählt , die rote Barbetta , Menika Kaderas Nichte , eine achtzehnjährige Dirne , und was für eine Dirne ! "
Die Blicke der Bafelgier Fraubasen sagten mehr als die kühnsten Worte , und auf Zia Nonnas runden Wangen brannten rote Fleck , sowie nur die Rede auf Barbetta kam .
Ghiteli war der zukünftigen Stiefmutter durchaus nicht Gram , obwohl " la mamma mia " viel zu wünschen übrig ließ .
Sie pflegte Bürklin mit Vorliebe von ihr zu erzählen , und bei all seinen Bedenken sagte er sich zum Tröste in des Kindes Seele gern , daß es wenigstens keine böse und mürrische Stiefmutter zu fürchten habe .
Morgen sollte das Aufgebot in der Kirche sein , und Klein-Ghita fabelte schon längst von Hochzeit und Hochzeitskuchen .
Für heute jedoch wußte sie ihrem Beschützer nur von einer anderen wichtigen Neuigkeit zu berichten :
" Una carozza Signor !
Una carozza !
Eccola , eccola .
Signor ! - eccola , la carozza ! "
Ja , dort stand die " carozza " wirklich und leibhaftig im Hofe des Jostihauses .
Lorenz schnallte eben den Koffer ab , und als Ghiteli davonlief und Bürklin den Korridor durchschritt , eilte Nonna vor ihm her treppauf , frische Bettwäsche und Handtücher über dem Arme tragend .
Oben neben Bürklins Zimmer wurden dann Möbel gerückt , und eine fremde Frauenstimme , tief und gedämpft , verhandelte mit Nonnas lebhaftem Diskant .
Neugier plagte Bürklin nicht , Hunger ebensowenig , er hatte sogar noch die Hälfte seiner Reisekost wieder mit heimgebracht .
Nur rechtschaffen müde fühlte er sich nach dem starken Marsche .
Draußen verblaßte allmählich das Abendrot .
Es streifte das Halbrund des Faxgletschers und zitterte im Seespiegel , daß er schillerte wie ein Opal .
Schon begann der kühle Herbstnebel aus den Wassern emporzusteigen .
Die Nacht sank rasch herab , nur über den höchsten Berggipfeln , dem Piz Corvatsch und Piz della Margna , flimmerte noch eine kurze Weile kaltes , stahlfarbenes Licht , von dem niemand zu sagen vermochte , woher es stammte .
Steffen Bürklin warf ein frisches Holzscheit in die zusammensinkende Glut des behaglichen , weit vorspringenden Eisenofens , schloß die Fensterläden und zündete die kleine Schirmlampe neben dem Schreibpulte an .
Dennoch zögerte er , seine mitgebrachten Schätze zu sichten und genauer zu studieren .
Müßig blieb er im Lehnsessel dicht am Feuer sitzen und horchte halb im Traume der fremden Frauenstimme Wand an Wand .
Ein Etwas in jener Stimme heimelte ihn an und rief ihm seine Vergangenheit wach , die doch längst unter dem Rasen eingesenkt ruhte .
Und wieder und wieder mischten sich in dies träumende Hindämmern die beiden Sprüche , der romanische und der deutsche : " Streue deine Körnchen getrost ins Getümmel - " - - - - - - - - - - - - - - "- sehen es die Fische nicht , sieht es doch der Herr - "
Er schrak auf und setzte sich kerzengerade :
" Wie ? -
das reimt sich ja gar nicht ! Habe ich denn schon im Schlafe , gesprochen ? - das wäre ! -
Gottlob , da pochte es an seine Tür ; nebenan war es jetzt still geworden , Bürklins Vergangenheit sank in ihr fernes Grab zurück , die Poesie flüchtete , und die wackere Prosa trat in Nonnas behäbiger Gestalt herein , schuldbewußt von heute morgen her , und deshalb mit doppelt gutem Abendessen und außerdem mit einem Herzen voll von Neuigkeiten .
" Nun , soll die heilige Geduld endlich auch einmal ihr Recht haben , Zia Nonna ? " empfing er sie und drohte lächelnd mit dem Finger .
Freilich , freilich !
es Recht kommt alleweil und mille perdoni und hundert > g'segn's Gott < dabei ! " antwortete sie , deckte den Tisch , trug auf und zögerte noch ein paar Augenblicke hinter Bürklins Stuhl , beide Hände auf die breiten Hüften gesetzt .
" Ei , ei , ei !
Und daß mich es heute früh im Kopfe gerissen hat , und ich schlafe hernach nur so weiter wie ein toter Stein , und der Signor Dottore fort ohne seinen Tee !
Das vergebe ich mir nimmermehr !
Ich habe mich nur auf Menika Kaderas getröstet gehabt , die ist mit der Sonne beim Tagwerk , und die gottverlassene Dirne , die Barbetta , wird wohl den Signor nicht verdrossen haben - denn das läuft zum Holzschlag mit dem Per , ehe der Hahn kräht !
Und nun gar zu Abend , als das Ghiteli hereinsaust und reißt mir den Schemel am Herd um und des Katers Milchnapf dazu , und vermeldet mir die fremde Dame im Zweispänner . "
" Wie kommt aber eine einzelne Dame um diese Jahreszeit hierher nach Baselgia ? "
" Ei , wie der Signor Dottore daher nach Baselg ' gekommen ist , gerade so , nur nicht zu Fuß und im Schnee , " entgegnete Nonna und stellte sich zum besseren Erzählen vor den Tisch .
" Zu kalt ist ihr es eben zum Weiterfahren geworden .
Sie hat nur so mir nichts dir nichts in die blaue Herrgottswelt hinausgewollt und hat zum Kutscher - der Joseph Pernitsch aus Kampfer ist es gewesen - von Santa Croce drunten bei Chiavenna geredet .
Man denke , man denke !
Santa Croce , Signor , wo die Öfen zum Zierrat auf Spinnenfüßen in den Stuben stehen , und wer einheizt muß Strafe zahlen , ja , so sagt man ! -
Nun hat ihr unterweilen unser Haus gefallen , vornehmlich weil es still ist und wohl besser zu einem schweren Herzen passen mag als Santa Croce , wo sie die Schweine auf der Gasse metzgen und die gesegneten Kinder vor den Haustüren abstrafen , daß es ein Geschrei und ein Geplärr gibt miteinander wie in der Judenschule ! "
" Die Fremde ist Witwe ? "
" Witwe ?
Weshalb ?
Davon habe ich nichts vernommen .
Was mag sie überhaupt sein , Signor , das möchte ' ich wohl wissen ! "
Sie zog ihr fettiges Notizbuch aus der Schürzentasche und zeigte Bürklin den Namen , den eine fremde Hand auf das letzte Blatt verzeichnet hatte : " Frau Katharine Schrot , Danzig . "
Weiter nichts - die vier Worte gaben allerdings neugierigen Seelen nur recht skizzenhafte Auskunft .
" Also eine gut preußische Landsmännin , " sagte sich Bürklin , und sein Interesse begann sich zu heben .
" Nun hören Sie , Signor , sie schreibt sich Frau und sieht von Gestalt aus wie eine Frau , aber einen Ehering trägt sie nicht , darauf laß ich mich köpfen , " fuhr Nonna fort .
" Sie hat ein feines Gesicht und eine gute Stimme , aber sie zieht eine Stirn wie die böse Zeit , und im Bösen möchte ' ich just nicht mit ihr über einer Suppe zusammensitzen ! -
Ich habe ihr auch das Klavier von unten heraufbringen lassen , weil sie_es wünschte , " fügte die Alte ein wenig zögernd hinzu , " und dann hat sie mich gefragt , ob ein Mensch hier etwas dagegen hätte , wenn sie drinnen ihre Musik spielte . "
Bürklin seufzte unhörbar .
Mit gelindem Grausen vergegenwärtigte er sich die Harfentöne des hochbetagten Tafelklaviers unten aus dem Eßzimmer .
Aber seine Höflichkeit überwand das Grausen .
" Warum soll sie nicht spielen dürfen ?
Wenn sie nur bis Mitternacht genug davon hat , " entgegnete er .
Damit holte er sich sein Paket Zeitungen vom Pulte und löste das Kreuzband , ein Zeichen , daß er nun allein sein wolle .
Nonna verstand den Wink , entfernte sich mit dem Eßgeschirr und verschob all ihre weiteren Anliegen auf passendere Zeit .
Steffen Bürklin begab sich sehr früh zur Ruhe , es war kaum zehn Uhr .
In seinen ersten Schlummer mischten sich die schwachen , heiseren Klänge des ehrwürdigen Klaviers im Nebenzimmer .
" O , du armer Chopin ! " war sein letzter bewußter Gedanke .
Noch einmal fuhr er aus dem Schlafe auf : der Deckel des Instrumentes wurde sehr unsanft zugeschlagen .
Ihm war_es , als hörte er noch den halblauten , schmerzlichen Ruf einer Stimme - ein Weilchen horchte er gespannt , aber der Ruf wiederholte sich nicht .
Nach und nach überwältigte ihn die Müdigkeit von neuem , und nun blieb alles still bis zum Morgen .
Erkältung und Aufregung hatten naturgemäß zusammengewirkt , um Bürklins für gewöhnlich eisenfester Gesundheit einen heftigen Stoß zu versetzen .
Was die jüngsten Wochen langsam vorbereitet , das hatte der gestrige Tag vollbracht , vor allem der nächtliche Gang zur Post .
Der Doktor schalt und murrte über solch eine haarsträubende Unvernunft mit vierzig Jahren , verschrieb Chinin und kalte Kompressen im Verein mit Bett- und Stubenarrest bis auf weiteres .
" Ungestraft läuft man nicht von früh bis abend nüchtern zwischen unseren Bergen herum und setzt in der Nachtkälte noch eine Promenade als Drucker auf all den Unsinn , " sagte er , " namentlich wenn einem das Fieber schon in den Knochen steckt ! "
Während der ersten drei Tage war der Leidende nicht im stande , seine Gedanken irgendwie zu sammeln ; unruhig warf er sich in den Kissen hin und her und preßte die geballten Fäuste in die Augenhöhlen , weil ihn die springenden Fratzen der Laterna magika seines Gehirns folterten bis zur Unerträglichkeit .
Wenn auch seine Krankheit als solche gefahrlos und das Fieber nur die Teilerscheinung einer Grippe war , so trat sie doch sehr heftig auf , wie meistens bei kraftvollen Naturen , und Zia Nonnas übertrieben peinliche Pflege , ihr stetes bei der Handsein während der Nachtstunden dünkten dem unbehilflichen und ungeduldigen Kranken eine wahre Wohltat .
Die Ereignisse im Fex- und Fedozthale , der Brief an den Landrichter und die Spannung auf den Erfolg dieses Brieses stahlen sich ihm erst in die Erinnerung zurück , als er am vierten Tage fieberfrei auf seinem Sofa lag und in die verschneiten Gebirge hinausblickte , über denen ein ebenmäßig perlgrauer Himmel lag .
Der Faxgletscher war in Nebel gehüllt , die Berglehnen des Marmore- und Laretzuges zeichneten sich kohlschwarz dagegen ab ; der Schnee haftete an den glatten Wänden nicht .
Von Sils-Maria tönte das Geläut der Kirchenglocke klar herüber , und da fuhr es Steffen Bürklin jählings durch den Sinn :
" Heute muß mein Brief in Danzig angekommen sein ! "
Und von dieser Stunde an begannen Ungeduld und Erwartung ihn zu plagen .
Von Katharine hörte er so gar nichts , als sei sie gestorben und verschollen !
Wäre nur heute der Gottesdienst in Baselgia gewesen , wahrhaftig , er hätte Lorenz bestochen , daß er in der Kirchtür auf Frau Teresina Rizzi warten und sie ihm für ein paar Augenblicke zuführen solle .
Aber die Bafelgier Straße lag sehr still und unbelebt da , außer Nonna wanderte nur noch Jon Ruggi , der lange Postbeamte , im Vereine mit Hans Badrutt und zwei alten Weibchen zur Kirche über die Wiesen nach Sils-Maria , soviel Bürklin vom Fenster aus sehen konnte .
Er selbst fühlte sich noch matt und denkfaul , das Grübeln und Quälen über sein Ich und sein Los griff ihn an .
Einmal aus der Betthaft entlassen , wurde ihm das Stubenhocken immer unerträglicher .
Er versuchte es mit einem zweiten Revueartikel über das Engadin , aber was er schrieb , kam ihm zu gleicher Zeit ungelenk und zerfahren und grenzenlos oberflächlich vor .
Er war eben nicht bei der Sache .
Deshalb ließ er sich schließlich vom Doktor Bücher aller Art zutragen und las seine Zeitungen bis auf die letzte fünfmal gespaltene Zeile des letzten Blattes .
So uninteressant wie jetzt war ihm die Außenwelt mit ihrem Streite und Frieden , Handel und Wandel , Kunst und Wissenschaft noch niemals erschienen !
Von Tag zu Tage wuchs seine Unruhe ; zehnmal in einem Atem nannte er den Landrichter rücksichtslos und herzlos zugleich , wenn ihn das Fieber der Erwartung einmal wieder besonders stark packte .
Briefe , Postkarten , Depeschen - auf alles dies war er gefaßt , aber nicht im mindesten auf die Art , in der ihm endlich sein Bescheid gebracht wurde !
Am Samstag darauf machte er seinen ersten Gang hinaus nach achttägiger Pause .
Nur bis Chiaste .
Unten am Ufer der langgestreckten Halbinsel hin und über ihren bewaldeten Rücken wieder heim , aber er begann doch von neuem sich als der alte , lebensfrische Mensch zu fühlen , und am Sonnabend bestellte er sein Mittagessen ab , speiste droben auf Maloja-Kulm und wählte zur Rückkehr den Seepfad über Islas .
Menika Kaderas hatte richtig wieder eine Nichte bei sich in Kost , Logis und Zucht , diesmal war es ein Schwarzkopf mit finsteren Augen und Korallenstücken in den Läppchen der winzigen Ohrmuscheln .
Sie wollte dem Fremden kaum sein Glas Milch aus dem Stalle holen und erklärte ihm auf seine Frage , wie es ihr in Islas gefalle : " die Islaser Burschen seien nicht besser als tote Fische , und sie selbst möchte am liebsten gleich wieder fortlaufen nach Bellagio , wo sie zu Hause sei . "
" Das Heimweh will ich dir schon austreiben , Ninetta , einen schlanken Schlag habe ich in der Hand ! " keifte die alte Hexe Menika und fing an , die vielgeschmähte Barbetta Tosio von ehedem in alle Himmel zu erheben .
Ninetta warf der Tante das Maisbrot vor die Füße und stieß gegen den Tisch , daß die Gläser zusammenklirrten .
Bürklin entlief dem häuslichen Kriege so rasch wie möglich ins Freie .
Der Nachmittag war wunderschön , kalt und klar , der Schnee lag bis zur Talsohle hinab , und längs des Ufers hemmte eine schwache Eiskruste , deren bogige Ränder weithin zu verfolgen waren , das Wellenspiel des Seewassers .
Wie sehr hatte es heute früh Bürklin nach Platta gezogen !
Das Fexthal mußte seiner Schätzung nach tief verschneit liegen , und die weiße , tote Hülle erhöhte , trotz Sonnenlicht und blauem Himmel , der armen Frau sicherlich die Schrecken der Einsamkeit !
Warum ließ der Landrichter noch immer nichts von sich hören ?
Bürklin verstand ihn nicht !
Er ertappte sich abermals auf dem Gedanken :
" Wenn er sie nun nicht zurückrufen würde , und du könntest sie dir dennoch gewinnen ! -
Ein Leben in Liebe und Seligkeit mit ihr ! "
Allein wie ein häßlicher Schatten lag es auf diesem Gedanken , und derselbe flüchtete rasch von dannen .
Merkwürdig !
Bürklin verspürte kein Bedürfnis mehr , ihm nachzujagen und ihn in seiner Herzenstiefe zu fesseln : mit der Krankheit hatte er zugleich die größte Versuchung seines Lebens überwunden , und er dankte dem Himmel demütig dafür .
" Ruhig abwarten ! " hieß jetzt die Losung .
Katharinas zurückgelassener Koffer , Wand an Wand mit seinem eigenen im Jostihause stehend , gewährte ihm die Sicherheit eines letzten Wiedersehens und die Hoffnung aus leidenschaftsloses Aussprechen und Verständigen mit ihr .
Zudem hatte der uralte Briefträger zwischen Sils , Platta und Curtins ihm während dieser letzten Woche einmal einen versiegelten Zettel an Frau Teresina Rizzi mitgenommen und von dieser leidlich befriedigende Antwort über das Befinden der deutschen Hausgenossin zurückgebracht .
" Die Signora klagt nicht mehr , " schrieb die Witwe , " sie hält sich meistens allein , und ihr Aussehen redet zwar von heimlichem Leide , aber sie trägt ihren Ehering am Finger und geht jeden Tag ins Freie hinaus .
Wenn alle Fremden so wenig Mühe verursachen , so deucht es mir kein übler Erwerbe zu sein , ihnen das Zimmer zu vermieten , das mir ohne Nutzen dasteht . "
Erst vorgestern , am Donnerstag , war diese Nachricht aus Platta gekommen , und Bürklin nahm sich fest vor , falls heute noch immer nichts aus Danzig eingetroffen sei , morgen nach der Kirche selbst auf Signora Rizzi zu warten und mit ihr zu reden ; denn zum nächsten Gottesdienste war wieder an Sils-Baselgia die Reihe .
Im Jostihause angelangt , stampfte er sich unten im Flur den Schnee von den Füßen , der sich ihm während des Ganges vom See her über die Wiesen unter den Sohlen zusammengeballt hatte .
Dabei rief er laut nach Lorenz : ob die Postsachen schon abgeholt seien , er wolle sie gleich ins Speisezimmer gebracht haben , und oben , bei ihm , müsse geheizt werden .
Er hörte , wie sich beim Tone seiner Stimme droben im ersten Stock eine Zimmertür öffnete - sie knarrte wie Frau Katharinas Tür - im nächsten Moment sprang eine leichte , kleine Gestalt mit langen , fliegenden Blondhaaren treppab auf ihn zu ; Frau Katharinas große , graue Augen blickten neugierig zu ihm empor , und die Kinderstimme fragte mit unverfälschter westpreußischer Aussprache : " O , sind Sie der Herr Doktor ?
Kommen Sie von meiner Mama ?
Wann werde ich denn zu ihr gehen dürfen ?
Darf ich gleich ?
Sie werden_es doch schon erlauben !
Bitte , ja ? "
Bürklin vermochte sich in der ersten Überraschung kaum zu besinnen ; er strich dem Kinde , das seiner Mutter wie aus dem Gesichte geschnitten war , die Haare aus der Stirn , faßte es unter das weiche , runde Kinn und sah ihm in die Augen .
" Du bist Ketty Schrot , nicht wahr ? -
Sieh , das ist schön von dir , daß du dir deine Mutter selbst heimholen kommst ! " sagte er , aber die lebhafte Kleine schob seine Hand unter ihrem Kinne fort , warf ihr Haar über die Schultern zurück und unterbrach sein Sprechen eifrig :
" Aber ich bin doch nicht allein gekommen !
Wie werde ich ?
Papa ist oben , und wir haben schon so lange aus Sie gewartet : eine Stunde und noch eine Stunde !
Papa sagte zuerst :
er wird doch nicht schon abgereist sein ? und da kam die komische alte Frau mit dem Zipfeltuche aus der Küche , die erzählte Papa von meiner traut sten Mama und von Ihnen auch , und dann hat sie uns Mittag gekocht .
Ich habe ihr helfen dürfen ! "
Währenddessen waren sie im ersten Stockwerk angelangt , die Kleine öffnete ihrer Mutter Zimmertür , und drinnen stand der Landrichter Schrot vom Sofa auf und streckte Bürklin die Rechte entgegen .
Die beiden Männer maßen einander , mit langen , prüfenden Blicken , mehrere Sekunden schweigend .
Dann sagte der Landrichter :
" Tausend Dank für Ihren Brief - Sie haben wie ein wahrer Freund an mir gehandelt , und natürlich kennen wir uns von Bonn her .
Ihr Gesicht vergißt man so leicht nicht wieder , wenn man es einmal in sich aufgenommen hat .
Wie wenig haben Sie sich verändert ! "
" Sie desto mehr , Herr Landrichter , " entgegnete Bürklin , dem die Erinnerung einen schmächtigen , etwas stutzerhaften Jüngling mit feinem Schnurrbärtchen und Monokel vorgespiegelt hatte .
Aus diesem Jünglinge war im Laufe der verflossenen zwanzig Jahre ein großer , breitschulteriger Mann geworden , der den Kopf hoch trug und ein sehr anziehendes Gesicht mit scharfen Augen und kräftigen , regelmäßigen Zügen besaß .
Dazu ein außergewöhnlich sympathisches Organ .
Das Ganze harmonisch und wohltuend in hohem Grade .
Nur allzu begreiflich war es , daß die verblendete Frau droben in Platta diesen Mann , trotz aller Handlungen zum Gegenteil , im Herzensgrunde liebte .
Noch war kein Wort von Zweck und Ziel der Reise nach Baselgia über Schrots Lippen gekommen , und auch Bürklin wäre es unmöglich gewesen , die Schuld der Mutter in des schuldlosen Kindes Gegenwart zu besprechen .
Es bewegte ihm die Seele und nahm ihn sofort für den Landrichter ein , als er hörte , wie dieser das Märchen von " Mamas Erkrankung " seinem Kinde gegenüber konsequent aufrecht erhielt und augenscheinlich Bürklins Doktortitel zur Vervollständigung der frommen Täuschung benutzte .
Bürklin half ihm gern und nach Kräften dabei .
" Ketty , mein liebes Schätzchen , du mußt Geduld haben , " ermahnte Schrot die Kleine , die auf ihrem Stuhle hin- und herrückte , zum Fenster lief , zur Tür hinauslauschte und immer ungestümer nach der Mutter verlangte .
Verschiedene Male fragte sie Bürklin mit kläglicher Stimme :
" Doktor ! wann werde ich doch zu meiner einzigsten Mama dürfen ? "
" Höre , " schlug Bürklin ihr vor , " gehe du noch ein wenig in den Hof hinunter und spiele mit dem guten Barry , dem Hunde , der tut Kindern nichts zuleide , die ihn freundlich streicheln , und er gibt dir auch eine Pfote , wenn du ihm , > Barry ! bon di ! < sagst ; bon di heißt nämlich > guten Tag . <
Oder laß dir von der komischen alten Frau die großen Bilderbücher aus dem Wandschrank im Eßzimmer holen , du mußt sie nur hübsch darum bitten und sie Zia Nonna nennen .
Wirst du das behalten ?
Ich will unterdes mit dem Papa überlegen , wann es möglich sein wird , daß du deine liebe Mutter sehen kannst . "
" Aber du mußt Geduld haben , " wiederholte ihr der Vater , und sie hüpfte ganz befriedigt hinunter zu Nonna , die ihr mit allen möglichen Herrlichkeiten prächtig die Langeweile vertrieb .
Die zwei Jugendgenossen sprachen ernst und eingehend miteinander und so offen , als seien sie langjährige , nahe Freunde .
Nur an Steffen Bürklins Herzensgeständnisse rührten sie mit keiner Andeutung , in schweigender Übereinkunft .
Immer greifbarer erkannte es Bürklins Rechtsgefühl , daß Frau Katharine bei weitem den größten Schuldanteil an dem jähen Bruche trug .
So wenig der Landrichter daran dachte , seine eigenen Fehlgriffe zu bemänteln , diese Tatsache hob sich dennoch klarer und klarer aus dem trüben Ganzen hervor .
" Alles will ich ihr verzeihen und vergessen , " sagte der Landrichter , " all den Kummer , den ich insgeheim um sie getragen und den Leuten nie gezeigt habe .
Sie wissen vielleicht auch , was für ein Stück Arbeit es ist , ein ruhiges Gesicht bei unruhigem Herzen zu machen , scharf zu studieren , wo man am liebsten Tag und Nacht tatenlos über gallenbitteren Wahrheiten und Möglichkeiten nachgrübeln möchte , den Mitmenschen , dem eigenen Kinde Komödie vorgaukeln , Mut heucheln , der einem selbst entsinkt !
Und trotzdem !
Ich habe immer noch gehofft !
Als Ihr Brief kam , wußte ich nach den ersten drei Zeilen , daß er mich zu meiner Frau rufen würde !
Sie haben recht gemutmaßt : die Liebe kämpft sich doch wieder durch , wenn sie von der rechten Art ist - und - weiß es Gott , wie sehr ich meine Ketty mitsamt ihrem unbequemen Temperamente noch heute liebe !
Wie gesagt - alles will ich ihr verzeihen , nur das Eine muß sie mir zuvor reuig abbitten : daß sie auf diese Weise von mir und von dem Kinde gehen konnte !
Das vermag ich nicht zu verwinden , und diese Demütigung kann ich ihr nicht ersparen .
Wir müssen uns darüber unter vier Augen klar werden , sie und ich .
Über die Schwelle dieses Zimmers hinaus tue ich ihr keinen Schritt mehr entgegen ; sie hat uns aus eigenem Willen verlassen , und sie muß aus eigenem Willen zu uns zurückkehren . "
" Das ist Selbstverstand , " entgegnete Bürklin , " allein ich zähle fest darauf , daß Sie Sils-Baselgia nicht unverrichteter Sache den Rücken zu kehren brauchen ! "
" Vier Wochen habe ich Urlaub , " sagte der Landrichter .
" Wie aber gedenken Sie nun zu handeln ?
Vorläufig sehe ich mich natürlich zu passivem Warten gezwungen , und für meine Kleine müssen wir auf irgend welche ableitende Unterhaltung denken . "
" Nein - so geht es nicht - " meinte Bürklin und saß eine Weile sinnend , gesenkten Hauptes , ehe er sprach :
" Lassen Sie mich noch heute in Platta nach ihr sehen - wer weiß , was die mehr als achttägige Einsamkeit in ihr geändert und weich gemacht hat ?
Mein Ehrenwort darauf , daß ich Ihr Hiersein mit keiner Silbe erwähnen und sehr zurückhaltend in der Wahl meiner Hilfsmittel zum Zwecke sein werde . -
Ich will streng in Ihrem Sinne handeln , Sie dürfen mir bedingungslos vertrauen , " fügte er hinzu , und statt der Antwort ergriff der Landrichter seine Hand , schüttelte sie mit festem Drucke und sagte nur :
" Wir sind Freunde ! "
Alles war totenstill drinnen , als er , ohne anzupochen , eintrat .
Tino lag noch , wie vor einer Stunde , schlafend im Lehnsessel , seine langen , zarten Hände hingen schlaff zu beiden Seiten des Stuhles nieder , sein Gesicht sah fahl und alt aus , und eine unbeugsame Verbissenheit hatte ihm ihren Stempel aufgedrückt .
Dieser Anblick war nicht dazu gemacht , Tychsens Zorn zu milderen .
Heftig rüttelte er den Schlummernden wach , der mit einem Satze in die Höhe fuhr .
Er zitterte und seine Brust wogte vor Schreck - auf nichts wußte er sich zu besinnen .
Dann schleuderte Tychsen ihm den ganzen Anklageschwall entgegen .
" Nichtsnutziger Faulenzer ! " donnerte er ihn an , " auf diese Art also hintergehen Sie Ihre Vorgesetzten - dies ist der Dank für meine Arbeit an Ihnen ! "
Er hielt ihm das tropfende Papierbündel entgegen , und als ein blauer Keil stand die Zornesader fest zwischen seinen Brauen .
" Die Hefe der Menschheit , " fuhr er fort , " bringen Sie hinterlistig in ein achtbares Haus und beschmutzen es dann , nach solchen Vorbildern , mit schamlosen Kritzeleien !
Und dies !
- dies ! - "
Er zog die Zeichnungen , die ihn selbst verspotteten , zwischen den übrigen hervor und schüttelte sie vor Tinos Gesicht .
" Wagen Sie keinen Widerspruch , Photinos , hier sind die Beweise !
Sie verdienen es nicht , eine anständige Schule zu besuchen ! "
" Die Schule ist das Elend für mich - die Hölle !
Ich will Künstler werden , " war die trotzige Antwort .
Der Direktor riß die beiden Karikaturen in seiner Hand mitten durch und schleuderte sie mit dem Reste der Zeichnungen auf den Tisch .
Sofort warf sich Tino mit dem halben Leibe darüber hin , um sein Eigentum zu decken .
" Sie haben kein Recht - dies ist mein - mein ! lassen Sie mir , was mein ist ! " rief er , stampfte mit dem Fuße und hob drohend die Faust , aber Tychsen stieß ihn zurück und ballte die losen Blätter zusammen , als seien sie wertlose Makulatur .
Wieder das scharfe Reißen kreuz und quer : eine Handvoll Fetzen flatterte zu Boden und noch eine Handvoll .
" Sie ein Künstler ? " sagte Tychsen und lächelte mit schneidender Ironie .
" Sie ein Künstler ! -
Da liegen Ihre Meisterwerke !
Ich habe sie der Nachwelt entzogen , Kraft des Rechtes , das mir über Sie gegeben ist . "
Des jungen Mannes Augen wurden zuerst groß und starr und hafteten an den zerknitterten Papierstücken am Boden ; dann schoß ungebändigte Wildheit wie ein roter Feuerstrom aus ihren dunklen Tiefen hervor , und über die weißen Lippen kam ein zischender Laut .
" Quäler ! -
Zerstörer !
Geisttöter ! " keuchte er - mühsam in seiner Muttersprache , " du sollst mir büßen - du sollst mich nicht bezwingen - niemals ! "
Er hob die gekrallten Hände in die Luft und warf den Oberkörper vornüber , als wollte er sich auf seinen verabscheuten Gegner stürzen .
Der aber packte ihn mit gewaltiger Kraft und preßte ihn eng gegen die Wand .
" Nicht bezwingen ?
Das werden wir bald sehen ! " stieß er heraus .
" Mäßigen sie Sie sich - schweigen Sie sofort - oder ich vergreife mich an Ihnen ! "
" Sie tun es schon !
Lassen Sie mich los - "
Tinos Muskeln spannten sich mit aller Macht unter dem Drucke der starken Hände .
" Ich bin ein Freigeborener , kein Sklave !
Schlagen Sie , ich schlage wieder - nehmen Sie mir alles ; ich werde doch Künstler - Ihnen zum Trotz !
Das Hemd reiße ich mir vom Leibe und mache eine Leinwand daraus , mit meinem Blute mal ich - das dritte Bild von Ihnen - ja - von Ihnen - tönerner Zeus - Götterpygmäe ! "
- Sein Atem stand plötzlich still , ein schrecklicher Kitzel stieg als Krampf in seiner Brust auf und bezwang seinen Willen .
" Frecher ! schrie Tychsen mit heiserer Stimme ; da löste sich der Krampf in Tinos Brust :
er brach in wildes , unaufhaltsames Lachen aus , und der schwergereizte Mann schlug den Lachenden mit der freien Linken ins Gesicht , daß ihm das Blut aus Mund und Nase rann .
Im nächsten Augenblicke fühlte Tychsen seine Kehle von den würgenden Fingern des Getroffenen zusammengedrückt .
Kein Wort wurde laut .
Sie rangen miteinander wie Feinde auf Leben und Tod ; dann versagte plötzlich Tinos unnatürlich angespannte Kraft .
Noch einmal bäumte er auf , aber der Schwindel übermannte ihn .
Ein schwacher , letzter Stoß nach Tychsens Brust , und er taumelte gegen sein Bett .
Dort ließ er sich auf den Rand niedersinken ; sein Kopf fiel schwer zur Seite an den Pfosten , und mit gelähmter Hand versuchte er sich das quellende Blut vom Gesichte zu wischen .
Rasch atmend , mit geröteter , schweißbedeckter Stirn und gekreuzten Armen , stand Tychsen dicht vor ihm , betrachtete unverwandt das entstellte , stumme Gesicht mit den geschlossenen Augen und nagte die Lippen .
Der rohe Gewaltakt hatte ihn innerhalb weniger Sekunden ernüchtert .
Nun überwältigte ihn ein peinigender , fast physisch zu nennender Ekel vor sich selbst und seinem Opfer .
Dahin also war es gekommen !
Er , der in seiner eigenen Schule körperliche Züchtigungen aufs strengste verbot , schlug diesen Knaben in blinder Wut , wie man einen tollen Hund schlägt , und verschuldete so , daß der Knabe ihn ansprang , einem Tiger gleich .
Gab es etwas Entwürdigenderes als dieses , wenn er seine erhabene und verantwortliche Stellung zur Jugend bedachte ?
Jetzt war es unwiderruflich vorbei mit diesem jämmerlichen Erziehungsversuche .
Es galt nur noch die häßliche Katastrophe in einen möglichst anständigen Abschluß hinüberzuleiten !
" Ich werde später mit Ihnen sprechen , Photinos , " sagte der Direktor nach langer Pause .
Es wäre ihm undenkbar gewesen , seinen Gegner " Tino " anzureden wie sonst .
Er nahm ein Handtuch und das wassergefüllte Becken vom Waschtisch und gebot dem Halbbetäubten , sich vom Blute zu reinigen .
Aber Tino stieß das Becken zurück und deckte sein Schnupftuch übers Gesicht , das heftig schmerzte und brannte .
Der Direktor tauchte ohne weiteres das Leinen ins Wasser und schickte sich an , selbst Hilfe zu leisten , Tino jedoch wehrte , voll erneuter Wut , mit beiden Händen ab .
" Sie sollen mich nicht berühren - ich will mit keinem reden , den ich hasse ! " entgegnete er leidenschaftlich und verbarg sein Gesicht tief in den Kissen , damit der Verhaßte nicht hören sollte , wie seine Zähne vor Frost und Qual aufeinanderschlugen .
" Ihr Haß ist mir gleichgültig - im übrigen werden Sie dies Zimmer ohne meine besondere Erlaubnis nicht verlassen , " erwiderte Tychsen kalt .
" Ich rate Ihnen , sich wohl auf Ihre Rechtfertigung zu besinnen .
Jedes unüberlegte Wort mir gegenüber dürfte für Ihre Zukunft schwer ins Gewicht fallen . -
Haben Sie mich verstanden , Photinos ? "
Tino antwortete nicht und regte sich nicht in den Kissen .
Der Direktor wartete noch einen Augenblick vergebens , ging dann hinaus und verschloß hinter sich die Tür .
Was nun beginnen ?
Er durchschritt den schmalen , stillen Gang , der von Tinos abgelegener Stube auf den großen Hausflur führte .
Gottlob , keine Seele hatte offene Ohren für die jüngsten Geschehnisse gehabt .
In der Küche lachten und schäkerten die Mägde mit dem Schuldiener , der drinnen auf die Rückkunft seines Herrn wartete , Gerda sang drüben bei den Kleinen ; weich und zart klang ihre Stimme :
" Noch sehe ich dich vor mir stehen In dem Kinderkleidchen - "
Nichts half ! -
Die Komödie mußte um des Scheines halber gespielt werden .
Tychsen schob den Mantel zurecht , setzte den Hut gerade und ließ sich mittels des Drückers geräuschlos zum Windfang hinaus .
Wie eine grausame Ironie hing da draußen die festliche Empfangsguirlande von Tannen und bunten Winterrastern über ihm .
Er schloß die Augen und lehnte seine Stirn eine Sekunde lang gegen die Milchglasscheibe , denn der Ekel regte sich von neuem , so daß er kaum wagte , den Kopf zu heben .
Mit Anstrengung faßte er sich , klingelte an und wurde sofort eingelassen .
" Fränzchen - bist du es ? " rief seine Frau von der Eßstubenthür aus , und er antwortete , mühsam seine Stimme klärend : " Ja Kind - ich will mich nur umkleiden ; dann komme ich sofort .
Laß immer auftragen . "
Mit wankenden Knien erreichte er sein Schlafgemach und lag wohl zehn Minuten still auf dem Sofa hingestreckt , ehe er im stande war , den Halskragen , den Tinos würgende Hände in ein formloses Ding verwandelt hatten , mit einem frischen zu vertauschen und sein Gesicht in kaltem Wasser zu baden .
Darauf trat seine Frau zu ihm ein , schalt in milder Weise über die ungebührliche Verspätung - es war längst zwei Uhr ! - und machte sich es im Sofaeckchen gemütlich , während er den Hausrock und die weichen Jachtenstiefel anzog und sich mit Mut für sein Mittagessen wappnete ; denn er verspürte alles andere eher als Appetit .
Frau Mina leistete ihm Gesellschaft beim einsamen Mahle .
Die Familie hatte schon vor einer Stunde abgespeist , und die Kinder , die von Gerda hereingebracht wurden , um den heimgekehrten Vater zu begrüßen , wunderten sich in ihren kleinen Herzen , wie rasch er sie wieder fortschickte .
" Er verzichtet für heute aufs Essen , " gab der Direktor auf Frau Minas Frage : " ob Tino noch immer schlafe ? " zur Antwort .
" Ich habe ihn vorhin gesehen ; er soll weder besucht noch gestört werden und auch heute in keinem Falle zum Pfarrhof hinausgehen . "
An die Erwähnung des Pfarrhofes schloß sich die Diebesgeschichte , und die mußte auch Gerda noch hören , ehe sie sich zu ihrer Musikstunde aufmachte .
Vom Atelier und seinem Besitzer kein Wort - als aber Nicolos Name genannt wurde , fühlte Gerda , wie ihr die Hitze ins Gesicht stieg ; mitten im Satze zog sie ihre Uhr und sprang auf , um fortzugehen .
Von der Stunde aus gedachte sie gleich zum Empfang der Pastorin auf den Pfarrhof zu eilen .
Jens oder Merret brächten sie zur Abendbrotzeit sicher in die Stadt zurück .
Ehe sie ging , huschte sie noch rasch durch den Gang an Tinos verschlossene Tür und klopfte leise , um zu fragen , wie er sich befinde .
Aber kein " Herein ! " erklang , und so sagte sie sich , daß er wieder schlafen werde , und das sei auch am allerbesten für ihn .
Verstohlen legte sie ihre Lippen gegen das empfindungslose Holz und flüsterte unhörbar :
" Gott behüte dich ! "
Ein süßes und fremdes Gefühl war seit heute früh in ihrem jungen Herzen wach geworden , und von diesem Gefühle getragen , verließ sie leichten Trittes das Haus .
Bald nach dem Kaffee wurde Professor Scherzer angemeldet , der das Direktorat in Tychsens Hände zurückgeben mußte , und die beiden Herren begaben sich sogleich ins Konferenzzimmer hinunter .
Als dort , gegen Schluß der Sitzung , die Rede auf Tino Photinos und seine mannigfachen Vergehen kam , stand Scherzer nicht an , den Direktor unverhohlen von seiner , persönlichen Meinung über den Klassensünder in Kenntnis zu setzen und ihm seine Unterhaltung mit Kurt Halleschleben ohne jeglichen Kommentar mitzuteilen .
Dann zog er seine Brieftasche heraus , entnahm derselben eine Kabinettphotographie und legte sie schweigend vor Tychsen hin .
Dieser nahm mechanisch das Vergrößerungsglas vom Tische , das meistens dazu diente , um allerhand strafwürdige Kritzeleien der Schüler entziffern zu helfen , und schaute durch dasselbe völlig verwirrt den Knabenkopf an , der nach einer Kreidezeichnung wiedergegeben schien .
Dieselbe Klarheit des Tones , die gleichen markigen Striche , die dem Direktor wider Willen auch bei den vernichteten Karikaturen aufgefallen waren .
Ja - das war der diebische Nicolo , und in einer Ecke stand deutlich lesbar das griechische "A ΦΩΤΙΝΟΣ " und darunter die Zahl des laufenden Jahres .
" Wo ist das Original ? " fragte Tychsen , und er mußte sich bei der kurzen Frage zweimal räuspern , so unklar kam seine Stimme .
" Bei Brodersen , " erwiderte Scherzer .
Er hat mir die Photographie , den ersten und einzigen Abzug , den Photinos und Halleschleben gemeinsam bestellt haben , auf meine Bitte heute für einige Stunden leihweise überlassen , da den jungen Leuten erst zu morgen die Ablieferung versprochen ist . "
" Solch eine Leistung hätte ich nie und nimmer für möglich gehalten , " sagte der Direktor , nachdem er die Photographie lange durch die Lupe und mit bloßem Auge betrachtet hatte .
Er stützte dabei seine Stirn , die wieder von starkem Rot überflogen war , in die linke Hand , die rechte , die vorhin den niederschmetternden Faustschlag ausgeteilt , bebte so stark , daß sie die Lupe niederlegen mußte .
Darauf bemerkte er , wie beiläufig , daß dieser rabiate Mensch , der Photinos , recht elend zu sein scheine und mehr als je geneigt , alle Dinge hitzig und dramatisch zu behandeln .
Er selbst habe kurz vor Tisch eine böse Szene mit ihm gehabt .
" Man müßte , da alles sonst fehlschlägt , einmal versuchen , den Weg zum Vertrauen des Starrkopfes zu finden , um sein Talent vorurteilsfrei auf den reellen Wert prüfen zu können , " fügte er in dem übertrieben kalten Tone eines Mannes hinzu , der sich um keinen Preis verraten und bloßstellen möchte und doch kaum mehr an sich halten kann .
Scherzer bemerkte es und blickte betroffen in seines Vorgesetzten Gesicht .
" Möchte es nur nicht zu spät sein , Herr Direktor , " sagte er .
" Das Kraut > Vertrauen < braucht Zeit zum Keimen und viel Pflege und Geduld zum Gedeihen . "
Als Tychsen statt der Antwort eine Bewegung nervöser Ungeduld machte , verbeugte sich Scherzer , steckte die Photographie wieder in sein Taschenbuch und wollte Abschied nehmen .
Da erhob sich Tychsen plötzlich rasch und bewegte einen Augenblick lautlos die Lippen , ehe er eine Silbe hervorbrachte .
" Ich kann auf Sie bauen , Kollege ? " fragte er endlich und streckte dem erstaunten Professor seine kühle Hand entgegen .
" Unbedingtes Schweigen , nicht wahr ? "
Er machte eine Pause und holte mehrere Male tief Atem , ehe er fortfahren konnte :
" Sie wissen - er ist mir anvertraut worden - Photinos - anvertraut unter bestimmten Bedingungen .
Ich glaube , meine Pflicht getan zu haben , indessen - allwissend ist niemand außer Gott , und so mag es sein , daß der Junge nicht richtig erkannt ist , daß eine Kunstakademie vielleicht ratsamer wäre als ein erzwungenes Maturum .
Ich sage vielleicht : - es wird sich ergeben ! -
Wollen Sie einen Augenblick mit mir zu ihm hinaufgehen , Kollege ? "
Ohne Scherzers Zustimmung abzuwarten , verließ er das Konferenzzimmer , und Scherzer folgte ihm treppauf in den ersten Stock zurück .
Dort zog der Direktor Tinos Stubenschlüssel aus der Tasche und wollte öffnen , aber das Schlüsselloch war von innen fest verstopft und auch der Riegel schien vorgeschoben zu sein .
Des wiederholten Pochens und Rufens ungeachtet kam kein Tritt zur Tür .
Tychsen beugte sich zum Schlüsselloch und stieß mit Hilfe seines Federmessers den Papierpfropfen hinweg ; ein scharfer Brandgeruch quoll ihm entgegen , und er vernahm , wie der angelehnte Fensterflügel im Winde klapperte .
Endlich gelang es ihm , wieder mit dem Messer , von außen den Riegel zurückzuschieben , und ungehindert konnten die beiden Männer eintreten .
Erschrocken blieben sie auf der Schwelle stehen .
Von Tino nichts zu entdecken !
Der Eisenofen glühte rot , seine Tür stand offen , das Innere war zum Bersten mit verkohlten Büchern angefüllt ; es glimmte und flammte noch immer .
Unter den Büchern hervor hing ein versengter Rest der grünen Tischdecke , und die Dielen zeigten mehrfach tiefe , schwarze Brandstellen .
Unzählige Rußflocken schwebten in der dicken Luft und lagen auf den Möbeln , und alle Scheiben des Fensters , das in den totenstillen Schulhof blickte , waren vom Rauche bläulich beschlagen .
Tychsen zündete die Kerze des Handleuchters auf dem Betttischchen an , riß die Tapetentür des dunklen Garderobewinkels auf und leuchtete hinein .
Alles leer und in größter Ordnung , nur Koffer und Kisten übereinander geschichtet .
Er kehrte zurück und beugte sich mit einem Rufe der Angst zum Fenster hinaus .
Die Dämmerung wuchs und hinderte das klare Unterscheiden von Schein und Sein ; dennoch vermochte der Spähende die Gewißheit zu erlangen , daß sein Gefangener die Flucht ergriffen hatte .
Der Deckel des Regenfasses unter dem Fenster war von einem Sprunge eingetreten , die Dachrinne , die hinableitete , wies an mehreren Stellen Beulen auf , und durch den tiefen Schnee des Hofes , bis zur verschlossenen Mauerpforte hin , lief der Eindruck von Tinos schmalen spitzen Schuhen .
Die Pforte hatte der Fliehende ohne Zweifel überklettert , denn an ihrem Lattenwerk war der haftende Schnee zum Teil gewaltsam abgeschürft .
" Herr im Himmel !
Dies ist zu viel ! " rief der Direktor .
" Dies habe ich nicht gewollt - nicht verdient ! "
Er warf sich in den Lehnsessel am Tisch und schlug beide Hände vors Gesicht .
Scherzer blickte stumm und entsetzt im Kreise umher , ohne sich den Zusammenhäng reimen zu können .
Seines kalten und besonnenen Vorgesetzten Verzweiflung schnitt ihm in die Seele , und alles , was sein Auge ringsum erfaßte , gab beredtes Zeugnis von einem erbitterten Kampfe , ja von Gewalttätigkeit .
Hier der umgestürzte Stuhl und das halb herabgerissene , leere Bücherregal , dort das zerwühlte Bett mit den Blutspuren auf Decke und Kopfkissen und Blut auch im Waschbecken und als große Tropfen auf dem Fußboden .
Zuletzt gewahrte er , im Winkel liegend , Tinos Notizbuch ; das hob er auf und unterzog die eingerissenen Blätter einer genauen Prüfung .
Plötzlich hielt er inne und nickte erregt vor sich hin , als habe er die Lösung des finsteren Rätsels gefunden .
Bei dem Ausrufe , der seinen Lippen entfuhr , richtete Tychsen sein Gesicht empor .
Blaß und verstört schaute er den Professor an .
" Ich bin Ihnen Aufklärung schuldig , Kollege , " - sagte er , fassungslos die Hände ineinander ringend .
" Dies ist eine furchtbare Wendung !
Ich stehe ohne Mut und Kraft davor !
Lassen Sie mich nachdenken - überlegen .
Sie sollen alles erfahren , das ist selbstredend , und ohne Rücksicht und Schonung für mich - nur nicht jetzt , nicht hier !
Zuerst muß ich ihn wieder haben , den Tollen , Unglückseligen .
Scherzer - helfen Sie mir dabei , inständigst bitte ich Sie ! "
" Soviel und so gut ich es irgend vermag , " entgegnete Scherzer und legte dabei Tinos Notizbuch vor den Direktor hin .
" Dies kleine Buch klärt mich , vom moralischen Standpunkte betrachtet , weit besser auf , als alle Worte es vermöchten , Herr Direktor , " fuhr er ernsten Tones fort .
" Mag hier vorgefallen sein , was will ( und es wäre mir unsagbar peinlich , in die Nebenumstände hineinzuforschen ) , diese zerrissenen Blätter verraten den Aufbau und Ausbau des Trauerspiels ! "
Neben Tychsen stehend , wendete er langsam Seite um Seite , und Tychsen verfolgte schweigend ihren Inhalt .
Er bestand aus lauter harmlosen Notizen in griechischer und französischer Sprache : Einnahme und Ausgabe , technische Namen und naive Bemerkungen aus der Perspektivlehre und Anatomie , mit winzigen erläuternden Zeichnungen in haarscharfen Umrissen .
Mitten dazwischen fanden sich dreizeilige Verse , Scherzer deutete darauf , und Tychsen las mit einem Gefühle in der Seele , das ihn , den Ichmenschen , auf die Folter spannte :
" Der taygetische Ikaros . "
Ja , es war die Abschrift seines eigenen Ikarosliedes , sehr sorgfältig und fast fehlerlos mit deutschen Buchstaben hingemalt .
Nach den zahlreichen Unterstreichungen zu urteilen , hatte der Schreiber die Dichtung mit tiefem Verständnisse erfaßt .
Den letzten Vers umschloß eine Blaustiftklammer , mit dem Datum eines der ersten Februartage versehen : " Im Fall wurde er der Himmlischen Genoß ; Denn Flügel gab zum Lohn ihm Göttergunst - Das ist die Mär vom Knaben Ikaros ! " - - - - - - - - - " Das sei die Mär von dir und deiner Kunst !! " prangte in Kurt Halleschlebens Renommierschrift als Schlußzeile unter der Strophe .
" Wie lange schon mag er auf dem Laurentiusroste gelegen haben ! " sagte Scherzer mit gedämpfter Stimme .
Tychsen erwiderte nichts , er nahm das Notizbuch an sich und faßte den Türgriff .
" Wir müssen ihn suchen , " rief er hinauseilend .
Ehe Scherzer das Zimmer verließ , glättete er das Bett , rückte die Möbel an ihre Plätze und entfernte das Blut aus dem Waschbecken .
Ofentür und Fenster schloß er .
Dann ging er dem Direktor nach , sich innerlich zwischen Hoffen und Zweifeln wiederholend :
Möchte es nicht zu spät sein ! "
Der Sonntagmorgen stieg in voller Winterpracht über Gebirge und Täler empor .
Wie es leuchtete und flimmerte im Frühsonnenschein !
Alle Bäume überzuckert , das Eis an den Seerändern beschneit , der Himmel lichtblau ohne die leiseste Spur eines trübenden Wolkenflors .
Rein und voll klang der Glockenruf zur Kirche durch die windstille Luft , und Steffen Bürklin , in seinen knappen Gehpelz gehüllt , schritt unten vor dem weit offenen Hoftore auf und ab .
Die Kirchgänger alle mußten hier an ihm vorbeikommen , und er wollte Signora Rizzi erwarten , um zu hören , ob und wann es heute ratsam sei , seinen Besuch in Platta zu wiederholen .
Den Landrichter hatte er noch nicht begrüßt , obgleich sich durch die trennende Wand schon seit einer geraumen Weile das lebhafte Geplauder des Kindes mit dem Vater vernehmbar gemacht hatte .
Neun Uhr war gestern abend als die gemeinsame Frühstücksstunde unten im Eßzimmer zwischen den Männern verabredet worden , und eben schlug es acht .
" Ob ich denn noch ein Zimmer richten muß im Oberstock für unsere Signora ? " fragte Zia Nonna vom Hofe aus den Auf- und Abschreitenden , während sie Barrys steinernen Futtertrog füllte und seinen Wassernapf gründlich ausschwenkte .
" Denn , Signor Dottore , ich denke mir : sobald sie es vernimmt , daß Mann und Tochter ihr nachgekommen sind und haben ihrethalben die Gefahr über den Julier nicht gescheut , wird sie sich doch aufmachen und dem gottverlassenen Platta ihren Rücken weisen .
Dio mio !
Wie mir das Kind wohlgefällt , solch ein goldenes Herzchen und zum Küssen zutraulich !
Der Vater hat sich noch wenig Freund gemacht mit mir ; wahrscheinlich stehe ich ihm nicht so gut an wie dem Signor Dottore !
Man muß aus altem Tuche zuvörderst einen Mantel gemacht und ihn im Schneesturme getragen haben , bevor man wissen kann , ob das Tuch warm hält - ehe , Signor Dottore ? "
Bürklin lachte und gab ihr einen Scherz zurück .
Nach der gut durchschlafen Nacht war es ihm wieder ganz wohl , und eine erwartungsvolle Spannung belebte ihn außerdem , fast als ob er noch ein Kind wäre und die Lichter des Weihnachtsbaumes würden ihm hinter der verbergenden Tür angebrannt .
Dort hinten schienen wahrlich schon die ersten Kirchgänger zu kommen .
Bürklin beschloß , ihnen ein Stück auf der Dorfstraße entgegen zu gehen .
Noch unterschied er nur erst eine rasch vorausschreitend Frau , von einem Manne gefolgt .
War der Mann verwachsen oder trug er etwas auf dem Rücken ?
Nein , Kirchgänger konnten es doch nicht sein ; der anscheinend Bucklige entpuppte sich als ein schmächtiger Bursch , der eine Reisetasche schulterte , und die Frau ? -
Ihm wirbelte das Hirn !
Geschahen Zeichen und Wunder ?
Katharine Schrot !
Sie kam zu ihm nach Baselgia , freiwillig , ungeahnt und ahnungslos , gerüstet zur Heimreise !
Sie hatte " Canossa " endlich auf ihrer Landkarte gefunden , nachdem sie ihre sehenden Augen wochenlang eigenwillig verschlossen gehalten !
Er eilte ihr entgegen und streckte ihr schon von weitem die Hände hin ; sie flog förmlich auf ihn zu .
" Da bin ich , o ich Sünderin , ich Törin ! " rief sie , und ob ihr auch bei diesen Worten Tränen in den Augen glänzten , so waren es doch andere Tränen als die gestern geweinten .
Der rasche Gang hatte ihre bleichen Wangen gerötet ; hoffnungsfreudig blickte sie dem Freunde ins Antlitz , die alternden Züge , die der aufreibende Seelenkampf des letzten Monats in ihr noch jugendliches Gesicht gegraben hatte , schienen allesamt wieder ausgewischt .
" Könnte ich nicht gleich heute noch ein Stück des Heimweges machen ?
Vielleicht bis Kür oder wenigstens bis Thusis ? " fragte sie hastig , " und wollen Sie mir zuguterletzt noch einmal helfen , Sie bester Mensch ?
Ach nein !
Lassen Sie das Gestern ruhen , " bat sie , als er ein Wort daran knüpfen wollte , " ich möchte um keinen Preis meinen schwer errungenen Entschluß wieder verlieren .
Gott wird Ihnen lohnen , Ihnen und Signora Teresina , dem Engel in Menschengestalt .
Sie werden ihr tausend Grüße von mir sagen , wenn Sie noch einmal nach Platta hinauskommen , vergessen Sie es nicht !
Von daheim schreibe ich Ihnen einen langen , sehr langen Brief , und später müssen Sie uns in Danzig besuchen , meine Ketty sehen und meinen Mann kennen lernen , so wie er jetzt ist .
Ach , wird er mir verzeihen , wird er mich wieder aufnehmen ? " unterbrach sie sich und rang ihre Hände ineinander , " nur das Eine sagen Sie mir : glauben Sie ernstlich daran ? "
" Ich weiß es - so fest und gewiß , wie der blaue Himmel heute über der weißen Erde steht ! " beteuerte er .
" Gehen Sie nun noch auf ein Ruhestündchen in unser gutes , altes Jostihaus ; Ihr Zimmer finden Sie in bester Ordnung .
Ich will Ihnen unterdes in Silvaplana einen verläßlichen Kutscher und Wagen nach Kür besorgen .
Auf frohes Wiedersehen denn vor dem letzten Scheiden ! "
" Und Sie mögen nicht zuerst ein wenig mit mir hineingehen und frühstücken ? " fragte sie halb bittenden Tones , allein er entgegnete :
" Damit Sie die kostbare Zeit versäumen ?
Nein , nein , nur nichts halb tun , liebste Freundin .
Es ist besser , ich gehe gleich , und sobald ich kann , bin ich zurück , verlassen Sie sich darauf . "
" Mein Freund ! " sagte sie , hielt seine Hand noch zurück , und ein Reichtum innigen Dankes leuchtete aus ihren schönen , sprechenden Augen :
" Mein lieber Freund - Gott vergelte Ihnen Ihre Güte ! "
Er wollte der Rührung nicht unterliegen !
Diese Frauenstimme , weich und tief wie die nie vergessene Mutterstimme seiner freudenvollen Jugend , drohte seine Seele aus dem Gleichgewichte zu bringen .
Raschen Schrittes verließ er Katharine .
" Wie wird sie nun glücklich werden und glücklich machen ! " sprach es in ihm .
Noch einmal blickte er um .
Jetzt hatte sie den Hof erreicht , und droben im Rahmen des Flurfensters über der Eingangstür stand eine kleine Gestalt mit langen schlichten Blondhaaren , altdeutsch in die Stirn verschnitten , und schaute zu Barry hinunter , der sich sein Frühstück schmecken ließ .
Noch ein Moment , dann klang ein helles Jauchzen von Kinderlippen durch die Luft , das blonde Köpfchen war droben aus dem Rahmen des Flurfensters verschwunden , und drunten auf dem schneegesprenkelten Pflaster des Hofes kniete die Mutter und hielt den neugewonnenen Schatz ihres Herzens in den fest umschlingenden Armen .
* Wie paradiesisch dieses Canossa zwischen den Bergen , zu dem sie mutig gepilgert war , um ihr Unrecht zu büßen !
* Als sei der Verfolger ihm auf der Spur , so unaufhaltsam eilte Bürklin seines Weges dahin nach Silvaplana zu .
Was er dort sollte und wollte ?
Keine Ahnung davon !
Er sagte sich nur , daß es seine Pflicht sei , die Wiedervereinten in dieser Stunde tiefster Demut und höchsten Glückes allein zu lassen .
Ein Sturm starker Gefühle bewegte ihm das Innerste seines Wesens .
Kleinlicher Neid blieb ihm fern , aber das ungestüme Verlangen , auch ein heiß liebendes Herz an seinem Herzen zu fühlen für seines Lebens Rest , begehrte gegen das Opfer auf , das der leidenschaftliche Mensch dem edlen Manne in ihm gebracht hatte damals im wildtraurigen Fedozthale , und in solcher Stimmung drückte ihn die wundersame Sonntagsruhe dieses Morgens zu Boden .
Nicht rechts noch links schaute er und fuhr jäh aus seinen wachen Träumen in die Höhe , als plötzlich zwei kleine Arme sein Knie umklammerten und ihn an die Stelle bannten und Ghitas liebliches Schelmengesichtchen mit den dunklen Augen zu ihm emporlachte .
Die kleinen Hände , die sich schmeichelnd in seine schoben , waren feuerrot von Kälte und Nässe ; denn das unverbesserliche Wassernixchen hatte sich natürlich damit belustigt , die derbe Eiskruste am flachen Ende des Silvaplaner Sees vom Ufergrase loszubröckeln .
" Il nostro Signor !
Il dottore carissimo ! " rief sie , Bürklin mit all ihrer Kraft nach sich ziehend , ihrer jungen Stiefmutter zu , die im Sonntagsstaat , eine Hand schirmend über den sonnengeblendeten Augen , in der Tür ihres schmucken Häuschens stand und nach dem Kinde spähte .
Das war eine Freude , als der unvermutete Gast über die Schwelle trat !
Mit welchem Stolze wurde ihm jedes Eckchen und Stückchen der blanken Wirtschaft gezeigt , und wie prächtig nahm sich der rote seidengestickte Vorhang , frei von Staub und Rissen , rings um den grünglasierten Steinofen aus , dem die behaglichste Wärme entströmte !
" Nun müssen Sie uns die Ehre tun und von mir annehmen , was ich bieten kann , Signor Dottore , " bat Frau Barbetta , brach große Stücke vom warmen Maiskuchen und jagte das Ghiteli ins winzige Speisekämmerchen nach Milch und Butter , mit denen die Kleine ehrbar und vorsichtig zurückkam .
" Eine Hausfrau steckt in ihr , wie Sie sehen , Signor , " sagte Barbetta stolz und drückte den Lockenkopf des Kindes zärtlich an sich , ehe sie fortfuhr :
" Und Perrino , nach dem fragt mich der Signor gar nicht ?
Ja , mit dem hat man noch hier und da seine liebe Not , aber es wird schon seltener , gottlob , und fünfmal in diesen drei Wochen ist er abends so nüchtern wie ein Heiliger daheim geblieben - fünfmal war_es , gelt , Ghiteli , daß il padre mit uns Würfel gespielt hat um Zuckererbsen ?
Das Unschuldige muß doch auch sein Späßchen haben , " fügte sie hinzu , gewissermaßen ihre Verschwendungssucht in Gestalt der Zuckererbsen verteidigend .
Das war eine herzerfrischende halbe Stunde , die Bürklin in diesem einfachen Heim verbrachte , und er verließ es um vieles heiterer und ruhiger , mit Dank für die Erquickung .
Lange stand er allein am Silvaplaner See und warf , ganz in sich versunken , von den bunten Kieselsteinchen , mit denen das Ghiteli ihm aus besonderer Freundschaft seine halbe Rocktasche angefüllt hatte , eines nach dem anderen weit hinaus gegen die stille Fläche des Wassers .
" Willst du wieder mit dem Dottore kommen und bei ihm in Baselgia bleiben ? " hatte er eben beim Abschiede scherzend das Kind gefragt , aber es hatte lebhaft verneinend den kleinen Zeigefinger auf und ab bewegt und sich in Frau Barbettas Rockfalten versteckt :
" Alla mamma mia ! "
" Et tu , Brute ! "
- Bürklin mußte über sich selber lächeln , daß ihm dieser Satz voll tragischer Bedeutung bei des Kindes Worten durch den Sinn gefahren war .
Nun stand er am See , und die beiden glückseligen Kinder :
Ghita und Ketty , füllten ihm noch , eng verschwistert , die Gedanken aus und traten , Lichtgestalten gleich , vor sein inneres Auge .
" Mutterliebe ! du heiligste Macht im Himmel und auf Erden , tiefer als je habe ich dich erkennen lernen ! " sprach es in ihm , und sein Herzweh , seine selbstische Sehnsucht fielen von ihm ab .
" Es gibt noch Glück und Umkehr in dieser Welt , die wir > die böse < nennen , sie ist es noch immer wert , in ihr zu leben und ihre Menschen zu lieben , wenn wir auch selbst ungeliebt beiseite stehen sollten und nichts wären als ein schwacher Hebel , eine unsichtbare Triebfeder im großen Werke .
Weiter war ich auch nichts :
ein kleines Rad habe ich aus dem Schlamme zu heben und wieder wegtüchtig zu machen versucht !
Sie , die Neuvermählte , wird nun heimkehren und mich vergessen , ich aber habe durch sie dein Zweites und Drittes an mir erprobt , Liebe : deinen Zorn und deinen Schmerz , nachdem dein Glück mit meiner Jugend gestorben war ! -
Ich habe gelebt und ich will mich bescheiden ! "
Er richtete sich Strafe empor und warf den letzten Stein , den er noch in der Hand hielt , gerade vor sich hinaus in den See .
Eine Welle blinkte im Sonnenschein , spritzte auf und ließ einen kleinen Kreis zurück : der wuchs und wuchs , zitterte und verlor sich . -
Dann lag das bläuliche Wasser unbewegt wie zuvor , und in funkelnden Lettern schrieb die Gottessonne auf seinen herrlichen Riesenspiegel :
" Tust du das Gute , so wirf es ins Meer ; Sehen es die Fische nicht , sieht es doch der Herr ! "
Ein ergreifendes Gefühl , still und doch heiß und inbrünstig , durchzog des einsamen Mannes Brust , als er sich zum Gehen wandte , heim nach Baselgia , wo er wußte , daß Glück und Freundschaft lieber Menschen seiner harrten .
So wanderte er dahin .
Ihm zur Seite hob der Corvatsch seinen vergletscherten Scheitel und seine Schneegefilde in die klare Luft , die Arven flüsterten , und der Rauhreif auf den Wiesen begann sich in milde , tauige Topfen zu verwandeln .
Und da schlugen die Glocken an : von Silvaplana und Baselgia klang es feierlich zusammen .
Die Kirche war aus , und alle die Vielen , die nach arbeitsvoller Woche den Festtagsfrieden mit sich heimtrugen , kamen ihm entgegen , der friedlich von seiner stillen Andacht in Gottes großem , ureigenen Tempel zurückkehrte ins kleine Menschenleben .
Über dem starrenden Lagrev schwebte blauer Duft ; und zu seinen Füßen ruhte , sonnenbeglänzt , das alte Heim , in dem nach kurzem , erbittertem Kriege segnende Eintracht beschlossen und besiegelt worden war .
Nun lockte die Sehnsucht nach Norden die Glückvereinten sicherlich zu rascher Heimkehr ! - Steffen Bürklin wußte wohl , daß er auch dieses Jahr in Baselgia der letzte Gast sein würde .
Nun war er da , der Geheimnisvolle ! - Überraschungen beabsichtigen immer etwas Reizendes und verfehlen unter hundert Malen neunzigmal die erwünschte Wirkung .
Der Direktor hatte auch kein Glück mit seiner Überraschung , als er den lieben Seinigen , volle vierundzwanzig Stunden vor der verabredeten Ankunftszeit , mitten ins Scheuern , Kränzewinden und Kuchenbacken hineinplatzte .
Aus der Strebeleiter stehend , nagelte Kurt gerade die Blätterguirlande über Gerdas ehemaliger Zimmertür fest .
Sie hatte , dem Fremdling zuliebe , ihr kleines Reich mitleidig gegen ein kornblau tapeziertes Mansardestübchen vertauscht .
Die beiden , Kurt und Gerda , waren heftig im Streite miteinander .
Gerda wollte durchaus unter der Girlande das neugriechische Willkommenswort " Khere ! "
- " Sei gegrüßt " - angebracht haben , Kurt aber fand diese Huldigung nicht nur im höchsten Grade unweiblich und überflüssig , sondern er dozierte auch von seiner Leiter herab , daß " Khere ! " gar keinen moralischen Hintergrund habe .
Jede Grammatik Lehre , daß es " Cheire ! " heiße .
" Nein : > Khere ! < " beharrte Gerda eifrig .
" Ja dieser Sache ist mir Franz denn doch maßgebender als Sie .
Ihr Grammatik-Griechisch ist ja lauter vermodertes Zeug ! "
Dabei blieb sie , und ruhte nicht eher , als bis Kurt ihr das rosa Papier mit dem schöngeschriebenen Empfangsworte abgenommen und gehörigen Ortes befestigt hatte .
Sie wußte selbst nicht , weshalb sie ein so starkes Mitgefühl für den Unbekannten empfand :
sie dachte sich jedenfalls den Unterschied zwischen Holmswyk und Naxos gar zu groß !
" Nun müssen rechts vom > Khere ! < noch die drei Astern angebracht werden - hier - seien Sie so gut , Kurt - "
In diesem entscheidenden Momente wurde draußen die Türglocke mit dem unverkennbaren , scharfen Ruck der hausherrlichen Hand gezogen , gleich darauf ertönte aus den Küchenregionen ein heller Aufschrei ; im Nun war Gerda an der Treppe und Kurt auf festem Boden , die Kinder jubelten " Papa !
Papa ! " und Frau Mina lag , trotz mehliger Hände und hochgestreifter Ärmel in der Umarmung des heimgekehrten Gatten .
Kurt , dem die erste Vorstellung während einer Familienszene nicht paßte , drückte sich unbemerkt treppab zum Hause hinaus .
Im Vorbeieilen nahm er mit flüchtigem Blicke Notiz von dem jungen Griechen , der , seinen Hut in der Hand , regungslos am Treppengeländer lehnte .
Eine knabenhaft zarte Gestalt und ein hageres , bräunliches Gesicht mit gedrückten Brauen und Adlernase über vollen , farblosen Lippen .
" Schwarze Locken hat er , aber gottlob ! - ein Melanos ist er nicht ! " sagte sich Kurt erleichterten Herzens und schlenderte dann lustig pfeifend zwischen den Hagedornhecken hin dem Pfarrhofe zu , um seiner Tante die summarische Schilderung von Antinoos Photinos in dem einen Worte zu geben :
" Mulatte ! "
* Der Direktorin erstarb vor Schrecken all ihr Französisch auf den Lippen , als der Direktor den neuen Hausgenossen aus seiner Ecke hervor ans Licht zog , um ihn den Seinigen vorzustellen .
Nein ! wie abstoßend , wie unerhört häßlich !
Und das sollte ein Grieche sein , der verurteilt war , den idealen Namen Antinoos zu tragen !
Die arme Frau ahnte in dieser Enttäuschungsminute wahrhaftig nicht mehr , wie man " guten Tag " und " seien Sie willkommen " auf Französisch ausdrückte !
Wortlos , mit hochroten Wangen nahm sie die lange , blasse Hand des Knaben in ihre und schob dann , unwirscher , als sonst ihre Art war , die Kinder beiseite , weil die niedlichen Geschöpfchen rundäugig und offenmündig im Kreise standen und das rabenlockige Weltwunder anstarrten .
Gerda allein hatte Fassung bewahrt ; Antinoos Photinos enttäuschte sie nicht im geringsten .
Freimütig ging sie auf ihn zu , schüttelte ihm herzhaft die Hand und sagte mit ihrer weichen Mädchenstimme :
" Khere ! "
Schwager Franz hätte sie da und dort dafür umarmen mögen , und über des fremden Knaben scharfes , melancholisches Gesicht flog ein Sonnenblitz .
Jetzt gewahrte und las er auch den heimatlichen Gruß über der Tür , und als wüßte er ganz sicher , woher derselbe stamme , beugte er sich plötzlich über Gerdas Hand , drückte sie zuerst schüchtern küssend an seine Lippen und dann gegen seine Stirn .
Sie nahm seinen Dank mit der vollen Unbefangenheit des Kindes an , lachend ob dieser überraschenden Huldigung , und nun hatte auch Frau Mina ihre Fassung und ihr Französisch wiedergefunden .
Sie übertrug es der Schwester , das erste Licht ins Chaos zu bringen , und während der Gatte hinunter in den Hof eilte , um das Abladen der Gepäckstücke zu beaufsichtigen , ging sie , von den trippelnden Kleinen gefolgt , um sich von den letzten Spuren ihrer Kochkünste zu befreien .
" Kommen Sie , dies ist Ihr Zimmer , " sagte Gerda auf Französisch , und Antinoos Photinos , der mit seiner Gefährtin von einer Größe war , ergriff , einem Hilflosen gleich , ihre Hand , hielt sie im Gehen fest und ließ sich so von ihr in sein neues Reich führen .
Er stand inmitten des schmucklosen Stübchens mit dem schwarzglasierten Kachelofen , seine Lippen bebten und flüsterten vor sich hin , langsam wendete er den Kopf von einer Seite zur anderen und reckte mit einer raschen Gebärde der Abwehr seine Hände zum Fenster hin .
Gerda sah wohl , wie er die Augen zusammendrückte , um den hervordrängenden Tränen zu wehren , und wie seine Schultern in mühsam verhaltenem Weinen zu zucken begannen , aber in mädchenhafter Scheu wagte sie weder zu gehen noch sich zu regen .
So blieb sie an die Stelle gebannt und verwendete keinen Blick von dem Weinenden .
Ja , des Naxioten schönheitverkündender Name war eine Ironie .
Schmal und engbrüstig steckte er in seinen eleganten , französischen Kleidern ; der Kopf erschien für seine starken Züge und die tief in die Stirn fallenden Lockenmassen viel zu zierlich , die Augen zogen sich nach den Schläfen zu abwärts und hatten schwere Lider , das gab ihnen den müden Blick .
Das Ganze war ein altkluges , verbittertes Gesicht , alles eher als liebenswürdig .
Kurt Halleschleben brauchte in Wahrheit diesen Rivalen schwerlich zu fürchten , wenn überhaupt von Rivalität je die Rede sein würde . -
Jetzt trat er ans Fenster , weinte unverhohlen und preßte seinen Kopf gegen den Kreuzstock .
Endlich faßte sich Gerda ein Herz und berührte seinen Arm mit flüchtiger Zartheit .
" Bitte , weinen Sie nicht so sehr , Antinoos , " sagte sie , - das > Monsieur Photinos < wollte ihr , angesichts dieses gebrechlich aussehenden Knaben , nicht über die Lippen - " gehen Sie vom Fenster fort , der Tag ist heute gar zu trüb , und Sie kennen wohl nur blauen Himmel , nicht wahr ? "
Ein leises Zusammenziehen der Schultern , sonst kein Zeichen des Verständnisses , aber sie ließ sich nicht abschrecken .
" Antinoos , " begann sie wieder , " Ihr Name ist so lang und fremd für uns .
Hat man ihn niemals abgekürzt bei Ihnen daheim ?
Möchten Sie es denn nicht lieber , daß wir alle Sie so nennen , wie Sie es zu Hause gewohnt sind ? "
Er ließ die Hände sinken und sah sie aus seinen tränennassen Augen an .
" Danke , danke , Mademoiselle - wenn Sie > Tino < zu mir sagen wollten , so wäre es sehr gütig , " entgegnete er verschleierten Tones und wendete sich wieder ab von ihr .
Mit rätselhaftem Ausdrucke fuhr er fort , starr zum Fenster hinauszuschauen , als bannten ihn die kahlästigen Bäume des mauerumgebenen Schulhofes .
Der herbe Wind , der schon vom Nahen des nordischen Herbstes flüsterte , beugte und zauste Ast und Zweig mit höhnischem Pfeifen , und die schweren , tiefhängenden Wolken wälzten sich gegeneinander in unbeholfenem Kampfe , bis der gewaltige Ost sie zu Paaren trieb und über die Stadt hinweg landein jagte .
Nun rauschte auch der Schlagregen kalt an die Scheiben , und eine beklemmende Traurigkeit lastete auf allem Toten und Lebenden ringsumher .
Da riß sich Tino Photinos plötzlich von diesem schwermütigen Ausblicke los ; er schauderte zusammen , seine Brust arbeitete stürmisch - dann schlug er unter lautem Weinen den Kopf gegen die Wand und zerraufte sein schwarzes Haar mit der rücksichtslosen Gewalt eines Rasenden .
Gerda stand diesem elementaren Schmerzensausbruche des Südländer einen Augenblick versteinert gegenüber , sprang dann auf ihn zu und schüttelte ihn voll Entsetzen an der Schulter .
" Tino ! o Tino , Pfui !
Was tun Sie ?
Wie schrecklich ist dies !
Hier , hier - trinken Sie Wasser - nehmen Sie doch die Hände aus den Haaren ! "
Sie griff nach seinen Fingern , die das Glas zurückstießen , und er wehrte sich wild gegen ihre kleine , kräftige Hand , halb besinnungslos , unaufhörlich weinend und rufend :
" Ich bin unglücklich !
Überall bin ich unglücklich ! -
Ich will sterben - ich will nicht lernen , nein ! nein ! "
Bei dieser Wendung öffnete sich die Tür .
Der Direktor trat ein und wies seine junge Schwägerin mit strenger Miene zum Zimmer hinaus .
Sie blieb draußen stehen , hielt bang den Atem an und lauschte , an die trennende Tür geschmiegt , der kalten , klaren Stimme ihres Schwagers .
Er sprach griechisch ; und wie lauter Verdammungsurteile eines erhabenen Richters tönten die fremdartigen , schönklingenden Worte in das Ohr des geängstigten Mädchens .
Tino gab auf keine der scharfgestellten Fragen Antwort , er fuhr nur fort tief und stöhnend zu schluchzen .
Gerda fand es unerträglich .
Sie schlich zu ihrer Schwester hinüber , durch den langen Seitenkorridor ins Eßzimmer und begann den Tisch zum Mittagsbrot zu decken .
Frau Mina strahlte vor Vergnügen :
sie erzählte Wunderdinge von all den Geschenken , die Fränzchen mitgebracht habe , und die nachmittags ausgepackt werden sollten .
Als Gerda ein Wort über Tino Photinos und seinen bitteren Kummer einfließen lassen wollte , verdunkelte sich das frohe Gesicht der Schwester , und sie rief , vor Ärger rot werdend :
" Schweige ' mir von dem gräßlichen Jungen , Gerda !
Fränzchens Idee , den mit nach Holmswyk zu schleppen , ist mir heute noch tausendmal unverständlicher und unsympathischer als neulich , während wir bei Alice den Unglücksbrief lasen ! "
Gerda wirtschaftete mit dem Messerkorbe , und ihre Gedanken konnten sich nicht von der Frage losmachen : was wohl Franz mit dem ungebärdigen Griechen beginnen werde , wenn er etwa in seiner Gegenwart , wie vorhin in der ihrigen , den Kopf gegen die Wand schlüge und sich die Locken zerzauste !
Ehe sie jedoch zum Resultat ihrer Betrachtungen gelangte , erschien der Direktor mit Tino zugleich zum Essen .
Er sah sehr erhitzt und unzufrieden drein , als habe es einen harten Strauß mit dem Starrkopfe an seiner Seite gegeben .
Bezwungen war der Starrkopf für heute , allein nicht zu bewegen , die Speisen anzurühren .
Nur vom Eingemachten kostete er , aber die Tränen rannen ihm unaufhaltsam über die Wangen , und mit gebrochener Stimme bat er :
Madame möge ihm erlauben , den Tisch zu verlassen .
Sein mageres Gesicht trug bei dieser Bitte einen Ausdruck feindseligen Trotzes , die Brauen schoben sich in einer tiefen Falte zusammen , und nur die stark ausgebildeten Nasenflügel spielten und blähten sich unaufhörlich , wie die Nüstern eines störrischen Hengstfohlens , das sich gegen das Gebiß im Maule wehrt .
Der Direktor ließ Messer und Gabel unsanft auf den Teller fallen und blickte dem Hinausgehenden mit gerunzelter Stirn nach ; Frau Mina stimmte von frischem ihr kleines Klagelied über die störende Neuerung an und schwieg erst , als der Gatte abwehrend sagte : " Laß gut sein , Minchen , er ist noch zu fremd und obendrein aus lauter Eigensinn und Heftigkeit zusammengesetzt .
Was sage ich ?
Heftigkeit ?
- Tobsucht ist richtiger !
Nur Geduld - ich werde schon mit ihm fertig ! "
Dennoch währte es zwei volle Tage , ehe sich Tino Photinos herbeiließ zu essen , zu antworten und etwas anderes anzublicken als die Schulhofsmauern und seine eigenen Hände .
Einzig Gerda gegenüber zeigte er eine Art von Zutrauen , und Frau Mina freute sich ihrer scharfsinnigen Prophezeiung vor acht Tagen im Pfarrgarten .
Die Pastorin war in der letzten Zeit nicht zur Stadt gekommen ; das Wetter blieb gar zu böse , und sie hatte eine zarte Gesundheit ; der Direktor fand vor Ferienschluß viel angehäuftes Arbeitsmaterial , und deshalb kam der Sonnabend Nachmittag heran , ehe es hieß : " Du könntest mit den Kindern auf den Pfarrhof gehen , Fräulein Schwägerin , und Alice den Korb Südfrüchte abgeben , den ich für sie mitgebracht habe .
Ich wünsche , daß Antinoos sich anschließt .
Falls ich selbst keine Zeit finden sollte , euch abzuholen , meldest du mich für morgen gleich nach Tisch an und bestellst mir vorher den jungen Halleschleben zur Prüfung ins Konferenzzimmer .
Punkt zwölf hat er sich dort einzufinden . "
Die Augustsonne hatte doch noch einmal den Sieg über Regen und Herbstgebraus davongetragen , und die Umgebung des Küstenstädtchens lag da , so lieblich , so lachend grün und rosig blühend im Schmuck der Heideblumen , wie nur möglich unter dem hellblauen Himmel .
Die Bienen summten und die Schwalben hielten zwitschernd Rat , welcher luftige Reiseweg am schönsten sei dem Süden zu .
Gerda schritt , den Fruchtkorb am Arme , ihre beiden ältesten Nichtchen zur Seite , munter plaudernd voran .
Sie hatte , angesichts der völligen Undurchdringlichkeit Tino Photinos , ihre Unterhaltungsversuche mit ihm schließlich aufgegeben .
Langsam wandelte er hinter ihr drein , und hätte sie nur einmal nach ihm umgeschaut , würde sie allerlei Überraschendes in diesem Gesichte entdeckt haben , das ihr , seit jenem ersten vulkanischen Ausbruche , nur mehr schlaffe Leblosigkeit gezeigt hatte .
Nun er sich einmal gänzlich unbeobachtet fühlte , gab er sich unbefangen den Eindrücken seiner neuen Umgebung hin , und seine Augen , von denen niemand genau zu sagen vermochte , ob sie blau oder schwarz seien , musterten jedes Ding im weiten Kreise mit prüfender Schärfe .
Schöne , poetische Augen waren es , da sie sich jetzt größer und größer unter den trägen Lidern aufschlugen .
Wißbegier und Verständnis blickten aus ihnen , und als sich die schwellenden Lippen des jugendlichen Mundes lächelnd teilten , spielte um hier fein auslaufenden Winkel ein Zug jener geistigen Anmut , die der Weisheit fehlt und ohne die das Genie nicht zu denken ist , wenn ein leuchtender Gott und kein Dämon es werden und wachsen heißt .
Wer konnte wissen , was in dieses Knaben ängstlich verschlossener Seele vorging ? -
Der frische Seewind warf ihm die Locken zurück und lustig durcheinander ; denn das weiche Hütchen , das sie bedeckt hatte , ruhte längst zusammengeknittert in einer der Taschen des knappen Rockes . -
Der drallen Holmsender Fischerdirne , die , ihre Butte auf dem Kopfe , hochgeschürzt vorübertrabte , mochte der Fremdling gut gefallen ; sie nickte ihm lachend zu und rief ein scherzendes Wort in schleswigischem Platt , da er die Augen nicht von ihr nahm .
Und plötzlich sah er , wie Gerda , die zehn Schritte vor ihm allerhand Tollheiten mit den Kleinen trieb , aus ihrem Notizbuche leere Blätter riß , um den beiden Schiffchen zu falten .
Eines der Blätter fiel unbeachtet zur Erde , und der Wind trieb es Tino entgegen .
Er haschte es , nestelte behende den Schiebstift von seiner Uhrkette los , und , den nächsten Heckenpfahl als Stütze benutzend , skizzierte er , stehenbleibend , die kräftige , langsam schreitende Gestalt des Fischermädchens , mit der Fischbutte aus den dichtgelegten Zöpfen und dem eingestemmten Arme .
In leichten Umrissen gab er die malerische Figur sehr treffend wieder und sogar ein Stückchen Landschaft : die öde Sanddüne des Galgenberges und die drehenden Windmühlenflügel dahinter , fügte sein rascher Stift hinzu .
Aber gleich darauf wurde die Windmühle zu einem segeltragenden Fischerboote umgestaltet , und der Galgenberg verwandelte sich in eine hochgehende Meeresbrandung , die Heide unter den Füßen des Fischermädchens in glatten Sand .
Die Marine in ursprünglichster Einfachheit und Kleinheit war fertig .
Hastig barg der geschickte Zeichner sein Werkchen in der Brusttasche , eben rasch genug , daß es Gerdas Auge entging .
Sie wendete sich gerade um , winkte und wartete , bis er sich zu ihr gesellte .
" Nun , Tino , ganz stumm ? " fragte sie .
" Da sind wir schon gleich am Pfarrhof , sehen Sie , das alte rote Dach geradeaus zwischen den Bäumen - und nichts als Langeweile haben Sie von Ihrem Spaziergange gehabt ! "
" Langeweile ? o nein , " entgegnete er .
" Im stillen suche ich mir oft meine Freuden und finde sie dann und wann . "
" Hier aber gewiß nicht , in Holmswyk nicht , " fiel sie ein .
" Wie wäre es möglich , daß Sie , mit der Sehnsucht nach Ihrer herrlichen Heimat im Herzen , bei uns Freuden fänden ? "
" Und es ist doch so !
Ich werde durch die Welt getrieben wie ein Rad , das keinen Willen hat , weil es ein totes Ding ist , aber leider lebt das Ding in Wirklichkeit und ist ein Mensch , der mit den Augen das Glück stiehlt , da wo es niemand vermutet .
Indessen - was rede ich !
Sie können es niemals begreifen . "
" Ich möchte es aber begreifen lernen , wenn ich nicht zu dumm dazu bin , " sagte Gerda .
" In vollem Ernste - Sie könnten mich wohl ein wenig einweihen , Tino , es ist mein schönstes , wenn ich die Vertraute von jemandem bin , und verraten tue ich auch kein Wörtchen . "
Er blieb stehen , nahm die Unterlippe zwischen die Zähne , blickte das junge Mädchen durchdringend an wie ein Inquisitor und überlegte .
" Es wäre wohl schön - wenn ich mich auf Ihr Wort verlassen dürfte - " meinte er zögernd und fingerte mit der Linken an der Herzgegend seines Rockes , daß es ein leises , knisterndes Geräusch gab .
Die Kinder kletterten durch die große Lücke der Weißdornhecke und unternahmen einen Ausflug seitwärts in die Kuhweiden :
Gerda übersah alles .
Zu interessant war ihr die Aussicht auf den romantischen Seelenbund mit einem leibhaftigen Stammesgenossen der Argonauten und Arkadier .
" So gewiß ich hier stehe , kann ich schweigen , " beteuerte sie nochmals , und daraufhin griff Tino Photinos in seine Brusttasche und reichte ihr die kleine Skizze .
" O !
Das ist ja unsere Fischerkaren aus Holmsende - nein , wie reizend ! " rief sie .
" So im Vorübergehen müssen Sie es hingezeichnet haben , anders ist es doch gar nicht möglich gewesen .
Aber das Schiff und die See sind aus Ihrem Kopfe , nicht wahr ?
Denn unsere Boote hier nehmen sich tausendmal plumper aus , und im Watt habe ich solche Wellen noch niemals gesehen : haushoch - !
Ja - das könnten Sie drucken lassen , Tino , es ist beinahe , als ob es von Gustav Dore wäre .
Kennen Sie die Bilder von ihm zu den Perraultschen Märchen ? "
Tino bejahte , und bei dem ungeschminkten Lobe des anmutigen Kindes überflog ein feines Rot seine Wangen .
Trotzdem sagte er mit ernstem Gesichte :
" Obwohl meine Skizze Mademoiselle Beifall gefunden hat , werde ich sie verändern , indem ich die ruhige See dort unten studiere und den Schiffen ihre richtige Form gebe .
Sonst verdrießt es mich später , daß sie nicht zur Figur des Mädchens passen .
Die Kunst , so wie ich sie mir vorstelle , muß die Wahrheit selbst sein . "
" Ach , das mag sich hundertmal so gehören , aber es ist viel hübscher , gerade wie es da gezeichnet ist , " erwiderte Gerda und hielt das Blättchen ein wenig von sich ab .
" Ihr Fischerboot gefällt mir besser als die hiesigen Backtröge mit den geflickten Segellappen , und unser Watt , wissen Sie , das ist eigentlich nur ein schmutziger Riesentümpel voll Tang und Schlick . "
Er bewegte die linke Hand ein paarmal rasch in der Luft hin und her , als wollte er sagen : " Laß ungesprochen , was du nicht verstehst ! " und damit war das Thema für jetzt erschöpft .
Auch schenken wollte er ihr das bewunderte Seebildchen nicht .
" Ich muß es für einen großen Zweck aufbewahren , Mademoiselle , " erklärte er ihr .
" Dieser Zweck enthält eben mein Geheimnis .
Zu Hause werde ich Ihnen - Ihnen ganz allein - noch viel bessere Skizzen zeigen .
Erinnern Sie mich daran , wenn es Ihnen gefällt .
Noch eine kurze Zeit , Mademoiselle - und dann - ! "
Seinen Satz vollendete er nicht ; so Strafe , wie es seinem zarten Körper nur möglich war , richtete er sich in die Höhe und blickte mit großen Augen geradeswegs in die Sonne empor , ohne daß seine Wimpern zuckten .
Da zog eine Wolke vor die himmlische Lichtscheibe , und auch aus Tinos Augen wich der Glanz , der aus einer fernen , schöneren Welt zu stammen schien .
Er versteckte seine Skizze wieder sorgsam , dort lag der trauliche Pfarrhof schon nahe vor ihm , und als gleich darauf die Pastorin ihm ein so herzliches Willkommen bot , wie er , der Fremdling , es von Rechts wegen kaum erwarten durfte , da war er wieder der scheue Knabe geworden , die Haltung zusammengesunken , die Augen unter finsteren Brauen .
Kurt Halleschlebens frisches , frohes Gesicht trug in dieser lachenden Sommerstunde mit fliegenden Fahnen bei Gerda den Sieg über Tino Photinos und seine interessanten Geheimnisse davon .
Er jagte mit des Backfischchens Hilfe die bösen , goldlockigen Amorettchen von der Kuhweide auf den eingehegten Tugendpfad zurück , nun knarrte die Gartenpforte , und dann machte sich es die junge Gesellschaft in der Hainbuchenlaube um den gefüllten Obstkorb behaglich .
Zum Glück für die allezeit hungrige Jugend hatte Merret Petersen gerade vor einer halben Stunde den Butterkuchen aus dem Ofen gezogen , was schadete es , daß er noch warm verspeist wurde ?
Trotz aller Unvernunft , deren Frau Mina ihre kinderlose Freundin bezichtigt haben würde , geschah den schmausenden Kindern kein Leid - im Gegenteil ! - wie es eben bei gar vielen süßen , aber unerlaubten Genüssen im Leben geht .
Der Pfarrgarten war heute nach den Regentagen ein besonders reizendes , farbenbuntes Idyll in der unfruchtbaren Heide .
Die Pastorin hatte nichts an der ursprünglichen , altmodischen Anlage geändert ; schnurgerade lief der Mittelweg von Ost nach West , und zu beiden Seiten schloß sich eine Blumenrabatte an die andere .
Da blühte es um die Wette !
Alles umzogen von samtenem Maßlieb und blaßrosa Federnelken , dahinter nickten die braunen Skabiosen zu den leuchtenden Malven hinüber , schönäugige Stiefmütterchen deckten das Erdreich , und Verbenen und Heliotrop griffen mit ihren zerbrechlichen Rankenfingern dazwischen hinein .
Am Gartenzaune hatten die Spätrosen ihr duftendes Revier , über sie hin spreizte der wilde Wein seine herbströtlichen Blattfächer , und die Reseda , die köstliche Balsamträgerin der nordischen Insel- und Küstengärten , wucherte üppig wie Unkraut im Sonnenschein .
Es war dem bedrückten Tino plötzlich , als sei er aus einer Wüstenei in seine warme , farbenprangende Heimat zurückversetzt worden , aber ohne des Oheims schwere Hand über seinem Haupte .
Mit der federkräftigen Elastizität des Südländer , die gar oft Erwachsene kindlich erscheinen läßt , begann er aufzuleben gleich der Rose von Jericho und sich mit Wollust im Sonnenlichte zu sonnen .
Sein trübes Gesicht veränderte sich bis zum Liebreiz innerhalb weniger Minuten , die schlafen Züge spannten sich an , er plauderte und hantierte mit lebhafter Grazie , und die schmale Knabengestalt schien sich zu recken und zu dehnen .
Zum ferneren Glück für ihn sprachen Kurt und Gerda gleich gut französisch , und die Pastorin mischte sich , ab und zu gehend , freundlich in die lebhafte Unterhaltung .
Kurt , der ein neidloser Charakter war aus dem einfachen Grunde , weil er sich seiner eigenen Unwiderstehlichkeit in allen Lebenslagen deutlich bewußt blieb , fand in dem " Mulatten " alsbald ein ganz brillantes Kerlchen , und wer sich auf Gymnasiastendeutsch versteht , weiß , daß die so gespendete Beifallsäußerung hoch anzuschlagen ist .
Im übrigen tat , um für alle Fälle sicher zu gehen , der blonde Junker sein Allerbestes gegenüber der " holden Kleinen , " wie er in seines Herzens Tiefe die große und schlankgewachsene Gerda nannte .
Nach beendetem Schmause sprang Tino auf .
Das alte Pfarrhaus schien seine Neugier zu reizen , und wie ein getreues Hündchen folgte er der Pastorin über den gepflasterten Vorhof , der , am laufenden Brunnen und den gekappten Linden vorbei , in die offene Diele führte .
Das grüne Tor wurde nur nachts geschlossen .
Seine Art , ihr Heimwesen zu bewundern , war der Pastorin merkwürdig und interessant .
Zuvörderst geriet er außer sich über Jens Petersen , der inmitten der Diele auf dem Leiterwagen stand und durch eine gähnende Falltür das gebündelte Heu des zweiten Schnittes auf den Speicher schleuderte .
" Welch ein Kopf ! welch ein Charakter ! " rief er , mit beiden Händen gestikulierend , und trat bald rechts bald links , um das eigentümliche Friesenprofil mit den strafen , gelben Haaren und vorliegenden grellblauen Augen zu betrachten .
" Dieser Mann muß sehr wachsam sein , er hat den Blick der Hydrioten .
Es kleidet ihn nicht , daß er eines Landmanns Arbeit tut , " bemerkte er , als er sich endlich vom Gegenstande seiner Bewunderung losmachte , und fügte hinzu :
" Hat ihn schon jemals ein Künstler als Modell benutzt , Madame ? "
" Jens Petersen ? - o nein ! " erwiderte die Pastorin .
" Ist er denn wirklich so malerisch ?
Da müßt ich mich ja schämen , das in all den Jahren nicht längst entdeckt zu haben ! "
Und nun fiel auch ihr , als sie sich noch einmal nach ihm umwendete , der besondere Schnitt seines Gesichtes auf : die langgestreckte , an der Spitze kurz abwärts gebogene Nase und der scharfe , gerade Mund , dessen Unterlippe vorsprang , um mit dem kantigen Kinn eine fast ungebrochene Linie zu bilden .
" Er ist übrigens kein Seefahrer , sondern ein einfacher Gartenbauer , der sich bei bösem Wetter hübsch warm hinter den Ofen setzt , " erklärte sie , und Tino Photinos entgegnete entschieden :
" Dann ist er an seinem wahren Berufe vorübergegangen , Madame !
Er sollte Seemann sein oder Korsar ; denn seine Augen schauen vor sich , als ob sie nach Klippen oder Raub in die Ferne spähten . "
" Wie scharf er beobachtet - er gefällt mir ! " dachte die Pastorin und hieß ihn in die eigentlichen Hausräume eintreten .
Sie zeigte ihm Eßzimmer und Wohnstube ; er ließ seine feingegliederten Finger über das ehrwürdige Schnitzwerk des Paneels hingleiten , um zu prüfen , ob die Arbeit in weichem oder hartem Material ausgeführt sei , und es entzückte ihn , daß die Oberfläche der Laubgewinde hart wie Stein und spiegelglatt von Alter und Sauberkeit war .
Nun trat er ans Fenster mit dem Blicke auf die Hallig und ihren ernsten Kirchturm und , beide Hände eng um die Lehne des Armsessels geschlossen , betrachtete er das Bild vor seinen von Heimweh erfüllten Augen .
" Wie dunkel ist diese Insel - gerade als müßte der Tod auf ihr wohnen ! " sagte er nach langem Schweigen mit unsicherer Stimme .
" Ah - es tut weh , dorthin zu schauen : nur eines Adlers Auge vermöchte andere Töne zu finden als grau - grau - grau !
Daheim sehe ich auch eine Insel vom Dache unseres Hauses ; Paros heißt sie , und sie steigt weißlich wie Licht aus dem Meere .
Abends wird der Fels unter der Sonne rot , sie durchglüht ihn .
Aber jene graue Insel - es bedürfte des Höllenfeuers , um ihr Licht zu geben .
Ja , es muß eine Insel der Unseligen sein - sie macht einem das Herz trostlos . "
Die Pastorin legte ihre Hand mütterlich auf die seinige .
" Sie haben Heimweh , " sagte sie und zog ihn unwillkürlich näher zu sich heran .
" Ich verstehe , daß Ihnen unsere Hallig da drüben weh tut .
Auch ich sehe sie niemals ohne Schmerzen an ; denn mein Bestes habe ich dort verloren , aber an der Insel lerne ich täglich eine große Lektion : > man darf sich nicht scheuen , der Trübsal , die Gott verhängt , tapfer ins Auge zu schauen ? <
Sie verstehen mich nicht , wie ?
Mein Französisch ist nicht gelehrt genug zum Philosophieren , " fügte sie hinzu , und ein sonderbares , heißes Gefühl durchströmte des Knaben vereinsamtes Herz , als er in die klaren , ruhigen Frauenaugen blickte und die reine Güte , das warme Mitgefühl in ihnen las .
Er preßte stumm die Hand , die seine Finger hielt , und ließ sich , trotzdem er wohl verstand , was die Pastorin sprach , doch gern von der Aussicht auf das tote Watt und die arme Hallig hinwegführen .
Erst nach langen Monden sollte ihm das Wort in die Erinnerung zurückkehren :
" Man darf sich nicht scheuen , der Trübsal , die Gott verhängt , tapfer ins Auge zu schauen . "
" Kommen Sie , Lieber - ich will Ihnen noch etwas zeigen , " lenkte die Pastorin ab .
" Möchten Sie meine bescheidenen Arbeiten sehen , da Sie sich augenscheinlich für Malen und Zeichnen interessieren ?
Ich bin eine schlechte Fußgängerin seit Jahren schon , da lasse ich denn meine Finger auf dem Papier spazieren wandern . "
" Ah !
- Madame ist Künstlerin ? wirklich ? "
Es blitzte in seinen Augen auf , und er hielt den Atem an .
Sie wehrte lächelnd ab .
" O nein , nein !
Nur Dilettantin im verwegensten Sinne des Wortes .
Aber ich liebe die Kunst und suche sie zu würdigen .
Dort , gerade vor Ihnen , ist das , was ich mein Atelier nenne ; gehen Sie gern hinein ? ' Einen Moment die höfliche Form vergessend , eilte er ihr voran in das kleine Gemach gegen Norden .
Es eignete sich mit dem einzigen Bogenfenster vortrefflich für seinen Zweck .
An den Wänden hingen allerhand anspruchslose Bildchen ; eine Porträtstudie von Gerda , zu ruhig aufgefaßt für Tino Photinos' Geschmack , lehnte gegen die Staffelei , und auf dem bäuerlichen Tische mit den dreibeinigen Schemeln ringsum lagen viele Bleistift- und Kreideskizzen : Landschaftliches und Figürliches .
Wie manches Schmeichelwort war der schönen Besitzerin dieses Kunsttempelchens schon gespendet worden , aber dieser fremde Knabe legte die Hände hinter dem Rücken zusammen , ging mit vorgestrecktem Kopfe und prüfenden Blicken von einer Wand zur anderen und stand , unsicheres Mißbehagen in den Augen , wohl fünf Minuten lang vor der Staffelei , ohne auch nur die geringste Bemerkung laut werden zu lassen .
Dann breitete er die Skizzen auf dem Tische aus und schob sie abermals stumm beiseite , nur ein Blatt , das ganz zu unterst lag , sonderte er von den übrigen , nahm es behutsam in die Hand und betrachtete es mit ernster Aufmerksamkeit und leisem Kopfnicken .
Es stellte einen hageren Mann im Apostelgewande dar , der am Meere stand , die tiefen Augen emporgerichtet , die Hand halb abwehrend ins Weite hinausgereckt , als sähe er unfaßliche Bilder in den geballten Wolken des Horizontes .
Über ihm breitete ein Adler die großen Schwingen aus , hinter ihm ging die Sonne nieder , so daß sein Haupt von einem natürlichen Heiligenscheine umgeben wurde , und " Patmos " stand unter der Skizze geschrieben .
" Sankt Johannes , der Evangelist - , " sagte Tino mit gedämpfter Stimme und machte eine Handbewegung , als wollte er sich bekreuzen .
" Wie schön ist Ihnen das gelungen , Madame !
Eine Idee greifbar gemacht - zur Wahrheit !
Woher kam Ihnen diese Eingebung ? "
" Aus der Liebe . -
Es ist das treueste Bild meines verstorbenen Mannes , " erwiderte die Pastorin ebenso leise , und Tino entgegnete mit feierlichem Ernste :
" Was unsere ganze Seele erfaßt , was die Liebe in uns erschafft , das muß uns so glücken - wenn wir nur Kraft behalten - Kraft ist das erste , und Ihnen , Madame , ist sie aus der Schwäche des Körpers entstanden !
Welch ein Chaos ist doch dies Leben , Madame , und nicht alle finden den Faden ! -
Dieser Johannes hatte ihn gefunden , wenn sein Bild die Wahrheit spricht .
Er sieht aus wie ein Helfer - warum lebt er nicht mehr , warum nahm ihn Gott hinweg ? "
" Er hatte vollendet - ja !
Sein Andenken hilft mir und kann durch mich auch anderen helfen , " sagte die Pastorin .
Es wurde ihr ganz weh und beklommen bei den Worten des fremden Knaben .
Was mochte hinter seiner großen Stirn arbeiten , die erst neunzehnjährig , schon begann , sich mit feinen Fältchen zu durchfurchen ?
Ehrerbietig den Kopf neigend , legte er die Skizze auf ihren Platz zurück .
Irgend ein Urteil über die anderen Leistungen seiner neuen Freundin fällte er nicht .
" Ich bin noch sehr jung und aufrichtiger , als man es in meinen Jahren sein darf , Madame , " war seine ausweichende Antwort auf ihre Fragen .
Da sie seine Aufrichtigkeit zu ermutigen suchte , verneinte er mit feiner ausdrucksvollen Fingerbewegung , wandte sich zur Tür , und dabei blieb es .
Die Pastorin war im ersten Moment sehr unangenehm von dieser Schroffheit berührt , als er aber , gleichsam abbittend , wie zwei Tage früher Gerdas Hand , so jetzt die ihrige zuerst zum Kuß an die Lippen und dann gegen seine Stirn drückte , da wandelte sich ihr Unmut in den Ausruf :
" Gott behüte Ihr ehrliches Herz , mein Kind ! "
" Er segne das Ihre , Mamakamou ! " gab er zurück , und das seltene , liebliche Lächeln verklärte sein Gesicht .
Vom Eßzimmer führte ein französisches Schiebfenster in den Garten hinaus , und bald tummelte sich die Jugend auf dem Grasplatze beim Ringspiel .
Tino sprang hoch und blitzschnell wie ein Akrobat und lachte ein paarmal kurz und hell auf , um in den Pausen wieder und wieder , an Gerdas krummen , alten Augustapfelbaum gelehnt , nach der Hallig hinüberzublicken .
Immer feurigere Strahlen warf die Abendsonne , aber keiner vermochte den schwärzlichen Sargdeckel zu erreichen , an dem die bitteren Wasser des flutenden Meeres höher und höher hinausschlugen .
Nun begannen die Grillen lauter zu zirpen , die Möwen schwebten schräg und schossen gellendes zu ihren Ruheplätzen abwärts , eine salzige Kühle ging plötzlich durch die warme Sommerluft , und das Vergnügen am Spiel erschöpfte sich .
Die Pastorin sah von fern den Direktor über die Weiden kommen .
Sie wandelte ihm , auf ihren Stockschirm gestützt , entgegen , und weit hinaus folgten ihr die plaudernden Stimmen der drei jungen Leute , die nebeneinander auf der Grasbank des Luginsland saßen .
Ihre Köpfe standen als schwarze Schattenrisse im flammenden Goldgrunde des Abendhimmels .
Zwischen das eifrige Geplauder hinein zwitscherten die Stimmchen der beiden ballfangenden Kleinen unten im Garten .
" Wie liebenswürdig , daß Sie doch schon heute zu mir kommen , Franz , " sagte die Pastorin , als der Nahende sie erreicht hatte , " und wo ist Mina ? "
" Mina beaufsichtigt den heiligen Sonnabend , läßt das Unterste zu oberst kehren und grüßt schönstens , " entgegnete Tychsen .
" Ich habe mich ihr für die Sicherheit unserer Jugend verbürgen müssen , so wird es heute nichts mit einem gemütlichen Erzählabend unter vier Augen werden , meine gute Alice , und doch habe ich alle Taschen und Gedanken voll von Erinnerungen und mächtigen Eindrücken und das vollständigste Material zu einem neuen Gedichtbande gesammelt . -
Aha !
Tinomou schon ganz heimisch bei Ihnen !
Bei seinem verzweifelten Temperamente habe ich das kaum zu hoffen gewagt .
Der dritte im Bunde ist wohl der junge Halleschleben ?
Meinen Sie , daß er einen Kameraden für den Tino abgeben wird ? "
" Qui vivra Ra , " entgegnete sie .
" Mein Neffe ist ein charmanter Junker Leichtherz vom Alltagsschlage , erfüllt von der kindischen Weisheit und Plänemacherei seiner achtzehn Jahre .
Er wird Ihnen ganz gewiß niemals eine Minute Schlaf rauben .
In Ihrem Naxioten steckt etwas Besonderes , wenn die Zeichen nicht trügen .
Er ist ganz und gar eigentümlich mit seiner schönen Häßlichkeit und seinen Augen voller Fragen und Rätsel .
Es würde mich lebhaft interessieren , Näheres über ihn zu wissen ; denn ich wünschte wohl , ihn manchmal hier bei mir zu sehen , falls Sie nichts dawider haben . "
" Gar nichts in der Welt - im Gegenteil !
Für wen wäre Ihr Interesse kein kostbares Geschenk , liebe Alice ? " sagte er , ihre Beurteilung seines griechischen Zöglings geflissentlich überhörend , und bot ihr den Arm .
Sie legte ihre Hand leicht auf seinen Ärmel und schwieg , bis er fortfuhr :
" Mina findet den Jungen vorläufig abscheulich !
Ehrlich gestanden , habe ich meine Frau noch niemals so unliebenswürdig gesehen wie gestern und vorgestern .
Gottlob hat sie rasch wieder Vernunft angenommen , nachdem ich ihr alles Nötige auseinandergesetzt habe .
Bei Ihnen wird mir diese Arbeit leichter gemacht ! "
" Ja , ja , ich schöpfe auch den Rahm von der Milch , oder besser gesagt , ich genieße nur das eventuelle Vergnügen , Gastfreiheit üben zu dürfen , und muß nicht wie Mina die Sorge und Verantwortung für den Monsieur Tino tragen , " antwortete die Pastorin und drohte lächelnd mit dem Finger .
" Machen Sie mir meine Mina nicht schlecht , Freund Franz !
Ihr unentbehrlichen Männer seid uns Frauen gegenüber nicht immer von salomonischer Gerechtigkeit , namentlich wenn ihr uns sicher am Ringe führt ! -
Nun also erzählen Sie mir Tinos Geschichte , aber zuvor lassen Sie sich noch ganz nebenbei sagen , daß Sie wirklich prächtig braun und frisch aussehen .
Alle Überarbeitungsblässe vom Frühjahr ist hinweggewischt . "
Er lüftete dankend den Hut und hob seinen Kopf noch ein wenig höher ; denn umsonst wird ein Mann nicht " Lohengrin " oder " Zeus von Otricoli " zubenannt , je nach Alter und Geschlecht seiner Bewunderer in der besten Gesellschaft eines Städtchens von zehntausend Einwohnern .
Auch der klügste und unfehlbarste Gymnasialdirektor hat seine Stelle , wo er sterblich ist !
" Eigentlich müßte ich beim Großvater Photinos anfangen , um Ihnen den Tino klar zu schildern , " begann er und wendete , nachdem er seine Uhr zu Rate gezogen hatte , an der Gartenpforte mit der Freundin noch einmal auf dem schmalen Wiesenpfade um .
" Das aber würde viel zu weit führen , und nach unseren > ehrdrähtigen < Begriffen , um mit Merret Petersen zu reden , ist der Roman schon ohnehin romantisch genug .
Die Photinos also haben von altersher Weinbau getrieben , und seit Generationen holten sich alle Männer ihre Frauen von den Mainoten , drunten aus den taygetischen Bergen .
Tinos Mutter war eine Kazzaros , eine feurige Person , der Vater in allen denkbaren Künsten Autodidakt .
Er ließ seine Weingärten verkommen und verschleuderte sein Vermögen in Athen und Smyrna unter Sängern und Improvisatoren .
Mit allen denen stand er auf du und du , und seine Frau , ganz entgegengesetzt der weiblichen Würde und Sittsamkeit ihrer Landsmänninnen , trieb ihn immer höher in die leichte Luft hinauf , bis er nicht mehr darin atmen konnte .
Er fand sein Ende , und wenig poetisch war es !
Einfach im Schlamm zu Grunde ging er und zog seine exzentrische Frau mit sich hinab .
Die Einzelheiten der tragischen Geschichte sind mir verschwiegen worden , und - was gehen sie mich auch an !
" Kurz und gut , mein Freund Mavro Photinos , des Verstorbenen älterer Bruder , wurde Vormund und Nährvater Tinos , der das einzige Kind seiner unglücklichen Eltern geblieben und anscheinend gänzlich von ihnen verabsäumt und vergessen worden war .
Sie müßten dies Original , den Mavro Photinos , kennen .
Alice !
Aus hartem Holze geschnitzt , rasch Feuer fangend wie ein Kienspan , dabei praktisch und geldliebend , der Vertraute seiner Arbeiter und der Seefahrer des halben Archipels , sein Gehör merkwürdig scharf für Reim und Rhythmus der Volkspoesie .
Vom Munde ab lauscht er den Leuten ihre Liedchen , schreibt sie aus dem Gedächtnis auf und schlägt den Gewinn , den er daraus zieht , zu Tinos Erbe .
" Nun , Mavro also hatte Tinos Wartefrau , die alte Dada Erini , auch eine Mainotin , mit dem Kinde zugleich ins Haus genommen , weil das Bübchen eine elende , verdorrte kleine Pflanze war und an Dada Erini gewöhnt .
Drei oder vier Jahre lang hat er den Knaben der Alten noch überlassen , bis aus dem Gespenstchen ein Menschchen geworden war , das einen gewaltig harten Kopf und eine gefährlich erregbare Phantasie entwickelte .
" Jetzt schiebt sich ein reizendes kleines Idyll in diese Geschichte ein , Alice , und Freund Mavro mit den funkelnden Augen und beredten Händen müßte Ihnen heute an meiner Stadt jenes Idyll so köstlich schildern , wie er mir es tat , als er erzählte , auf welche Weise er den Urgrund von Tinos Phantastereien erforscht habe .
Stundenlang pflegte er abends hinter dem Diwan des Kinderzimmers verborgen auf der Matte zu liegen und den Verkehr zwischen Dada Erini und ihrem Pfleglinge zu belauschen .
Die Alte ist ein wandelndes Märchen gewesen .
Die wunderbarsten und ungeheuerlichsten Geschichten sind ihr von den Lippen geflossen , und das bleiche Knabchen hat zitternd zwischen ihren Knien vor seiner Schiefertafel gehockt und zu den Märchen die Bilder gekritzelt .
Wie mir der Mavro dies Genrebild anschaulich beschrieb !
Sie hätten das braune Weib mit der Kunkel und dem bunten Musselinkopftuche nicht nur leibhaftig vor sich gesehen , sondern auch sprechen hören :
" > Tinomou ! mache es richtig !
Drei Köpfe muß der Drache haben und aus dem Schlunde züngelt er Flammen - recht , recht !
Laß ihm auch unter den Füßen hervor Flammen schlagen - ei ! wie es brennt , Phosmou Tino , mein süßes Lichtchen aus Gottes Hand !
Und Male der Calliste , der Armen , ein schönes Angesicht , schön , rat' ich dir , und sehr traurig , und die Tränen lassest du ihr in runden Tropfen zur Erde fallen .
Viel Tränen , Tinaki ; denn wisse , ihren Geliebten hat der Drache verzehrt .
So , so , zeige her , laß mich anschauen und vergiß mir bis morgen das Märchen nicht .
So , so , nun legst du dich nieder , mein Vögelchen , schlafe gesegnet , und wenn die dunkle Nacht dich schreckt , dann schlägst du ein Kreuzchen und schaust nach den Augen der heiligen Engel da draußen am Himmel ? <
" Auf solche Weise lebte das Kind in einer Traumwelt zwischen Weinen und Lachen , und Mavro gestand sich es in tödlicher Angst , daß der Sohn alle Anlagen besitze , zu werden und zu enden , wie der Vater vor ihm .
Er verwünschte in mancher stillen Stunde sein bescheidenes poetisches Familienerbteil : die Liederliebe .
- > Bin ich nicht von meines Bruders Blute ? < fragte er sich oft .
> Könnte dies unschuldige Kind von meinem Feuerchen nicht auch hier einen Funken und dort einen auffangen , wenn es größer wird und mit mir ins Meer hinausfährt , wo die Ruderer mir ihre Lieder singen ?
Weiß ich , wie hoch die Flamme schlägt , die mein Fünkchen anfacht ?
Ich bin ein alter Mann , und meine Mutter war keine wilde Kazzaros wie seine Mutter !
Gott verzeihe dem unseligen Bruder seine Wahl ! < -
So quälte er sich , denn er ist die Pflichttreue in Person .
" Er beschloß , das Übel mit der Wurzel auszurotten , und entfernte den kleinen Phantasten eines Tages völlig unvorbereitet von Dada Erini .
Zuerst steckte er ihn in die heimische Klosterschule , brachte ihn dann nach Athen , und da die Herrlichkeit des Piräus und seiner sagenschönen Hauptstadt Tinos Neigungen nur zu begünstigen schien , entfernte der Oheim ihn auch von dort und versetzte ihn nach Marseille in die beste der Schulen , die auf eine rein praktische Laufbahn vorbereiten .
Von den Stunden für Zeichnen , Musik und Rhetorik , die besonders bezahlt werden mußten , wurde er streng ausgeschlossen ; so , meinte Oheim Mavro , solle ihm das Fabulieren und Träumen schon vergehen .
Allein trotz der Sorgfalt , die man dem gut zahlenden Ausländer angedeihen ließ , konnte der Direktor des Kollege in seinen Briefen an Mavro nichts als Klagen über Tinos Trägheit , Starrsinn und aufrührerisches Wesen melden ; Tino selbst ließ kaum zweimal im Monat eine gleichgültige Epistel Heimgelangen .
Endlich schrieb vor etwa vier Wochen Lesure , der Direktor , nach Naxos , daß der Junge , erneuter rebellischer Umtriebe halber , seine Ausweisung aus dem Kollege erhalten habe , und daß der Pflegevater wohl tun werde , den Sünder schleunigst abzuholen .
" Malen Sie sich aus , Alice , was darauf geschah .
Dem Briefe folgte drei Tage später eine arg verstümmelte Depesche , der entsetzte Mavro besann sich eine gute Woche lang ratlos in seinem einsamen Hause , weil er niemandem die Schmach des Neffen anvertrauen wollte , und da war es , daß ich auf Naxos anlangte .
Gleich in der ersten Stunde schüttete er mir , dem Fremden , Unbeteiligten , sein geängstigtes Herz aus , und ich riet ihm dringend , sofort ausführlich ans Kollege zu depeschieren .
Wir saßen auf dem platten Dache bei Kaffee und Eingemachtem , vom Meer kam der warme Wind , und vor einer Viertelstunde hatten wir das unsichere , kleine Paketboot der Kalimarcheschen Gesellschaft einlaufen sehen . -
Da stolpert urplötzlich der junge Hausdiener zu uns in die luftige Region des Dachaltans und meldet :
Kyrios Antinoos sei soeben heimgekehrt .
Gott weiß , wie mein Mavro treppab kam ! - glauben Sie mir , Alice , es war nicht Neugier , die mich ihm auf dem Fuße folgen hieß !
Der Alte machte ganz gefährliche Augen !
Unten im Wohnraume stand denn der Kyrios Antinoos , den Reisesack neben sich , und bekannte mit kaltem Trotze , daß er aus dem Kollege entlaufen sei und sein seit Jahr und Tag zusammengespartes Taschengeld zur Heimfahrt benutzt habe .
Versetzen Sie sich , bitte , in die Lage des armen Mavro gegenüber einer Tat so unerhörten Undankes !
Wer mag ihm , der dem Knaben Opfer auf Opfer gebracht , im Grunde seinen Jähzorn verargen ?
Fassungslos wie er war , schlug er zuerst blind auf den Ungehorsamen ein , drohte ihm dann mit den fürchterlichsten Strafen und schrie ihm sogar entgegen :
> Auf der Stelle mit eigener Hand werfe ich dich drüben vom Felsen ins Meer hinab , wenn du nicht kniefällig Besserung gelobst ! <
- > So laß uns gleich gehen ; denn besseren will ich mich nicht ! < antwortet ihm der Junge ! -
Nie in meinem Leben habe ich als dritter ein solches Aufeinanderplatzen elementarer Leidenschaften beobachtet !
Ein wahrhaftiger Menageriekampf , Alice ! -
Stundenlang ging es so fort , und das Ende vom Liede war Mavros flehentliche Bitte und mein Versprechen , ihm den jungen Hartkopf zu bändigen .
So stehen die Sachen also .
Anstatt des öden Marseiller College-Daseins soll er ein gutes , deutsches Familienleben teilen dürfen und meinerseits eine gewissermaßen väterliche Aufsicht genießen , aber lernen muß er und wird er , und wehe ihm , wenn er mir je Seitensprünge auf verbotenes Gebiet macht .
Freund Mavro hat mein Wort , und ich halte jeden Buchstaben davon ! "
" Also - das ist Tino - " sagte die Pastorin langsam , und alle weiteren Randglossen des Direktors zu seiner Erzählung gingen an ihrem Ohr vorüber .
Sie sah nur die schwächliche Knabengestalt mit dem Lockenkopfe vor ihren Bildern stehen und vergegenwärtigte sich nochmals den Ausdruck kritischen Verständnisses in den seltsamen Augen und um den weichen Mund mit all seinen sprechenden Linien .
" Ob ihm Liebe nicht besser als Strenge auf den richtigen Weg hülfe ? " fragte sie , tief aus ihren Gedanken heraus , als sie wieder an der Gartenpforte anlangten .
Der Direktor belächelte die Sentimentalität des weiblichen Geschlechtes , schüttelte den Kopf und sagte sein wohlbekanntes eisernes : " Nein ! "
" Wohin denken Sie ?
Harte Steine zersprengt man nicht mit Hasenpfötchen , sondern mit dem Hammer , " entgegnete er .
" Ich habe mich im Hause meines Freundes durch seine Erzählungen und aus eigener Beobachtung heraus genügend über Tinos Charakter unterrichtet , bin auf > Strenge < vereidigt worden und denke vorläufig nicht daran , diesem Pakte untreu zu werden .
Außerdem hat mich der Junge während der langen Heimreise mit der bodenlosesten Verbissenheit gereizt , und wenn ich augenblicklich noch Nachsicht übe , so geschieht das , weil man zu Anfang dem Heimweh ein gewisses Recht einräumen muß .
Verdient und sucht er dereinst meine Güte , so werde ich sie ihm , innerhalb der Grenzen meiner pädagogischen Grundsätze , zu geben wissen .
Die Pastorin gelangte zu keiner Antwort mehr , weil Gerda ihr und dem Schwager in vollem Laufe entgegenkam :
" Tantchen ! Franz ! " rief sie .
" Wir dachten schon , ihr wolltet in der Kuhweide Wurzel schlagen , und ist das wohl gut für deine Nervenschmerzen , Tantchen ?
Es ist längst acht Uhr ; Minchen und Liese schlafen drin auf dem Sofa , Mina wird in tausend Ängsten sein !
Und der Monsieur Tino ist so müde , daß er Kurt mit Gähnen angesteckt hat . -
Nächstens bin ich auch soweit , wenn ihr_es wissen wollt ! "
" Ihr seid mir ja eine reizende Gesellschaft beisammen , " sagte der Direktor .
" Mache die Kinder munter , kleine Schwägerin , und gönnen Sie mir einen Schluck Wein nach meiner langen Geschichte , Frau Alice .
Ehe ich_es vergesse :
Mina bittet für morgen Abend zum Tee , Ihr Neffe kann morgen mittag definitiven Bescheid bringen . -
Nun - da kommen ja die Jünglinge ; großer Gott , wie schlecht sich der Tino hält !
Gleich Montag muß er mit der größten Energie ans Turnreck ! -
Guten Abend , Halleschleben ; Sie sind mir bereits durch Ihre Frau Tante bekannt , " entgegnete er auf Kurts Gruß , der weit mehr ritterlich als ehrfurchtsvoll ausfiel , und berührte dabei oberflächlich seinen großen Strohhut .
" Morgen vormittag Punkt zwölf Uhr haben Sie sich im Konferenzzimmer zur Prüfung einzufinden . "
Kurt verbeugte sich zurücktretend .
" Donnerwetter ! dieser kalte Halbgott !
Der steht ja schon Statue , ehe er das Verdienst dazu hat ! " dachte er und belustigte sich innerlich so sehr über seinen feinen Witz , daß er Mühe hatte , ein gefaßtes > Gute Nacht ! < zu sagen .
Im hellen Mondschein wandelte der Hausvater mit seiner kleinen Schar über die Wiesen heimwärts .
Das jüngste der beiden Blondköpfchen trug er in den Armen :
es schlief fest , das ältere ritt Huckepack auf Gerdas Rücken , klopfte das mutwillige Pferd mit beiden Fäustchen und lachte und kicherte lustig in die Nacht hinein .
Gerda sprang voraus , als trüge sie nur eine Feder .
Ihr Schatten huschte über den Weg , wie der eines flüchtigen Vogels .
Ganz im Nachtrabe folgte Tino .
Er ging , einem Nachtwandler gleich , unsicher und stolpernd .
Seine Augen hingen weltentrückt an den zuckenden , blitzenden Sternen über seinem Haupte und an der Schar wunderschöner Silberwölkchen , vor denen der Vollmond dahinglitt , so ruhig , so klar , wie eine leidenschaftslose , reine Seele . -
Da trug der Nachtwind plötzlich das tiefe , leise Schluchzen der See an des Knaben Ohr ; er schlug beide Hände vors Gesicht und begann bitterlich zu weinen , er wußte selbst nicht , um was .
- " Mamakamou ! -
mein Mütterchen ! " flüsterte er ins Weite hinaus .
Stieg in seiner verlassenen Seele das verdämmernde Bild der eigenen kaum gekannten und verlorenen Mutter auf ? oder gedachte er ihrer , die ihm heute so innig gesagt hatte :
" Gott behüte Ihr ehrliches Herz , mein Kind ? " -
Er verdiente den Wunsch nicht - sein Leben war eine Lüge und ein Versteckspiel , und das schmerzte ihn nagend !
Eine Stunde später hielt der Schlummer sein unruhiges , zweifelmittiges Herz schon in weichen Armen .
Er war jung , und die Nächte pflegen der Jugend barmherzig zu sein .
Nachdem Zia Nonna gegangen und Bürklin in der Ruhe seines eigenen Zimmers angelangt war , überlegte er , was unter den bewandten Umständen wohl das Richtigste zu tun sei .
Seine heftige Unterredung mit Frau Katharine berührte ihn , je länger er darüber nachdachte , desto peinlicher .
Er , dessen ganzes Studium der Ehe mit ihren vielfachen Höhen und Tiefen sich ja genau genommen auf die Ehe seiner Eltern bis zu des Vaters Tode beschränkte und auf das Idealbild , das seine lautere Seele sich aus , den Reden der verwitweten Mutter hingebend geschaffen hatte , er setzte sich hier zum strengen Sittenrichter über eine unbekannte Frau !
Er wagte es , ein Etwas zu verwerfen , dessen Kehrseite er nicht gesehen , noch geprüft hatte .
" Audiatur et altera pars ! " sprach es in ihm , und er mühte sich umsonst damit ab , sich Katharinas Worte genau zurückzurufen und von ihnen einigermaßen sichere Schüsse auf das Verhältnis der beiden Gatten zu einander zu ziehen .
Je mehr er grübelte , um so klarer wurde ihm wenigstens das eine : daß es sich hier um keinen der sogenannten " modernen Konflikte " handelte .
Keine Rede von Untreue , Konvenienzheirat , Brutalität auf der einen , schweigendem Dulden auf der anderen Seite .
Der Fall lag ganz klar und einfach am Tage .
Ein alltägliches und darum doch nicht minder tragisches Drama .
Handelnde Personen : ein tüchtiger , männlicher Mann , der nicht mit sich spielen lassen wollte , ihm gegenüber : ein gefühlswarmes , sehr weibliches Weib , unerfahren und unvorsichtig , von einem Stolze beseelt , den ein rasches Temperament auf abschüssige Bahn gehetzt hatte .
Alles in allem eine Frau , die ganz undenkbar erschien ohne stützende Hand und schirmende Liebe , und die sich deshalb in ihrem Hängen und Bangen danach verzehrte , während der verirrte Stolz ihr jeden Rückweg abzuschneiden trachtete .
Hier saß sie nun in der Fremde , von widerstreitenden Empfindungen in die Enge getrieben , vertrotzt , die stachligen Seiten ihres Wesens zu Tage kehrend , ihr Heiratsgut als Heiratsmotiv in den Vordergrund stellend , und dabei brach immer wieder das wirkliche Motiv : " Er liebt mich ! "
- " Ich liebe ihn ! " durch den kalten Trotz mit heißen Tränen .
Das Drama war auf dem Höhepunkte angelangt .
Bürklin meinte alle seine leitenden Fäden zu sehen und ergreifen zu können .
Sollte er seine Hand nach diesen Fäden ausstrecken , sie spannen und verweben , den letzten Akt als Deus ex machina zu Ende führen helfen ?
Wie würde das Ende sein ?
Er stand auf , machte ein paar Schritte gegen die Tür hin und streckte die Hand nach dem Drücker aus , aber er besann sich eines anderen , ließ die Hand wieder sinken und ging zögernd zu seinem kaum verlassenen Platze im Lehnstuhle zurück .
Wozu sollte es nützen , wenn er jetzt bei ihr anpochte , um diese späte Stunde das leidenschaftliche Gespräch nochmals wieder aufnahm , ins Endlose hinein mit ihr hin und her stritt und schließlich vielleicht gar die alleinstehende Frau dem müßigen Gerede aussetzte , angesichts der Nachtzeit ?
Außerdem : seit heute nachmittag konnte sie schwerlich schon anderen Sinnes geworden sein .
Er saß eine Weile , den Kopf in die Hand gebeugt , dermaßen in seine Gedanken vertieft , daß er sich nicht dazu aufraffen mochte , seine arg qualmende Lampe niedriger zu schrauben .
" Was für ein Tor bin ich !
Wie darf ich mir die Angelegenheit so nahe gehen lassen , ich , ein Wildfremder ! " sagte er plötzlich ganz laut vor sich hin .
" Gerade als wäre ich nicht Steffen Bürklin , sondern der Landrichter Schrot , und mein eigenes Lebensglück stände auf dem Spiele !
Ja , ich bin wahrhaftig ein großer Tor ! "
Er rieb sich mit dem Handrücken einigemal stark über die Stirn , strich sein buschiges Haar weit zurück und holte sich ein Glas Wasser .
Er lechzte förmlich danach und leerte es in hastigen Zügen , denn er fühlte sich so erhitzt , als habe er einen anstrengenden Marsch in der Sonnenglut hinter sich .
Nun , auf irgend eine Weise mußte sich doch dies Feuer eindämmen lassen .
Was sagte denn die Zeitung heute abend ?
Er öffnete das noch unberührte Paket auf seinem Pulte , steckte sich eine Zigarre an und las , mit festem Willen seine volle Aufmerksamkeit an die enggedruckten Spalten fesselnd .
Eine Viertelstunde lang glückte es ihm ; dann aber wurde es im Nebenzimmer bei Frau Katharine laut .
Sie rückte , allerdings mit Vorsicht , einen schweren Gegenstand hin und her , schloß auf und zu , schob mit Kommodenfächern und kramte im Wandschranke .
Nachdem das einige Zeit gewährt hatte , öffnete sie das Klavier und begann , so kurz vor Mitternacht , noch zu spielen .
Bürklin warf die Zeitung hin und horchte .
Eine Künstlerin war sie entscheiden nicht , aber das wenige , was sie gelernt hatte , gab sie mit feinem Geschmacke und lebendigem Gefühle wieder , und sie verstand es , in einfacher und eindringlicher Weise über ein Volkslied oder eine Melodie ohne Worte zu phantasieren .
In dieser Nacht mußte auch der unbefangenste Lauscher empfinden , daß da drinnen neben ihm zwei Hände bemüht waren , den toten Tasten Schlummerlieder für ein fieberhaft erregtes und gequältes Herz zu entreißen .
Was spielte sie alles !
Choralmelodien , die in ein Notturno von Chopin übergingen , dasselbe , welches Bürklin schon am allerersten Abende im Halbschlafe vernommen hatte ; dann eine Pause , und nun begannen Volkslieder , die ältesten und bekanntesten , eines quoll in das andere hinein ; dann das Radeckesche " Aus der Jugendzeit ! " und wie eine schmerzliche Klage klang zum Schlusse das Wiegenliedchen von Taubert :
" Schlaf in guter Ruhe ' . "
Allein schon nach dem ersten Verse endete die Spielerin und drückte leise den Klavierdeckel zu .
Lange blieb es totenstill nebenan - Bürklin horchte immer gespannter , aber er vernahm nichts mehr als ein vorsichtiges Hin- und Herschreiten über den dämpfenden Teppich ; zuletzt verstummte auch das .
Er ängstigte sich und wußte selbst nicht um was .
Wachend , mit klopfenden Pulsen , verharrte er in seinem Lehnsessel , bis draußen der Morgen rot wurde ; dann erst legte er sich nieder und schlief wie ein Toter , bis spät in den Tag hinein .
Sein erster Gedanke , als er sich mit dumpfem Kopfschmerze erhob , war wieder Katharine .
Nichts regte sich drinnen bei ihr .
Gewiß war sie schon spazieren gegangen ; der frische , sonnengoldene Morgen lockte zu unwiderstehlich ins Freie hinaus .
Bürklin öffnete sein Fenster weit , ließ den kalten Ostwind um die glühende Stirn streichen und beschloß , einen längeren Gang zu machen , um in aller Gelassenheit zu überlegen , wie er der Zürnenden entgegentreten und welche Vernunftgründe er anwenden wolle , um ihr die bittere Notwendigkeit der Buße und Umkehr endlich einleuchtend zu machen .
Als er hinunter ins Eßzimmer kam , um sein verspätetes Frühstück einzunehmen , wirtschaftete Zia Nonna mit irdenen Schüsseln und Holzgerät : Brettern , Quirlen und Löffeln , und schliff ein gewaltiges Messer , das wahrhaft mörderisch anzuschauen war .
" Denn , Signor Dottore , " sagte sie erklärend , indem sie Bürklins Teaservice auf dem Tische ordnete und die Honigschale frisch füllte , " wir metzgen heute unser Winterschwein , und will_es Gott , kommt in vier Wochen der Ochse zum Dörrfleisch an die Reihe .
Angelo Dorrer in Silvaplana hat uns das Schwein mit dem seinigen zusammen fett gemacht , und Lorenz ist von Sils-Maria aus hingefahren , um es uns zu holen , Dorrer , den Metzger , bringt er gleich mit , weil der sich feiner auf seine Wissenschaft versteht als der unsrige .
Vor Mittag wird Lorenz kaum zurück sein ; denn zuerst mußt er unsere Dame fortfahren .
Die ist nun wieder ins Blaue hinausgereist .
Gütiger Heiland !
Wen so die Unruhe plagt !
Schrecklich muß es doch sein , ehe , Signor ?
Den Monat Oktober hat sie mir voll bezahlt , und der große Koffer bleibt einstweilen droben in ihrem Zimmer - ah , Signor Dottore , wenn das Ei nicht frisch von der Henne ist , will ich nicht selig werden ! "
Bürklin schob Tasse und Eierbecher mit einem Rucke von sich .
Im ersten Augenblicke vermochte er seiner unliebsamen Überraschung gar keine Worte zu leihen .
Er faßte sich jedoch gleich , zog sein Ei wieder zu sich heran , prüfte es sorgsam auf seine tadellose Frische und Temperatur , trank eine Tasse Tee und aß ein Stück Toast dazu , obwohl er an jedem Bissen zu ersticken meinte .
" Also Frau Schrot ist abgereist ?
Wohin denn und auf wie lange ? "
" Chi lo sa ? " entgegnete Nonna und hob die Achseln .
" Sie wolle die ganze Gegend hier einmal ordentlich kennen lernen , sagte sie mir .
Der Lorenz solle sie ein paar Stündchen fahren , und da werde sie schon sehen , wo es ihr am besten gefalle .
Wenn der Lorenz heimkommt , werden wir beide klüger sein als jetzt , Signor !
Die Reisetasche und den Schirm hat sie mitgenommen , und um halb acht Uhr ist es schon fortgegangen , weil der Lorenz wegen des Schweines nur bis elf Uhr frei war .
Einen Gruß habe ich nicht zu vermelden , Signor .
Soll ich droben im Zimmer ein Feuer anschüren ? "
" Für jetzt nicht , Nonna .
Ich habe recht jämmerlich geschlafen heute Nacht , Sie sehen_es mir gewiß an , nicht wahr ?
Ich will mich warm laufen , und ich glaube kaum , daß ich zu Tisch wieder da bin .
Richten Sie ja nichts Apartes für mich , hören Sie ?
Außerdem kann ich das Schweinegeschrei gar nicht ausstehen .
Wann , sagten Sie , daß der Lorenz zurück sein und das Schlachtfest beginnen wird ? "
" Um zwei herum , denke ich ; da sollt ' ich wenigstens das Feuer unter dem Siedekessel richten .
Nun denn , angenehmen Weg , und essen Sie eine warme Kornsuppe , Signor , nicht nur Salami und Handkäs , das ist mein guter Rat nach der schlechten Nacht . "
Er ging treppauf , um seinen Hut zu holen .
Scheu blickte er sich um , ob Nonna ihm nicht nachkomme , und trat darauf in Frau Katharinas unverschlossenes Zimmer .
Nichts erblickte er , an das seine geschäftige Phantasie ihr Netz anspinnen konnte .
Das Bett sauber zugedeckt , die Möbel unverschoben , der wohlverwahrte Koffer in der Ofenecke .
Kein Papierfetzen , kein Bindfadenrestchen auf dem Teppiche .
Nur der schwache Kampfgeruch , der Katharinas Wintergarderobe anhing , war in der Luft des Zimmers geblieben , dessen Fenster noch von der Nacht her verriegelt waren .
Weder die ominöse , zufällig verlorene Busenschleife fand sich vor , noch der übliche Brief auf dem Schreibtische , selbstverständlich gerade an des Finders Adresse gerichtet und voll seltsamer Enthüllungen in tränenbefleckten Zeilen .
Keine verdorrte Blume im Glase , kein unberührtes Frühstück erzählte einen kleinen Roman .
Lieblich lächelte die Morgensonne von draußen herein und machte das leere Zimmer traulich und melancholisch zugleich .
Bürklin ging hinaus und drückte die Tür leise hinter sich ins Schloß .
Eine sonderbare Stille war in seine Seele gekommen , aber mit dem besten Willen vermochte er keinen geordneten Gedanken zu fassen .
Er nahm seinen Hut und Stock , hängte zerstreut und mechanisch Rucksack und Feldstecher um , ging hinunter und verließ das Haus , ohne Nonna gewohntermaßen noch einmal freundlich zuzunicken .
Sie blickte ihm , mit untergeschlagenen Armen am Fenster stehend , nach , wie er in der Richtung auf Silvaplana zu dahin schritt .
" Wenn der nicht krank nach unserer Dame , seiner Nachbarin , ist , so bin ich krank ! " sagte sie kopfschüttelnd .
" Ein jeder nach seinem Geschmacke : nun ais dispitta konter 'l geöst !
Gott wolle ihm davon helfen ; denn sie ist eines anderen Mannes Ehefrau ! "
Damit kehrte sie in die Küche zurück und schrie der kleinen Magd zu :
" Daß du dich nicht erdreistest , Deta Caflisch , das Gerät mit Sand zu scheuern !
Wasser , lauteres Brunnenwasser , höchstens eine Wenigkeit Laugenbrühe darein .
Denkst du , ich will Kieselsteine in der Wurst finden und mir die Zähne daran stumpf beißen , du gedankenlose ragazz ?! "
" Zähne ?
Zähne ?
Wo sind die Euren , Zia Nonna ? " entgegnete das mutwillige Persönchen , das sehr hoch geschürzt und in voller Arbeit am Brunnentroge stand .
Zia Nonna hielt ihr natürlich eine lange Strafpredigt für ihr " ungewaschenes Maulwerk , " aber ihr schmaler , zahnloser Mund schmunzelte ein wenig dazu , und deswegen nahm sich es die unhöfliche " ragazz " nicht weiter zu Herzen ! Erst spät abends kehrte Bürklin heim .
Er hatte , wie er Nonna sagte , heute seinen weitesten und beschwerlichsten Marsch seit vielen Jahren gemacht , Mittagbrot und Vesper darüber versäumt und sich seinen Kopfschmerz verlaufen .
" Nun aber ist mir es ganz wohl , und ich will tüchtig zu Abend essen . "
Die wackere alte Seele sprach ihre Freude über die Besserung aus und trug alle die Herrlichkeiten des Schlachtfestes für ihn zusammen : frische Wurst und lockeres neubackenes Brot ; dazu , und um die Kruste einzutunken , ein Schälchen halbflüssiges Schmalz " so süß wie Nußkern . "
Alles äußerst appetitlich , und Bürklin ging mit bestem Willen daran , aber zu Nonnas großem Kummer aß er nur hier ein Scheibchen und dort ein Brückchen , das Schmalz berührte er überhaupt nicht : das sei zu schwere Kost am Abend , meinte er , trotz des großen Glases Lacrimae aus dem Extrafaßchen im Keller .
Nonna fand auch nicht , daß er so wohl aussähe , wie er zu sein rühmte .
Seine Augen glänzten und blickten allzu rasch im Zimmer hin und her , die scharfe Wangenröte stieg bis zur Stirn hinauf , und das Haar lag feucht und schlaff an den Schläfen .
" Er wird mir doch nicht krank werden ? " dachte sie , ihn heimlich beobachtend .
Es war sonst niemals seine Manier , Brotkugeln zu drehen , und sie wußte sich ebensowenig zu erinnern , daß seine Finger unaufhörlich gezittert hätten .
Merken ließ sie sich natürlich keine Spur , und er erkundigte sich angelegentlich nach ihrem Tageslaufe und den Freuden des Schlachtfestes .
Zia Nonna fand des Lobes nicht genug über das prachtvolle Schwein ; es habe sich abstechen lassen wie ein Lämmchen , " natürlich verhältnismäßig , Signor , verstehen Sie ?
Nur der Lorenz hat sich bös dabei übernommen , und es ist ihm auch nach zwei Teas und vier Lorbeerschnäpsen noch immer nicht richtiger im Magen geworden .
Nun hat Deta Caflisch , die mir heute beim Schlüsselspülen behilflich gewesen ist für einmal die Stiefel putzen müssen , und der Signor darf nicht allzu scharf nach dem Glanze sehen .
Man muß beim Schweinemäßigen nicht gestreng sein ; denn für einen Burschen , der das Fett liebt und einen weiten Magen hat und tüchtig mit den Fäusten schafft , ist das Schlachtfest schöner als Christtag und Fastnacht - soll_es schon bon not sein , Signor Dottore ? " unterbrach sie sich , als Bürklin aufstand und seine brennende Lampe vom Büfett nahm .
" Wohl , wohl - falls Sie noch ein wenig zu arbeiten belieben , so ist es recht und guten Schlaf und frohe Träume , Signor - bon not also ! "
Er verließ das Speisezimmer , und Zia Nonna , als sie ihn sicher droben in seiner sorgsam durchwärmten Stube wußte , hing sich ihr schwarztaftenes Kapuzenmäntelchen um , nahm die Handlaterne aus dem Winkel und ging nach Sils-Maria hinüber zum Doktor , der sein trauliches , blumenumblühtes Haus dicht neben dem Hotel Edelweiß hatte .
Er war gerade zur Unzeit abgerufen , aber die Doktorin empfing die Alte , die sich im Orte großer Beliebtheit erfreute , und hieß sie , ihr die Bestellung ausrichten .
Nun erst fiel es Nonna ein , daß sie genau genommen kopflos gehandelt hatte ; denn wer bedurfte des Arztes so dringend bei ihr ?
Aber ein mutiges Herz läßt sich nicht verblüffen , und so fing sie hübsch von langer Hand an , um ihren Besuch recht wichtig zu machen .
" Es steht nicht zum besten mit mir , Frau , " sagte sie kopfnickend und nahm den Sitz im Großvaterstuhle ein , " mich reißt es einen Tag und alle Tage , und wenn der Doktor nicht ein gutes Mittelchen weiß , so werde ich wohl das Podagra in den Kopf bekommen und den Verstand darüber verlieren .
Und man hat nicht so viel davon , leider Gottes , daß man_es missen möchte , Frau .
Es ist schon so weit mit mir , daß ich die Weckuhr nicht mehr vernehme und mein Haus darüber versäume . "
" Nun , das werde ich dem Doktor pünktlich ausrichten , Zia Nonna , " tröstete die Doktorin , " faßt Euch einstweilen in Geduld , und sobald er wieder nach Baselg' hinaus muß , sorge ich dafür , daß er am Jostihause nicht vorbeigeht - "
" Ei - ich dächte , er käme besser vor Neujahr , " entgegnete Nonna und machte ordentlich ein höhnisches Gesicht zu ihren Worten .
" Umsonst soll er den Weg nicht tun , das versteht sich , und zum Begräbnis wird er ohnedies geladen - und wenn ich das einzige Kranke im Hause wäre , so wollte ich mich bescheiden bis auf den jüngsten Tag , Frau .
Aber sehen Sie , unser Lorenz , der beste Knecht , den ich je gedungen habe , liegt mir auf der Streue , und Gott verhüte , daß er mir die Cholera oder etwas Ärgeres einschleppt - das wäre ein schweres Kreuz für unser Baselg ' . "
" Gütiger Himmel !
was ist denn nur mit dem Lorenz geschehen ? " fragte die Doktorin erschrocken und wünschte ihren Doktor wirklich herbei in diesem kritischen Augenblicke .
Nonna zog eine lange Miene , die der tragischen Muse nicht übel gestanden hätte , und sagte dumpfen Tones :
" Wir sind nicht Herr über Leben und Sterben , aber zuviel ist zuviel !
Wem es zu gut mundet , dem begehrt der Magen auf , und die Gedärme lassen sich nicht dehnen wie Hutschnur .
Es ist schon manch ein Herz stillgestanden nach geringeren Festen als dem Schweinemäßigen ! "
" So , so !
Nun , da dürfen wir denn noch hoffen , Zia Nonna , " erwiderte die Doktorin lächelnd .
" Zu der Krankheit weiß ich schon Rat , denn die kommt dem Doktor gar zu oft unter die Finger .
Also erstens einen guten Kamillentee , und dann von dem Öle hier ein paar tüchtige Löffel - es wird ihn nicht hart dünken , wenn er so gern Fett nimmt .
Und der Doktor soll ganz gewiß bald nachsehen , verlaßt Euch darauf . "
" Ja - aber es muß morgen sein und früh am Tage , " sagte Nonna , ihren letzten Trumpf ausspielend .
" Denn mein Signor Dottore , Frau , der sieht mir aus , als stecke eine große Krankheit in ihm - er ißt nicht , er trinkt nicht und hat rote Flecken auf den Backen wie ein Zehrender und Augen wie Feuer .
Er sagt , es bedeutet wenig , aber er ist ein tapferer Mann und wehrt sich gegen den Tod , als ob der mit sich handeln ließe ! "
" Das ist ja ein wahres Lazarett bei Euch , da muß ich schon wirklich sorgen , daß der Doktor es morgen möglich macht , " meinte die Doktorin .
" Hallet bis dahin brav den Kopf oben , Zia Nonna ! "
" Und ich bitte , daß der Doktor es nicht leicht ansieht , " verabschiedete sich Nonna , " um einer bloßen Kleinigkeit Willen läuft keine Unbescholtene nächtens von einem Dorfe zum anderen !
Bon Not , Frau , und daß es nur ja nicht verabsäumt wird . "
Daheim hatte sie noch ihre liebe Not mit dem Lorenz .
Der schlief nach all seinen Lorbeerschnäpsen so fest , daß ihm weder Tee noch Medizin beizubringen waren , und er schnarchte , daß die Kammer dröhnte .
" Du wirst mir davonkommen , mein Sohn , " sagte Nonna , als sie sich unverrichteter Sache entfernte , " aber für meinen Dottore habe ich ein gutes Werk getan , und deshalb kann ich mich nun in Frieden schlafen legen . "
* Steffen Bürklin saß oben an seinem Pulte , die brennende Stirn in die Hand gelegt , und schrieb einen Brief mit langen Pausen zwischen den einzelnen Sätzen .
Das halbdunkle Zimmer schwamm vor seinen Augen , und in seinen Schläfen pochte das Fieber ; die Gedanken stoben ihm auseinander wie Spreu im Lufthauch , aber er haschte die fliehenden und sammelte sie immer von neuem zu einem geordneten Ganzen .
Er fühlte selbst , daß er krank war und vielleicht schon morgen nicht mehr im stande , sein Vorhaben auszuführen , über dem er jetzt brütete : den Brief an den Landrichter Schrot in Danzig .
* Was für ein qualvoller Tag war dieser heutige gewesen , der jetzt auf die Neige ging !
Steffen Bürklin hatte in den zweiundvierzig Jahren seines Lebens keinen ähnlichen zu verzeichnen gehabt .
Nur das düstere , verschwiegene Val Fedoz hatte sein erbittertes Ringen gegen sich selbst gesehen und die Seelenangst , mit der er sich stürmisch zurückgewünscht hinter den Felsvorsprung zu der einsamen Frau , einsam wie er , die in all ihrem Unrecht dennoch fleckenlos war und ein Herz voll Liebe besaß , das sie nach kurzem Irregang unfehlbar dem wiedergeben würde , dem es eignete .
Wer aber leitete sie aus der Irre auf den geraden Pfad ?
Er , der Freund , der sich so hocherhaben über menschliche Schwäche gefühlt , er , der gerichtet und verworfen hatte , richtete und verwarf sich selbst in der schauerlichen Einöde des wildzerklüfteten Tales mit seinem zerrissenen Gletscher im Hintergrunde und seiner Mauer von starrenden schwärzlichen Felsen .
Zwischen sich und das , was er mit jeder Faser seines Ich begehrte , hatte er die unübersteigliche Mauer gelegt , und nun schleuderten ihn dennoch ungestüme , wahnsinnige Wünsche hin und her .
Der gewaltige Dämon , das häßliche Zerrbild der Liebe , hatte sich auf ihn geworfen und kämpfte mit dem Ebenbilde Gottes in ihm um den Sieg : " Reiße sie , die du liebst , in deine Arme , sie wird sich dir geben , sie wird durch dich ein besseres Glück kennen lernen , als sie je besaß !
Ihr Gatte trägt die Schuld - du warst mit Blindheit geschlagen - sie fürchtet dich , weil sie die Macht deiner Liebe ermißt und die ihrige erkannt hat !
Deshalb flieht sie dich , und du willst dir dein Glück entrinnen lassen ? "
So raunte der Dämon ihm zu , und sein glühender Atem trieb den edlen Widersacher zurück , seine Klauen rissen das Herz blutig , um das er mit jenem stritt .
Fragen und Beteuerungen hatte der gefolterte Mann in den Wind hinausgerufen , die Hände ins Moos gegraben , auf das er sich hingestreckt - gestöhnt wie ein Verwundeter !
Nur das schwache Echo gab Antwort , und das dunkle Gletscherwasser des Val Fedoz schluchzte an seiner Stelle und perlte die Tränen , die seine Augen nicht fanden , auf den bräunlichen Rain .
Nun war es vorüber .
Aus seiner Wildnis hatte er nach redlichem , mühseligem Suchen den Ausweg gefunden , und die Sühnetat , die er zu tun gedachte , trug , wenn sie gelang , ihren stillen und reinen Lohn sicher in sich .
* Gegen Mitternacht erst stand der Brief fertig auf dem Papier .
Er ließ freilich Bürklins gewohnte klare Satzgliederung , den ruhigen Fluß seiner Gedanken vermissen , aber er sagte , was er sagen sollte , und Bürklin war nicht unzufrieden damit , als er ihn vor dem Zusammenfalten noch einmal durchlas , ohne zu streichen und zu ändern , wie es sonst seine Gewohnheit war .
Der Brief lautete : " Sils-Baselgia , Ober-Engadin , den 3. Oktober 1884 .
Sehr geehrter Herr Landrichter !
Ein Unbekannter , schreibe ich an Sie , den Unbekannten , diese Zeilen .
Zuerst gestatten Sie mir , mich Ihnen als Dr. Steffen Bürklin aus Dorpat vorzustellen ; von Geburt sind wir Landsleute , gute Preußen , und ich glaube mich zu erinnern , daß Sie seinerzeit , d. h. im Jahre 64 , zu unserem Korps , den Bonner Pfälzern , während eines Semesters in freundlicher Beziehung standen .
Jedenfalls möchte ich diesen lockeren Faden wieder anknüpfen , um Ihnen in einer sehr zarten und schwierigen Angelegenheit unumwundene Mitteilungen machen zu können .
Lassen Sie mich ohne Umschweife auf den Kern der Sache kommen :
mein Brief betrifft Ihre Frau Gemahlin .
Der Zufall hat sie und mich unter ein Dach zusammengeführt und auch unsere Bekanntschaft vermittelt ; wir beide sind die letzten Sommergäste hier am Silser See .
Ich komme seit Jahren um dieselbe Zeit aus alter Gewohnheit ; - weshalb Ihre Frau sich in diese schöne Einöde zurückgezogen hat , das werden Sie besser als ich wissen .
Gestern abend hat sie mir bei Gelegenheit eines gemeinsamen Spazierganges Einblicke in ihre Verhältnisse und die Gründe ihrer Trennung von Ihnen gegeben und hat sich in leidenschaftlichen Worten zu der Ansicht bekannt , daß sie an keine Heimkehr nach Danzig denken dürfe , ohne ihrer Selbstachtung empfindlich zu nahe zu treten .
Hätte ich den Vorzug , mich unter Ihre näheren Freunde zu zählen , so würde ich Recht und Unrecht in dieser peinlichen Sache schärfer sondern und beurteilen können ; so wie alles liegt , muß ich mich objektiv dazu stellen und darf Ihnen nur die nackten Tatsachen und meine unmaßgebliche Meinung vorlegen .
Jedenfalls glaube ich , so schwer mir in Anbetracht meines persönlichen Mitgefühls dies Zugeständnis auch wird , in der trotzigen Leidenschaftlichkeit Ihrer Frau den Beweis ihres größeren Schuldanteils zu finden .
Sei dem wie ihm wolle , so viel steht fest , daß sie sich in Sehnsucht und Heimweh nach dem Kinde und nach Ihnen und Ihrem Schutze verzehrt .
Sie ist , darauf lege ich meine Hand ins Feuer , eine reine und Ihnen treue Frau , die eigenwillig und unbedacht in einen Engpaß geraten ist und den Rückweg zu Ihnen nicht finden kann .
Ihr rasches Temperament stellt das beirrende Hindernis .
Trotzdem meine ich , daß kein Gatte eine solche Frau , deren Fehler nur die rauhe Schale eines edlen Kernes bilden , verstoßen sollte , und nach der Liebe für Sie zu schließen , die durch alle Heftigkeit Ihrer Frau immer wieder hindurchleuchtet , kann eine solche Absicht Ihrerseits auch schwerlich vorliegen .
Deswegen hoffe ich , daß Sie meinen Wink nicht mißverstehen werden .
Ich will Ihnen die volle Wahrheit nicht vorenthalten .
Ich habe eine Zeitlang das Meinige versucht , um Ihre Frau auf den rechten Weg , den Heimweg , zurückzuleiten , aber meine Kraft versagt mir .
Denn ich fühle , daß mein Herz einen Anteil an ihrem Geschicke nimmt , der mir nicht zusteht , daß es einen Augenblick gegeben hat , in dem ich Ihnen Ihr heiliges Besitztum neidete und gern entrissen hätte .
Ersparen Sie mir jedes weitere Wort darüber .
Ihre Frau ahnt und teilt keines dieser Gefühle , aber der feine Instinkt des Weibes hat es ihr eingegeben , unser augenblickliches gemeinsames Heim zu verlassen , vielleicht weil sie dunkel fühlt , daß die Straße , die ich sie ferner führen würde , keine gefahrlose mehr sein könnte .
Niemand weiß , ob er die Abgründe an seinem Wege ohne Schaden überspringen kann oder hineinstürzt und sich selbst verliert ; niemand soll die Versuchung herausfordern .
Sie werden mich verstehen und meine Machtlosigkeit ehren .
Ich ziehe es vor , allem Kampfe durch mein offenes Bekenntnis ein Ende zu machen und mich einfach an Sie zu wenden mit der Bitte um Rat und Hilfe für Ihre arme Frau , die Ihnen nach menschlichem Gesetze und dem Gesetze ihres eigenen Herzens angehört .
Sie befindet sich augenblicklich in einem abgelegenen Dorfe , eine Wegstunde von hier , und ist dort , die vollständige Einsamkeit abgerechnet , gut aufgehoben im Schutze einer verständigen Frau .
Ich wache auch aus der Ferne über ihr , und sie ist sicher wie Gold im Berge , solange mir die gewisse Hoffnung bleibt , daß Sie Ihre Rechte und Pflichten binnen kurzem wieder antreten werden .
Geben Sie mir , bitte , umgehend einen Wink hierher an meine obenstehende Adresse .
Den einen Rat noch erlauben Sie mir schließlich Ihnen zu geben : schreiben Sie vorläufig mir und nicht Ihrer Frau , deren Gefühle sich noch abklären und verstärken müssen , ehe sie Ihnen eine ganz sichere Zukunftsgarantie bieten .
Lassen Sie uns Hand in Hand arbeiten als wahre Freunde Ihrer Frau .
Ihr sehr ergebener Bürklin . "
Ohne einen Moment zu zögern , siegelte und adressierte er diesen Brief , nahm sich dann seinen dunklen Havelock und den Kalabreserhut vom Ständer und verließ , den Brief in der Tasche , leisen Trittes sein gemütliches Zimmer .
Nichts regte sich im Hause ; behutsam tastete sich der nächtliche Wanderer treppab , öffnete die unverschlossene Hintertür und gelangte ins Freie .
Barry fuhr mit drohendem Knurren aus seiner Hütte , sowie er das Knirschen der Tritte vernahm und die schwarze Gestalt sich aus dem Schatten der Hauswand lösen sah .
Beim ersten halb geflüsterten Worte jedoch erkannte er seinen Freund , und als wolle er ihn um keinen Preis unbeschützt hinweggehen lassen , zerrte an seiner Kette und winselte , bis Bürklin ihn losmachte und mit sich nahm . Eng an den Hinauswandernden gedrängt , begleitete er ihn , leckte seine herabhängende Hand , die wie Feuer brannte , und sprang ein paarmal schmeichelnd an ihm auf , gleichsam sagend :
" Du bist nicht allein , ich halte dir Treue ! "
Ihm war die Nähe des Tieres wohltuend ; er beugte sich dann und wann zu ihm nieder , drückte den großen , rauhen Kopf gegen seine Brust und redete zu dem Hunde wie zu einem mitfühlenden Menschen .
Er ging ins Dorf , um den Brief , noch zur Beförderung morgen früh , gleich in den Kasten der Postablage zu werfen .
Dunkel und totenstill wie ein Märchen lag das alte Nest , nur als Bürklin dem Hause mit Büro und Briefkasten nahe kam , hörte er drinnen ein Kind laut schreien , und eine Frauenstimme sang dazu , um den unruhigen kleinen Weltbürger im Wickelkissen einzuschläfern .
Dann öffnete sich die Tür und ein langer , gebückter junger Mann im Nachtkamisol ging mit einem Kruge zum Brunnen im Hofe , dessen Wasser , kristallklar und eiskalt , unaufhörlich aus enger Röhre in den niederen Steintrog rann .
Es war der Bafelgier Postbeamte .
" Ah , Signor Dottore - noch unterwegs ?
Bonna sera ! " sagte er erstaunt , als er den Stehenbleibenden erkannte .
" Das ist eine kalte Nacht heute !
Unser Bübchen hat_es so arg mit dem Zahnen , und wir müssen ihm den Kopf kühlen - "
" Laßt mich erst einmal trinken , Jon Ruggi , " entgegnete Bürklin und netzte seine trockenen Lippen mit tiefen Zügen aus dem Kruge , " und dann hätte ich eine Bitte : schließt Eure Kammertür wegen der Frau und des Kindes und schreibt mir jetzt gleich im Büro den Brief hier ein , daß er recht rasch und sicher an Ort und Stelle kommt . "
" Gern , Signor ! "
Der gefällige Mann eilte mit seinem Kruge voraus , lieferte ihn ab und machte Licht im Büro .
Er hatte keine Ahnung , wo in der großen Welt Danzig lag , und suchte und blätterte sehr lange danach in seinen Büchern .
Bürklin saß unterdessen auf der Bank , lehnte den Kopf mit geschlossenen Augen gegen die Wand zurück , und der eintönige Gesang der Mutter drinnen in der Kammer , des Kindes matter werdendes Weinen und das Schnaufen des Hundes zu seinen Füßen verschwammen zu einem Chaos von Tönen in seinem Hirne .
Er schrak mit Herzklopfen und Angstschweiß vor der Stirn empor , als Jon Ruggi ihm den Garantieschein hinbot und die Einschreibegebühr forderte .
" Was soll ich Euch für Eure Bemühungen geben ? " fragte Bürklin aus dumpfem Traume heraus , und als der Mann meinte : es sei ja gern geschehen , und überdies habe er doch noch gewacht , legte der Fragende stumm ein Zweifrankstück auf den Tisch und ging von Barry gefolgt wieder fort .
Er hatte sein Schicksal und seine Entsagung nun verbrieft ; der Druck war von seiner Seele gehoben , aber die Öde seines Inneren wollte sich von keiner Freude an dem Siege über die selbstischen Begierden aufhellen und beleben lassen .
Von Unruhe getrieben , ging er zwecklos weiter , und seine Augen suchten in der Finsternis , als müßten sie irgendwo einen Haltepunkt erspähen .
Ein leiser , kalter Wind bog die entblätterten Äste der ärmlichen Gartengesträuche des Dorfes , Reif lag auf den Wiesen , und als Schneepyramiden ragten La Margna und Piz Forno in die winterliche Luft .
Hinter ihm der Corvatsch , ein riesiger Sargdeckel von weißem Leichentuche überspreitet , vor ihm stieg der scharfzackige Lagrev empor .
Das nächtliche Düster hob die Perspektive auf , und wer so dem Berge entgegenschritt , mochte sich es leicht einbilden , daß der ungeheure Felskoloß jählings vornüber stürzen und Dorf und Wiese mit sich hinab in den tiefen See reißen könnte .
Kirche und Kirchhof und der Wasserstreifen des jungen In setzten seiner Wanderung ein rechtzeitiges Ziel .
Er lehnte sich schwer auf die Hecke , die den Kirchhof umschloß , und schaute umflorten Auges in den kleinen Totengarten .
Weiß hoben sich die liegenden Gedenktafeln hervor , im Winde knisterten die schwarzgefrorenen , kopfhängenden Georginen aneinander , und von der kriechenden Minze stieg würziger Duft auf .
" Ich will auch zur Ruhe gehen , " sagte sich Bürklin mechanisch ; der Hund an seiner Seite schüttelte sich in der Kälte , ihm selbst lief eisiges Schauern durch die Glieder .
Mit Mühe erreichte er den Jostihof und vergaß den Hund anzuketten .
Als Nonna anderen Morgens mit dem heißen Wasser an seine Tür kam , stand dieselbe halb offen , und ihr Signor Dottore lag stark fiebernd im Bette und verlangte nach dem Arzte .
Nonna pries sich selbst wegen ihrer richtigen Einsicht am Abend zuvor ; denn ehe Lorenz sich auf den Weg nach Sils-Maria machen konnte , fuhr des Doktors Einspänner in den Hof .
" Mache dir die Sache doch nicht ohne Not schwer , liebste Mina ! "
Die Pastorin hielt den Arm um ihre Freundin geschlungen und versuchte , deren weinendes Gesicht am runden Kinn in die Höhe zu heben .
Allein Frau Mina , wenn sie sich in ihrem heiteren Dasein einmal zu Tränen bringen ließ , fand schwer ein Ende damit , und heute gebärdete sie sich , dem lachenden Augustnachmittage zum Trotz , wie eine Verzweifelte :
" Weshalb muß mir mein Leben so vergällt werden ! - gerade mir ! "
- Sie drückte ihr Schnupftuch abermals vor die Augen und schob ihres Mannes letzten Brief so heftig von sich , daß er über den Gartentisch hinweg ins Gras flog .
Die frische Brise , die vom Watt herüberkam , bemächtigte sich der griechischen Briefmarke , die Kurt Halleschleben - seit drei Tagen der Vizesohn des Pfarrhofes - sich kaum erst mit ausgesuchter Höflichkeit für seine Sammlung erbeten hatte .
Die Pastorin hob kopfschüttelnd den Brief vom Boden auf ; das winzige bunte Viereck übersah sie , aber Gerdas Falkenauge , das auf jeden Bläuling und jeden Käfer acht gab , erspähte es sofort , und sie stürzte darauf zu , wie ein junger Panther auf seine erste Beute .
Es gewährte ihr große Genugtuung , diesen vorlauten Primaner in spe , der sie schlankweg " Gerda " anrief und von ihr für sich schlankweg " Kurt " beanspruchte , tüchtig zu ärgern .
Mit Hallo wurde sie infolge dieses bösen Vorhabens von Junker Kurt und ihren kleinen Nichten kreuz und quer durch den Garten gejagt .
Ehe aber Kurts lange Beine sie eingeholt hatten , ließ die wilde Hummel ihm seine Briefmarke vor die Füße flattern , warf sich glühend und hochatmend gegen den verkrüppelten Apfelbaum zurück , so daß ihre hängenden Haare sich in der Borke des alten Stammes verfingen , und fragte das übliche :
" Was tun wir jetzt ? "
" Wir machen Ihr reizendes Haar los , Gerda , " entgegnete Kurt und wollte sofort mit der angenehmen Arbeit beginnen , aber Gerda schüttelte ihre zerzauste Mähne wie ein Shetland-Pony : " Wenn Sie mich anrühren !
Einen Friseur brauche ich nicht ! "
" Sehr gut ! " sagte Kurt und legte die Hände hinter sich auf den Rücken , als wären Gerdas Haare zu glühenden Drähten geworden , aber da sie doch nicht allein fertig werden konnte , half er ihr in so hübscher , feiner Weise , daß sie herablassend anfragte :
" Wollen wir uns wieder vertragen ? "
" Mit dem größten Vergnügen , " beteuerte er und verbeugte sich ernsthaft .
" Aber Sie müssen mich auch Kurt nennen - wir sind ja Schulkinder , " fügte er hinzu , und dabei kniff er den Mund zusammen , um sein Lachen zu verbeißen .
" Nun meinetwegen denn - Kurt - " gab sie zurück , ohne ihm ins Gesicht zu blicken .
" Eins aber sage ich gleich :
du nenne ich Sie niemals , hören Sie ? "
" Habe ich das etwa verlangt ?
Unsere Bekanntschaft ist ja noch viel jünger als wir , " beruhigte er sie .
Darauf besiegelten sie ihren Pakt mit feierlichem Händedruck .
Die beiden Damen in der Hainbuchenlaube schauten der kleinen Szene , deren Dialog sie nicht vernahmen , mit verschiedenartigen Gedanken aus der Ferne zu .
Frau Mina runzelte die Brauen und rief mit ihrer hellen , durchdringenden Stimme : " Gerda !
Gerda !
Stehe nicht so ungraziös !
Nimm dein Haar in acht ! " -
und sagte dann :
" Dein Neffe ist wirklich zu allerliebst - sehr comme il faut , finde ich .
Ja , den nähme ich sofort und mit Kußhand in Pension ; von dem weiß ich > wie < , > wo < und > warum . <
Aber dieser gräuliche Antinoos ! "
Sie griff wieder nach dem Briefe des Gatten , der ihr für kommenden Freitag seine Heimkehr und zugleich " einen jungen Hausgenossen auf unbestimmte Zeit " ankündigte :
Antinoos Photinos , des Naxischen Dichterfreundes Neffen und Mündel .
" Solch ein wildfremdes Geschöpf , einen Orientalen ! -
Ach Gott , Alice , sie liegen mit ihren Inseln dicht genug am Orient ! " schaltete sie ein , als die Pastorin ein humoristisches Gesicht machte , " keine Seele hat die blasseste Ahnung davon , wes Geistes Kinder die Griechen von heutzutage sein mögen . "
" Verlasse du dich in dieser Hinsicht getrost auf deinen klugen Mann , den Fellhellenen , " fiel die Pastorin ein .
" Und bedenke , Kind , wenn der Gymnasialdirektor die Achtzehn- und Neunzehnjährigen nicht zu beurteilen wüßte , wem sonst sollte man es zutrauen ?
Darüber würde ich mein Herz zur Ruhe bringen . "
" Aber sieh - der Neffe eines bloßen Weinbauern - "
" Ich kenne den Sohn eines bloßen Schiffers - Franz Tychsen heißt er , glaube ich - , mit dem eine gewisse Mina , geborene Ringhard - nun - drücken wir es bescheiden aus - recht , sehr glücklich geworden ist ! "
Die Pastorin sagte das mit einem so schönen Ausdrucke neidlosen Mitempfindens , daß ihre lebhafte Freundin die Hand der Sprechenden gegen ihre Brust drücken und sie küssen mußte .
" Immer und immer findest du auch das goldene Wort , du beste Seele !
Du hast recht , wir wollen den unbequemen Jungen gelassen abwarten und Fränzchen alles weitere anheimstellen . "
Wieder umspielte der Humor den Mund der Pastorin , denn " Fränzchen " war ein Hüne von Gestalt .
" Ich bin nur froh , " fuhr Frau Mina fort , " daß ich Gerda hier habe .
Mein Französisch hat stark gelitten , ihres aber ist noch nagelneu von der Gouvernante her .
Der Jüngling scheint außer seinem Griechisch nur noch Französisch zu sprechen . "
" Wie seltsam !
Ich dachte mir gerade , daß Gerda und dein Teil Verantwortlichkeit für sie dein einziges , jedenfalls aber dein größtes Bedenken in dieser Sache sein würde , " gab die Pastorin zur Antwort .
" Gerda ist ein holder Liebling ; - möchte der junge Hellene mit dem schönheitverkündenden Namen nicht allzutief in den Psyche-Mythus eingedrungen sein ! "
" O , Alice ! welche Ironie !
Dieser langarmige Backfisch und eine Psyche ! " lachte Frau Mina .
" Ehrlich gestanden hat mich Gerda enttäuscht ; vor drei Jahren versprach sie hundertmal mehr , als sie gehalten hat .
Nun - das mag ja noch kommen - wer weiß .
Du freilich siehst alles mit dem poetischen Glorienschimmer , aber das bringe ich beim besten Willen nicht fertig .
Ich kann auch kein Interesse für die Kinder anderer Leute heucheln , und da sind wir wieder auf dem alten , leidigen Fleck , meine Liebste .
- Zu der Rolle , die Fränzchen mir aufzwingt , würdest du viel besser passen ! "
" Besser als du ? -
Besser als eine Mutter ? " sagte die Pastorin , und in ihre Augen kam ein sehnsüchtiger , schwermütiger Blick .
" O Mina , welch eine Aufgabe für dich !
Zum Beneiden schön !
Einem ganz verwaisten Knaben , der seit früher Jugend von einem Institut ins andere gewandert ist , wieder eine warme Heimat geben zu dürfen - ich fasse es nicht , wie du darüber so verzagt sein magst . "
" Ach , lieber Himmel , Alice , seit gestern geht mir es wie lauter Mühlräder im Kopfe herum .
Weshalb willst du das durchaus nicht in mir verstehen und bemitleiden ? " beharrte die Direktorin kläglich .
Die Pastorin nickte vor sich hin .
" Verzeih , Mina .
Zuweilen entfällt mir_es , daß Mütter in solchen Dingen natürlich urteilsfähiger sein müssen als Kinderlose .
Nun denn , so sage ich nur noch : halte den Kopf hoch !
Wem Gott ein Amt gibt , dem beschert er auch den Verstand dazu , das ist ein abgebrauchtes , aber tröstliches Wort .
Wer weiß , vielleicht schließt sich dein Pflegling an den meinigen an .
Kurt ist ein umgänglicher Charakter und , unbeschadet seines patriotischen Vaters , spricht er französisch beinahe besser als deutsch . "
" Gottlob - meine Last wird leichter ! " entgegnete Frau Mina mit einem drolligen kleinen Seufzer und nahm ihre Häkelarbeit wieder zur Hand , während die Pastorin schweigend lauter Drei- und Viereckchen , die sich exakt ineinander schoben , auf die Rückseite des griechischen Briefcouverts zeichnete , bis die ungestüme Gerda wieder Leben in die Stille brachte .
" Liebste , beste , einzige Tante Alice , sage nicht nein !
Dürfen wir jetzt die Augustäpfel abnehmen , Kurt und ich ?
Alle Äpfel sind reif , sagt Jens , und Merret heizt morgen den Backofen - wir wollen uns so gern Apfelbrote mitbacken lassen : die hat Kurt nämlich noch nie gegessen .
Jedes wird mindestens zwei Faust groß , meint Merret . "
- Und sie ballte ihre Hand so energisch zusammen , daß die runden Knöchel schneeweiß hervortraten .
" Du spendierst uns den Zucker und ein bißchen Kanal , nicht ?
Also - dürfen wir_es , Herzenstantchen ? dürfen wir ? "
" Meinetwegen , ihr großen Quälgeister - was soll ich dabei tun ?
Ich habe euch den Baum doch zum Eigentum verschrieben , " erwiderte die Pastorin scherzend , " Daß mir aber meine zwei kleinen Gäste nicht zu kurz kommen : drei Äpfel für jedes Händchen , das steht im Kontrakt .
Wie ? du wirst doch nicht auf den Baum klettern wollen , Kind ?
da könntest du bös zu Schaden kommen . "
" Unter keiner Bedingung , es wäre im höchsten Grade unschicklich , " bekräftigte die Schwester , und Gerda warf ganz verächtlich ihre roten Lippen auf .
" Ach Gott , Mina - wie du nur so etwas denken kannst !
Bis in die Gabel steige ich , keinen Schritt weiter , nicht viel höher als deine Fußbank .
Du wirst schon sehen ! "
Damit war sie fort , ehe Verbot oder Zustimmung erfolgen konnte .
" Ja , sie ist wirklich ein reines Kind , " bemerkte die Pastorin im Selbstgespräche , und sie legte den Ausdruck auf das Wörtchen " rein . "
Die Hände im Schoß verschlungen , betrachtete sie mit liebevollem Interesse das anmutige junge Geschöpf .
Sie hätte dies Bildchen vor ihren Augen gleich in ihr Skizzenbuch zaubern mögen , so einfach wie es war , und dann einen der Namen darunter schreiben , die eine gefühlvollere Zeit vor hundert Jahren gern unter ihre Kunstprodukte setzte :
" Graziella , " " Unschuld , " oder gar allen Ernstes " Psyche . "
Da stand die schmiegsame , noch unfertige Mädchengestalt mit dem kleinen , schönumrissenen Kopfe auf zartgebogenem Halse im wogenden Grase , und es schien fast , als schwanke sie wie ein Schilfrohr unter der Wucht des kräftigen Windes .
Noch leichter als gewöhnlich flatterte ihr das bequem gegürtete Sommerkleid von den Hüften und Knien zurück ; denn sie hatte die Seidenschärpe gelöst , und während ihre linke Hand die wilden Haare in einen Knoten zu bändigen strebte , wand die rechte den breiten Scharlachstreifen turbangleich darumher .
Der Kopf mußte frei sein beim Obstpflücken .
Zwei Minuten darauf stand sie schon in der niederen Stammgabel des Apfelbaumes , einen Arm um den dicken Hauptast geschlungen , mit dem anderen den großen Korb aus grünen Weiden gegen die Brust drückend , und Kurt warf ihr , geschickt zielend , die Früchte hinein .
Das war ein Lachen und Zwitschern und Schmausen von den großen und kleinen Kindern , als lärmte und pickte ein mutwilliger Vogelschwarm im Grünen .
Als dann das Vergnügen erschöpft war , wurden Frau Minas Trabanten zusammengetrommelt , und die Pastorin rief Gerda herbei , nahm ihr den Turban vom Kopfe , strich ihr die Scheitel glatt und hielt sie im Arm , bis alles marschfertig war : " Gute Nacht , ihr Lieben , gute Nacht , Mina .
Und wenn dein Gatte eine Empfangsguirlande haben soll , so laß dir Zweige und Astern holen , soviel du brauchst . "
" Könnte Kurt sie nicht am Donnerstag bringen und uns binden helfen ? " schlug Gerda vor und fügte hinzu :
" Es wäre so amüsant , Mina - er weiß nämlich wonnige Berliner Anekdoten , zum Totlachen , sage ich dir !
Und dann müssen wir notwendig zwei Girlanden haben ; das arme Griechenkind soll auch einen Kranz über seiner Tür finden .
Schilt nur , Mina , aber siehst du , ich denke ihn mir als das gerade Gegenteil vom Antinous , eben weil er so heißt . "
" Bezaubernde Logik ! " rief Kurt hinter ihr drein , und sie antwortete , den Kopf herumwerfend , daß die Haare flogen :
" Wenn Sie bis Donnerstag einen besseren Witz erfinden , so dürfen Sie ihn uns mit dem Grün und den Astern im selben Korbe bringen ! "
" Ein zu famoses Mädel , Tantchen , " sagte Kurt , als die Gäste außer Hörweite waren .
" Sieh nur , wie sie dahintanzt , der reine Kreisel mit Musik - ganz mein Genre !
Der Direx wird hoffentlich nichts dagegen haben , wenn man sie ein bißchen poussiert , wie ? -
Sage Mal , Tantchen , - aber ehrlich :
was für eine Art Individuum ist denn eigentlich der hiesige Direx ? "
" Wen meinst du ? " fragte die Pastorin mit dem harmlosesten Gesichte von der Welt , und es belustigte sie ungemein , daß der lange Junge mit dem kecken Hallerslebener Profil und dem hochgebürsteten Blondhaare genau so purpurrot werden konnte wie vor Jahren sein Vater auch , als er jetzt seine Frage in etwas respektvollerer Form wiederholte .
" Ja , wie soll ich ihn dir schildern , mein gutes Kind , " sagte sie .
" Ein Prachtkopf auf einer Prachtgestalt , das ist einmal der auswendige Mensch , und der inwendige ?
Der ist seinen Lieben und Freunden gegenüber von maßvoller Wärme , und sehr kühl im Verkehr mit seinen klugen und dummen Schülern .
Indessen , Kind , deine Schulerfahrungen läßt man dich am besten selbst machen , obgleich ich keinen Augenblick daran zweifle , daß dein etwaiges persönliches Empfinden alsbald vom Corpsgeist der Klasse verschluckt werden wird .
Keinesfalls kannst du ihm mit Berliner Witzen Eindruck machen , und wenn ich dir raten darf , so bereite dich auf ein scharfes Examen vor ; besonders nimm dein Griechisch noch einmal zur Hand , ehe er heimkommt .
Allerdings ist seine Spezialität das Neugriechische - "
" Ach ja - das weiß ich natürlich als gebildeter Mensch .
Denn er ist es doch , der die berühmten Insellieder - ( zu meiner Schande gestehe ich es , daß ich sie nur vom Hörensagen kenne ) - losgelassen hat ? "
" Nicht losgelassen , sondern übertragen , falls du es gestattest .
Wir müssen sie zusammen lesen und ich will sehen , was du dazu sagst .
Ich liebe sie unendlich ; Tychsen hat eine wunderbare Herrschaft über seinen Stoff , und dennoch - ein Poet ist er nicht .
Darin liegt für mich das Zwiespältige seiner Natur .
Ihm ist die Kunst nicht Selbstzweck , sondern Mittel zum Erwerbe , zur Erweiterung seines Horizontes durch Reisen und Geselligkeit .
Jene darbende , sehnende Kunst , deren Hand nach den Sternen greift , während ihr Fuß über den Wegstein stolpert , nennt er eine Abart der Narrheit , die ins Irrenhaus gehört .
Oft und oft habe ich mit ihm darüber gestritten - ich bin Idealistin , ich glaube noch an Apoll und die neun Musen und ihr heiliges Feuer .
Und doch schlägt er sich selbst in einer der Übertragungen - ich glaube , das Gedicht heißt :
" Der taygetische Ikaros , " und darin kommen die Strophen vor :
" Auf daß des Mutes Name niemals sterbe , Des Mutes , der gewagt das Schauriggroße : Den Wolkenflug , der stolzen Gottheit Erbe , Der , frei im Äther seine Bahn zu ziehen , Sich kecklich lösend aus der Erde Haft , Dem Zweifel wollte und der Furcht entfliehen . " - - - - - - - - - - - " Ja , bestes Tantchen , das ist mir zu wunderbar und zu hoch , alldieweil ich das ganze Opus nicht kenne , " erwiderte Kurt .
" Wenn der Direx die Kunst nur als Erwerbsmittel pflegt , so wird er beim Übersetzen wahrscheinlich mehr auf textliche Genauigkeit als auf den hehren Sinn geachtet haben . "
Die Pastorin empfand bei Kurts Worten einen starken Gewissensbiß .
Hatte sie den Charakter des Lehrers seinem Schüler gegenüber nicht allzu offen beurteilt ?
" Es wäre der Hallerslebener Art zuwider , Nutzen daraus zu ziehen , " in diesem Gedanken beruhigte sie ihr Gemüt und tat recht daran .
" Wir Männer sind ohne Frage anders und gröber organisiert als ihr Frauen , " fuhr der Mann von achtzehn Jahren fort und versenkte beide Hände nebst Siegelring und unerlaubtem Zigarrenetui in die Tiefe seiner Joppentaschen , während die Abendsonne den ersten , weichen Flaum über seiner Lippe vergoldete .
" Der Direx - ja doch , Tantchen !
Der Direktor ! - scheint mir im Grunde ein kolossal vernünftiger Kerl zu sein .
Erstens kommt wirklich bei dem Gesäusel ins Blaue blitzwenig Reelles heraus , und zweitens : > bar Geld lacht ! <
Daß der Mann lebensklug ist , beweist vor allem die nette , elegante Frau , die er sich zugelegt hat , und die famose Schwägerin .
Jedenfalls will ich meiner Natur einen Puff geben und gehörig die Bänke drücken , damit ich dort im Hause liebe Kino werde .
Apropos - darf ich mir die griechischen Gedichte vom Schreibtische nehmen und bis zum Abendbrot darin blättern ? "
Während die Pastorin den Teetisch in der Laube decken ließ und den messingenen Samowar in Tätigkeit setzte , ging Kurt am anderen Ende des langen Mittelweges hin und her , das stilvoll gebundene Buch in Händen , dessen erstes Blatt eine gedruckte Widmung an " Frau Alice Breitschwert " trug .
Hinter ihm der westliche Horizont , über den Kreuzen des Seegartens , stand in Flammen , drüben im Osten lag grüngrau das Meer .
Die Flut war eingefallen und nur der Halligkirchturm schwamm über den Wassern .
Kurt las und las mit halbgeöffneten Lippen und tief gesenktem Kopfe , immer langsamer wandelnd .
Zuletzt ließ er das Buch sinken , schaute wie verzaubert in den purpurwolkigen Westen hinaus und rief nach der Laube zurück :
" Tantchen ! Bitte , komme und höre dies Gedicht , aber rasch , ehe die Sonne ganz fort ist ! "
Sie folgte dem Rufe , und als sie dann neben ihm auf dem begrasten Hügelchen , ihrem Luginsland , saß , schlang er seinen Arm durch den ihrigen und las so seelenvoll , wie sie es dem naseweisen Schüler gar nicht zugetraut hätte :
Die Nereide .
Dreimal um die Abendkühle Fuhr hinaus im schwanken Nachen , Fuhr hinaus zum Netzefischen Melanos der Syriote , Dem an seiner schwarzen Locken Schöngebogenen Liebesangeln Hundert heiße Herzchen hingen .
Und er warf sein Netz hinunter In die sonnenroten Wellen , Sang dazu mit Schmeichelstimme : " Steige ' empor , o Nereide !
Einsam wogt das goldene Wasser , Einsam harrt mein Netz des Fanges , Harrt mein Herz der süßen Liebe ! "
Dreimal hob die Nereide Haupt und Brust und weiße Arme Aus den sonnenroten Wellen , Sang dazu mit Schmeichelstimme :
" Melanos , mein Syriote , Lebend wogt das goldene Wasser , Fische füllen bald das Netz dir , Leer wird lang dein Herz doch bleiben !
Dreimal bin ich dir erschienen , Dreimal sollst du mein gedenken , Dreimal schmerzlich wirst du suchen , Einmal finden unter Schmerzen Bess' res als den Fisch im Netze , Schönres als die rote Sonne ! " - - - - - - - - - Also sang die Nereide .
" Nach des Direktors Grundsatz ist dies Gedicht seines Preises vollauf wert , " sagte Kurt begeistert , als er zu Ende war .
" Ich begreife nicht , daß du den Ikaros vorziehst und die Kritik damals ein ganz kleines Ding :
> Die Gärtnerin < als Perle der Sammlung pries .
Um den Ikaros zu verstehen , muß man etwas ganz Kolossales , Niederschmetterndes erlebt haben , aber dies Neraidenlied ist wie eine Vorahnung wunderbaren Glückes , die einem Herzklopfen macht .
So plastisch und so geheimnisvoll !
Man könnte die halbe Nacht darüber Wachliegen und sich zergrübeln , wenn man nur nicht immer so infam müde wäre ! "
" Welch ein Segen das für deine Schulstudien ist , liebes Kind ! " warf die Pastorin neckend ein , und Kurt blitzte sie aus seinen fröhlichen blauen Augen an : " Oho , Tantchen , was weißt du von Jünglingsgefühlen ?
Die stehen gottlob nicht unter Schulaufsicht !
Du kommst mir vor wie Papas neuer Attache - Papa nennt ihn den ausgebrannten Krater - der das Leben des studierten Mannes in vier Phasen teilt : das Tintenalter ( nach deiner Ansicht also meine Phase ) , das Bieralter , das Liebesalter - die Wüste .
- Ist das nicht prachtvoll ? "
" Nein , abscheulich ! " entgegnete die Pastorin .
" Da will ich dir lieber eine bescheidene Konzession fürs Schwärmen erteilen . "
" Meinen ergebensten Dank , teures Tantchen !
Das Unangenehme bei der Sache ist nur , daß ich mir diesen naxischen Adonis oder Antinous - ( einer ist leider so gefährlich wie der andere ! ) - nolens volens wie den Melanos mit seinen hundert schwarzen Liebesangeln vorstellen muß .
Er hat solch einen unausstehlich poetischen Namen :
Antinoos Photinos - das heißt auf gut Deutsch : Antinous der Feurige .
Wenn der nur nicht Revolutionsbrände ins Direktorium , weibliche Abteilung , wirft !
Tantchen , wäre das nicht schauderhaft langweilig für mich ? "
Sie strich ihm lachend über sein blondes Haar und erhob sich .
" Es wird hohe Zeit zum Tee , liebster Junge , und sieh , da trägt Merret schon unsere Lampe in die Laube .
Beruhige du dich für jetzt wegen Antinoos Photinos , ziehe keine Vorurteile in dir groß , sondern versuche dem , der fremd und verwaist zu uns nach Norden verschlagen wird , freundlichen Willen entgegenzubringen .
Damit wollen wir die Poesie und das naxische Wunderkind für heute ruhen lassen und jetzt holst du mir flink noch mein Tuch und meine Fußbank aus der Wohnstube als angehender Ritter ! "
Erst nach Tische am folgenden Tage erschien der Direktor auf dem Pfarrhofe .
Er war , ehe er bei der Pastorin eintrat , schon oben in der Kofferkammer gewesen und brachte Tinos verborgen gehaltene Studienmappe mit ins Wohnzimmer .
" Ich nehme ihn ganz auf mich , er soll Künstler werden , ich will als seine Mutter für ihn einstehen ! " rief die Pastorin dem Eintretenden entgegen , ehe er noch ein Wort gesprochen hatte .
Tränen der Wehr und Abwehr standen in ihren Augen , und sie vermochte kaum das Unverhoffte zu fassen , als Tychsen ihr mit bewegter Stimme zur Antwort gab :
" Wir wollen gemeinsam für ihn einstehen , Alice ! -
Sie haben doch recht gehabt , als Sie den pädagogischen Nutzen der Strenge durch Distel und Dorn für einen solchen Charakter anzweifelten ! "
- Die Pastorin war von Herzen stolz auf dieses Zugeständnis ihres Freundes .
Darauf las er ihr den Brief an Mavro Photinos vor , den er noch heute abzusenden gedachte .
Ein langes Schriftstück , an dem man jedoch - und das gereichte dem Schreiber in diesem Falle zur besonderen Ehre - nur wenig von der wohlstudierten klassischen Ruhe des Gymnasialdirektors Professor Franz Tychsen entdecken konnte .
Kurt erhielt den Brief zur Besorgung eingehändigt , da er ohnehin , in eigenen Angelegenheiten , einen Gang zur Post machen mußte .
Neugierig war er nur innerhalb der Grenzen des streng Erlaubten ; deshalb begnügte er sich damit , den Brief hin und her zu wenden und sich den Kopf über die Frage zu zerbrechen : ob der Direx wohl soviel gesunden Menschenverstand in seinen Zeilen entwickelt habe , als dazu genüge , um den widerborstigen Onkel Mavro einfach zur Nordlandreise in Tinos Interesse zu bestimmen ?
" Sicher ist sicher , und Schlimmeres als Geköpftwerden kann mir nicht für den Frevel passieren ! " dachte er , ließ sich am Schalter eine Weltpostkarte geben und malte mit schöngeschwungenen griechischen Lettern einige Sätze darauf , die , ins Deutsche übertragen , etwa so gelautet haben würden : " O Photinos , du Verehrter , dem Neffen eile zu Hilfe .
Heil bringt gesprochenes Wort nur - die Briefe sind eitel !
Solches empfiehlt dir Antinoos Freund in hochachtender Freundschaft . "
Da ihm das Neugriechische ein Buch mit sieben Siegeln war , hielt er sich an die schwungvolle Redeweise des unsterblichen Homer und dachte dabei :
" Wenn der alte Bock bei seinen Weinschläuchen meine Karte nicht versteht , so mag er sich getrost sein Schulgeld wieder herauszahlen lassen ! "
Und nach dieser geheimen Staatsaktion fühlte sich der angehende Diplomat bis auf weiteres als schwarzer Verschwörer .
In Übereinstimmung mit dem Direktor hatte sich Scherzer dazu erboten , Tino vorläufig außerhalb der Schule zu unterrichten , um ihm das Peinliche des Wiedereintritts zu ersparen , und zwei Tage nach den aufregenden Vorgängen schickte Tychsen den Schuldiener mit einem Briefe an Tino auf den Pfarrhof .
Der Brief enthielt Scherzers Vorschlag und zugleich die Nachricht , daß die Leiche des verunglückten Italienerknaben ein ehrliches Grab im Seegarten gefunden habe .
Tino sandte in kurzen Worten seinen Dank zurück , und als das Abendrot über den ärmlichen Kreuzen der heimatlosen Gräber flammte , ging er ganz allein hinaus zum Seegarten .
Lange stand er mit gesenktem Haupte vor dem frischen Hügel mit dem roten Namensbrettchen zu Häupten und kämpfte in der Strandöde einen schweren Kampf mit seinem stolzen Selbst .
Weder die Mutter noch der Freund erfuhren diesmal , was in ihm stritt und widerstritt , aber als Kurt schon längst schlief , hörte die Pastorin noch über eine Stunde lang auf- und abgehende Tritte in Tinos Zimmerchen .
* Am nächsten Morgen , als Tychsen um acht Uhr zu seiner Stunde in die Unterprima trat , erhob sich mit den übrigen Schülern auch Tino von seinem gewohnten Platze zum Gruß .
" Sie haben mir eine sehr große Freude gemacht , Photinos , " sagte ihm Tychsen in der Pause , und Tino verbeugte sich so ernst , daß die Mitschüler anstatt auf ein Lob auf einen neuen Tadel von höchster Stelle gewettet hätten .
Nach dem Schulschlusse kam Tinos zweiter Martergang :
er stieg treppauf in den ersten Stock und ließ sich bei Frau Mina melden .
Anfangs war_es der lebhaften Frau so unbehaglich und verlegen dabei , daß sie kaum sprechen konnte , schließlich jedoch stand sie ihrem Besucher an Takt nicht nach .
" Wir wollen einander jetzt besser verstehen als vorher , " entgegnete sie freundlich auf Tinos Handkuß , und als er tapfer fragte , ob und wann sie seine Rückkehr ins Gymnasium wünsche ? errötete sie und antwortete ebenso tapfer :
" Es wird Ihnen gewiß lieb und recht sein , fürs erste bei Ihrem Freunde im Pfarrhof zu bleiben .
Wir beabsichtigen Änderungen im Hause , und Ihr bisheriges Zimmer wird zu den Wirtschaftsräumen gezogen .
Später , wenn Gerda uns verläßt , ist das blaue Stübchen für Sie bereit . "
So blieb er im Pfarrhofe und saß während jeder Freistunde arbeitend vor der Staffelei im kleinen Mansardenatelier .
Die Wände schmückten sich mit neuen Skizzen , und Nicolos schönes Bild hing , von Tannengrün umgeben , dem Fenster gegenüber , da , wo die kargen Sonnenstrahlen es allmorgens streifen konnten .
Vollkommen glücklich wäre Tino gewesen , hätte es ihn nicht heimlich gewurmt , daß Oheim Mavros Antwort auf des Direktors Brief mehr als vierzehn Tage ausblieb .
Weshalb schrieb er nicht ?!
Der diplomatische Schweiger Kurt litt , je länger , desto heftiger , an einer gewissen Leibes- und Seelenunruhe .
Das Tanzkränzchen ging seines Reizes verlustig , die große Photographie seines lieben Ich_es für den väterlichen Geburtstagstisch erklärte er für vollständig mißraten .
" 'n Rahme mit 'ner recht tiefen Kehlung und Gold in Gold , Herr Baron , das gibt einen Relief und einen noblen Anstrich - nicht zu sagen , " beschwichtigte Brodersen , als Junker Kurt wetterte , wie ein Leutnant beim Rekrutendrillen .
Zum Glück ließ sich der gute Humor nicht ganz totdrücken , und bei Brodersens gehaltvollem Troste lachte er in alter Lustigkeit aus dem kecken Hallerslebener Gesichte in den wetterwendischen Apriltag hinein .
Hoho ! da gab es etwas zu sehen !
Umsonst schwärmten die Sextaner und Quintaner , die eben aus der Turnhalle entlassen wurden , nicht wie summende Bienen um den Weisel !
Vereint mit holzschuhklappernder Straßenjugend , verfolgten sie einen Fremdling vom Bahnhof in die Süderstraße , wo Kurt eben Harms Brodersens Ateliertür hinter sich schloß .
Der Fremdling trug einen großen Reisepelz von altmodischem Schnitte , ein rotes Fez mit baumelnder Troddel und redete mit glänzenden Augen und theatralischen Gesten auf die Rotte Korah ein .
" Hurra ! " rief Kurt und sprang in großen Sätzen über den Straßendamm , " Hurra , mein naxischer Onkel ! "
Wie ein Wirbelwind fuhr er zwischen die bösen Buben und zerstreute sie , und dann stand er strahlenden Gesichtes vor dem Naxioten , der grüßend seine flache Rechte aufs Herz legte und die Linke mit einer anmutigen Beugung des prächtigen Kopfes herabsinken ließ .
Kurt streckte ihm auf gut deutsch die Hand entgegen , rief in wahrster Herzlichkeit :
" Khere , Kyrie Photinos ! " und da fiel der ratlose Hellene dem blonden Teutonen auf öffentlicher Straße um den Hals , küßte ihn , daß es schallte , und sprudelte sein Neugriechisch hervor , bis Kurt lachend um Gnade und um Französisch bat .
Im Nun waren sie die besten Freunde , und Kurt geriet außer sich vor Entzücken , als es im Gymnasium hieß , die Herrschaften seien ausgegangen .
Nun konnte ohne Gewissensskrupel die schönste Überraschung für Tino ins Werk gesetzt werden , und Kurts Hochgefühl erreichte seinen Gipfel , als Kyrios Photinos die zerknitterte Weltpostkarte mit den homerischen Strophen aus der Brieftasche nahm , nachdrücklich auf die Zeilen tupfte und sagte : " Diesem Rufe bin ich gefolgt ! "
Freilich wurde der alte Herr recht ungläubig und abweisend , als Kurt ihm die Seifenblasen von Tinos " eminenter Zukunft " schillernd vor die schwarzen Augen zauberte , aber er ließ sich doch im Eifer des Gesprächs bis zum Pfarrhofe locken und bemerkte es nicht einmal , daß sein Führer ihn , aus Überraschungsrücksichten , fortwährend gegen Hecken und Mauern drängte .
Dann mußte auch noch das Hühnertreppchen überwunden werden , und dann riß Kurt die Tür zum " Studio " auf .
Da saß der junge Künstler vor seiner Staffelei , das schwarze Kraushaar über einem so frischen , frohen Gesichte , wie Mavro Photinos es noch niemals an seinem Schmerzenskinde Tino gesehen hatte , und er pfiff ein fröhliches heimatliches Liedchen zur Arbeit .
Nun schaute er um ; nun sprang er mit hellem Freudenschrei vom Sessel auf und warf sich in seines Oheims geöffnete Arme .
Es war eine Szene unbeschreiblicher Verwirrung , die jetzt folgte , Lachen und Weinen in einem Atem ; und als sich dann endlich die hochgehenden Wogen ein wenig geglättet hatten , stand Mavro Photinos in wehmütiger Bewunderung vor seines Neffen aufgeschlagener Studienmappe , wendete mit den braunen Fingern behutsam Blatt um Blatt , und seine Augen und Lippen sprachen :
" Also doch ! also doch deines Vaters Sohn , Tinomou !
- Was hilft es ? -
Der , dem Flügel gewachsen sind , muß fliegen ! "
* So sollte Tino Photinos wirklich seinen Fuß erheben dürfen , um ihn auf die erste Staffel der hohen Ruhmesleiter zu setzen !
* Im sonnenhellen Wonnemond war es , daß sein letzter Tag in Holmswyk zur Rüste ging .
Nachts mußte er abreisen , um die erwählte Kunstakademie rechtzeitig erreichen zu können .
Er hatte seinen Lehrern und Mitschülern Lebewohl gesagt , und dieser letzte Abend vor dem Scheiden gehörte dem Pfarrhofe : der Mutter und Gerda und dem Freunde .
Wie heiß und treu hatte sein Herz gelernt , an der friedlichen Heimstätte zu hängen , an den Fischern und Schiffern des armen Strandes , an der ernsten Hallig mit dem mahnenden Kirchturme am Horizont und an dem Grabhügel im melancholischen Seegarten , der so eng an sein schwererkämpftes Glück grenzte !
Wohl ließ er dahinten , was er liebte , und zog in die Fremde , aber er fühlte festen Boden unter seinem Wanderstecken , er erblickte vor sich ein glänzendes , prangendes Gefilde , und an ihm selber lag es , das Gefilde zu erreichen ohne Furcht vor Staub und Stein , Nessel und Dorn auf seinem Wege .
Und mit der gläubigen Kraft der Jugend hoffte er , daß er die Heiligtümer seines Herzens dereinst so gewiß wiederfinden würde , wie das ewige Meer , das jahraus , jahrein mit den gleichen mächtigen Wogen an die gleiche Küste brandet .
Zum letztenmal für lange Zeit schritt er an Gerdas Seite durch die mondhelle Frühlingsnacht der Stadt zu .
Alles ringsumher so lind und schön ; feierlich verkündeten die Glocken " zehn Uhr ! " von den Türmen .
Die Hecken des verschwiegenen Pastorenganges lagen im Mondlicht da wie zwei endlose duftige Kränze aus Weißdornblüten und Mairosen , und von fernher schlugen die Nachtigallen des Pfarrhofgartens herüber .
" Gertrud - " sagte Tino , als sie an der Ausgangspforte ihres stillen Pfades standen , " und wenn es Jahre währt , vertraue mir fest , ich kehre dir wieder . "
" Ich warte ! " entgegnete sie einfach , und er nahm ihr Gesicht in beide Hände , blickte ihr tief und feurig in die braunen Augen und fragte weiter :
" Und was wirst du mir sagen , wenn ich wiederkehre ? "
Da umschlang sie seinen Nacken , hob ihr klares Antlitz zu ihm empor und küßte ihn lächelnd :
" Khere , Tinomou ! - Willkommen , mein Glück ! "
Als Tino nachmittags mit leerem Hefte in der Klasse erschien , hielt ihm der Oberlehrer Fährmann eine entrüstete Strafpredigt vor allen Mitschülern .
Tino schloß störrisch die Lippen aufeinander , kritzelte mit dem Bleistift von unten gegen die Tischkante und blickte , an dem Zürnenden vorüber , zum Fenster hinaus .
Eine eisige Gleichgültigkeit hatte sich seiner bemächtigt .
Er dachte nur an den morgenden Tag und Nicolos Kommen und daran , wie er den zweiten Anfang noch malerischer und reizvoller gestalten könne .
Die Horazische Ode , die übertragen wurde , ging an seinem Ohr vorüber wie Wassermurmeln :
" Gleichmütigen Sinn im Unglück wahre dir , Im Glück ein Herz vom eitlen Übermut Der Freude frei !
Bedenke , Dellius , Auch du mußt sterben - "
Als an ihn die Reihe kam zuckte er flüchtig die Achseln und sagte : " Wozu ? -
Ich habe nicht präpariert . "
" Sie sollen präpariert , Photinos ! " rief der Lehrer , ein kleiner hitziger Mann , schlug mit dem Buchrücken aufs Katheder , und dann vermochte er vor Zorn minutenlang keine Silbe zu reden , als Tino , zwischen den zusammengebissenen Zähnen hervor , antwortete :
" Ich will nicht mehr präparieren , und wenn ich relegiert werde , so habe ich meinen größten Wunsch erfüllt . "
Fährmanns rotes Gesicht wurde purpurn ; er nahm die Brille ab , und das Buch zitterte in seiner Hand .
" An Ihnen werde ich ein Exempel statuieren ! " schrie er , schlug abermals mit dem Buchrücken aufs Pult , und während der ganzen Stunde blieb Tino Luft für ihn .
Mochte er sich nun gegen die Bank zurücklehnen , die Augen schließen oder kritzeln soviel er wollte !
Über der Klasse lag wie Gewitterschwüle der Eindruck dieser unerhörten Unverschämtheit einem der harmlosesten Pauker gegenüber .
An dem Fremdlinge haftete der Reiz der Neuheit schon längst nicht mehr , und deshalb bezeichneten auch nur wenige sein Benehmen mit dem Ehrentitel " forsch " , die Mehrzahl nannte es " schäbig " .
Als die Klasse schloß , ging Tino dem erzürnten Fährmann nach , zog den Hut und sagte : " Ich bitte um Vergebung , Professur .
Sie persönlich wollte ich nicht beleidigen , ich wünsche nur alles daran zu setzen , um diese Schule möglichst bald zu verlassen , deshalb ersuche ich Sie , mein Vergehen ganz objektiv zu betrachten . "
" Schöne Objektivität das ! " brauste Fährmann abermals auf .
" Sie haben sich schlichtweg flegelhaft benommen , Photinos , und ich kann , trotz Ihrer lahmen Entschuldigung , oder richtiger , gerade infolge derselben , dem Herrn Direktor den heutigen Vorgang nicht verschweigen . "
" So reden Sie - desto besser für mich . "
Tino zog zum zweitenmal den Hut und entfernte sich , den Kopf im Nacken .
Er sagte sich es ganz klar , daß er vor einer Katastrophe stehe , und es war ihm so unnatürlich ruhig zu Mute , wie dem Soldaten vor der Schlachtlinie .
Wie er für seine Sache kämpfte , darüber dachte er nicht nach ; es galt Barrikaden zu stürmen und Widersacher zu entwaffnen - was machte es ihm aus , ob er das ritterliche Schwert schwang oder mit dem groben Kolben dreinschlug ?
Nur zum Ziele !
Der entfesselte Dämon in seiner Brust schrie :
" Notwehr ! " der Zögling des Jesuitenpaters bekannte : " Der Zweck heiligt die Mittel ! " -
Auch der gewiegteste Menschenkenner hätte zur Zeit nicht vorausahnen können , ob dieser feuerblütige , hartköpfige Jüngling als ein Mann und sieghafter Held aus dem Ringen hervorgehen würde , oder ob er , ein Opfer des Größenwahnes , sein Banner auf die Spitze eines Scheinpalastes pflanzend , mit diesem Palaste zusammenstürzen werde .
Kurt war von Tinos offener Rebellion in der Klasse sehr unbehaglich berührt worden , trotzdem er selbst im Grunde den Freund dazu aufgestachelt hatte .
Es ist nun einmal nicht anders im Leben .
Theorie und Praxis decken sich nicht immer , namentlich nicht bei jener liebenswürdigen Klasse von Alltagsmenschen , die einen beredten Mund , leichtes Blut und bequeme Existenzbedingungen haben und die obendrein , Kraft ihrer Geburtsprivilegien , bei jeder Gelegenheit und jedem entscheidenden Momente ihr " Noblesse oblige ! " in den Vordergrund schieben .
" Ich wollte jetzt eigentlich , daß ich dir damals nicht geraten hätte , den Paukern die Bücher an den Kopf zu werfen , " sagte er auf dem Heimwege von der Schule zu seinem Kameraden .
Tino drehte sich scharf herum und blieb vor Kurt stehen .
" Bist du mein Freund nicht mehr ? " fragte er und heftete , unter zusammengezogenen Brauen , seine Augen auf ihn .
Stadt der Melancholie brannte ein fremdes Feuer in ihren Tiefen , und der selbstbewußte Junker Kurt dünkte sich plötzlich ganz klein neben dem naxischen Aufwiegler mit der Lateinmappe unter dem Arme .
" Bist du mein Freund nicht mehr , dann sage es , und ich helfe mir allein heraus , " wiederholte Tino mit der Herbigkeit eines Menschen , der niemals glänzende Erfahrungen an seinen Mitchristen gemacht hat .
" Wenn du gleich an mir zweifelst , weil ich für alles , was du tust , nicht dieselbe blinde Bewunderung hege , wie für dein Talent , dann kennst du treue deutsche Freundschaft nicht ! " entgegnete Kurt , und seine Worte klangen so wahr und freimütig , daß Tino ihm , hinter der Schutzwehr des Heckenweges , beide Arme um den Hals warf , ihn voll Feuer küßte und sagte : " Ja , du bist der erste Freund , den ich gefunden habe !
Durch mein ganzes Leben werde ich dir_es danken , wenn du jetzt zu mir stehst .
Laß uns einander niemals verlieren ! "
Kurt gab den Kuß maßvoll zurück , schüttelte Tinos Rechte desto kräftiger und ging wieder in den lässig-gemütlichen Ton über .
" Sage Mal , alter Knabe , wie willst du nun deine Bombe vollends zum Platzen bringen ?
Da bin ich doch neugierig . "
" Warte nur , warte , bis er zurück ist , der Löwe in der Tretmühle , " erwiderte Tino eifrig .
" Dann schlage ich los , und dann geht es mit Evoe in die Wolken hinauf ! "
" Sieh zu , wie du das zu stande bekommst ! " rief Kurt .
" Du bist nur einer gegen das ganze Femgericht ! "
" Nein , wir sind zu zwei ! " antwortete Tino , drückte Kurts Hand heftig zusammen und blickte ihn durchbohrend , fordernd an .
" Welch ein Fanatiker ! " dachte Kurt und reckte seine schmerzenden Finger ; dann schlug er Tino derb auf die Achsel und sagte : " Ja , ja , natürlicherweise !
Wir sind zu zwei . "
Daheim angelangt , nahm sich Tino aus der Pastorin Bücherschranke einen Band mit Abbildungen römischer und griechischer Antiken , um bis spät abends an den Meisterwerken des Phidias und Agasias zu studieren , während neben ihm Kurt unter Stöhnen und Gähnen seine Horazische Ode zu Ende präparierte .
" Ich bin mit mir zufrieden , " seufzte er erleichtert vor dem Einschlafen .
" Ich noch lange nicht ! " sagte Tino , und löschte die Kerze mit dem Wünsche , daß es doch bald wieder Morgen sein möchte .
Der nächste Tag kam , und zur festgesetzten Stunde erschien Nicolo , diesmal satt und schweigsam .
Keine Störung unterbrach bis nach ein Uhr die Sitzung .
Die zweite Anlage des schönen Knabenkopfes stellte die erste weit in den Schatten , und Tino machte sich mit wachsendem Mute und freudiger Begeisterung ans Durchführen seines Werkes .
Die Abbildungen aus der Antike ließ er nicht mehr von sich , und nach der Arbeit verbarg er den Band sorgfältig in der Nebenkammer .
Er suchte mit Glück im Spiegel an sich selbst die Folgerichtigkeit der klassischen Plastik zu ergründen und das so Gelernte auf seine Zeichnung zu übertragen .
Schließlich saß er ganz verwundert vor seiner eigenen Leistung , die jedem Kennerauge schon eine Vorahnung künftigen großen Könnens verraten hätte .
Allein für jetzt folgten nur Kurt und Gerda Tinos Fortschritten mit glühendem Interesse .
Gerda hatte sich durch inständige Bitten bewegen lassen , zur Zeit der Sitzungen Nicolos öfter wiederzukommen .
Regungslos pflegte sie hinter Tinos Sessel zu stehen und kein Auge von seinem Stifte zu lassen .
Hier und da zweifelte sie eine Linie , ein Licht oder einen Schatten an , und ihre Hand wollte sich wie sonst in kindlicher Vertraulichkeit auf die seine legen , damit sie innehalte , aber statt dessen falteten sich ihre Finger lose ineinander , und nur mit gedämpfter Stimme , so daß Nicolo es nicht vernahm , deutete sie ihm den vermeintlichen Fehler an .
Er unterdrückte ihr gegenüber jeden Widerspruch .
Ihre Nähe tat ihm wohl und weh zugleich , die Veränderung ihres Wesens erschien ihm als ein Reiz mehr und erfüllte ihn doch mit Schwermut , der sich die Sehnsucht verband , jene Sehnsucht , die der Willenskraft Sporen an die Füße schnallt und der Zeit Schwingen an die Schultern heften möchte .
Immer schöner und klarer wurde ihm das kindliche Mädchen die Verkörperung seiner Kunst und seines Hoffens .
Kurt verhielt sich von Tag zu Tage ernster .
Gewöhnlich kam er mit Gerda und verfolgte kopfschüttelnd Tinos Schaffen .
" Mensch ! du bist ja ein Künstler ! " sagte er mehr als einmal und fügte entschlossenen Tones hinzu : " Ich helfe dir durch , komme , was wolle ! "
All sein mutwilliger Witz ließ ihn im Stiche .
Dieser Tino , der hier mit glänzenden Augen vor seiner Staffelei saß , ganz Unbegreifliches und doch greifbar Lebendes schaffend , war ein anderer als jener Tino der französischen Karikaturen und der phantastischen Illustrationsversuche .
Endlich hatte er sein Bild vollendet und triumphierte .
Genau zehn Tage waren seit der Abreise des Direktors verflossen , und man erwartete den Gestrengen zurück .
Dann würde es einen großen Skandal um Tinos Willen in der " heiligen Feme " geben , wie die Schüler das Lehrerkollegium nannten .
Tino sagte sich das mit klaren Worten voraus , aber es galt ihm völlig gleich : mochte man doch den unvermeidlichen Karzer durch Nahrungsentziehung oder Verdunkelung schärfer machen !
Sein Schmachten hatte er gestillt , und in seiner Seele tagte es !
Während dieser Zeit erhielt er auch seinen Privatwechsel für den April : die letzte Märzwoche neigte sich schon dem Ende zu .
Der Oheim fügte dem üblichen Taschengelde noch eine schöne Summe bei , da des Neffen Geburtstag auf den ersten April fiel , und der begleitende Brief war von ungewöhnlicher Wärme und Milde .
" Deine alte Dada Erini , " so schrieb Mavro , " ist mit ihrer jetzigen Gebieterin nach Naxos zurückgekehrt .
Gestern besuchte sie mich und fragte mich ganz und gar aus nach dir .
> Was macht Phosmou Tino , mein Lichtchen ?
Mein Kind , das du in die Fremde hinausgestoßen hast , Kyrie Photinos ? <
Sie wollte sich kaum zufrieden geben , die gute , geschwätzige Dada , und zuletzt , als ich ihr von deinen Studien erzählte , die du hoffentlich mit Eifer betreibst , rief sie ganz aufgeregt :
> So ist er nicht wie sein Vater ?
So wächst ihm ein Pelz anstatt der Vogelfedern ? <
Sie sendet dir so viel Grüße , wie der Himmel Sterne hat . -
Ich aber hoffe , daß Tinomou im neuen Lebensjahre bestimmte Vorsätze faßt und sich endlich klar macht , was er will und soll .
Schreibe mir mit Nächstem eingehend über die Zukunftspläne , die unser Freund für dich ins Auge faßt .
Mit zwanzig Jahren darfst du dich zu den Männern zählen ; mein Haar ergraut und ich möchte deinetwegen außer Sorge sein . "
Angesichts dieses schwerwiegenden Briefes faßte Tino , von Kurt und Gerda dazu ermutigt , den großen Entschluß , seine Zeichnung photographieren zu lassen .
Den ersten Abzug sollte Oheim Mavro erhalten , mit einer heißen Bitte an sein Vaterherz ; denn als solches hatte es sich doch immer bewährt , trotz seiner Strenge .
Und mußte es gegenüber dem klaren Beweise künstlerischen Strebens nicht Einsicht haben ?
Die drei jungen Augenpaare hingen strahlend am anmutigen Abbilde des Italienerknaben , und Tino meinte , ein seligeres Bewußtsein als diese Wonne am ersten vollendeten Werke , das so lebendig aus dem Hintergrunde kräftiger Strichlagen hervortrat , könne nie wieder durch seine Brust ziehen !
" Ist es möglich , daß man es so viel schöner finden kann als Tantchens Zeichnungen ? " fragte Gerda Kurt , als er sie die Treppe hinunter begleitete .
" Genie ! " sagte Kurt mit Nachdruck und fügte hinzu :
" Lassen Sie ihn nur Ihren Riesenrespekt nicht allzusehr merken , Kleine , das soll nämlich Gift für junge Streber sein und ihr Können zu Boden drücken .
Nichts für ungut ; denn selbstredend fällt das Lob eines Kameraden weit weniger ins Gewicht als das einer jungen Dame . "
Darauf verabschiedete sich Gerda und ging langsam heim , den Kopf voll aufregender Traumgedanken .
Kurt und Tino rollten unterdes Nicolos Konterfei um einen Stock und trugen es sorgsam in die Süderstraße zu Harms Brodersen , dem Photographen .
Harms Brodersen war , trotz seiner altfränkischen Manieren und seines bescheidentlichen Ateliers auch eine Art Künstler in seinem Fache .
Sommers verlegte er den Schauplatz seiner Tätigkeit nach den Inselbädern und sandte von dort alljährlich eine Serie reizvoller Momentbilder in den deutschen Kunsthandel hinaus : Marinen , Sonnen- und Mondspiegelung in stiller und bewegter See , die Dünenwelt und das Watt in ihrer ewig wechselnden Gestalt bei Sturm und Ruhe .
Winters retuschierte er den Holmswykern schöne Gesichter , verherrlichte die jeweiligen Athleten und Schulreiterinnen des Jahrmarktzirkus und war Busenfreund der höheren Schüler des Gymnasiums .
Die Herren Primaner nannte er überhaupt seine besten Kunden ; denn dünkten sie sich nicht schon halbwegs Studenten und ließen heimlicherweise zahllose Kneip- und Katerbilder bei ihm anfertigen ?
Namentlich Junker Kurt und die Zwillingssöhne des Herrn Landrats hatten unerschöpfliche Börsen .
Der Naxiote war ihm eine hochinteressante , aber fernstehende Persönlichkeit , und gerade eben hatte er gegen Professor Scherzer , der sich für seine Braut photographieren ließ , geäußert :
" Was der Herr von Fotinnjos schön aus den Schultern ' rauschwächst , Herr Professor , 'ne Brust kriegt er auch , und sein Gesicht hat ordentlich 'nen Anstrich , ich weiß nicht wie .
Den können Sie , so wie er da ist , getrost aufs Postament von ' einem alten Göttertempel setzen , es glaubt Ihnen jeder . "
Eine halbe Stunde später traten die beiden jungen Leute mit ihrer Rolle bei Brodersen ein , und er wurde höflich ersucht , einen Augenblick mit ihnen in das Privatgemach neben der " Folterkammer " zu treten .
Dort enthüllte Tino seine Zeichnung und bestellte eine Kabinettphotographie danach , falls der Kopf sich dazu eigene .
" Au , Donnerwetter !
Und ob , Herr von Fotinnjos ! " sagte Brodersen und hielt die Zeichnung auf Armslänge von sich ab .
" Sie wollen mir doch nicht etwa weißmachen , daß Sie dies - dies Kunstprodukt selber hervorgebracht haben , Herr von Fotinnjos ? "
Tino neigte mit ernstem Gesichte den Kopf , der Photograph kniff die Augen zusammen , schob die Unterlippe heraus und setzte den Fuß vor .
" Bei Reißner in der Klasse ? " fragte er lakonisch .
" I bewahre !
Gibt Reißner je etwas anderes als Akanthusblätter und das Tanteprofil ? " nahm Kurt das Wort .
" Nein , dies ist der sogenannte Ausfluß des morgenroten Genius , und daß wir_es Ihnen bringen , Brodersen , beweist Ihnen hoffentlich , welch hohen Wert wir Ihrer strengsten Diskretion beimessen .
Denn keine Menschenseele darf vorläufig etwas von diesem vielsagenden Geniestreiche erfahren , sonst möchte ein beachtenswerter Gewinn aus dem Glücksrade unserer Zeit verloren gehen . "
Brodersen legte mit pfiffiger Miene den Kopf auf eine Seite und lächelte .
" Herr Baron - ich erlaube mir , Ihren kleinen Scherz vollkommen zu verstehen - vollkommen !
Ich habe bereits die Ehre gehabt , mehrere Meisterstücke von bedeutenden Herren Kunstmalern - verstehen Sie - zu photographieren und dito unsere Frau Pastorin Breitschwert ist öfters so liebenswürdig gewesen .
Dennoch halte ich den Kopf des Herrn von Fotinnjos für eine schlechterdings noble Leistung .
Das sagt alles , Herr Baron .
Dicke Striche und mit dem Finger drübergewischt :
so muß man es machen .
Nur das Modell berührt mich unangenehm , mit Respekt zu sagen .
Diese infame Diebsrange aus der Hafenschenke - "
" Sie lügen !
Er stiehlt nicht ! " unterbrach Tino entrüstet und nahm dem Photographen seines Lieblings Bild heftig aus der Hand .
" Bitte ! bitte höflichst , Herr von Fotinnjos - nur keinen Einriß ; der verhunzt uns sogleich die Photographie , " bemerkte Brodersen verbindlichen Tones .
" Und was diesen Bengel anbetrifft , Herr von Fotinnjos , so können Sie dem seine abnorme Schlechtigkeit gar nicht ermessen , weil Sie selber in der südlichen Lage zu Haus sind , wo die Korinthen und Rosinen etc. wild wachsen .
Da soll wohl jeder sein tägliches Brot auf dem Präsentierteller finden , und das Mausen ist kein Laster !
Ähnlich haben Sie den Rangen ' rausgekriegt , auffallend sogar , bloß den Schmutz dürfen Sie dreist noch schwärzer draufreiben .
Das ist nämlich nebst dem Altdeutschen das Moderne in unserer neuen Kultur - "
" Besten Dank , Brodersen , tun Sie Ihre Pflicht und versiegeln Sie Ihre Lippen !
Sie haben sich ja nun gründlich ausgesprochen , " rief Kurt , und damit gingen die Kameraden von dannen .
" Jetzt mag der Karzer kommen ; mein Ehrenfeld liegt nicht mehr im Schulgebiet ! " sagte Tino .
Vorläufig schrieb er einen herzlichen und dankbaren Brief an Oheim Mavro , verschob aber die Beantwortung der Zukunftsfrage auf die nächste Post .
Damit zugleich gedachte er die Photographie seines Kunstwerkchens heimzusenden .
In jeder stillen Stunde zerbrach er sich den Kopf darüber , welcher Art wohl der Stoß sein möge , mit dem das Schicksal ihn auf die erste Staffel zum Parnaß befördern werde : an ein glattes Beginnen war unter den obwaltenden Verhältnissen nicht zu denken .
Im Fieber durchwachte er die Nacht ; im Fieber saß er am Samstag Vormittag auf der Schulbank , hörte nichts , lernte nichts , und als ränge er gegen finstere Mächte , setzte er sich jedem Befehle und jedem Tadel mit wilder Heftigkeit zur Wehr .
Den Lehrern fiel es auf , daß er krank und verzehrt aussah ; sie machten ernste Gesichter , tauschten in der Pause ihre Meinungen über den Fall aus und gestatteten schließlich dem Aufgeregten , vor Schluß die Schule zu verlassen , mit dem guten Rate , sich daheim ruhig niederzulegen und kalte Überschläge auf den Kopf zu machen .
Auf allgemeinen Beschluß hin ging für diesmal der Karzer an Tino Photinos vorüber , und Professor Scherzer , Tychsens Stellvertreter , ließ es bei einem scharfen Verweise bewenden .
Er selbst hatte die Fürsprache getan , nahm sich aber vor , den Direktor , den man am kommenden Mittwoch zurückerwartete , zu einer strengen Untersuchung der Sachlage zu bestimmen .
Er vermochte nicht auszufinden , wo und wie Tino seine Freistunden verbrachte .
In keinem der Lokale , die öffentlich und heimlich von den Primanern besucht wurden , kannte man den Namen und die auffallende Persönlichkeit des Griechen , und Kurt beantwortete eine bezügliche Frage ohne Besinnen :
" Wenn irgend einer von uns niemals Allotria treibt , Herr Professor , so ist es Photinos . "
Dennoch mußte Kurt Auskunft geben können .
Am Montag entschuldigte er Tinos Fehlen krankheitshalber und verabschiedete sich zugleich , da er Urlaub hatte , um seine Tante aus Kiel heimzuholen .
" So gehen Sie wohl gleich zur Bahn ? " fragte Scherzer , als Kurt im Flur seine Reisetasche umhängte .
" Gut - warten Sie einen Augenblick ; wir haben den gleichen Weg , und ich möchte mit Ihnen noch ein paar Worte über Photinos sprechen . "
Sie schritten schweigend nebeneinander hin , bis sie das Gymnasium und die Hauptstraße im Rücken hatten und in die stille Allee kamen , die das Städtchen umzog und am Bahnhofe ausmündete .
Trotz des ersten Lenzmondes war es ein sehr winterlicher Tag ; der Schnee lag fest im kahlen Gezweige und die Luft war schwer und eisig , wie gemacht , um ernsten Gedanken nachzuhängen .
" Geben Sie mir den Schlüssel zu Photinos' Charakter , Halleschleben , " nahm der Professor unter den Baumreihen sein Thema wieder auf .
" Seit Wochen haben Sie beide zusammen gehaust : Sie sind sein einziger Freund und müssen über die Motive seiner grenzenlosen Arbeitsscheu und Verstocktheit im klaren sein .
Er macht den Eindruck eines Geistesabwesenden - Mahnen und Strafen kümmern ihn keinen Deut , und doch spricht aus seinen Augen kein niedriger Sinn :
sie blicken verstört , aber nicht bösartig . -
( Dies alles selbstverständlich im engsten Vertrauen , Halleschleben . )
Teilen Sie mir , bitte , Ihre Beobachtungen mit , um dies Rätsel zu lösen .
Ich habe schon mit meinem Bruder gesprochen , ob sich - vielleicht infolge von Heimweh und Klimawechsel - ein Gemütsleiden anbahnen könne .
Aus diesem Grunde habe ich auch den Karzer , den Photinos vollauf verdient hätte , hintertrieben und wünsche so dringend Tychsens endliche Rückkunft herbei .
Vor allem bin ich froh , daß Sie Ihre Frau Tante heimbringen , Halleschleben , mein Bruder hat mir oft erzählt , wie sie in Wahrheit die Mutter Ihres Freundes geworden sei .
Ich interessiere mich aufrichtig für ihn und möchte ihm von Herzen gern helfen .
Wollen Sie mein Vertrauen nicht mit gleichem vergelten ? " Kurt ging tiefgesenkten Hauptes neben seinem Lehrer .
Das Vertrauen desselben ehrte ihn und schmeichelte seiner persönlichen Eitelkeit ; sollte er aber hinterrücks verraten , was sein Freund in undurchdringliches Geheimnis für alle Welt hüllte ?
Und steckte wirklich hinter des Professors Forderung keine der üblichen Spionage , die ihren Urquell und Zusammenfluß im Konferenzzimmer hatten ?
Verstohlen blickte er zu Scherzer empor und begegnete seinem offenen , gewinnenden Auge .
" Gehören Sie auch zu jener Kategorie von Schülern , die den > Paukern < grundsätzlich mißtraut und sie keines persönlichen Interesses für fähig hält ? " fragte er .
" Beim Großstädter aus der Heimat der Intelligenz hätte ich einen weiteren und freieren Blick vermutet .
Noch einmal :
ich meine es ehrlich mit Photinos und spreche hier als Mitmensch , nicht als Pauker zu Ihnen , Halleschleben . "
Er streckte seine Hand aus und Kurt ergriff und schüttelte sie .
" Ich weiß Ihr Vertrauen sehr zu würdigen , Herr Professor , " sagte er , " aber Photinos hat mein Wort auf Verschwiegenheit , und das kann ich als Kavalier unter keiner Bedingung brechen .
Ich muß mich deshalb auf bloße Andeutungen beschränken , die Ihnen jedoch vielleicht genügen und Sie auch aufklären werden , wenn Sie sich wirklich so warm für meinen Freund interessieren , daß Sie ihn fortgesetzt beobachtet haben .
Er steht vor einer großen Krisis - er paßt nicht mehr auf die Schulbank ! "
" Dahin passen die meisten noch in Photinos' Alter , mein lieber Halleschleben , " entgegnete Scherzer ernst .
" Tüchtiges Arbeiten auf geistigem Felde erhöht den Adel jedes - auch des vornehmsten Künstlerberufes . "
" Bei Gott !
Sie haben den Nagel auf den Kopf getroffen ! " fiel Kurt lebhaft ein und schob in raschem Impulse seine freie Hand unter den Arm des Professors .
" Sehen Sie - sieben Jahre lang hat dieser Mensch hoffnungslos für seine Ideale gekämpft - ja , in Kindertagen schon !
Nun ist er vertrotzt und zum äußersten entschlossen , zu Giftpfeilen und Tomahawk , wie eine Rothaut .
Bedenken Sie dies Leben , das er bis jetzt geführt hat !
Er kommt mir vor wie mein Kaninchen zu Hause in Berlin , das ich früher einmal besaß und mit der Hundepeitsche prügelte , weil es kein Fleisch fressen wollte .
Wenn Photinos offene Rebellion macht , so tragen zwei die Schuld : sein Onkel und - der Herr Direktor ! -
Ich spreche natürlich jetzt auch als Mitmensch und nicht als Schüler , Herr Professor . "
Scherzer lächelte unwillkürlich über Kurts Eifer und den Kaninchenvergleich ; dann sagte er :
" Weshalb führt Photinos den Kampf versteckt wie ein Franktireur und nicht offen , wie sich es unter anständigen Feinden geziemt ?
Rücksichten zu üben , deren Zweck man nicht kennt - "
" Verzeihen Sie , " unterbrach Kurt und zog die Uhr , weil der Bahnhof in Sicht kam , " er verlangt durchaus keine Rücksichten .
Er wartet nur , bis er in einigen Tagen sein Beweismaterial vollständig in Händen hat ; dann wird er vor und mit aller Welt seine Sache ausfechten .
Er ist ein schneidiger Kerl - ich stehe durch Wasser und Feuer auf seiner Seite ! -
Und Sie , Herr Professor ? "
" Ich muß mir den Fall überdenken und zurechtlegen , Sie Brausekopf , " erwiderte Scherzer .
" Abgesehen von dem Faktum , das ich mir längst klar gemacht habe , daß nämlich an unserem Klassenkreuz ein Kunstjünger hängt , tappe ich im Dunklen wie vorher .
Dennoch haben Sie recht :
Wortbruch ist ehrlos .
Wohl Ihnen , wenn Sie_es allezeit so treu beherzigen , wie heute !
Einstweilen vergessen Sie Ihren Schnellzug nicht ; da läutet zum erstenmal .
Gute Reise , und wenn Sie einer Hilfe für Photinos bedürfen , so kommen Sie unbedenklich zu mir . "
" Famoser Mensch , der Scherzer - aber selbst ist der Mann und dabei bleibe ich ! " sagte Kurt vor sich hin , während er eilends zum Billettschalter lief und dann eben noch in den Zug springen konnte , ehe dieser sich in Bewegung setzte .
Scherzer ging auf einem großen Umwege nach Hause .
Es schneite wieder in dichten Flocken , er achtete nicht darauf , so sehr beschäftigten die beiden Freunde , die Fremdlinge des Gymnasiums , seine Gedanken .
Wie gut hatte ihm heute Kurt gefallen , der Leichtfuß , den es in der Klasse fortwährend zu kecken Streichen prickelte und dem doch kein Lehrer ernstlich zürnen konnte !
Der englische Spruch :
" blood Tells " kam ihm in den Sinn .
Wahrlich , aus dem vorlauten Munde hatte eben ein edles Blut gesprochen !
Und Tino Photinos ?
Mußte er trotz aller Gegenzeichen nicht doch dieser warmen Freundschaft wert sein ? -
Unbedachte Freundschaft pflegt nur an Sonnentagen Stich zu halten .
Er überlegte sich es hin und her , ob er nicht die drohende Katastrophe , zu welcher der Unwille des gesamten Lehrerpersonals der Unterprima Material zusammentrug , abwenden könne , falls er den Sünder selbst zu einem offenen Bekenntnisse und zur Abbitte vor des Direktors Heimkehr vermöge .
Würde sich aber der zurückhaltende Fremde dazu verstehen , ihm gegenüber , der sein Interesse bis dahin nur durch die Abwendung des Karzers betätigt hatte ?
Es kam auf einen Versuch an .
Er wußte , daß Tino seit dem gestrigen Sonntagabend wieder ins Gymnasium zurückgekehrt war , und dorthin lenkte er seine Schritte .
Unterwegs begegnete ihm Gerda , er sprach sie an , und sie sagte ihm , daß Tino mit heftigen Kopfschmerzen das Zimmer hüte , niemanden sehen möge und schwerlich vor einigen Tagen wieder die Klasse besuchen könne .
Als Scherzer dann in die Süderstraße einbog , winkte Brodersen und rief ihm zu : ob er sich sein Probebild nicht einmal ansehen wolle .
So trat der Professor einen Augenblick ins Atelier .
" Da haben Sie Ihre werte Person , Herr Professor ; recht bestimmt und gemütlich !
Fräulein Braut werden höchst angenehm überrascht sein , " sagte der Lichtkünstler , und Scherzer nickte belustigt .
" Nichts Neues auf Lager , lieber Brodersen ? " fragte er .
" Wie ist es denn mit der Sturmflut-Aufnahme geworden ? "
" Dunst für diesmal - es gischte zu stark , und pralle Sonne , Herr Professor , " entgegnete Brodersen .
" Ohne Wolkenbildung ist der Effekt nicht glaubhaft für das ungebildete Publikum , und das feine will jetzt nur noch die modernen Meister von der Freiluftrichtung .
Das verwetterte Paris muß immer das > Prä < haben . -
Ja - Neues hätte ich nichts - allerdings - etwas ganz Rares und Interessantes : es ist zwar gewissermaßen ein diskreter Fall - Ehrensache und jugendlich , indessen - Herr Professor teilen meine Bestrebungen stets so hocherfreulich , daß ich durchaus keinen Anstand nehme . -
Belieben Sie sich mit mir in die Apparatkammer zu bemühen ? "
Er ging voran , und der Professor folgte in der Erwartung , irgend ein sehr gewagtes Kostümbild der Zirkusdiva zu sehen , die Holmswyk kürzlich zu Begeisterung entflammt hatte .
Stadt dessen legte Harms Brodersen Tinos Zeichnung auf den Tisch und stellte sich mit der üblichen Weisheitsmiene seitwärts vom Beschauer auf .
" Das ist ja entzückend ! " rief Scherzer , und ohne daß er zu fragen brauchte , wußte er , von wessen Hand das kleine Kunstwerk stammte .
Der diskrete Brodersen ließ ihn auch keinen Moment in Zweifel über den Urheber .
" Ja - nun denken Sie bloß , Herr Professor , das ist von dem jungen Baron , dem Griechenländer in der Unterprima .
Der hat es verfertigt , Herr von Fotinnjos , so mir nichts dir nichts .
Ich sage kein Wort - aber - warten Sie nur ab ! " Gern hätte der Professor noch viel eingehender den schönen Kopf betrachtet , aber seine Essensstunde schlug von den Türmen . Seinem geübten Auge entgingen die kleinen Unbeholfenheiten der Technik nicht ; als ein Ganzes betrachtet war die Zeichnung jedoch so frei und edel aufgefaßt und vollendet , daß Scherzer sich selbst aus tiefster Überzeugung zurief : " Er muß hinaus in seinen Beruf ! "
Morgen sollte ein ernstes und energisches Wort gesprochen werden .
Ja , wenn jeder , der seine gute Sache verschiebt , vorher wüßte , was das " Morgen " bringt !
Den beiden Menschen , die der blinde Zufall zusammengeführt hatte , verstrichen die nächsten Tage einförmig und ohne sie einander wesentlich näher zu bringen .
Wie verabredet , fanden sie sich mittags und abends regelmäßig unten im getäfelten Restaurant - ( so hieß das gemütliche Zimmer noch von der ehemaligen Hotelwirtschaft her ) - aber sie saßen sich so voreingenommen und prüfend gegenüber , wie es die völlige Unkenntnis ihrer gegenseitigen Verhältnisse naturgemäß bedingte .
Frau Katharine wußte am wenigsten mitzuteilen , ihr Gegenüber kannte alles , was sie hier im Engadin an Neuem sah und lernte , hundertmal besser als sie , die Vergangenheit lag als ein totes Ding zwischen ihr und ihm .
Sie konnte sich auch zu keiner Freudigkeit , keinem warmen Interesse aufraffen , sie verkümmerte in psychischer Lähmung .
Steffen Bürklin erzählte zwar hin und wieder vom Leben in Dorpat und berichtete , seiner Liebhaberei folgend , von den Eigentümlichkeiten des lettischen Volksstammes , aber auch er rührte an seine Vergangenheit nicht , obgleich aus anderen Gründen als Frau Katharine .
Zudem beschäftigte die Engadiner Abhandlung seine Gedanken .
Die Redaktion , welcher er den langen Aufsatz versprochen hatte , mahnte : der neue Jahrgang sollte würdig eingeleitet werden , und am fünfzehnten Oktober wurde das erste Heft desselben ausgegeben .
Sein Interesse für Katharine Schrot hatte sich durchaus nicht vermindert , im Gegenteil , es ähnelte dem Vulkan , der Rauchwolken aussendet , bis die elementare Macht in der Tiefe ihr Feuer emporschlagen läßt und lohend ans Tageslicht wirft .
Er verglich sie im stillen wieder und wieder mit Mutter und Braut , seinen beiden leuchtenden Vorbildern für alle Frauen .
Nicht nur die Stimme der Mutter hatte sie ; je länger er mit ihr verkehrte , desto mehr mahnte ihn ihr schmiegsames und doch weiblich keusches Wesen , besonders aber der fragende Blick ihrer schönen , grauen Augen an seine gestorbene Braut .
Ob dieser Vergleich in Wirklichkeit zutraf oder nur in der Willkür seiner erregten Gefühle - wer wollte das entscheiden ?
Ihm verkörperte sie jedenfalls nach und nach immer lebhafter gerade jene verklärte Gestalt .
Wie oft , wie gern hatte er vor Jahren das schlanke Mädchen in seine starken Arme geschlossen , wenn es ihn so ausdrucksvoll angeschaut , und hatte die stumme Frage mit beredten Küssen beantwortet .
Die Sehnsucht nach der vergangenen Jugend und Liebe wurde noch einmal wach in dem reifen Manne , dessen Haar schon ergraute , und diese Offenbarung ängstigte ihn .
Er hatte sein Leben nicht verspielt und vertändelt ; seine Ideale waren ihm treu geblieben .
Freunde und Kollegen verglichen ihn gern mit allerhand Männern früherer Tage , von denen die Geschichte meldet , daß sie schlicht und edel von Charakter und ein leuchtendes Vorbild der Zeitgenossen und Nachgeborenen gewesen seien .
Ja , ein bekannter Theologe hatte einmal behauptet , auf den Doktor Bürklin , obwohl er zum Glück auch kein Atom der unausstehlichen Musterknaben-Biederkeit an sich trage , werde doch nie eine Grabschrift besser passen als das Wort der Bergpredigt : " Selig sind die reines Herzens sind ; denn sie werden Gott schauen ! "
Vielleicht geschah es , weil er selbst wirklich reines Herzens war , daß er lange Zeit nicht darauf kam , bei der Frau , die ihm Tag für Tag gegenüber saß , einen unlauteren Herzenswinkel , eine Schuld an ihrem Leide zu vermuten .
Katharine ihrerseits suchte die Stunden zu töten so gut sie konnte .
Sie zeichnete leidlich nach der Natur , und solange es das Herbstwetter noch erlaubte , saß sie gern drüben am Seeufer , unweit des Hotel Alpenrose , und skizzierte .
Das lustige Ghiteli aus dem Bafelgier Dorfe lief nur gar zu eifrig mit , schleppte den Feldstuhl nach und spielte um die " cara Signora " herum , die noch viel freigebiger mit Gerstenstangen und Kandiszucker aus der Silser Mercerie war , als der Signor Dottore .
Hatte sie nicht auch gleich nach jenem ersten Sonntage aus dem Feenreiche Sankt Moritz ein Paar blitzblanke Schuhchen und zwei Paar feuerrote Wollstrümpfe für das Barfüßchen Ghita mitgebracht ?
Das Kind war stolz wie eine Prinzessin in dieser Herrlichkeit und war auf dem besten Wege , den alten Wohltäter über der neuen Wohltäterin zu vergessen , nach dem Engadiner Sprichworts :
" Heute macht Gestern tot , Morgen wird Heute begraben ! "
Daheim bei Per Vian rumorte es im Hause , als trieben die Wichtelmännchen ihr Wesen drinnen .
Alle das Gerümpel wurde unter Barbettas Aufsicht geleimt und genagelt , das Polster der Ofenbank bekam einen frischen Bezug , die Schemel und der Tisch glänzten im neuen Anstrich , und Barbetta selbst stand am dampfenden Waschbottich und mühte sich mit allerhand vergilbten Resten von Linnen und Baumwollgewebe .
Sie hatte auch ihrem " Perrino " ein weißes Hemd und einen messingbeschlagenen Leibgurt gekauft , seine besten Schuhe zum Schuster getragen und die Ellbogen seiner festtäglichen Manchesterjacke ausgebessert .
Ja sie hatte sogar einen Strauß künstlicher Röschen im Auge , der im Fenster der Mercerie prangte und Perrinos Rundhut gewiß bedeutend verschönern würde zum Hochzeitstage .
Selbst sein Rasiermesser war scharf geschliffen worden , aber Barbetta behielt es klüglich in sicherem Gewahrsam .
" Denn , " sagte sie zu ihrem Freunde , dem jungen Badrutt , " wenn es ihn der Teufel heißt , daß er sich vor der Hochzeit die Kehle damit durchschneidet , so habe ich den Schimpf und das Nachsehen davon .
Ehe ich ihn mir nicht zurechtgestutzt habe , wie ich will , trau ich ihm nicht vom Daumen bis zum kleinen Finger ! "
" Ei , dich möchte ich auch schon zum Weibe , Barbettina , " entgegnete Hans Badrutt , und sie gab schlagfertig zurück :
" Möchtest du ?
Das glaube ich wohl , aber sieh , das Beste kommt nicht allezeit zu den Besten ! "
Das Scherzen ging der lustigen Dirne noch einmal so glatt vom Munde , seit sie nicht mehr zu fürchten brauchte , unter den gestrengen Baselgiern leben zu müssen .
Luigi Fleischs nettgeweißtes Häuschen gefiel ihr zehnmal besser als Pers " verräucherter Schweinestall , " und hundertmal besser als ihre dumpfe Schlafstelle bei der unwirschen Base Kaderas .
Per Vian gab ihr auf gewisse Weise eine Stellung unter den Leuten , und Pers Kind war noch schöner und feiner als das Bild der kleinen Mariana Juvalta drüben im Korridor des Josti-Hauses .
Warum sollte sie das Ghiteli nicht lieb haben und es an sich ziehen ?
Konnte es denn dafür , daß seine Mutter eine Tolle gewesen und sein Vater ein Tölpel war ?
Das Ghiteli durfte schon bald eine kleine Hilfe im Hause sein , zumal wenn erst die eigenen Kinder kommen würden !
Noch acht Tage , und aus Barbetta Tosio wurde Barbetta Vian .
Per sah ordentlich achtbarer und vernünftiger aus , seit er das Geld für seine häßliche Baracke wohlgezählt eingestrichen hatte und Hans Badrutt beim Vermessen des Raumes zur neuen Scheune helfen durfte .
Es war ihm für diesen Dienst ein fetter Schöpfenschlegel und eine Flasche Iva zum Hochzeitsschmause versprochen worden .
Der September gab ein wildes Abschiedskonzert in den Lüften .
Die Sonne hielt sich versteckt von früh bis spät , Schneeflocken stoben aus tiefhängendem Gewölk , und das jagte und flog zwischen die ächzenden Tannen hinein , um die Wände der Bergriesen und die Häuser im Hochtale .
Es vereinte sich mit dem sturmgepeitschten Seewasser und verhüllte und löschte die flimmernden Laternen von Maloja-Kurhaus .
Überall war_es unwirtlich und finster .
Das Weidevieh stand in den dämmerigen Winterquartieren und wiederkäute in satter Ruhe sein duftendes Heu , die Bergamasker Hirten waren schon längst von den Höhen des Julier und Albula herab und heim gewandert mit ihren grobwolligen , wohlgerundeten Herden .
In den Häusern verwahrte man die Fensterfugen , nahm die Nelkentöpfe von den Altanen ins kleine warme Wohnstübchen herein und schichtete das knorrige Brennholz hinter dem Ofen .
Haspel und Kunkel , Brettspiel und Bücher wurden für die kurzen Tage und langen Lichtabende hervorgeholt , und die Bergposten kamen und gingen nicht mehr so regelmäßig .
Ihre wenigen Passagiere kauften sich vor der Reise in die Unfallversicherung ein und saßen in Furcht und Zittern vor reißenden Bergbächen , Schneewehen und Lawinenstürzen .
Manche Nacht tönte es wie ferner Donner droben von den Bergen herab , und Frau Katharine wünschte in ihrer Schlaflosigkeit mehr als einmal : " Käme doch eine Lawine von den vielen hier ins Tal und begrübe dies öde Dorf und mich dazu , und alles hätte ein Ende ! "
Endlich brachte der erste Oktober wieder heiteres Wetter und liebliches Himmelsblau .
Bürklin hatte früh morgens sein Manuskript nach Königsberg abgeschickt und genoß das Gefühl froher Befriedigung , das jeden , der mit Fleiß und Liebe geistig schafft , nach wohlvollendeter Arbeit segnet .
Nun sollte es wieder über Berg und Tal gehen ; für den Rest dieser Ferien hatte die Feder Ruhe !
Er sagte sich das mit wohligem Behagen , schaute zum Fenster hinaus in den köstlichen Herbsttag , pfiff dabei leise vor sich hin und wünschte , daß Frau Katharine endlich mit ihrem Anzuge fertig sein möchte ; denn sie hatte heute bei Tische seine Aufforderung zu einem weiten Spaziergange ins Fexthal angenommen ; die von ihr bestimmte Stunde hatte bereits vor reichlichen zwanzig Minuten geschlagen , und Doktor Steffen Bürklin war ein unangenehm pünktliches Menschenkind !
Indem pochte es , und eine kleine Prozession trat zu dem Wartenden ins Zimmer .
Voran Frau Barbetta Vian , wie Barbetta Tosio seit einer Stunde hieß , an ihrer Hand trippelte das Ghiteli , und Vater Per kam zuletzt , den Rundhut , den richtig das Boquetchen künstlicher Rosen zierte , zwischen seinen schwieligen Fingern drehend .
Alle drei sauber und festlich .
Barbettas starke rote Zöpfe hatte der Kamm wirklich in eine sittsame Haartracht gebändigt , die ein großer Silberpfeil im Nacken unter dem lichtblauen Kopftuche zusammenfaßte .
Auch Ghiteli trug ein neugemachtes Röckchen - großblumiger Wollmusselin - Barbetta hatte ihn in irgend einem Gelasse von der seligen Giuditta Wandschrank gefunden und selbst zusammengestichelt .
Das kleine Mädchen sah allerliebst aus , blickte stolz auf seine roten Strümpfe und blankgewichsten Schuhe und hielt mit spitzen Fingern sein Röckchen in die Höhe , damit der gute Signor Dottore sich auch an dem herrlichen Rosen- und Fliedermuster auf maigrünem Grunde erfreuen könnte .
" Ist es nicht schön ?
Hat der Es gnor je etwas so Schönes wie dieses gesehen ? " fragte das Kind mit strahlendem Gesichtchen .
" La mamma mia , la carissima , hat es gemacht , Es gnor , gestern abend , als ich schlief ! "
" Nun - und wir sind alle drei gekommen , um Abschied zu nehmen , " sagte Barbetta , trat vor und gab ihrem Per einen sehr entschiedenen Wink , sich an ihre Seite zu bemühen .
Dann faßte sie seine Hand und machte einen kleinen Knicks .
" Wir sind Mann und Frau , Signor , und ziehen nach Silvaplana miteinander . "
" Nach Silvaplana ? "
Bürklin blickte erstaunt von Barbetta zu Per und von Per zu Barbetta .
" Davon weiß ich ja kein Sterbenswörtchen ! "
" Ei nun , die Gelehrten , Signor Dottore , sind auch nicht immer allwissend , und vor Zia Nonna , der Lästerzunge , haben wir uns wohl gehütet , " entgegnete Barbetta .
" Tue den Mund auf und sprich , Perrino , sage dem Signor , wie dieses alles zugegangen ist . "
Das tat denn der gehorsame Perrino unter oftmaligem Stocken , und noch während er berichtete , klopfte es draußen abermals an Bürklins Tür , und Frau Katharinas Stimme meldete , daß sie zum Ausgehen bereit sei .
Bürklin eilte ihr zu öffnen und bat sie , doch einen kleinen Augenblick näher zu treten .
" Die guten Leutchen hier haben heute Hochzeit gemacht und wollen mir Lebewohl sagen , " erklärte er .
" Sie überraschen mich gänzlich mit ihrem Fortzuge von hier nach Silvaplana , und ich glaube , auch Ihnen , gnädige Frau , wird unsere kleine , muntere Ghita ein wenig fehlen .
Mir geht_es nämlich wirklich zu Herzen .
Wie man sein Interesse an solch ein Kind hängen kann , das ist oft geradezu närrisch , und nun erst von einem Junggesellen !
Weshalb bleibt ihr veränderlichen Leute nicht hier , Barbetta Tosio ?
Dahinter steckt doch sicher irgend ein weiblicher Schachzug !
Was gedenkt ihr zu beginnen , um euer Brot zu verdienen ? "
" Signor , " sagte die junge Frau und hob sich ordentlich in den Hüften bei ihrer Rede , " wer arbeiten will , der findet überall genug für seine Hände. Per verdingt sich zum Holzschlage ob Surlej , damit ich ihn im Auge behalte , ehe Perrino ?
Denn das ist gesünder für ihn .
Ich verstehe das Nähen , und wir haben einen schönen Bleichplan zu unserem Wesen - das Nähen für den Winter , das Bleichen für den Sommer .
Wer sich zur Ehe entschließt , der soll die Jugend hinter sich lassen ; eine Frau ist keine Dirne mehr , und des leichten Lebens wird man satt wie des Zuckerbrotes .
E cosi , Signor !
Nun sage ich zum Per :
was wollen wir ferner in Baselg ' hausen , wo du ein fauler Trinker gewesen bist , oder in Islas , wo ich eine müßige Dirne geheißen werde ?
Wir müssen leben , wo uns keiner scheel ansieht , wo wir neu sind wie Maiskuchen von heute früh , und wo der Verdienst nicht ausbleibt , wenn die Hände geschickt sind .
Denn das weiß ein jeder , Signor , Eheleuten , denen Gott seine Gnade nicht entzieht , denen schenkt er Kinder zur Freude , und je mehr von der Freude im Hause , desto mehr gibt es zu sorgen ! "
" Recht so , Barbetta ! "
Bürklin nickte ihr zu und schüttelte ihr kräftig die Hand .
" Der Herr Pfarrer hat , wie_es scheint , gut gesprochen bei der Traurede ! "
Sie nickte , beugte sich nieder und machte sich an Ghitelis Kleidchen zu schaffen .
" Der eine braucht zehn Jahre zum Gutwerden und der andere zehn Tage .
So ist es , Signor , " sagte sie .
" Gehe ein wenig hinaus , Per , und schau , ob das Eselchen sich satt gefressen hat , und dann schirr es an , damit wir vor Abend heimkommen , und vergiß mir keinen Gurt und keine Schnalle - capito ? "
" Das Kind hat mich erbarmt und mir den ganzen Sinn geändert , " fuhr sie fort , als Per sich entfernt hatte , und blickte Bürklin offenherzig in die Augen dabei .
" Was versteht ein Mann von solch kleinem Unmündigen , und nun gar ein Mann wie mein Per , der ein Träumer ist und nur Feuer fängt , wenn ihm ein Widersacher die glühenden Kohlen ins Gesicht wirft ?
Bösen Willen dazu hat er nicht , aber er läßt das Kind verkommen und meint in seiner Unvernunft , es bettelt sich wohl durch bei fremden Leuten .
Wer weiß , ob es den Winter überstanden hätte , wenn ich nicht dazwischen gefahren wäre ?
Denn sehen Sie , Signor , als ich neulich abends einmal mit dem Perrino in seinem Hause gesessen bin und wir haben so unsere Torheit getrieben , da schreit das Kind laut auf im Traume , und als ich_es angreife , liegt es ohne Decke und ist so kalt wie der Tod .
Da wacht es auf und schließt mir die Ärmchen um den Hals und weint jämmerlich .
Mir aber hat sich das Herz weit aufgetan , ich habe mir gelobt - - - sieh , und hier ist mio Per zurück , jetzt müssen wir gehen .
Wenn der Signor Dottore einmal wieder für das Ghiteli etwas tun will , " fügte sie leise hinzu , während ein schlaues Lächeln um ihre Lippen spielte , " so bin ich es , an die man sich wendet , und es ist , wie ich schon sagte , das erste Häuschen am See mit dem Bleichplan daneben , wo ich zu finden bin . "
" Addio , Signor , addio ! " rief das Kind , hob sein schönes , lachendes Gesichtchen zu Bürklin empor und sprang dann zu Frau Katharine :
" Grazie , Signora , addio ! "
Katharine griff in ihre Tasche , und Bürklin hörte das Geld in ihrer Börse zusammenklirren , aber er wehrte ihr mit raschem Blicke :
" Kinderdank läßt sich nicht bezahlen ! "
Dabei öffnete er ihr die Tür zum Vorangehen , nahm seinen Hut und folgte ihr mit der kleinen Familie treppab und vor das Hoftor , wo der hochbepackte Eselwagen schon wartete , der Pers und Barbettas ganze Habe ins neue Heim schaffen sollte .
Zu oberst lag der tiefrote seidengestickte Ofenvorhang , und als Per Vian Frau Katharinas begehrlichen Blick darauf geheftet sah , murmelte er :
" Wenn die Dame den Vorhang kaufen will - für fünfzig Franken gebe ich ihn her . "
Barbetta stieß ihn unsanft mit dem Ellbogen an .
" Was hast du ungefragt vom Hausrate zu veräußern ?
Dein ist mein und mein - dein ! " sagte sie und fügte auf Romanisch hinzu :
" Narr , der du bist !
Weißt du nicht , daß mir die Sankt Moritzer Fremden fünfmal fünfzig Franken für den Lappen bieten werden , wenn ich ihn gereinigt und ausgebessert habe ?
Wer fremd in deinem gottvergessenen Baselg ' leben mag , der muß selber sparen .
Schlage deinen Esel , und deine Dummheit behalte fein für dich , sposo mio ! "
Damit faßte sie das Ghiteli unter die Arme und gab ihm einen Schwung in die Luft , daß es wie ein bunter Vogel gerade mitten auf den roten Vorhang flog .
Da thronte es nun zwischen allem Gerät und klatschte fröhlich in die Hände , Mutter Barbetta kletterte dem Töchterchen nach , nickte gravitätisch zum Abschiede und hieß Ghita den Herrschaften Kußfinger werfen .
Nicht genug damit : das kleine Ding küßte beide Händchen und winkte noch lange zurück , als die Equipage in bestem Gange war .
Per trollte nebenher , peitschenschwingend und zungenschnalzend .
Als er wieder zu sich kam , war ihm ringsumher alles fremd .
Eine offene Haustür , durch die der kalte Wind hereinpfiff , mitten im Raume ein freundliches Herdfeuer , über dem ein brodelnder Kessel hing , und an den Wänden allerlei Küchengerät , das im unruhigen Flammenschein glitzerte .
Er selbst atmete eine salzig-trockene Luft ein , von scharfem Fischgeruch erfüllt ; denn er lag auf dem Boden ausgestreckt vor der Fischkiste , unter ihm ein vielfach zusammengelegtes Segel , in seiner Kehle ein schnürender Branntweingeschmack .
Zwei starke Arme hielten ihn umfaßt und ein wenig aufgerichtet .
Nur ganz allmählich kam ihm die Klarheit zurück , und er vermochte , unter den halbgeschlossenen Augenlidern hervor , seine Umgebung zu erkennen .
Neben ihm kniete Kurt , die Reisetasche noch an der Seite , und das war Professor Scherzer , der halblaut zu den Leuten sprach : zu Johansen und Glasen und Johannsens ältester Enkeltochter .
Die Großmutter bückte sich gerade über einen Koffer und legte dann ein Wollhemd und einen blauen Matrosenanzug dicht ans Feuer zum Durchwärmen - ihres eigenen längstverstorbenen Sohnes Kleider für Tino .
Seine matten Augen folgten den Bewegungen der alten Frau , und nun hörte er Johansen sprechen , ernst und gedämpft :
" Da sei Gott vor !
Ertränken hat 'r sich nicht wollen ; die reine Barmherzigkeit hat 'n ins Wasser gejagt ! "
Dann zuckten die Arme , die ihn umfaßt hielten , und eine große , weiße Hand - er erkannte sie am Siegelringe mit dem Lapislazuli - umschloß seine schlafen Finger .
" Ich lebe ! " flüsterte er schwach auf Griechisch und versuchte sein schweres Haupt zu heben .
Da beugte sich Tychsens erschüttertes Gesicht über ihn :
" Tinomou ! -
Tinomou ! " sagte er mit erstickter Stimme .
Wie im Traume blickte Tino zu ihm auf .
Das Nachgefühl des furchtbaren Tages und der kaum überstandenen Ohnmacht trieb ihm Tränen in die Augen .
Er versuchte die Hand zu drücken , die ihn so hart geschlagen , und über seine farblosen Lippen fand nur ein leises Wort den Weg :
" Verzeihung ! "
" Verzeihung ! " wiederholte Tychsen ebensoleise , und die Feindeshände vereinigten sich fest zum Frieden .
Niemand als höchstens Kurt hätte das Versöhnungswort der beiden vernehmen können , aber an Kurts Ohr flog es vorüber .
Laut jubelte er auf , stürmisch umfing und küßte er den kaum Erwachten , der sich schwerfällig aufsetzte , sich vom Boden erhob und wie zerbrochen an allen Gliedern in die schmucke kleine Südersttube wankte , um sich dort mit Kurts Hilfe umzukleiden .
- Es war ein sehr feiner und blasser Matrose , der bald darauf , am Herdfeuer sitzend , sich von Frau Johansen zu heißer Mehlsuppe und schwarzem Brote nötigen ließ und den steifen Grog dazu trank , den Peter Johansen mischte .
Der nahm auch den ersten Schluck davon und bot dann seinem Gaste das dampfende Glas mit dem Trinkspruche :
" Halten Sie sich hart , jung Herr ! " -
Dann rüstete sich Tino , um seinen neuen Freunden im Schifferhäuschen Lebewohl zu sagen .
Kurt hatte sich_es vom Direktor ausgebeten , ihn für die nächsten Tage mit auf den Pfarrhof nehmen zu dürfen , und Tino sehnte sich danach , heimzugehen , und sich in der Stille mit den erschütternden Ereignissen seines Geburtstages abzufinden .
Und trotz der versöhnenden Schlußscene des Dramas mußte sich es Tychsen doch gestehen , daß die Trennung für ihn selbst und seinen Mitspieler jetzt das einzig Richtige sei .
Auch ihn zog es nach Hause , um vor allen Dingen seine geängstigte Frau zu beruhigen .
Auf die eine oder die andere Weise war ihr ohne Zweifel ein Verständnis der Ereignisse gedämmert , schon allein durch den Boten , den er ihr aus der Stadt geschickt hatte mit einigen hastig geschriebenen Erklärungen und der Frage : ob Tino mittlerweile heimgekehrt sei ?
Diese qualvollen Stunden des Suchens nach dem Entflohenen , durch die Stadt , vom Bahnhof bis zur Hafenschenke , im Seegarten , im Pfarrhof und an der Küste hin , hatten den starken Mann vollständig aufgerieben .
Ehe er , zusammen mit Hackert , fortging , um sich unterwegs nochmals alle Einzelheiten mitteilen zu lassen , wiederholte Tino dem Landjäger seine flehentliche Bitte um ein ehrliches Begräbnis für den armen Nicolo , und , neben der Leiche stehend , versprach auch Tychsen sein möglichstes zu tun .
" Bis morgen denn , " sagte er , Tinos Hand zwischen seinen beiden haltend .
Er fühlte sich zu zerschlagen , um der Freundin im Pfarrhofe heute noch Aufklärungen geben zu können , und ein Blick in Tinos Augen beruhigte ihn auch über die Natur seiner Enthüllungen Kurt und der Pastorin gegenüber .
" Ich möchte mit Ihnen gehen , Halleschleben , und mich davon überzeugen , daß Photinos wohlbehalten unter Dach und Fach kommt , " schlug Scherzer vor , aber Kurt verbürgte sich so heilig für des Freundes sichere Heimkunft , daß Scherzer die beiden allein ihres Weges ziehen ließ und sich dem Direktor anschloß .
Der Sturm brauste noch , aber es schien , als triebe er jetzt höher in den Lüften sein ungebärdiges Spiel .
Er zerstreute im Nun das schwere Gewölk , das Schneien hatte aufgehört , und die Sterne traten hell hervor .
Blendendweiß dehnte sich das weite Gelände vor den Wandernden , und unter ihren Füßen zerrann der Schnee , weil nach hartem Winter der Lenz im Anzuge war .
Gerade über dem Dache des Pfarrhofes funkelte ein diamantener Stern , und von den erleuchteten Fenstern des niedrigen alten Hauses waren die schützenden Läden zurückgeschlagen .
Davor schwankten die runden , schneebelasteten Lindenwipfel .
" Dort schauen vier Augen nach dir aus , o - und in welcher Angst !
Laß uns rascher gehen , wenn es dich nicht zu sehr anstrengt , " sagte Kurt .
Allein trotz der Mahnung zur Eile hielt er immer noch einmal an , schaute dem Wiedergefundenen ins Gesicht und konnte ihn nicht eng genug mit dem Arme umschlingen , während sie ihrem Ziele entgegenschritten .
" Der Direx wollte wohl lieber schweigen , aber ganz hat er es doch nicht fertig gebracht , " bemerkte Kurt , als der schlängelnde Fußweg vom Seedeich bis zum Pfarrhofsgarten sich seinem Ende näherte .
" Ich schmeichle mir , ziemlich rasch von Begriffen zu sein , und deshalb glaube ich auch annähernd zu wissen , was es zwischen ihm und dir gegeben hat .
Jedenfalls brauchst du dich vorderhand nicht mit Geständnissen aufzuregen , mein Alter !
Denke dir nur unseren Todesschrecken , als wir harmlos vom Bahnhofe zurückkommen ( Tante Alice , notabene , wohl und frisch ! ) und der Gestrenge , vollständig aus den Fugen , reißt uns den Wagenschlag auf :
" Wo ist Tino ?
Tino ist fort ! "
Und dann tritt Scherzer vor und hält eine längere Rede , und dann erhebt sich ein allgemeines Jammern , wobei Jens und Merret den antiken Chor bilden , und dann werde ich , Reisetasche an der Seite , so wie du mich hier siehst , aufgefordert , mitzukommen . -
Ja , ja !
jetzt läßt sich das hübsch erzählen :
wir haben dich unversehrt wieder , aber vor zwei Stunden !
- Deine Kleine war auch dabei .
O Tintoretto , laß sie hundertmal der Normalbackfisch sein - ich sage dir - wenn ein Mädchen , das ich sehr liebte , jemals so um mich weinen würde , wie sie um dich geweint hat - beim Himmel , da ist sie ! "
Es war wirklich Gerda , die sich aus dem Schatten der Gartenhecke herauslöste .
Nicht einmal ein Tuch hatte sie zum Schutze gegen die Kälte umgenommen .
Groß und schlank , das schwere Kleid kaum vom Winde bewegt , stand sie im Schnee , flehend die gefalteten Hände emporstreckend , den Oberkörper vorgebogen .
So lauschte sie angestrengt den näher und näher kommenden Tritten .
Wäre das abendliche Dunkel nicht gewesen , die Freunde hätten den Ausdruck tödlichen Entsetzens in dem jungen verweinten Gesichte sehen können , als an Stelle des Langersehnten ein fremder Matrose in grober Jacke und weiten Beinkleidern , den Ölhut im Nacken , an Kurts Seite auf die Gartenhecke und die Harrende zukam .
Ihr Herz stand still ; dann lief sie ein paar kleine schwankende Schritte vorwärts , blieb stehen und brach in lautes Weinen aus . -
Und dann - was war das ? -
Der Matrose schwenkte ihr seinen Hut entgegen , und das mußten doch Tinos Locken sein , mit denen der Wind spielte - und da rief Tinos geliebte Stimme ihren Namen :
" Gertrud ! Gertrud ! "
Sie stürzte auf ihn zu , und ehe sie vor ihm in die Knie brechen konnte , hatte er sie aufgefangen und hielt sie fest gegen seine Brust geschlossen .
Die angstvolle Spannung , die sich nun stürmisch löste , war zu groß gewesen .
Sie schluchzte krampfhaft und stammelte unzusammenhängende Worte , sie duldete alles : daß er ihr kaltes Gesicht und ihr verwehtes Haar küßte und wieder küßte und ihre erstarrten Hände an sein heißes Herz preßte , bis sie sich losmachte , aber nur um mit beiden Armen sein Haupt zu umschlingen und ihre Wange unter Tränen an seine Wange zu schmiegen .
Aus der Kinderliebe war in dieser ernsten und seligen Stunde die Lebensliebe geworden , und das Lied hatte sich erfüllt :
" Dreimal schmerzlich wirst du suchen , Einmal finden unter Schmerzen Bess' res als den Fisch im Netze , Schöneres als die rote Sonne ! "
* Als sie sich nach Kurt umschauten , war er spurlos verschwunden .
Mancherlei Rührsames hatte er erwartet , aber diesen entscheidenden Ausgang denn doch nicht !
Der benahm ihm den Atem und zauberte ein beklemmendes Hindernis in seine Kehle , das sich nur durch energisches Schlucken beseitigen ließ .
Beneiden tat er Tino nicht , Gott behüte !
Das wäre sehr gemein gewesen , dem besten Freunde gegenüber , der so hart " durchgemußt " hatte , aber er wünschte sich leidenschaftlich einen ähnlichen Augenblick im Paradiese , ehe er ein blasierter Legationsrat sein würde , oder ein ausgebrannter Krater , wie seines Vaters Attache .
Unter diesen Empfindungen war er spornstreichs von der Hofseite aus ins Pfarrhaus gelaufen und umarmte , in Ermangelung einer Angebeteten , seine Tante , die seit einer Stunde , sorgenerfüllt , von der Diele ins Wohnzimmer , vom Wohnzimmer in die Küche ging und Merrets Wehklagen ob der fürchterlichen Resultate ihrer Kofferkammer wortlos auf sich einfluten ließ .
" Er kommt ! unversehrt , ein ruhmgekrönter Held , und Gerda geleitet ihn als Walküre ! "
So verkündete der Hereinstürmende , und während die Pastorin in unaussprechlicher Freude aus dem offenen Wohnstubenfenster lehnte und Tinos Namen in die Dunkelheit hinausrief , schenkte sich Kurt nebenan im Eßzimmer das anständige Restchen Madeira aus der Karaffe in ein Wasserglas .
" Dieser Tag übersteigt meine Kräfte , " entschuldigte er seine Unmäßigkeit bei sich selbst , nahm sacht den Kellerschlüssel vom Haken und holte eine frische Flasche herauf , die er in der Küche sehr langsam entkorkte und umfüllte .
Einesteils tat er , was er tat , aus brüderlicher Sorge für Tino , andernteils erschien ihm die Begrüßungsscene im Schnee zu angreifend für sein männliches Gemüt , das infolge der Ereignisse heute abend auf einen ungewöhnlich weichen Ton gestimmt war .
* Ruhe senkte sich erst in die aufgeregten Herzen hinab , als der lichtglänzende Abend zu Ende war , als die Feuer des Hauses erloschen und die stille Nacht in ihre Rechte trat .
Kurt hatte Gerda heimgeleitet .
Tino konnte und durfte es nicht mit der bleiernen Mattigkeit im Körper und der Fieberröte auf den Wangen .
Stumm war das Mädchen an des hochaufgeschossenen Schülers Seite dahingewandelt und hatte nur selten einmal , wie in schüchterner Frage , die Augen zu ihm aufgehoben .
Es drängte ihn , ihr die Hand zu reichen und zu sagen : " Was auch das tückische Schicksal Ihrer Liebe in den Weg werfen mag , rechnen Sie allezeit auf mich als auf Ihren besten Freund ! "
Aber diese Entsagungsphrase des Romans wollte nicht über seine frischen Lippen kommen .
" Besser , ich habe nichts gesehen und nichts gehört ; denn wer weiß , was für ein Tag schließlich aus dieser Götterdämmerung wird , " dachte er in seinem Sinne , und er hatte recht damit .
" Ja , nun ist unser Sorgen und Mäcenieren für Tino zu Ende , Gerda , " meinte er , als er sich vor der Tür des Gymnasiums empfahl , und fügte hinzu : " So lange er noch bei uns bleibt , wollen wir drei gemütlich zusammenhalten , nicht wahr ? "
Und er war abermals sehr gerührt , als Gerda seine Hand impulsiv zusammenpreßte und ihm für sein Geleit mit Tränen in den schönen dunklen Augen und mit lächelndem Munde dankte .
Tino war für heute , damit er ungestört bliebe , ins Fremdenzimmer gebettet worden , und die Pastorin durchwachte diese Nacht an seinem Lager , dem Himmel dankend , der ihr die alte Kraft und Gesundheit zur rechten Stunde neu geschenkt hatte .
Allein trotz tiefster Müdigkeit ruhte Tino schlaflos in seinen Kissen .
Die wilden Wogen des Meeres schaukelten ihn wieder hin und her , noch einmal wurde ihm die Seele von beklemmender Traurigkeit erfüllt , und , die heiße Stirn gegen den mütterlichen Arm gelehnt , machte er seiner Trösterin alle die schmerzlichen Bekenntnisse , die , aus seinem Herzen heraus , zum befreienden Licht drängten .
Nichts verriet er , was andere , nichts verschwieg er , was ihn selbst anklagte , und die Schatten der Nacht ließen ihm sein Unrecht schwärzer , seinen Sturz abgrundtiefer erscheinen , als sie wirklich waren .
Ja , in seinem trüben Verzagen meinte er seiner Kunst nicht mehr wert zu sein !
Da jedoch legte die Pastorin ihm eine Hand auf die brennenden Lippen und streichelte mit der anderen liebreich sein Haar .
" Mein Kind , " sagte sie , " deute dir die Ikarosmär , die dich verfolgt und quält , auf deine christliche Weise und werde ruhig daran .
Laß sie dir sagen , daß die göttliche Macht und Gnade den Irrenden auf die rechte Straße leitet wie dich , den Übermütigen demütigt wie dich , den Gestürzten aufstehen und auferstehen läßt wie dich .
Das begreife und halte fest ; gehe mutig an die Arbeit , veredle dein Streben nach dem Edelsten und verachte das versteckte Spiel , dessen bittere Frucht du heute gekostet hast .
Sieh mir in die Augen , mein geliebter Sohn - denke nach , ob du deiner Mutter nichts mehr verborgen hast ? "
Er schwieg , heftete seinen Blick lange in den ihrigen , und es kämpfte in seinen Zügen .
Dann beichtete er ihr das , woran ihre Seele in diesem Augenblicke nicht gedacht hatte : sein Wiedersehen mit Gerda , und bat sie , sein Geheimnis und seinen Schatz mütterlich zu behüten .
Eine Flut der widerstreitendsten Gefühle wallte in ihr auf ; ihre Hand zuckte zusammen , fast als wollte sie sich der schlanken Jünglingshand entziehen , deren Schwielen und Striemen heute von harter , ehrlicher Arbeit redeten .
Aber Tino schloß seine Finger fester um die ihrigen .
Und wie er ihr dann in scheuem , ehrfürchtigem Glücke von seiner Liebe und seinen Hoffnungen sprach , da besänftigten sich ihre streitenden Gefühle .
Zurück in die eigene Jugendzeit wandelten ihre Gedanken ; sie sah sich in der verschwiegenen Laube des elterlichen Gartens , als sie , auch noch ein Kind vor der Welt , dem jungen scheidenden Lehrer ihrer Brüder Treue gelobte mit Hand und Mund .
- Und die Süße jener Erinnerung lehrte auch sie jetzt die kindliche Liebe verstehen und ihres Schutzes für wert erachten .
Zwei Erzählungen Verlag von Velhagen & Klasing .
Bielefeld und Leipzig . 1889 .
Daheimbibliothek VII. Band Schon früh am Sonntagmorgen , als das Tychsensche Ehepaar sich zur Kirche begeben hatte , winkte Tino Gerda auf ein Augenblickchen von den Kindern fort in den geheimnisvollen Garderoberaum .
Sie sollte ihm helfen , unter den Zeichnungen eine Auswahl für die Pastorin und ihre Kritik zu treffen .
Da saßen sie nun mitsammen hinter der verriegelten Tapetentür , das Lämpchen qualmte , der Sitz auf dem Koffer war eng und unbequem , aber sie sichteten und flüsterten so eifrig , als gälte es das Wohl eines ganzen Staates .
Leider fand sich zu Tinos großem Kummer wenig Genügendes für den besonderen Zweck unter all den Karikaturen und französischen Straßenbildern .
Gerda war auch der Meinung , daß Tante Alice , die so selten zum Lachen aufgelegt sei , sich schwerlich an diesen Kunstprodukten entzücken werde .
Sie hatte das ganze Paket der lustigen und bitterscharfen Blätter im Schoße und legte zögernd eins nach dem anderen beiseite , während Tino die Brauen zusammenschob , an den Lippen nagte und in seiner Muttersprache monologisierte .
Da pochte urplötzlich ein rascher Finger von außen an die Tapetentür , und Kurts Stimme fragte im Tone heftiger Ungeduld :
" Fräulein Gerda , sind Sie hier ? -
Ich suche im ganzen Hause nach Ihnen - seit einer Viertelstunde !
( Die Wahrheit mit drei multipliziert ! ) " Gerdas Hände wurden eiskalt .
" O Tino ! sagen Sie etwas - , " flüsterte sie , und ehe der Satz beendet war , hatte Tino den Riegel schon zurückgeschoben .
" Tritt ein , " sagte er mit großartiger Handbewegung , " aber verschließe diese Tür wieder ; wir werden Platz für dich finden .
Es ist mein Geheimnis , das ich mit Mademoiselle Gertrud Teile - du mußt mir bei deiner Seligkeit geloben - hörst du ? "
- Und er breitete dem Eintretenden die Arme entgegen , so daß dieser ein Gefühl hatte , als solle er gegen die Wand genagelt werden .
Er machte eine ungeduldige Kopfbewegung und bog Tinos ausgestreckte Arme nieder .
" Laß - laß !
Hernach die Eidesleistung , " erwiderte er und legte dabei die Hand leise klopfend auf des Freundes Schulter , damit die Abweisung nicht allzuschroff empfunden werde .
" Wo ist Ihre Frau Schwester , Gerda ?
Meine Tante ist über Nacht sehr krank geworden . "
Gerda sprang auf und ließ die Zeichnungen von ihren Knien achtlos zu Boden flattern .
" O mein Gott , Kurt ! - und Mina ist in der Kirche !
Ich lasse ihr Botschaft zurück und laufe gleich selbst hinaus .
- Sie können doch nichts nützen - Herren sind immer überflüssig bei Kranken , wenn es keine Doktoren sind - bleiben Sie hier bei Tino - sprechen Sie über alles mit ihm , Tino ! "
Der saß geisterbleich auf dem Lederkoffer , den Kopf , nach seiner Gewohnheit , seitwärts in die Wandecke gedrückt und Kurt mit beiden Händen abwehrend .
" Na , Alterchen , nimm dich ein bißchen zusammen ! " ermahnte Kurt väterlich und rückte eng an des Betrübten Seite .
" Überlassen Sie ihn mir , Gerda , wir werden schon miteinander fertig .
Der armen Tante Alice können wir ja doch nicht helfen , leider Gottes !
Also , Antinoos Photinos , ich schwöre dir beim Barte des Propheten - - " Mehr vernahm Gerda nicht ; denn sie machte sich spornstreichs auf den Weg , innerlich entrüstet über Kurts herzlose Ruhe , bis ihr nachträglich einfiel , daß er doch sehr blaß ausgesehen und dunkle Ringe unter den Augen gehabt habe .
Der arme Verkannte !
Sicherlich hatte er die Nachtwache bei der Kranken gehalten .
Und da sie vom Freudenquell in der Wattstraße nichts wußte , bereute sie alsbald ihr Splitterrichten recht ernstlich und erwies sich bis zum Eintreffen ihrer Schwester auf dem Pfarrhofe als sehr hilfreich und umsichtig .
Zwei Stunden später sah Kurt das junge Mädchen von der Apotheke aus abermals in den Heckenweg einbiegen , und er turnte kühnlich über die verwitterte Eingangspforte zu diesem engen und verschwiegenen Pfade hinweg , um schneller zu seiner " kleinen Liebe " zu gelangen .
Ihr heiteres Gesicht schaute in seiner ernsten Besorgnis ganz unkindlich drein , und mit gedämpfter Stimme berichtete sie , daß Doktor Scherzer eine bedenkliche Miene zeige und eine Diakonissin aus Kiel verlange .
Sogar von Professor Esmarch und seiner Klinik sei geredet worden , und Kurt müsse nun fürs erste ins Gymnasium übersiedeln als Tinos Stubenkamerad .
- Sie wolle ihm gleich ein wenig zusammenpacken helfen .
" Sie haben keine blasse Ahnung , wie riesenmäßig leid mir Tante Alice tut , " sagte Kurt gefühlvoll , " aber wir wollen uns damit trösten , daß Esmarch solch ein eminentes Licht mit dem Messer ist !
Ja , lachen Sie nur über den hinkenden Vergleich , Sie spöttisches Ding ; wir zwei brauchen doch nicht immer die auserlesensten Redeblüten zu pflücken , wenn wir einander nur verstehen , wie ? -
Aber Tino !
Nein , auf Ehre , Gerda , über Tino und sein Genie bin ich förmlich entzwei ! "
Gerda errötete und ihre Augen strahlten auf .
" O , wie mich das von Ihnen freut , Kurt !
Hernach lassen Sie uns darüber sprechen , dort am Fenster winkt Mina schon , " und eilends lief sie voran , dem Pfarrhofe zu .
Sie durfte nur einen Moment zu der Kranken eintreten , und der tat es wohl , als die duftige Wange des Mädchens sich behutsam gegen die ihrige schmiegte und der frische Mund sie zu trösten suchte :
" Behalte du Mina ruhig bei dir , geliebtes Tantchen , ich Sorge für alles daheim so gut ich es kann . Deinem Kurt soll es an nichts fehlen , und Tino darf ich doch ganz besonders von dir grüßen ? "
Gerdas kühle Hand wurde von der fieberheißen schwach gedrückt , und das glühende Gesicht in den Kissen wendete sich unruhig hin und her .
" Ach - er wollte ja kommen - er wollte mir etwas anvertrauen - " flüsterte sie .
" Sage ihm von mir - "
" Laß es jetzt sein , " bat Gerda .
" Ich weiß was es ist , meine Liebste .
Es hat Zeit , bis du wieder wohl bist ; er muß noch viel arbeiten , ehe er sich aussprechen kann , glaube mir das auf mein Wort ! -
Kurt und ich , wir sind seine besten Freunde ; beruhige dich und denke nur daran , daß du bald gesund werden mußt ! " -
Damit schlüpfte sie leise hinaus .
Unten im Garten wanderte Kurt schon wartend auf und ab .
Sein Gepäck war so federleicht , daß Gerda ihn verwundert anschaute und die winzige Ledertasche auf der flachen Hand wog . - Kurt lachte .
" Machen Sie doch nicht so entsetzlich runde Augen !
Ich soll wohl meinen Reisekoffer wie ein Räderschaf am Bande nachziehen ?
Denken Sie , ich bin so gefühllos , daß ich nicht mindestens zweimal täglich herauskomme , um nach meiner Pflegemama und meinem molligen Stübchen zu sehen ?
So eins haben Sie in Ihrem ganzen Schulkasten nicht !
Was ich heute vergessen habe , muß mir bis morgen der Kyrios Tino leihen . "
" Der Kyrios Tino ! -
Der ist ja einen Kopf kürzer und einen halben Meter schmäler als Sie , " sagte Gerda mit vielmeinendem Achselzucken , und nun lachte Kurt erst recht , breitete stehenbleibend beide Arme aus , und das blühende Rot seiner Wangen vertiefte sich : " Ei , ei , ei ! -
Sind Sie gründlich !
Nehmen Sie mir doch einmal das genaue Maß ! "
Sie wich vor ihm zurück und warf verächtlich die Lippen auf .
Eine Weile ging sie schweigend allein ihres Weges , während er über eine bedeutsame kleine Versöhnungsfeier an der nächsten Biegung des Heckenpfades nachdachte .
Kurz vorher jedoch besann sie sich eines anderen , wendete sich um und sagte herb und kühl : " Ich bin keine Spielkatze , der Sie solch alberne Bemerkungen zum Auffangen hinwerfen dürfen .
Sie glauben von sich das , was Julius Cäsar einmal sprach : wie der Satz heißt , weiß ich nicht mehr genau ; Sie werden es wohl desto besser im Kopfe haben . "
" Veni , vidi , vici ! " ergänzte er und machte ihr ein Tanzstundenkompliment .
" Sie haben sich eben ungewöhnlich schneidig benommen , und ich bedanke mich für gnädige Strafe .
Nun seien Sie aber hübsch wieder gut , damit ich mich an Ihre grüne Seite zurückverfügen kann .
Ich möchte nämlich mit Ihnen gemeinsam einen kolossalen Plan für Kyrie Tinos Wohl aushecken , Sie superkluges Fräulein ! "
Im Nun hatte sie ihren Groll vergessen und war wieder neben ihm .
" O , was ist es , Kurt ?
Ja , ja ! ich bin natürlich dabei .
Was sagen Sie zu den Zeichnungen ?
Wie finden Sie das Bild vom Marseiller Hafen und das mit dem blauen Meere und der Insel Paros ? und das , wo Jens Petersen als Seeräuber in der Feluke steht ?
Und dann all die Modedamen ? "
" Einfach kolossal !
Und dann den Direx - ( Pardon !
Ihren Herrn Schwager ) - als Löwen in der Tretmühle !
Aha , das hat er Ihnen nicht gezeigt - er wird sich hüten ! " rief Kurt , stolz darauf , das größere Vertrauen des Genies genossen zu haben .
" Mit welcher Diebesschlauheit betreibt und verbirgt er seine Sache , freilich - er stammt ja auch vom Eiland der > klugen Diebe . <
Unter uns gesagt , Gerda , in dem Menschen steckt etwas , das wahrscheinlich über unseren Horizont hinausragen wird , verstehen Sie mich ?
Der Onkel Mavro , der ihn an den Kontorbock schrauben will , ist selbst ein alter Bock !
Ich wäre nun der Meinung , daß wir beide , da auf Tante Alice vorderhand nicht zu rechnen ist , das Unternehmen in ein ordentliches Fahrwasser lotsen .
Neben dem Verdienste verspreche ich mir auch ungeheuren Spaß davon .
Jetzt also passen Sie auf , was ich im Sinne habe .
Kennen Sie Mutter Petersens sogenannte Kofferkammer ? - hinten beim Hühnerwiemen über der Küche ?
Vom Hofe aus führt die verrückte Treppenleiter hinauf , die man abends auf allen vieren , mit dem brennenden Schwefelholze zwischen den Zähnen , entlang kriechen muß .
Sehen Sie , besagte Kammer habe ich der Petersen schon halb und halb abgeschwindelt ; ich wollte dort für mich und Tino so eine Art Rauchkabinett zurechtmachen .
Die Kammer hat einen Ofen und ein recht anständiges Fenster nach der Wattseite . -
Ich werde nun meine Rauchgelüste zum Opfer bringen , und Sie müssen mir helfen , dort oben ein Atelier für Tino einzurichten . Mögen Sie ? "
" Ob ich mag ! -
Vorausgesetzt , daß er es nicht lieber selbst einrichtet .
Künstler haben Launen , sagt man .
Aber ich weiß ein ausgezeichnetes Modell für ihn - einen Italiener , " sagte Gerda , begeistert von diesen Plänen .
" O , Kurt , Sie sind wirklich ein edler Mensch , und wir wollen nie mehr streiten ! -
Ja , Tino soll unser Schützling sein , und wenn er einmal ein berühmter Maler ist - "
" Dann kommen wir als seine ersten Wohltäter vornan in die dreibändige Biographie , " vollendete Kurt lustig , und ganz außer Atem vor Eile und Vergnügen langten die Verbündeten im Gymnasium an .
Sie stürmten , ohne anzupochen , zu dem ahnungslosen und trübseligen Tino ins Zimmer , beide aus einem Munde rufend :
" Aufgepaßt , Tino !
Wir haben uns etwas Wundervolles ausgedacht ! "
* Er war ganz benommen von seinem unerhörten Glücke , und wie es insichgekehrten und doch sehr leidenschaftlichen Naturen oft eigen ist , vertiefte sich , im Gegensatze zu seinen Gefühlen , der melancholische Ausdruck seines Gesichtes .
Er wurde dem Direktor gegenüber immer scheuer und wortkarger .
In jenen Tagen , da die Hausfrau meist auf dem Pfarrhofe beschäftigt war , widmete sich der Hausherr notgedrungen mehr als sonst den Seinen , und er folgte seiner eigenen Liebhaberei , indem er ihnen manchen genußreichen Leseabend bereitete .
Er hörte sich selbst so gern !
Kurt , der Gast , durfte gewöhnlich seine Wünsche äußern , und immer aufs neue bat er um die griechischen Volkslieder , speziell um den " Melanos . "
Sein feuriges Interesse gewann ihm wirklich ein Herzenswinkelchen bei dem Direktor .
" Verstehen Sie eigentlich , was ich vortrage , Antinoos ? " fragte Tychsen bei der dritten Lesung von Kurts Lieblingsliede sehr laut über den Tisch hinweg ; denn Tino saß tief im Sessel zurückgelehnt , die Mundwinkel herabgezogen , die Lippen halb geöffnet und die Augen geschlossen , als schliefe er .
Mit einem förmlichen Schrei fuhr er auf , so weit fort hatten ihn seine Träume getragen .
Über sein bleiches Gesicht jagte dunkles Rot , und seine Augen glänzten seltsam :
Gerda hätte darauf schwören mögen , daß sie in Tränen schwammen .
Sie schämte sich für den Unachtsamen mit , als ihr Schwager sagte :
" Nun , nun !
Was ist dabei so nervös zu werden !
Ich liebe es nicht , vor tauben Ohren zu lesen , und Sie handhaben unsere Sprache jetzt recht leidlich .
Es zeugt von geringer Vaterlandsliebe , daß die Lieder Ihrer Heimat Sie einschläfern ! "
" Werden sie denn nicht zum Einschläfern an den Wiegen unserer Kinder gesungen ? " antwortete Tino , und zwei verräterische Tropfen fielen auf seine Hand nieder .
" Ich wache , aber wenn ich Aufacht soll , so muß man die Fensterläden schließen !
Der kalte , kalte Mond !
O heiliger Gott ! wozu muß ich hier unter diesen traurigen Sternen sein ! "
" Zum Arbeiten ! " erwiderte der Direktor .
" Um müßig in den Mond hineinzuträumen , mein Sohn , dazu sind Ihre Verhältnisse nicht großartig genug .
Sie sollen nicht mehr , wie in Athen und Marseille , die Zeit vergeuden , sondern Ihr Gold aus all dem Tand scheiden und damit wuchern lernen . "
" Mein Gold ist vergraben - ich wuchere mit Blei ! " wollte Tino entgegnen , aber die Zunge klebte ihm am Gaumen , die Brust war ihm vor Erregung zusammengeschnürt .
Er brachte kein Wort über die Lippen . -
Jetzt - jetzt das leere , weiße Blatt hinten aus des Direktors Buch reißen dürfen und ihm die Nereide zeichnen , wie sie zum schwarzlockigen Melanos im Kahne emporsteigt , und dann Karmin und Indischgelb aus Gerdas Malkasten zu jener heißen Feuerfarbe mischen , die daheim über den westlichen Inseln bis ins tiefblaue Meer hinabbrannte , abends , wenn die Sonne unterging . -
Zum Greifen deutlich sah er es vor sich , und plötzlich hatte die Nereide , die dreimal Haupt und Brust und weiße Arme aus den sonnenroten Wellen hob , die Züge des schönen Kindes , dem die schlichten , dunklen Haare zu beiden Seiten des Gesichtes niederfielen .
Zwischen den langen Wimpern hervor lächelte sie so lieblich zu ihm hinüber , als erriete sie seine geheimsten Gedanken .
Siehe - da trug sie auch kein deutsches , blaues Gewand mehr , sondern die blauen Wogen des Ägäischen Meeres umgaben ihre Arme und ihren schlanken Wuchs mit schleierklarer Hülle .
Tino atmete tief auf .
Mit scharfem Ruck setzte er sich kerzengerade und beugte sich weit vor , wie um dem reizenden Bilde mit den Augen zu folgen , solange sein Wille und seine Phantasie es ihm noch vorgaukelten .
Halben Ohres nur lauschte er ein Weilchen länger der Vorlesung ; dann sagte er ein leises , allgemeines Gutenacht und entfernte sich zwischen zwei Versen des nächsten Gedichtes , kaum von den übrigen bemerkt .
Eine Stunde später betrat auch Kurt zum Schlafengehen das gemeinsame Zimmer .
Er fand , wider Gewohnheit , die Tür nur lose angelehnt , die Hängelampe qualmend und das offene Fensterscheibchen im Winde klappernd .
Tino selbst hatte sich , aller sonstigen Vorsicht vergessend , halb ausgekleidet in seinen violettseidenen Hauspelz geworfen , dem ein starkes Duftgemisch von Moschus und Rosenöl entströmte , und er saß so eifrig zeichnend , so tief über sein Papier gebeugt , daß er von Kurts Eintritt nichts sah noch hörte .
Er regte sich erst , als der Freund hinter seinem Stuhle stand , das unerläßliche Anhängsel des eleganten Primaners , den Kneifer , auf die Nase klemmte und die Zeichnung in den Bereich seiner kurzsichtigen Augen brachte .
" Donnerwetter , Kerlchen !
Ist das brillant ! " rief er in der ersten Bewunderung und faßte rittlings auf Tinos Tischkante Posto .
" Wo in aller Welt nimmst du die Ideen her ?
Ich glaube , wenn du dies hier dem Direx zeigtest , gäbe er dir sofort einen Kuß !
Da - laß noch einmal sehen .
Hoho ! den Melanos hat er sich aus dem Spiegel gestohlen , der Kunde ! -
Ja , so leicht solltest du dich immer tragen , mein Junge , das steht dir , sage ich . -
Aber die Nereide ! - Mensch , das geht nun und nimmermehr .
Getroffen ist unsere Kleine - sprechend - nur , erlaube mir - so kleiderlos - ! "
" Die Nereide und eine Pariser Toilette - pschütt ! " fiel Tino ein und kräuselte spöttisch die Oberlippe .
Seine Augen funkelten , sein ganzes Gesicht war voll leuchtenden Lebens , und Kurt dachte insgeheim :
" Ist er denn wirklich hübsch , oder macht es nur der Atlaspelz und das rote Fez ? "
- Er schüttelte den Kopf und kam mit der Frage nicht ins reine ; seine Kritik jedoch konnte er nicht zurückhalten .
Er schloß die Tür , verstopfte sorgfältig das Schlüsselloch und steckte eine Zigarre in Brand .
" Wenn du dir die Pariser Toiletten schenken willst , " predigte er aus den Dampfwolken heraus , " so darfst du auch keine Pariser Puppe als Nixe in die Wellen setzen .
Was ist das für ein unmögliches Körperchen - ich danke bestens !
Bildest du dir ein , daß irgend eine Nereide , oder gar Fräulein Gerda in Wirklichkeit - "
" Still ! " gebot Tino und deckte die Hand auf Kurts plaudernden Mund .
" Malen und dichten kann man sehr vieles , was man nicht in nackten Worten aussprechen darf .
Das Gesicht kennen wir , die Gestalt der Nereide haben wir nie geschaut , weder du noch ich .
Scheint sie dir zu zerbrechlich , so gib nicht Paris , sondern der Sage die Schuld , daß die Nereiden aus flüchtigem Schaum geboren sind . "
" Gut gebrüllt , Löwe ! " sagte der unbarmherzige Krittler Kurt .
" Werde du nur erst ein Künstler ! "
Da schlug Tino mit der geballten Faust auf den Tisch , daß die Tintenflasche tanzte , und rief laut :
" Nein , nein , nein !
So geht es nicht länger fort ! Habe ich nur erst ein Atelier , so suche ich mir ein richtiges Modell .
Du sollst , du mußt mir dein Versprechen halten , eher ruhe ich nicht !
Dann werden wir sehen , ob du je wieder Gelegenheit findest , mich mit Pariser Puppen zu verhöhnen ! "
" Allerhand Achtung ! " entgegnete Kurt kaltblütig und behütete Tinos Zeichnung vor den zerstörungssüchtigen Fingern ihres Schöpfers .
" Die Nereide bewahre du lieber , und wenn du je als Tintoretto der Zweite denselben Stoff auf die Leinwand bringst , so verschreibe mir diese historische Skizze und sage dir - ( ah bah ! wie sentimental das klingt , es hat aber einen gewissen sittlichen Wert - ) also sage dir , daß du sie einem anständigen Menschen und ehrlichen Freunde durch dick und dünn verschreibst .
Sieh hier - sieh mich an , Tino !
Ich will dich gewiß nicht zur Meuterei gegen unseren Machthaber anstiften , aber - wenn ich du wäre - erzwingen täte ich mir den Maler doch ! "
Tino lachte kurz und hell auf und blickte dann erschrocken um sich her , ob auch ein unberufenes Ohr den Jubelschrei gehört haben könne .
Dann durchmaß er , die Arme über der Brust gekreuzt , fliegenden Schrittes das Gemach , während Kurt weiter dozierte :
" Ein brauchbarer Alltagsmensch wird nie und nimmer aus dir .
Du fährst mit deinen Plänen hin und her , die Nase in der blauen Luft , und quälst dich damit , deine Kunstideale zuerst an den Flügeln zu packen , und hast du sie glücklich im Griff , so sperrst du sie dort in deinen stockfinsteren Garderobenwinkel .
Höherer Blödsinn das !
Als ob die bunte , lustige Kunst ein blinder Nachtvogel wäre !
Heraus damit !
Heraus ans Tageslicht !
Was soll das Zetern und Grämen und das Beben vor Onkel Mavros Wut ?
Was soll der Umweg über den Pfarrhof und das Anklammern an das harmlose kleine Ding , die Gerda ?
Mache einen Geniestreich , du Genie !
Zum Kuckuck , Tino - lieber würfe ich doch den Paukern die Schmöker an den Kopf und liefe zum zweitenmal davon , als daß ich all das teure Schulgeld für mich zahlen ließe , ohne den geringsten Willen , einen Nutzen daraus zu ziehen .
Laß dein Ehrgefühl einmal zu Wort kommen , Menschenkind ! "
" Kennst du meine Vergangenheit ?
Weißt du etwas von meinem Vater und meiner Mutter ? " fragte Tino , blieb stehen und blickte finster in Kurts lebhafte Augen . Kurt verneinte ; er blies die letzten Wolken seiner Zigarre vor sich hin und entkleidete sich gemächlich , während Tino stumm am Tische saß , das Gesicht in die feinen Hände vergraben , grübelnd , rückwärts schauend .
Erst als Kurt ihm vom Bette aus " Gute Nacht ! " zurief , erhob er sich , schraubte die Lampe niedrig , zog den Pelz enger um sich und setzte sich zu Kurt auf den Bettrand .
Da erzählte er ihm , fast ohne Pause , sein neunzehnjähriges Leben von Jugend an : es war wie eine endlose Finsternis , aus deren Tiefen einzelne Sternfunken hervorglitzerten .
Auf den Ellbogen gestützt , mit schläfrigen Augen , die ihm von Zeit zu Zeit zufielen , lag Kurt in den Kissen .
Traumgleich zogen die grauen und farbigen Bilder an ihm vorüber .
Keine einzige Betrachtung knüpfte der Redende an seine Worte ; er gab nur die Tatsachen , ungeschminkt und wahrheitsgetreu .
Die Heimat und die alte Märchenfreundin , die Herrlichkeit des Piräus und die traurige Schulöde in Marseille schilderte er wie die Erlebnisse eines dritten .
Als am anderen Morgen des Direktors Haus- und Schuldiener den jungen Herren ihre gewichsten Stiefel ins Zimmer setzte , fand er die Lampe noch brennend und die beiden Kameraden fest schlafend bei einander .
Junker Kurt ordnungsmäßig im Bett ausgestreckt , aber der andere - der " Slowake " lag seitwärts darüberher auf der Decke , in Seide gekleidet wie eine " Komödiantendirn " und an den nackten Füßen rote Schnabelschuhe .
Der biedere Hansen wunderte sich gewaltig darob .
" Du armes , verkanntes Genie ; dein Onkel und der Direx werden schon dafür sorgen , daß du ad infinitum die pulverisierte Schulweisheit schlucken mußt , wenn du ihnen nicht mutvoll den Löffel aus der Hand schlägst , " meinte eine halbe Stunde später Kurt , während er seine weichen Haare mittels zweier Riesenbürsten bergauf strich , und er begann den " Taygetischen Ikaros " zu deklamieren , dem er , seit der Vorlesung von gestern abend , Geschmack abgewonnen hatte .
Tino hielt gerade den Kopf unter Wasser , aber das hinderte ihn nicht , gleich darauf einzufallen und , zu Kurts Erstaunen , die letzten Verse allein und mit richtiger Betonung zu sprechen .
" Ich werde der Ikaros sein , " sagte er , aber Kurt fuchtelte mit seinen Bürsten abwehrend in der Luft herum .
" Um Gottes Willen !
Wir sind hier oben im Norden keine Freunde von Schauerdramen , " entgegnete er .
" Laß uns den Ikarossturz nicht erleben , alldieweil die marmorne Verewigung schwerlich noch in unsere Generation fallen würde .
Im Gegenteil , mache es anders ; tue die wächsernen Flügel rechtzeitig beiseite ; denn - fühlst du die lebendigen nicht schon sprossen , hier drinnen ? "
Und mit seinen kräftigen Händen packte er schüttelnd Tinos bloße Schultern und sprach :
" Denn Flügel gab zum Lohn ihm Göttergunst .
- Das ist die Mär vom Knaben Ikaros ! - - - - - - - - - - - - - - - - - Das sei die Mär von dir und deiner Kunst ! " improvisierte er dazu und wiederholte :
" Fühlst du_es sprossen , Tintoretto ? "
Und Tino lächelte und nickte mit feierlicher Miene .
Der alte Pfarrhof liegt ganz außerhalb der kleinen schleswigischen Küstenstadt , ein langes , niedriges Gebäude , von verwitterten und bemoosten Ziegeln gedeckt .
Seine Westseite , die vom Watt abgekehrt ist , überzieht die hundertjährige Rankrose mit ihren klammernden Ästen .
Sommers wird das Blättergrün fast verdrängt von unzähligen blauroten Flatterröschen , die so süß duften wie frischer Honig und große Hagebutten ansetzen .
Da und dort in den Fensterecken klebt ein Schwalbennest , und den ganzen Sommer lang begrüßt lieblich-einfaches Gezwitscher das Erwachen der Sonne und beklagt ihren Niedergang .
Und wenn es allerorten still und dunkel ist , rascheln von Zeit zu Zeit die Flügelspitzen der Schwalbenmutter , die ihre Jungen deckt , gegen den Efeu , der mit den Rosen um die Wette wuchert .
Über die Regenrinne hinweg wirft er sich zum First des gebrochenen Daches empor , und vor der Hausfront , nach Osten , stehen drei scharfgekappte Linden .
Geäst und Blattwerk zeigen große Lücken , weil vom nahen Watt her der rauhe Seewind sein Spiel mit den Wipfeln treibt , und an Sturmtagen prallen wildkreischende Möwen im Fluge gegen die starken Fensterscheiben .
Von ihrem Söllerplatze im Wohnzimmer konnte die Pastorin weit , weit in die Ferne schauen , über Wiese , Werft und Deich hinweg auf die endlose Wasserfläche .
Zur Ebbezeit lag die große Hallig gerade vor ihr wie ein schwarzer Sargdeckel ; wenn aber die Flut hochging , ragte nur das Türmchen der kleinen grauen Kirche über die Wellen empor , gleich dem erstarrten Finger eines Versunkenen , der mahnend gen Himmel weist .
So wenigstens deutete sich es die Pastorin gern und dachte dabei an ihren verstorbenen Mann , der einst dort drüben in der grauen Halligkirche an jedem zweiten Sonntage gepredigt und treu für die Seelen derer gesorgt hatte , die auf der armen , meerumbrandeten Erdscholle ihr ernstes , unsicheres Dasein fristeten .
Auf einer nächtlichen Berufsfahrt hinüber hatte er auch damals , um die Zeit der bösen Vorfrühlingsstürme , seinen Tod gefunden , er und Peter Petersen , der Fährschiffer mit seinem Jüngsten .
Jens Petersen , der älteste Sohn , war schon seit langem Knecht auf dem Pfarrhofe gewesen und blieb es auch ; denn seine Merret besorgte der Pastorin die Haushaltung , und die beiden kinderlosen Frauen hatten sich aneinander gewöhnt .
Als der erste tiefe Eindruck vom jähen Tode des Pastors sich ausgeglättet hatte und das Gnadenjahr der Witwe zu Ende ging , wollte der Magistrat den alten Pfarrhof auf Abbruch verkaufen lassen .
Das neue Pastorat neben der Kirche , ein stilloser Backsteinbau mit grünglasierten Simsen und Fensterbögen , paßte sich den Ansprüchen der Neuzeit jedenfalls besser an , als die entlegene Baracke aus dem siebzehnten Jahrhundert , die eine reichliche Viertelstunde vom Gotteshause entfernt lag , ein Betteleldorado alles fahrenden Volkes , das die Provinz durchstreifte .
Vorzeiten hatte das uralte Borromäuskirchlein zum Pfarrhof gehört , bis Blitzschlag und Feuersbrunst es in Asche legten , und dann waren die geschwärzten Steine vollends abgetragen und zum Hafenbau verwendet worden .
Allein der einsamen Lage zum Trotz wollte die Pastorin sich durchaus nicht vom Heim ihres zehnjährigen Eheglückes trennen .
Sie erwarb es um bescheidenen Preis : der Begriff " mein Eigentum in der Stille " hatte einen seltsamen Reiz für sie , obwohl keine Seele ihr dies Eigentum neidete .
Sie indessen ließ sich nicht irre machen .
In jenen sonnigen Lenzeswochen , die dem Hauskaufe folgten , konnten die Spaziergänger auf ihrem Wege zum Watt tagtäglich die schlanke , schwarze Frauengestalt mit eigener Hand im Pfarrgarten ordnen und schaffen sehen .
Über ihrem gesenkten Haupte verflochten sich die krummen Äste der Obstbäume mit dem Blütensegen im junggrünen Laube , und die knospenden Gesträuche drängten sich gegen ihr Trauerkleid .
Jens Petersen gärtnerte schweigsam ihr zur Seite , und seine Frau , eine große , beleibte Person , um fünf Jahre älter als ihr Eheherr , goß auf dem Rasen die Bleichwäsche , so recht kräftig von oben herab .
Die Fenster des Hauses standen dem goldenen Sonnenscheine weit offen , und die nestbauenden Schwalben schossen zwitschernd ein und aus .
Eine Heimstatt des Friedens : und das reine , sinnende Gesicht der Witwe zwischen ihren Blumen paßte in den Rahmen des Zweigwerks und zu dem Hintergrunde von blaßblauem Frühlingshimmel und silberfarbener See .
" Und sie hat doch recht getan mit dem Hauskauf , man möchte sie um ihr Idyll beneiden , " sagte Franz Tychsen , der Gymnasialdirektor , der mit seiner Gattin auch am Pfarrhofsgarten vorüber lustwandelte .
Die kleine bewegliche Dame im hellen Kleide warf der Freundin über den Zaun hinweg eine Kußhand zu und rief im Vorbeigehen :
" Wir kommen nachher zu einer Tasse Tee herein , liebste Alice ! "
Die Pastorin sah von ihrem Tazettenbeete auf , winkte und nickte , und die Direktorin sagte in begeistertem Tone zu ihrem Manne :
" Sie sieht geradezu himmlisch in ihrem neuen Kleide aus , findest du nicht , Fränzchen ?
Man könnte sie ewig bewundern und findet niemanden schöner als sie .
Woran liegt das nur ? "
" Ja , ja , ihr Gesicht ist eins von denen , die Botticelli malte , und die sind zum Anbeten in dieser Welt , " entgegnete der Direktor und drückte dabei den runden Arm seiner hübschen Begleiterin fest an seine Seite .
" Mache ' mir keine eifersüchtigen Augen , liebstes Minchen ; bei dir hat Meister Rubens Gevatter gestanden , und so dürft ihr beide über und über zufrieden sein . "
Sie lachte vergnügt und plauderte lebhaft weiter von all ihren kleinen Freuden und Leiden , die ihr gewaltig groß erschienen , während er immer wortkarger wurde .
Er dachte an seine jüngst vollendete Feiertagsarbeit , an die große Sammlung neugriechischer Volkslieder , die er vor wenigen Monaten in Übersetzungen herausgegeben hatte .
Ein Gedichtchen verfolgte ihn förmlich , es war das von Evanthia , der Gärtnerin :
Es sprach zu mir die süßeste der Rosen Und meines Herzens Blume , Evanthia :
" Laß , o Chryssos , dein Äugeln und dein Kosen ! Dich , Kecker , täuscht des Abendgolds Geflimmer , Das mir die die weiße Wange rötlich malet -
Die Blume bin ich , doch die Rose nimmer !
Ich bin , Chryssos , von heiliger Familie , Gen Himmel strebt mein Wuchs und strebt mein Sehnen - Die Rose glüht , doch niemals glüht die Lilie ! "
Das Lied ließ ihn während des langen Spazierganges , zum Holmsende nordwärts , nicht los , ja , es zerstreute ihn selbst noch beim Tee in der Pastorin traulichem Eßzimmer , wo die Veilchen und Jonquillen im bunten Fayencekruge dufteten und die alten englischen Teatassen - flach mit starker Vergoldung - so gut zu dem alten , wappengeschmückten Silber paßten .
Über dem Sitze der Hausfrau hing das Jugendbild des Pastors : der vorgebeugte Kopf mit der rundgewölbten Stirn über tiefliegenden Augen und dem großen , feingeschlossenen Munde schien sich lebend aus dem dunklen Hintergrunde zu lösen .
Er war , wenn auch dem Erdendasein entrückt , dennoch ganz untrennbar vom Pfarrhofe und seiner Herrin . -
Frau Mina Tychsen verglich unter raschem Wimperschlage das getreue Bildnis des Toten mit dem männlich schönen Gesichte ihres eigenen Gatten , und auf dem Heimwege wiederholte sie die unzählig oft gestellte Frage :
" Wie hat nur Alice diesen häßlichen , schweigsamen Mann heiraten können , gerade sie , so vornehm und reizend ! "
Keine Seele im Städtchen , obwohl der Pastor allgemein verehrt worden war , wußte dies Rätsel zu lösen , nur Frau Alice selbst hätte das " Warum " sehr genau zu beantworten vermocht , aber es lag ihr nichts daran , ob die Welt ahnte , wie glücklich sie mit ihrem Gatten , dem einstmaligen Hauslehrer ihrer Brüder , gewesen war .
Ja , um seinetwillen hatte sie den Zusammenhäng mit ihrer Familie gelöst und die Siebenperlige Krone hinter sich geworfen ohne Reue .
Während der ersten Jahre ihres Ehelebens war Franz Tychsen noch Oberlehrer und vielbegehrter Junggesell gewesen , und , um den Nachstellungen der Heiratsstifterinnen zu entgehen , pflegte er sich fast allabends in die Stille des Pfarrhofes zum ehemaligen Corpsbruder aus Heidelberger Tagen zu flüchten .
Frau Alice saß dann gern als dritte im Bunde am Sofatisch , und so oft der Hausfreund seine Sonde in ihre Liebes- und Brautzeit senken wollte , versicherte sie halb scherzend , halb wehmütig , daß Theodor Storm der eigentliche Urheber ihres Glückes und der Träger ihres friedlichen Geschickes sei .
Durch seine Dichtungen hatte sich in ihr , der Großstadttochter , eine verzehrende Sehnsucht nach der Seeküste und der nordischen Heide festgesetzt und so , als der Kandidat Breitschwert endlich die schleswigische Pfarre zu Holmswyk an der Küste bekam , folgte sie ihm glückselig nach dreijährigem heimlichen Brautstande .
Mit dem Herzen wurde sie in der neuen Heimat warm und - fast noch ein Kind an Jahren - spann sie sich in ihr häusliches Idyll ein , emsig weiterlernend und allgemach in den Beruf der Gattin hineinwachsend .
" Für das Glück ist man niemals zu jung , " behauptete sie gern , wenn irgend ein braver Mitchrist die Hände ob der Tatsache zusammenschlug , daß " unsere Pastorin " bereits vor ihrem siebzehnten Geburtstage eine Braut gewesen war .
Wie hatte sie es schon als ganz junge Frau geliebt , in der Hainbuchenlaube des Gartens oder am Wohnstubenfenster hinter ihren Geranien und Myrten zu sitzen , in Abendrot und jagende Wolken zu schauen und ein Stündchen vor Lampenlicht zu träumen .
Jahrelang träumte sie immer nur das eine : daß sie ein liebes , winziges Kinderköpfchen -
( natürlich ein Knabenköpfchen würde es sein ! ) - an ihre Brust drücke und es küsse und sich am Abbilde der tiefen Augen ihres Mannes und seines ausdrucksvollen Mundes entzücke .
Ja , sie ertappte sich einmal dabei , daß sie ihre eigene weiche Hand inbrünstig gegen die Lippen preßte , unter der Übermacht dieser holden Einbildung , aber die Jahre vergingen und das Knabenköpfchen brachten sie nicht , keine Wiege wurde im Pfarrhause geschaukelt , kein helles Stimmchen jauchzte , kein unbeholfenes Füßchen trippelte durch die sonnenhellen , warmen Räume .
Und so allmählich verloren sich Wunsch und Hoffnung , daß niemals Bitterkeit in dieses kinderliebe Herz einzog .
Im Gegenteil : am Wünschen und Hoffen keimte und erstarkte jene schöne Spielart echter Mütterlichkeit , die auch in der Brust kinderloser Frauen das reinste und selbstloseste Lieben auf Erden , das Lieben einer Mutter , zur Reife bringen kann .
Nun war alles vorbei , sie stand allein in ihrer kleinen , leichtumfriedigten Welt zwischen Wattensee und Heide .
Da lebten ihre Erinnerungen und die beiden treuen Seelen mit ihr fort , die ihr unter dem Sonnenschein des Glückes und im Schatten des Leides gedient hatten .
Jens Petersen grub und säte und zahlte pünktlich seine Pacht für den Streifen Landes , den ein Zaun aus verwitterten Walfischrippen , von bunten Wicken überrankt , gegen den " Lustgarten " hin abgrenzte .
Der kleine Streifen war von wundersamer Ergiebigkeit , er versorgte die halbe Stadt mit Gemüse und Wurzkraut aller Art : sogar blutrote Monatserdbeeren verstand Jens zu zeitigen , und die würzigen Früchte , in ihre eigenen , taufeuchten Blätter gebettet , waren sein freiwilliger Sommerzehnt an die Pastorin , deren Dank er mit schmunzelndem Gleichmute entgegennahm .
Das Ehepaar wohnte im Erdgeschoß des Pfarrhofes , links von der Hausdiele , da , wo einst die lange , schmale Totenkammer gewesen war .
Denn vorzeiten hatte man nicht umsonst Pfarrhof und Kirche so nahe an die Seeküste gerückt , nicht grundlos ging die Sage im Volke : daß Altar und Kanzel sechs Monate vom Jahr schwarz ausgeschlagen gewesen seien und die anderen sechs Monate mit einem traurigen Düsterviolett .
Die Tücken des Wattenmeeres :
Nebel und Nordoststürme zur Zeit der Äquinoktien , hatten manch gutes Schiff mit Mann und Maus vernichtet , manchen Boten und Schlickgänger in die bösen Tiefs zwischen den Bänken hinabgerissen , damals , ehe die Hafenwerke diesseits der Barre ausgebaut waren und ehe man die Rettungsstation am Holmsende , eine Viertelstunde höher nordwärts , errichtet hatte .
Es war ein schlimmes Fahrwasser und ein trügerischer Weg um die Ebbe zwischen Festland und Hallig !
Schon vor mehr als zweihundert Jahren pflegten die Pfarrherren zu Sankt Borromäi alle die Strandleichen in der schmucklosen Totenkammer ihres Pfarrhofes aufbahren zu lassen und einzusegnen , bevor sie zu Staub vergingen im Heideboden des Seegartens .
So hieß die Gräberkolonie für die ertrunkenen Fremdlinge , im Gegensatze zum warmeingehegten Kirchhofe jener Gestorbenen , denen Tränen und Gedächtnis in die Gruft folgen , um als Goldbuchstaben und lobpreisende Sprüche wiederzuerstehen .
Vom Pfarrhofe sah man abends die hohen Holzkreuze des Seegartens gegen den flammenden Himmel aufragen , und von dort aus dehnten sich Wiesen und umzäunte Kämpe , Heidestrecken und schwarze Fuhrenholzungen bis in den bläulichen Duft des Horizontes hinaus .
Welch ein Sternenzelt darüberher zur heimlichen Nachtstunde und diese phantastischen Wolkengebilde von werdenden Lämmerherden bis zu kämpfenden Drachen auf azurnem Grunde bei Tage , und das Schluchzen der See , das Summen des Windes ohne Unterlaß !
Man gewöhnte sich so sehr daran , daß man wahrlich gemeint hätte , ersticken zu müssen , wenn es je einmal ganz still gewesen wäre .
Die Stadt lag tiefer Inland als der Pfarrhof , sie hatte hübsche , ehrwürdige Giebelhäuser mit bunten Dächern und einen Kranz prächtiger Rüstern rings um ihr Gassengewinkel .
Zahllose Krähen horsteten in den Wipfeln und klagten in den Lüften , wenn der Wind die morschen Äste zauste .
Hinter der Stadtkirche lief , zwischen Heide und blumigen Kuhweiden hin , der Pastorengang , ein Heckenweg bis zur Gartenpforte des alten Pfarrhofes .
Seine drei Öllaternen wurden niemals mehr angezündet , seit der neue Pastor da draußen nichts mehr zu suchen hatte , und der verwitweten Pastorin galt es gleich .
Sie vermochte sich in des jungen Kanzelredners Auffassungweise nicht zu finden .
Ihr war das Bibelbuch kein bloßer Märchenschatz des hebräischen Volkes , sondern eine Perlenschnur des Trostes , wie der Rosenkranz den gläubigen Katholiken .
In Holmswyk verkehrte sie , genau genommen , nur mit der Familie des Gymnasialdirektors , obwohl die verwöhnte und etwas " fahrige " Direktorin ihr gerades Gegenstück zu sein schien .
Indessen - wer konnte der zierlichen , anmutigen Frau mit dem Rosengesichte Gegenliebe verweigern , da wo sie so schwärmerisch verehrte , wie bei Alice Breitschwert ?
Sie neidete auch der Angebeteten die Freundschaft ihres Gatten nicht im mindesten .
" Fränzchen " bedurfte der Anregung ; sie selbst fand viel zu viel in Haushalt und Kinderstube zu tun , während Alice den lieben langen Tag Zeit hatte , allen möglichen schönen Künsten zu frönen .
Sie malte und zeichnete " rafaelisch " , obgleich sich über diese Ansicht der impulsiven Direktorin streiten ließ .
Kenner belächelten die kleinstädtischen Laien , aber die Kritik verirrte sich höchstens in Gestalt des Photographen Harms Brodersen aus der Süderstraße ins Pfarrhaus .
Sei dem wie es sei - Frau Mina schwärmte und ließ den Gatten schwärmen ; den vornehmsten Platz in seinem Herzen behielt sie trotz alledem , denn hatte sie ihm nicht jedes Jahr ein neues kleines Ebenbild ihres reizenden Selbst geschenkt , bis das Glückskleeblatt im Schutze des großen , finsteren Gymnasialgebäudes hinter der Stadtkirche lustig wuchs und gedieh : vier kleine Mädchen , rot und weiß gleich Tausendschön im Grase , mit goldenen Ringellocken und Augen so blau wie die Blumen auf den Meißener Kaffeetassen .
" Knaben bekommen wir keine , " sagte Frau Mina mit dem heitersten Gesichte von der Welt .
" Unsere vier arten alle in meiner Mutter Familie und bei uns zu Hause waren wir sieben Töchter - keine davon zu verachten !
Aber Gerda ist die Schönste und dazu die einzig Brünette unter uns .
Zu den Sommerferien bekommen wir sie in Pension , Fränzchen und ich ; und dann wirst du ja selber sehen , Alice . "
So hieß es im Frühling , und der Sommer brachte nicht nur Gerda , ein entzückendes , dunkeläugiges Backfischchen mit ungebührlich langen , losen Haaren und ungebührlich kurzen Kleidern nach einer Mode , die eigens für ihre Trägerin erfunden zu sein schien , sondern er brachte auch noch andere Veränderungen in die beiden Häuser ; den Pfarrhof und das Gymnasium .
Im Pfarrhofe erwartete die Pastorin einen Pflegling . Ihres Bruders Ältester tat in Berlin auf dem französischen Gymnasium nicht gut und sollte nun , nach viel Kopfzerbrechen elterlicherseits , zur verschollenen Tante Alice in die Verbannung geschickt werden , um unter Direktor Tychsens anerkannt spartanischem Regimente seine Prima zu absolvieren .
Der Pastorin , so fern ihr auch im Grunde alle Rührseligkeit lag , traten doch jedesmal Tränen in die Augen , wenn sie auf Kurt Halleschleben zu sprechen kam .
Nach mehr als zehn Jahren war es wieder ein Anknüpfen mit den wenigen ihrer Sippe , die ihr noch geblieben !
Sie richtete im efeuumgrünten Hausgiebel ein kleines Paradies für den hübschen , leichten Schlingel ein , der sich unterdes in der eleganten Berliner Dienstwohnung seines Vaters vor der Kleinstadt , den Spießbürgern und der unbekannten Tante graute und sich den Direktor abwechselnd als einen dicken Bierphilister mit der Schnupftabakstosse oder als ein drolliges vergilbtes Männchen mit unsinnigen Zornesausbrüchen vorstellte .
Gottlob nur , daß ihm diese Furchtgespenster den guten Humor nicht verscheuchen konnten , und daß seine schlanken Schultern so federleicht an der Zukunft trugen !
Anfang August erwartete man ihn im Pfarrhause , und Anfang Juli schon beabsichtigte der Direktor seine diesjährige Ferienreise anzutreten .
Frau Mina war ganz benommen von den Plänen ihres Ehegemahls .
Er hatte sich Griechenland zum Ziel ersehen , und mit welchem Stolze erzählte die Gattin in jedem Damenthee davon !
Im Zeiträume von zehn Monaten erlebten die Neugriechischen Volkslieder schon eine dritte Auflage und nach solchen Erfolgen hatte ihr lieber Mann doch volles Recht , das herrliche Land der Mythologie ( wie sie sich etwas unklar ausdrückte ) zu besuchen , vor allen Dingen aber seinem unbekannten Freunde , dem eifrigen Sammler der " Insellieder , " Mavro Photinos auf Naxos , persönlich nahe zu treten .
Der Direktor selbst rüstete sich wie weiland Held Odysseus zur Phäakenfahrt , nur wahrscheinlich etwas umständlicher .
Seine Schüler behaupteten , er rede nur noch in Hexametern und Pentametern und habe ihnen die Sommerzensuren mit anakreontischer Heiterkeit ausgeteilt .
Ein noch nie dagewesener Fall in den Annalen der Teichsenschen Herrschaft !
" Das gibt einen famosen Winter und ein glattes Maturum für euch Glückspilze ! " meinten die Unterprimaner zu den Oberprimanern .
Muntere Jugendlust ging herüber und hinüber zwischen Pfarrhof und Gymnasium .
Tino stand mehr von fern , und dennoch hing er mit ebenso glühendem Herzen wie sein Genosse an dem lieblichen Mädchen , das morgens so würdevoll durch die krummen Gassen zum Institut schritt und in der Freizeit ein Mittelding zwischen Lerche und Lachtaube war .
Die beiden Knaben gestanden einander vorläufig keine Silbe von ihrer Schwärmerei und behandelten sich gegenseitig mit humaner Rücksicht , weil jeder im anderen den erfolglosen Nebenbuhler zu ahnen meinte .
Kurt übte seine Bestechungskünste am gründlichsten daheim in Tante Alices Reich goldener Ungebundenheit und lauschiger Gartensitze .
Da befliß er sich poetischer Redensarten und sinniger Blumensträußchen , da blickte er ganze Romanbände .
Er war trotz Stumpfnase und allzu zarter Gesichtsfarbe ein bildhübscher Junge ; hoch aufgeschossen , lichthaarig und blauäugig mit anmutig lächelndem Munde und Grübchen in Wangen und Kinn - ein Page aus der Zeit der Minnehöfe , wie man sich ihn nur wünschen konnte , dabei von früh bis spät guter Dinge .
Seine etwas mangelhaften Klassenleistungen ironisierte er selbst mit treffenden Witzen und behauptete kecklich :
" Zum Diplomaten habe ich jedenfalls außergewöhnliche Anlagen ; denn ich halte mich , soviel wie es geht , ans Schweigen in allen lebenden und toten Sprachen , und was wäre ein Diplomat ohne Schweigen ? "
Gerda belustigte sich über die Maßen mit Kurt , und er zeichnete sie ganz öffentlich aus , so daß die übrigen Instituts-Jungfräulein sie mit Grund um ihren Anbeter beneideten , der das angenehme " von " vor seinem Namen trug .
Kurt hatte ihr auch , bei Gelegenheit eines jugendlichen Picknicks , draußen im Heidekrug , unter dem ermutigenden Einflusse der Bowle , eine verlockende Zukunft an seiner Seite verheißen .
Zwar hatte sie den großen Jungen mit dem erhitzten Kopfe tüchtig ausgelacht und war ihm mitten im schwungvollsten Satze davongelaufen , aber insgeheim dachte sie sich es doch zuweilen ganz wunderhübsch aus , Frau Baronin von , zu und auf Halleschleben zu heißen .
Denn daß Kurts Rittergut , von dem er mit besonderer Vorliebe fabelte , im Monde lag , darüber zerbrach sich die holde Unschuld im Flügelkleide den Kopf nicht weiter .
So spann sich die junge Seele , die kaum erst anfing , ihre Schwingen in der Puppenhülle zu regen und zu dehnen , ihre Zukunft aus , luftig und lose .
Wer weiß , ob es nicht doch schließlich ein haltbares Gespinst geworden wäre , aus der Kinderliebe die Lebensliebe , wenn Tino Photinos ' Hände nicht unbewußt hier einen Faden zerrissen und dort einen verknotet hätten , so daß es statt des fangenden Goldnetzes immer nur ein glitzerndes , formloses Maschendurcheinander blieb !
Gerdas Seelenspiegel , das Tagebuch , zeigte , je weiter der Herbst dem Winter entgegenschritt , desto mehr " Kämpfe , " wie die Jugend so gern jedes raschere Klopfen des Herzens und jedes eilende Wölkchen nennt , das einen flüchtigen Schatten über ihr sonniges Frühlingsgelände dahingleiten läßt .
Woher kam dem zarten , zerbrechlichen Tino immer wieder die größere Macht ?
Gerda bewunderte ihn in einer anderen , tiefergehenden Weise , als sie Kurt bewunderte .
Fast ehrfürchtig beobachtete sie , wie in dem schwachen Körper der Geist voll starken Willens seinen Idealen entgegenstrebte .
Sie nannte den unbeugsamen Eigensinn , mit dem er das nüchterne Lernen unterließ und die Strafarbeiten gleichgültig aufs Papier warf , Heldenmut , und mit wahrem Heißhunger erwartete sie jedes neue Blättchen von seiner Hand ; denn nach wie vor zeigte er alles , was er schuf , ihr allein .
Ja , so unersättlich waren seine Kunstgelüste , daß sie ihm sogar ihren schönen Düsseldorfer Farbenkasten borgen mußte .
Seine Schulbücher steckten voll loser Blättchen , und seine Taschen wurden von den gespitzten Bleistiften durchlöchert .
Frau Mina blieb , ohne viel Worte zu verlieren , ihrer ursprünglichen Abneigung gegen den Fremdling treu .
Sie fand ihn garstig und unbequem .
Wozu stand er viertelstundenlang stumm an der Portiere und folgte ihr mit den Augen durchs Zimmer , wenn sie sich mit ihren reizenden Kindern beschäftigte , das jüngste kosend auf den Armen wiegte , das zweite am winzigen Händchen hin und her leitete ?
Verwies sie ihm das Nichtstun , so suchte er sich wohl einen anderen Platz und nahm ein Buch zur Hand , allein darüber hinweg beobachtete er weiter , oft so auffallend , daß sie ihn in hellem Ärger fortschickte und bei dem Gatten über die schlechten Manieren des Pensionärs klagte .
Etwas Näheres wurde er niemals für sie , und er nannte sie in seinen Briefen an den Oheim unverändert " la Patrone , " bis Mavro Photinos es verbot und das höflichere " Madame " befahl .
Hätte Frau Mina Tinos und der Schwester Schutz- und Trutzbündnis geahnt !
Allein zum Glück für die beiden fand sie über der Hausprosa keine Zeit zu Nebendingen .
Was kümmerte sie der Inhalt jenes Holzkistchens , das zwischen Tinos Koffern im dunklen Garderobenwinkel neben seiner Stube stand und sich mit immer mehr losen Blättern füllte ?
In überraschungssicheren Stunden pflegten dort auf dem Lederkoffer die beiden Verbündeten dicht nebeneinander zu sitzen , betrachteten beim Scheine des Handlaternchens wieder und wieder die Zeichnungen , über denen allen die südliche Grazie als verführerischer Duft lag , speisten griechische Leckereien und türmten , auf dem unsicheren Baugrunde von Tinos berühmter Zukunft , die kühnsten Luftschlösser .
" Es ist nur schade , " sagte Gerda bedauernd , " daß der nette , liebe Kurt nicht der dritte im Bunde sein darf ! " und dann entgegnete Tino herb und ungeduldig :
" Torheit , wo gäbe es hier Platz für ihn ? "
" Wir könnten schon noch ein bißchen zusammenrücken , " meinte das Mädchen , " und es ist auch nicht des Platzes wegen - es ist nur Ihr Eisenkopf ! "
Aber nicht Tino Photinos allein hatte den Eisenkopf .
Tychsen war mit seiner gewohnten kühlen Energie daran gegangen , den Naxioten zu reformieren und der Welt neuerdings zu beweisen , daß der gründliche Deutsche mehr zu stande bringen könne als der flachere Franzose .
Er hatte seinen Zögling einfach ins Joch gespannt ohne irgendwelche Rücksicht auf Neigungen und Abneigungen , getreu dem Programm , das er mit Oheim Mavros Zustimmung entworfen hatte .
Natürlich lag seiner Härte keine Neonische Grausamkeit , sondern ein Prinzip zu Grunde , vereint mit dem Bestreben des anständigen und gewissenhaften Mannes , der die sehr große monatliche Pension für seinen Schutzbefohlenen auch voll zu verdienen wünschte .
Daß er den Charakter desselben so wenig erfaßte und ergründete , lag in einer Tatsache , die der Kardinalfehler manches hervorragenden Schulmannes war und noch ist :
er individualisierte nicht .
Dabei kam dann der einzelne leicht zu kurz , der sich dem Rahmen der Schuldisziplin bedingungslos einfügen sollte , gleichviel , ob dieser Rahmen zu eng oder zu weit für ihn war .
Seinen Schülern sprach er das Recht der persönlichen Meinung vor dem Mündigkeitsalter rundweg ab , und sein stolzes Haupt trug den altbekannten Satz an der Stirn : " Das Gesetz bin ich ! "
Mit Vorliebe stand er auf dem Katheder wie weiland Napoleon I. : die Arme über der Brust gekreuzt , das Kinn in die Halsbinde gedrückt .
Schon am ersten Schultage verfertigte Tino die erste Karikatur des Gestrengen und ließ ihr nach und nach andere und schärfere folgen .
Diese kleine Sammlung jedoch verbarg er vor seiner braunäugigen Vertrauten .
Kurt Halleschleben durchschaute und bewitzelte , Tino Photinos haßte seinen Direktor mit ganzer Seele .
Der Mann war auf Naxos Zeuge seiner Schmach , Zeuge des vernichtenden Zornes gewesen , unter dessen Einflusse Oheim Mavro ihn bis zur Mißhandlung gezüchtigt hatte .
Dem pflegeväterlichen Strafrechte beugte sich Tino schließlich , wenn er sich auch unter den Schlägen und Fußstößen krümmte und der Wut anfangs wilden Widerstand entgegensetzte ; jenem fremd hereingeschneiten Zuschauer des Ringkampfes zwischen vier Wänden aber wollte er sich nicht fügen .
Dem heftigen , heißherzigen Oheim hatte jener Tränen erpreßt durch seine kalt-erhabenen Worte - wenig Tage später waren ihm schon die Zügel des stöckischen Fohlens Tino in die harte Faust gegeben worden , weil er es verstanden hatte , den Oheim mit bösen Mitteln zu bezaubern .
Ja , der Knabe war fest entschlossen , ihm das Leben schwer zu machen !
Hier oben im rauhen Norden gedachte er der griechischen Heimat mit einer ungestümen Liebe und Sehnsucht , deren er sich in seinen eigenen Augen oftmals schämte ; denn noch nie hatte er in der Fremde bisher Ähnliches an sich erfahren .
Nie hatte er , wie jetzt , nachts in sein Kissen geschluchzt , weil er sich immer wieder das Portal des weißen Inselhauses vorstellen mußte mit der glühenden , südlichen Sonne über den schwarzen Zypressen und dem Streifen kornblumenblauer See zur Rechten .
Im Portal die Gestalt des Oheims , sein rotes Fez auf den eisengrauen Locken , das Tuch gegen die weinenden Augen gedrückt .
Ach , man weinte und lachte so anders da drunten im glücklichen Lande !
Der Knabe schauerte trotz der warmen Federdecken vor Kälte zusammen , wenn er an seine Heimat dachte !
Des Oheims Abschiedssegnungen hatten ihn die Mißhandlungen vergessen lassen , des Oheims Strenge jedoch schien sich von seiner Person losgelöst zu haben , um sich in der des Direktors neu zu verkörpern - und tausendmal abstoßender .
Seinen Lehrern gab er manche harte Nuß zu knacken , und nach Ablauf des ersten Vierteljahres mußte sich es Tychsen kleinlaut gestehen , daß es ihm bis dahin mit Tino Photinos um kein Haar besser glückte als dem Kollegen Lesure von St. Sulpice zu Marseille .
Weihnachten kam mit Tannenbaum und Festjubel ; es ging fast spurlos an dem scheuen Fremdling vorüber .
Ein unbekanntes Etwas in seiner Seele verdrängte anscheinend alle äußeren Eindrücke des Familienlebens aus seinem Interessenkreise .
Auch mit dem neuen Jahre änderte sich nichts von dem , was Tychsen so schwer verstimmte .
Mit störrischer Festigkeit verweigerte der Naxiote seinen Willen zum Lernen , namentlich in den Stunden , die der Direktor selbst erteilte .
Nur Professor Scherzer , der jugendliche Geschichtslehrer , fand seltener als alle anderen Grund zur Klage .
Im Gegenteil - oft genug überraschte ihn , aus der Träumerei heraus , Tino Photinos mit " glänzenden Antworten , " wie er sich ausdrückte .
Hätte er sich die Zeit nehmen können , tiefer nachzuforschen , so würde er bald gefunden haben , daß jene glänzenden Antworten stets dann erfolgten , wenn er , der lebhafte und feinsinnige Lehrer , seine beliebten Abschweifungen aufs Gebiet der Kunstgeschichte und Völkerkunde machte , Kostüme und Rassenmerkmale schilderte und plastische Gruppen vor die geistigen Augen seiner Zuhörer zauberte .
Persönlich knüpfte er keine Beziehungen zu dem jungen Griechen an , der mimosengleich vor jeder näheren Berührung zurückbebte , aber in der heiligen Feme des Konferenzzimmers suchte er manches Strafgericht von Tino Photinos ' Haupte abzuwenden .
Allein die Wärme seiner Verteidigung stieß auf Unglauben und trug ihm Vorwürfe ein .
Dennoch ging er nicht von seiner guten Meinung ab , und als er eines Abends mit der Pastorin im Sprechzimmer seines Bruders - ihres Arztes - zusammentraf , benutzte er die Gelegenheit , um ihr seine Gedanken über Tino mitzuteilen .
Während ihrer Konsultation wartete er sogar im Vorzimmer auf sie und stieg zum Heimgeleit zu ihr in den Wagen , weil er sein Thema gern ganz erschöpfen wollte .
Durch seinen Bruder wußte er von ihrer Sympathie für Tino .
Sie nahm seine Ansichten voll Interesse , wenn auch zurückhaltend , auf , erklärte aber , ihr Urteil noch nicht fertig zu haben .
Sie hatte des Direktors Kinder und mit ihnen Tino viel seltener gesehen , als es ihr Wunsch war ; denn seit den Sommerferien war sie an ihrem schmerzhaften Nervenübel sehr leidend , kam kaum mehr zu Fuß ins Freie und mußte allen lebhaften Verkehr meiden .
Kurt fand die Sache " bodenlos öde ! "
Sobald aber ihr Zustand vorübergehend erträglicher zu werden schien , forderte sie den Neffen auf , ihr seinen Freund häufiger zu bringen , und je öfter sie Tino ruhig und unbeeinflußt sah , um so fester wurde auch sie in der Gewißheit , daß die dunkle Hülle seines Wesens eine Innerlichkeit verbergen müsse , die raketengleich ihre Funken zu den göttlichen Sternen himmelauf senden werde , wenn erst einmal der rechte Zünder die Hülle durchbreche .
Sie sagte sich es auch , daß Gerda ihr wahrscheinlich allerhand Aufklärung geben könne , aber ihre feine und diskrete Natur scheute jedes Spionieren wie eine der sieben Todsünden .
Ihr größter , vielleicht ihr einziger Fehler bestand in einer gewissen Passivität , die an Schwäche grenzte und vor Stürmen jeder Art zurückschreckte , weil Stürme die glatte Flut und das schöne Gleichmaß des Lebens erregen und zerstören .
Und doch war_es gerade dieser Fehler , der ihrem Wesen das Gepräge der anmutsvollen und hingebenden Weiblichkeit gab .
Tino gegenüber sprach ihr Gefühl anders als ihr Verstand , aber um seinetwillen versuchte sie dem kühleren Ratgeber ihres Inneren zu folgen .
Denn , sagte sie sich , war es nicht jedenfalls besser für Tino , daß er sich vorerst in all jene praktischen Studien vertiefte , ohne welche das holde Kind des Äthers , das Genie , nur gar zu oft nackt und hungrig über die sorgenvolle Erde dahinzieht und sich die bunten Schmetterlingsflügel kläglich zerstößt ?
So wurde , infolge jener Sprechstunde beim Doktor Scherzer , Tino Photinos auf kurze Zeit der tägliche Gast seiner mütterlichen Beschützerin im Pfarrhofe .
Wie Bürklin sich es gedacht hatte , so fand er es auch .
Als er aus dem Laretwalde ins Freie kam , da wo des Gletschers volle Majestät urplötzlich vor das überraschte Auge tritt , sah er das ganze Fexthal völlig eingeschneit liegen .
Die dunklen Häuser , jedes mit seiner quellenden Rauchsäule über steinbeschwertem Dache , hoben sich scharf aus blendendem Weiß , und selbst an den starrsten Felswänden haftete der Rauhfrost , schleierzart dagegen geweht .
Silberner Duft hing im feinen Geäst der Lärchen , die ernsten Arven hatten den glitzernden Tand nicht halten mögen , schwarz und breit steckten sie ihre Zweige in die Luft und ließen sie am Boden schleifen , nur hier und da zeigte sich ein schwerer Schneefleck zwischen den Nadeln .
Das Rizzische Haus lag geborgen an seinem Abhange .
Der Kälte wegen war seine Tür geschlossen ; keine Seele zeigte sich rings im Kreise , aber die verlassene Frau rechts im großen , getäfelten Zimmer mußte Steffen Bürklin im Vorüberschreiten vom Fenster aus erblickt haben .
Als er den eisernen Klopfer in Bewegung setzte , kam sie selbst in den Flur und öffnete ihm .
Ein verhärmtes Gesicht mit melancholischen Augen schaute ihn an .
" Sie bringen mir etwas , sonst wären Sie nicht wider mein Verbot zu mir gekommen , " empfing sie ihn und hieß ihn mit in ihr Zimmer treten .
" O , bitte , geben Sie mir_es , was es auch ist , ein Brief , oder sonst eine Nachricht - " und sie streckte ihm zitternde Hände entgegen .
" Nein , ich bringe Ihnen nichts , " sagte er und schloß die Tür hinter sich .
" Trotzdem wage ich_es , in Ihre verschneite Einöde zu dringen und mich nach Ihnen umzusehen .
Die Vernunft hat auch ihr Recht im Leben , und die sagt mir :
man soll seine Mitmenschen nicht im Stiche lassen , solange man ihnen noch nützen kann . "
" Ich danke Ihnen tausendmal - es ist auch gar zu traurig hier ! "
Ihre Stimme klang leiser und verzagter als sonst , und ihre Augen füllten sich rasch und ungewollt mit Tränen .
Sie bot Bürklin den Lehnstuhl nahe am warmen Ofen , nahm ihm Hut und Mantel aus der Hand und legte beides beiseite .
Dann setzte sie sich ihm gegenüber und sah ihm , den Oberkörper vorgebeugt , forschend und erschrocken ins Gesicht :
" Wie schmal und blaß sind Sie geworden !
Was ist mit Ihnen geschehen ? "
" Ich bin recht krank gewesen , seitdem wir uns zuletzt hier oben begegneten , " erwiderte er .
" Schon an jenem Tage fühlte ich mich sehr elend , und ich fürchte , daß es auch heute noch ziemlich unverständig von mir ist , mich bis zu Ihnen hinauszuwagen .
Aber was tut man nicht für seine Freunde , wenn man sie verlassen und betrübt weiß !
Ich bereue mein kleines Wagnis nicht .
Wollen Sie mich nun eine Viertelstunde hier behalten , daß ich auftaue ? "
" Natürlich ! " entgegnete sie , " aber daß Sie krank gewesen sind , das brennt mir ins Gewissen ; denn ich weiß , daß ich die Hauptschuld daran trage .
Ich hätte Sie pflegen sollen zum Dank für alle Geduld und Nachsicht , die Sie mit mir gehabt haben , und statt dessen bin ich hier untätig - den freundlichen Leuten eine Last !
Jetzt will ich Ihnen gleich etwas zur Erfrischung holen ; meine Signora weiß einen sehr guten Glühwein zu bereiten . "
Sie ging hinein , und Bürklin hörte sie im Flur zu Signora Teresina sprechen .
Wohl zehn Minuten lang blieb sie fort , und er hatte genug Zeit , mit sich darüber fertig zu werden , wie er seine Sendung am besten erfülle .
Gedankenvoll blickte er in die rotzuckenden Lichter , die der Feuerschein durch das altmodischen Ofengitter auf die Täfelung des Fußbodens warf und emporlaufen ließ bis zum feinen Schnitzwerk der Decke .
Mit verschwimmenden Zügen und strengen Augen schauten die nachgedunkelten Bilder in Barockrahmen durch die wachsende Dämmerung auf ihn herab .
Heute standen die Möbel zwangsloser geordnet umher , als damals während des bitteren , aufregenden Gespräches , das die junge Freundschaft um ein Haar gewaltsam vernichtet hätte .
Über den Tisch , gerade unter dem Salis-Soglioschen Wappen , das inmitten der Zimmerdecke prangte , lag ein türkischer Schal gebreitet , darauf allerlei Zierlichkeiten aus Frau Katharinas eleganter Reisetasche ; das hohe Himmelbett mit seinen düster violetten , geschlossenen Vorhängen verkleinerte den großen Raum und machte ihn anheimelnder .
Jede Einzelheit nahm Steffen Bürklin in sich auf , und wie ein Traum lag es über ihm , daß er hier in traulichem Beisammensein mit der Frau des Mannes weilte , der , seinem Liebsten so nahe , es nicht erreichen durfte .
Ja , die Fäden des Dramas , die er an jenem kummervollen Abende deutlich vor sich ausgespannt sah , jetzt hatte das Geschick sie ihm wirklich in die Hände gegeben , und er hoffte auf Kraft und Klugheit , um sie richtig und fest miteinander verweben zu können zum schönen Ganzen .
Da kehrte Frau Katharine endlich aus der Küche zu ihrem Besucher zurück .
Augenscheinlich hatte sie den Glühwein selbst bereitet ; ihr Gesicht war gerötet , als ob sie über dem Feuer gestanden hätte .
Sie brachte den dampfenden , nach Zimt und Nelken stark duftenden Trank auf einem Teabrettchen , schob einen kleinen Tisch neben Bürklins Sessel und ließ sich es nicht nehmen , ihm selbst einzuschenken und darzureichen .
Nie war sie ihm anmutiger und doch frauenhafter erschienen als jetzt , da sie ihm den unbedeutenden Dienst leistete .
" Und Sie bringen mir wirklich gar nichts von zu Hause ?
Keine Zeile ? " fragte sie nochmals , indem sie ihren Platz ihm gegenüber im leichten Korbstuhle wieder einnahm .
Er schüttelte den Kopf .
" Prüfen Sie sich ehrlich : durften Sie auf Nachricht hoffen ?
Ahnt Ihr Mann , wo Sie sich befinden ?
Meines Wissens haben Sie es ihm doch nicht mitgeteilt von hier aus , und als Sie aus Danzig abreisten , waren Sie noch völlig im Unklaren über das Ziel Ihrer - "
" Ihrer Fahnenflucht ! " fiel sie ihm ins Wort .
" Ja , Sie haben recht , wie sollte Viktor meine Spur gefunden haben ?
Wir Menschen hoffen meistens allzu kühn .
Ach , wie Ihr Wort von der Fahnenflucht und dem : > lieber sterben als untreu werden ! < mich gepeinigt und verfolgt hat !
Ich habe Sie trotz meiner neulichen Ablehnung oft , oft herbeigesehnt , um mir zu raten und weiter zu helfen .
Ach , der Weg ist so dunkel vor mir ! "
" Wir wollen versuchen , ihn hell zu machen , " gab er zurück .
" Unsere Gedanken mögen sich manch liebes Mal begegnet sein ; denn während meiner müßigen Krankheitstage habe ich sehr viel Zeit gefunden , mich mit Ihnen und Ihrer nächsten Zukunft zu beschäftigen , ernst und eingehend .
Der Winter rückt heran und mit ihm die Zeit meiner Abreise von Baselgia .
Immer werde ich Ihrer mit lebhaftester Teilnahme gedenken , dessen seien Sie versichert , und ehe ich von Ihnen scheide , möchte ich wenigstens Ihre Pläne wissen . "
" Ich habe keine ! " versetzte sie und blickte mit trostloser Miene an Bürklin vorüber zum Fenster hinaus .
" Wie sollte ich auch dazu kommen , Pläne zu machen ?
Ich würde sie doch wieder und wieder an mein verlorenes Daheim knüpfen .
Alles habe ich verscherzt , und mein Mann wird mich niemals zu sich zurücknehmen , sonst hätte er wohl Mittel und Wege gefunden , mein Reiseziel festzustellen , und hätte mir einen einzigen kleinen Schritt entgegen getan !
Mein lebenlang wäre ich ihm dafür glühend , unaussprechlich dankbar gewesen !
Sagen Sie mir es ohne Strenge , ohne Leidenschaft , wenn Sie an Viktors Stelle ständen - würden Sie in Wahrheit kein Fünkchen Erbarmen mit mir gehabt haben ? "
" Nein , " entgegnete er festen Tones , " ein solches Erbarmen läge auch außerhalb meiner Natur .
Die Mutter , die mein Kind verlassen könnte , müßte kniefällig meine Verzeihung für diese unerhörte Sünde suchen .
Spröde wie Stahl würde ich gleichfalls sein , und ich ehre Ihren Gatten um seiner Härte Willen zwiefach .
Wollen wir noch einmal ruhig darüber sprechen , liebe Freundin ? " fragte er , schob seinen Stuhl dem ihrigen näher und ergriff ihre Hand .
Da beugte sie sich plötzlich nieder , ließ ihr weinendes Gesicht auf seine Hand sinken , und nun schluchzte sie minutenlang so heftig , als sollte ihr das Herz brechen .
" Mein Freund !
mein Freund ! -
ich bin die Schuldige ! " stammelte sie , " das habe ich hier in der Öde erkannt an meiner Qual , an meiner Sehnsucht nach den Geliebten , Geliebtesten daheim !
O wenn es Viktor wüßte , wie tief ich bereue - wenn er doch Mitleid hätte und mir sagte : komme zurück , ich will dir verzeihen .
Ich kann nicht abbitten - Viktor weiß es - und daraus , daß er nur kein armseliges Wort zur Hilfe schenkt - daraus sehe ich , daß er mich aufgibt - verstößt ! "
" Sie müssen abbitten ; kein göttliches noch menschliches Erbarmen vermag Ihnen diese Demütigung zu ersparen , " erwiderte Bürklin und faltete seine Hände fest um die ihrigen zusammen .
" Schuld - Sühne - Vergebung - Glück , " so heißt die Reihenfolge , und kein Glied läßt sich aus der Kette entfernen , ohne sie in Stücke zu brechen .
Vergessen Sie , meine liebe Freundin , wo Sie sind , versetzen Sie sich zu dieser Stunde mit all Ihrer Denkkraft in die Heimat zurück : Ihr Gatte , Ihr liebes Kind tritt Ihnen vor Augen .
Ich , der Fremde , sehe die beiden so deutlich im Geiste .
Sagte ich Ihnen wohl je , daß ich glaube , Ihren Mann als Studenten in Bonn gekannt zu haben ?
Er ist groß von Gestalt , fast einen Kopf größer als ich , nicht wahr ?
Er hat einen klaren , festen Blick und eine freundliche Stimme , die ins Herz dringt , und ist so recht zum Schutz und Zutrauen geschaffen !
Lebend steht er vor mir , und das kleine Mädchen an seiner Hand , Ihr einziges , trägt Ihren Namen ; denn Ketty und Katharine bedeuten doch dasselbe ?
Darum meine ich auch , es muß Ihr Ebenbild sein , blondhaarig mit großen Augen , und sein kleines Herz hängt an der fernen Mutter , wie das Mutterherz an ihm hängt !
Wohl hundertmal hat es schon den Vater gefragt : > Wann wird die trauteste Mutter nur wiederkommen ? <
Und keins der beiden weiß von ihr , ob sie lebend oder tot ist - seit Wochen keine Kunde herüber und hinüber !
In der Fremde , in Schnee und Kälte vergräbt sich die Mutter , die sich schuldig fühlt , und spricht trotzig :
> Ich kann nicht abbitten ! <
Dem Gatten - dem Geliebten abbitten , ist denn das so grenzenlos schwer ? "
Sie saß und blickte ihm verstummt ins Gesicht , den Atem anhaltend mit halbgeöffneten Lippen .
Ihre Augen hingen wie erstarrt an den seinigen , sie sahen im Feuerschein Tränen an des Mannes Wimpern hängen - da warf sie sich mit lautem Schrei vor ihrem Stuhle auf die Knie und preßte die Stirn gegen das harte Geflecht .
" Nichts mehr ! - nichts mehr ! -
es ist genug ! " schluchzte sie mit versagender Stimme .
" O mein Gott ! mein Gott ! - vergib mir ! -
Viktor - vergib mir ! "
Umsonst versuchte Bürklin sie emporzurichten , immer kraftloser sank sie in sich selbst zusammen , Worte höchster Qual ins Leere rufend .
Ein Glück war_es , daß Signora Teresina , erschreckt durch den lauten Schrei aus Katharinas Munde , herzueilte und , ohne anzupochen , zu den beiden ins Zimmer trat .
Im nächsten Augenblicke kniete sie neben der Niedergebrochenen am Boden und betete das widerstandslose Haupt an ihre Brust .
" Povera ! mi povera ! " sagte sie mit ihrer sanften Stimme , und Katharine klammerte ihr die Arme fest um den Hals : die Unglückliche der Trauernden .
Allgemach glückte es Signora Teresina , die Halbohnmächtige aufzurichten und sie in den bequemen Armsessel am Ofen niederzulassen .
Dann zog sie die Vorhänge des Bettes auseinander , zündete ein Licht an und schloß die Fensterläden .
" Nun felice notte , Signor , " sagte sie , Bürklin einen Wink mit den Augen gebend .
" Es ist besser , sie legt sich gleich schlafen und wird wieder warm und kommt zur Ruhe .
Zum guten Glücke sehe ich noch ein Restchen Glühwein im Kruge , das ist das Beste zur Stärkung .
Die Nacht über werde ich nicht von ihr gehen - nein gewiß nicht , mi carissima ! " bekräftigte sie , als Katharine die Güte der fremden Frau abwehren wollte , " wir werden einander schon verstehen .
Ich weiß auch , was es heißt zu weinen und im Dunkel keinen Trost um sich her erblicken ! "
Kaum vermochte Katharine gute Nacht zu sagen .
Sie reichte dem Freunde die Hand und versuchte zu lächeln , aber es wurde erneutes , schmerzliches Weinen daraus .
" Ich danke Ihnen - und Gott segne Sie ! " flüsterte sie in abgebrochenen Worten .
" Morgen - oder wenn Sie wiederkommen , sollen Sie mich anders finden .
Bitten Sie Gott für mich - es ist so schwer - ach , so schwer - aber suchen will ich den Weg ! "
Darauf verließ er sie und trat aus dem rötlichen Dämmerschein des Zimmers in den eisigen , sinkenden Abend hinaus .
Stern um Stern tauchte am weitgespannten , kaltblauen Himmelsgewölbe auf , schon erhob sich am Horizonte das funkelnde Dreigestirn des Oriongürtels über die Höhe von Marmore .
Der Schnee knisterte leise unter den Füßen des späten Wanderers , welcher rüstig ausschritt und mit ernsten Augen in des Sternhimmels wachsende Pracht und auf die makellose Weiße der schweigenden Gebirgslandschaft blickte .
Um die Zeit , daß er Baselgia wieder erreichte , war es völlig dunkel geworden , und der Landrichter erwartete ihn schon mit Ungeduld im Korridor des oberen Stockes , ruhelos die Länge des breiten Ganges hin und her messend .
" Gute Nachricht - viel bessere , als ich zu hoffen wagte , " rief Bürklin ihm entgegen , und über des anderen gespannte Züge glitt ein Ausdruck wahrer Erlösung .
" Dank !
Dank !
Nachher berichten Sie mir drinnen bei Ihnen ganz ausführlich .
Sagen Sie nur , bitte , vor allen Dingen meinem aufgeregten Kinde gute Nacht , es will durchaus nicht einschlafen , ehe es von der Mama gehört hat ! "
Damit öffnete er Bürklin die Tür von Frau Katharinas Zimmer und hieß ihn eintreten .
Die Kleine lag hell wach im Bette und hatte ein erhitztes , verweintes Gesicht .
" Ich bin aber nicht unartig , gar nicht ! " empfing sie Bürklin .
" Papa sagte , ich sollte nicht soviel quälen , du würdest doch schon zur rechten Zeit wiederkommen , und du kamst und kamst immer nicht ! " klagte sie , die formelle Anrede vergessend , und legte zutraulich ihren Kopf gegen Bürklins Arm , als er sich zu ihr auf den Bettrand setzte .
" Nun wirst du mir auch erzählen , wirst du nicht , Doktor ?
Wie geht_es der besten Mama ? und was hat sie gesagt , und wann wird sie nur zu uns hierher kommen ? "
" Geduld ! Geduld , du kleines Fragezeichen du , " beschwichtigte Bürklin und streichelte ihr die heiße Wange .
" Der Mama geht es viel besser ; wer weiß , ob du sie nicht schon in ein paar Tagen bei dir hast , bis dahin gib dich zufrieden .
So - nun lege dich zurecht und schlafe , sonst verschreibt dir der schlimme Doktor morgen etwas Bitteres zu schlucken , und wenn du krank bist , dann darf die Mama wieder nicht zu dir . "
" Ach , Doktor !
Mamas werden doch zu ihren Kindern dürfen - gerade recht , wenn sie krank sind ! " meinte die Kleine mit der unbestechlichen Logik ihrer acht Jahre und sagte dann noch ein paarmal rasch hintereinander :
" Ich freue ' mich !
Ich freue mich so ! "
Darauf kehrte sie sich Gehorsam mit dem Gesichte gegen die Wand , seufzte erleichtert , faltete die Hände über dem weißen Nachtkleidchen zusammen und war im Nun eingeschlafen .
Vorsichtigen Trittes verließ Bürklin das Gemach mit dem flackernden Nachtlichte , das auf Katharinas Koffer hinter Kettys Bett gestellt war , damit es nicht blende , und ging in sein eigenes Zimmer .
Dort fand er das Abendessen für zwei schon aufgetischt , und der Landrichter warf seine Zeitung beiseite , von deren Inhalt ihm keine Silbe ins Bewußtsein übergegangen war .
Pfadfinder : - ein Titel , der an die Wildnis mahnt , an Lederstrumpf und Unkas , die Helden unserer Jugendtage , mit denen wir die Urwälder durchstreiften , deren Mühsale wir mit erduldeten , deren furchtbare Wunden in unseren Seelen brannten wie eigenster Schmerz !
Sie kamen ans Ziel , die Pfadfinder des Urwaldes ; erleichtert atmeten wir auf , wenn das Schlußkapitel schloß , und mit dem Ungestüm unserer kindlichen Herzen wünschten auch wir uns ein Leben voll kühner Taten und aufregender Abenteuer .
Die Jugend weiß nicht , was sie begehrt , Gott sei_es gedankt !
Wüßte sie es - der Mut würde ihr zehnmal entsinken und die Kraft der Füße erlahmen , längst vor dem Wanderziele .
Ich will in diesem Vorworte zu meinen beiden Erzählungen gleich Farbe bekennen : die Liebe , so wie Roman und Novelle sie für ihr Tagespublikum brauchen , spielt nur eine kleine Rolle bei meinen Pfadfindern .
Sie ist es auch nicht , die ihnen endlich aus dem Urwalde voll Dornen und bitterer Kräuter eine rettende Straße gewiesen hat , wenngleich ihre Strahlen verklärend über das Wegdunkel hingeglitten sind .
Ein anderes lebt in den Beiden , eines , das doch noch nicht so ganz am Aussterben ist , wie die schwarzen Pessimisten uns glauben machen wollen , wenn sie unsere gegenwärtige Zeit als die flache und tugendlose bezeichnen .
Ich meine : die innere Tüchtigkeit , der Wille zum Wollen , der Mut zum Vollbringen .
Und wenn hie und da ein junges oder altes Herz gern bei den Geschicken meiner zwei Mutigen verweilt , und sich daraus Trost für Vergangenes , Kraft für Zukünftiges zu schöpfen vermag , so sind die Pfadfinder der Wirklichkeit nicht umsonst von dichterischer Hand liebevoll gezeichnet worden .
Bremen , Mai 1889. B. S.-S .
Der Tag verging Steffen Bürklin einsam und arbeitsam wie gewöhnlich , aber die Träumerstimmung , die er sich durchaus nicht zu erklären vermochte , wollte nicht von ihm weichen .
Seine neue Hausgenossin gab ihm übrigens keinen Anlaß dazu , diese Stimmung ferner in sich zu nähren .
Nichts sah und hörte er von ihr , nicht einmal das mittägliche Tellergeklapper vernahm sein Ohr ; denn während sie oben in ihrem eigenen Zimmer speiste , von Nonna bedient , tafelte er mutterseelenallein unten im Eßzimmer .
Lorenz , der Knecht , setzte ihm seine Schüsselchen auf den Tisch - unverfälschte Engadiner Speisen , denn der Doktor verschmähte die > Herrenkost < - und unterhielt den Essenden mit einer grausigen Bergtourgeschichte , deren Schauplatz die Bovalhütte auf dem Morteratschgletscher gewesen war .
Nach Tisch unternahm Bürklin einen beschaulichen Spaziergang ; denn vom Nachmittagsschlummer war er kein Verehrer .
Die Tage waren schon kurz , und es begann stark zu dämmern , als er , von Muttota kommend , in die Schlucht Drög einbog , um über Sils-Maria nach Baselgia heimzukehren und es dann wieder frisch mit der Arbeit zu versuchen .
Der schmale Fußpfad , hart am Abgrunde hin , war glatt vom Frost , und dort unten in der Tiefe toste der wilde , hochgeschwollene Fexbach durch sein zerwühltes steiniges Bett .
Braun und schlaff und sterbend hingen die Farnwedel ins Wasser , und das Moos trug seine fahlrötlichen Herbstkäppchen .
Von den wenigen Laubbüschen , die sich unter Tännicht zusammenduckten , fiel Blatt um Blatt zur Erde , nur das ewig treue Grün der Tannen und Arven war geblieben .
Von den Hochgebirgen sah man nichts als da und dort ein mattweißliches Geflimmer zwischen geballten Wolken durch ; in ferner Höhe pfiffen die unsichtbaren Murmeltiere ihren schrillen Ruf , ein Schwarm großer Zugvögel strich hart unter dem schneeschweren Gewölk hin , und drunten im Dorfe läutete es abermals feierlich zum Schlusse des Sonntages .
Bürklin wanderte langsamer als sonst ; von Zeit zu Zeit blieb er stehen , streckte unbewußt die Hand aus , als müsse er in der Luft etwas ergreifen , und stieß die Stahlzwinge seines Stockes vor sich in den frostigen , steinigen Boden .
Er konnte und konnte es noch immer nicht herausklügeln , was ihn denn eigentlich an der fremden , westpreußischen Frau gefesselt und bewegt hatte , ihn , der in gar keinem Zusammenhänge mit ihr stand , und der längst über die Jahre jugendlicher Aufwallungen hinweg war .
Da zuckte es ihm wieder durchs Herz !
Nun hatte er_es gefunden !
Die Stimme war_es , die liebe , tiefe Stimme !
So hatte ja seine Mutter einst gesprochen !
Dicht unter ihm saß Katharine Schrot am steilen Ufer des Fexbaches , im Moose , ganz in sich zusammengeschmiegt , und fragte einen Silser Buben , der dem Sonntage zum Trotze einen Armvoll Raffholz schleppte , nach dem nächsten Pfade dort hinauf - sie deutete hinüber zur Larethöhe - und wohin es dann weiter gehe , wenn man einmal oben sei ?
Der Bube hielt die Dame , die beim kühlen Nachtfall hier ganz gottverlassen über dem langweiligen Wasser hockte und rotgeweinte Augen hatte , entschieden für unrichtig im Kopfe .
Außerdem sprach und verstand er keine Silbe deutsch und ebensowenig französisch , mit dem die Dame ihr Heil versuchte , als sie sah , daß sie mit ihrer Muttersprache nicht zum Ziele gelangte .
Deshalb begnügte sich der Schlingel damit , ihr einen derbkomischen , romanischen Spielreim herzuleiern und dann in kecken Sätzen wie ein Ziegenbock bergab zu springen , am Wasser hin seinem Dorfe zu .
Die kleine Szene hatte etwas sehr Drolliges für den Beobachter .
Herzlich lachend trat Bürklin an Frau Katharinas Seite , aber er wurde sofort ernst , als er , ihr guten Abend bietend , in das verweinte Gesicht blickte .
" Sie sitzen hier ganz allein und haben Heimweh , nicht wahr , gnädige Frau ? " fragte er mit unbefangener Freundlichkeit .
" Und nun noch der ungezogene kleine Bursch dort ; ich kenne den Tunichtgut !
Dies Engadiner Völkchen ist keins , unter dem sich_es bequem lebt , wenn man nicht , wie ich , heimisch im Lande geworden ist .
Jetzt lassen Sie mich Ihnen zu Diensten sein , bitte .
Ich kenne hier Weg und Steg wie ein Silser . "
" Ach , Herr Doktor , " entgegnete sie und richtete sich aus ihrer halb liegenden Stellung am Boden ein wenig auf - " ach , Herr Doktor - ich habe mir die Einsamkeit ja längst , längst nicht so schlimm vorgestellt , ehe ich wußte , was sie ist !
Dieser ewige Sonntag ist mir hingeschlichen - jede Stunde wie ein Jahr - und ich bin unselbständig - alle Frauen sind das wohl !
Ich verstehe die Leute auch nicht und weiß nirgends aus noch ein - "
Ihre Stimme zitterte , als sie sprach , und ihre Mundwinkel zogen sich wie zu erneutem Weinen abwärts .
Kein Wunder !
Sie war heute in die Gewohnheit hineingekommen .
Mit den zahllosen Tränen , die sie seit gestern abend vergossen , hätte sie einen Rosenstrauch tränken können , gleich der verwunschenen Prinzessin im Kindermärchen !
" Vor allen Dingen , gnädige Frau , dürfen Sie keinen Augenblick länger am Wasser sitzen , " mahnte Steffen Bürklin und bot ihr seine Hand zum besseren Aufstehen .
" Sehen Sie , da haben wir es schon !
Ihre Glieder wollen den Dienst nicht tun , und Sie haben ein ganz blasses Gesicht und eiskalte Hände .
Diese Abendnebel sind gar zu tückisch , und man hat sie zu jeder Jahreszeit hier oben im Engadin .
Vom Stillsitzen zu Hause mit einer beginnenden Erkältung halte ich auch nicht viel , besser , Sie machen sich sofort noch tüchtig Bewegung .
Was meinen Sie , wenn ich Ihnen , trotz der späten Stunde , den Weg dort hinauf zur Larethöhe zeigte , nach der Sie eben den Jon Chiamut fragten ?
Hoffentlich wird sich doch der Mond durcharbeiten , und im übrigen ist die Straße völlig gefahrlos .
Nichts als glatter Weg zwischen schönen Bäumen .
Verfügen Sie also über mich . "
Ihr kam des höflichen Landsmannes Vorschlag wie eine Erleichterung und Erlösung von langem Alpdruck .
Jede freundliche Hand , die sich ihr hingestreckt , hätte sie in ihrer Verlassenheit ergriffen und festgehalten ohne Wahl , deshalb knüpfte sie auch jetzt den kleinen Halbschleier fester um ihr Gesicht , zog den einen der wildledernen Stulpehandschuhe wieder an , die neben ihr im Moose gelegen hatten , und war bereit zum Wandern .
So machten sie sich einträchtig miteinander auf den Weg .
Ihm war es ein Stück wehmütiger Romantik , die geliebte , längst gestorbene Stimme , wie die Stimme einer Auferstandenen , an seiner Seite wieder zu vernehmen und sich dabei die fremden , störenden Züge vom wachsenden Abenddämmern verschleiern zu lassen .
Ja , so sehr umspann ihn der Erinnerungszauber , daß er alles Ernstes wünschte , der Mond möchte sich nicht durch die Wolken kämpfen , aus Furcht er könne die Bilder seiner rückwärts schauenden Seele vernichten .
Vorläufig schien alle Aussicht zur Erfüllung dieses seines Wunsches vorhanden .
Immer düsterer und gespenstischer türmte sich das Gewölk , wälzte sich gegeneinander hin , drückte tiefer und tiefer auf die Berghänge und zog in langen Schleiern durch die regungslosen Arvenkronen .
Denn der nimmermüde Wind holte gerade einmal Atem , ehe er sich von neuem auf den Flug machte .
Bald aber begann er sein Hin und Her wieder , der rauhe Nordwesten zerriß auf Momente die Wolkenmassen , und ein Landschaftsbild von überwältigender Majestät und herzbeklemmender Melancholie zeigte sich den beiden , die wie alte Bekannte nebeneinander bergan schritten .
Die Unterhaltung wollte nicht in Fluß kommen .
Es war , als lege sich die schroffe Großartigkeit dieser Gebirgseinöde erdrückend auf die Brust der verirrten Frau , die hier im selbstgeschaffenen Labyrinthe ihrer Torheit wandelte , und Steffen Bürklin verstummte , weil er vor einem menschlichen Rätsel stand , dessen Lösung seine Weisheit noch nicht zu finden vermochte .
Endlich langten sie , nach mancherlei unfreiwilligen Kreuz- und Querzügen , droben auf Laret an , da , wo es bella Vista heißt , und lehnten sich ausruhend im Dunkel über die Steinbrüstung des Aussichtspunktes .
Siehe da , wie hatte sich die trübe Welt verwandelt , welch wundervoller Niederblick in die Tiefe , von Felsen und Hochgebirge und ragenden Edelföhren eingerahmt !
Das dräuende Gewölk verflog in unermeßlicher Höhe , fern , über dem silbernen Fornogletscher , stieg der blutrote , herbstliche Vollmond empor , sein Glanz streifte die Wiesen und Wälder , die den Silser See im Kranze umschließen .
Unbewegt und schwarz lag das weite Gewässer ; an seinem Südende spiegelte es das blendende elektrische Licht wieder , welches das Kurhaus Maloja in eine wahre Strahlenglorie hüllte .
Dies elektrische Licht war es , das den heimatlichen Bahnhof , des Gatten kalten Abschied und des Kindes Gesicht urplötzlich mit unheimlicher Klarheit und siegreicher Gewalt vor Katharinas geistiges Auge zurückbrachte .
Sie fuhr mit beiden Händen nach dem Herzen , griff dann rasch atmend nach Steffen Bürklins Hand , die ruhig auf der Brüstung lag , und starrte ihn mit angsterfüllten Augen ins Gesicht .
" Herr Doktor - verlassen Sie mich nicht !
Nicht wahr , Sie bleiben noch lange , bis in den Winter hinein , in Baselgia ?
Die Wirtin sagte mir das .
O , gehen Sie nicht fort !
Ich ertrage die Einsamkeit hier oben so schwer ; es war ein großer Irrtum von mir - ich hätte wohl besser getan in den Süden zu gehen , nach Italien - "
Er schüttelte die hilfesuchende Hand nicht ab , sondern umschloß sie beschwichtigend mit seiner freien Rechten .
" Nein , gnädige Frau , bis in den Winter hinein kann ich nicht bleiben , " antwortete er , " aber doch wenigstens bis Anfang November : fünf oder sechs Wochen .
Und das ist schon eine hübsche Zeit . "
Die rechten Worte versagten ihm , er hätte so gern getröstet , aber er fühlte sich scheu , diesem unbekannten Leide gegenüber , deshalb fragte er nur :
" Sagen Sie mir , falls es nicht unbescheiden ist , danach zu forschen - was zwingt Sie überhaupt , in dieser Einsamkeit zu leben , jung und frisch und gewiß nicht anspruchslos gewöhnt ?
Ich schließe das aus Ihrer äußeren Erscheinung , " fügte er halb entschuldigend hinzu .
" Sie sind doch verheiratet ? "
Er richtete seinen Blick zweifelnd auf ihre Hand , die ohne Handschuh und ringlos in der seinigen ruhte , und Frau Katharine hätte sie ihm gern entrissen , während sie ihr " Ja " auf seine Frage antwortete .
" Verzeihen Sie , wenn ich Ihnen unzart oder gar indiskret erscheinen sollte , " fuhr er nach einer Pause fort .
" Es ist ein sehr natürliches Mitgefühl in mir , das mich fragen läßt .
Wir beide sind hier auf einander angewiesen , beinahe wie Robinson Crusoe und Freitag auf ihrer wüsten Insel .
Ich möchte von Herzen gern versuchen , Ihnen einen annehmbaren Rat zu geben , wenn ich nur die leiseste Ahnung von Ihren Verhältnissen hätte .
Sind Sie Ihrer Gesundheit wegen hierher gekommen ?
- oder verwitwet ?
Sie hofften vielleicht irgend einen Trost für sich von der Einsamkeit und finden keinen ?
Ist es so ?
Haben Sie noch ein wenig Geduld , Sie sind kaum erst vierundzwanzig Stunden hier .
Man muß nicht so rasch verzagen , gnädige Frau , das weiß ich aus Erfahrung . "
Sie wendete ihr Gesicht von ihm ab , schlug die Augen zu Boden , und bei jeder seiner Fragen fühlte er das Zusammenzucken ihrer kalten Hand in seiner warmen .
" Es ist alles anders , ganz anders , wie Sie sich_es denken ; dringen Sie nicht weiter in mich , keinem darf ich sagen , was mich quält ! " erwiderte sie mit bebender , halberstickter Stimme , indem sie ihre Hand aus der seinigen losrang .
Er ließ sie ohne Widerstand gewähren ; aber als er ihr in das blasse , mondbeschienene Gesicht schaute , glitt plötzlich ein Ausdruck leidenschaftlicher Trauer über seine Züge .
" Keinem darf ich sagen , was mich quält ! " wiederholte er mit gedämpfter Stimme - " ach , die Toten stehen manchmal auf und machen die Ungläubigen gläubig . Dieselben Worte , die Sie eben aussprachen , sagte mir einst meine teure Mutter , als der Arzt ihr hinter meinem Rücken mitgeteilt hatte , daß es unabweisbar zu Ende gehe mit ihrem Leben .
Eine Stunde später gestand sie mir doch freiwillig alles und alles , was sie quälte - ich war ihr einziger Sohn !
Sie haben genau die gleiche Stimme wie meine Mutter , die ich heute noch ebenso tief betrauere , wie an dem Tage , der sie von mir nahm !
Können Sie nicht Vertrauen zu mir fassen , liebe gnädige Frau ?
Vielleicht sind Sie auch eine Mutter , vielleicht haben Sie daheim ein liebes Kind zurückgelassen , nach dem Sie sich sehnen - "
Sie preßte beide Hände gegen ihre Schläfe und blickte abermals mit weit offenen , angstvollen Augen den Fremden an , der ihr bitteres , heimliches Weh erraten hatte .
" Sie mögen recht haben - oder auch nicht - " sagte sie sehr langsam , als müsse sie jedes ihrer Worte abwägen , und dabei wich sie seinem ernsten , erstaunten Blicke aus .
" Ich will nicht darüber reden - jetzt nicht ; wir sind einander noch viel zu fremd .
Bitte , lassen Sie uns gehen , ich möchte nun zurück ins Dorf . "
Schweigend schritt er voran , und ebenso folgte sie ihm .
Das Mondlicht schien hell durch die Zweige und erleuchtete ihnen die Zickzackwindungen des Waldpfades , der Wind strich frisch durch die Abendluft , und in den Tannenwipfeln sauste und knarrte es leise .
Nun wurde das dumpfe Rauschen des Fexbaches wieder vernehmlich , und jetzt wichen die Baumstämme auseinander :
da unten im geschützten Talgrunde , vom mächtigen , eisgekrönten Piz la Margna bewacht , lag das freundliche Dorf mit seinen lichtblinkenden Fenstern .
Vor der Brücke über den Fexbach kehrte sich Bürklin zu seiner Begleiterin um und reichte ihr wieder die Hand , weil das letzte Stückchen des Felsweges sehr steil abwärts fiel .
Er meinte im Mondlichte Tränenspuren auf ihren Wangen zu entdecken .
" Zürnen Sie mir nicht , sondern lassen Sie mich Ihnen beistehen , soweit es in meinem Können liegt , " bat er nochmals voll Mitleid ; denn sie wendete ihm ein erschreckend vergrämtes Antlitz zu .
" Wer weiß , ob Sie mich Ihrer Güte für wert hielten , wenn Sie alles verständen , was mich niederdrückt - es ist kein Verlaß auf die Männer , " entgegnete sie herbe ausweichend , und als sie längere Zeit vergeblich auf eine Erwiderung gewartet hatte , fuhr sie fort : " Und doch , Herr Doktor , möchte ich Sie wohl um eine Freundlichkeit bitten , aber Sie müssen ehrlich > nein < sagen , falls es Ihnen irgendwie unangenehm sein sollte , meine Bitte zu erfüllen .
Würden Sie sich den Zwang antun , mittags und abends gemeinsam mit mir unten im Speisezimmer zu essen ?
Alle Mahlzeiten so ganz allein einzunehmen - das bin ich gar zu wenig gewöhnt von Zuhause her - "
Sie brach ab , und es dauerte eine ganze Weile , ehe sie ihre Stimme wieder so weit beherrschen konnte , um Steffen Bürklin für die freimütige Gewährung ihrer Bitte zu danken .
So endete Frau Katharinas erster Tag in der selbstgewählten Verbannung .
Abends , ehe sie sich schlafen legte , suchte sie noch über eine Stunde lang planlos in ihren drei Kommodenschubfächern und dem halbgeleerten Reisekoffer .
Ja , sie durchblätterte jedes einzelne ihrer Bücher und ihre Schreibmappe , ob sich nicht doch vielleicht eines von Kettys Bildern hinein verirrt haben möchte .
Bei dieser vergeblichen Arbeit fiel ihr ein Schächtelchen in die Hände :
ihr Trauring lag darin .
Sie wollte ihn achtlos beiseite schieben , aber nur einmal mußte sie ihn über ihren Ringfinger gleiten lassen ; ihre Hand war sicherlich in der letzten Zeit viel magerer geworden .
Nein , er paßte noch fest und gut , und in Katharinas Herzen regte sich ein Gefühl zwischen Angst und Sehnsucht , als der breite Goldreif wieder an der altgewohnten Stelle blinkte .
- Was tat sie denn ? - - Wurden ihre felsenfesten Entschlüsse so rasch wankend ?
Sie streifte den Ring hastig vom Finger , barg ihn in seiner Schachtel und schob dieselbe in den hintersten Winkel des Faches .
Dann schloß sie zu und lag bis weit über Mitternacht wachend im Bette , die Hand leer und das Herz voll von bitterem Heimweh und noch viel bittererem Trotze !
Bürklin ging geradeswegs nach Silvaplana .
So oder so mußte er dort Lorenz auffinden .
Er kannte Angelo Dorrers Anwesen ganz genau und wollte sich die Auskunft , die Nonna ihm nicht hatte geben können , persönlich einholen .
Er verstand sich selber nicht mehr ; sein Ich war mit einem gewaltigen Rucke aus den Fugen gerissen .
Bis jetzt redete er sich es noch mit ziemlichem Erfolge vor , daß die Peinlichkeit seiner Stellung Frau Katharine gegenüber , sein augenblicklicher Mangel an geistiger Arbeit und körperliches Unbehagen zusammenwirkten , um ihn so elend zu machen .
" Hab ' ich erst wieder ausgeschlafen , so ist das alles rasch überwunden und sieht weniger schwarz aus , " tröstete er sich .
" Und sie wird sich auch überreden lassen , wieder nach Baselgia zurückzukehren , sie muß doch sehen , daß sich es im Grunde genommen gut und friedfertig mit mir leben läßt , " fügte er hinzu und schritt kräftig aus ; denn es ging schon auf zwölf Uhr , und Lorenz mußte sich nun bald auf den Heimweg machen .
Die Sonne brannte vom köstlich blauen Himmel hernieder , aber die Landschaft war spätherbstlich geworden .
Alles Laubholz entblättert , die vergilbten Wiesen nicht mehr mit den ultramarinfarbenen Genzianen , sondern mit den letzten , blaßlila Zeitlosen gestickt , über den Gebirgen kühler , tiefvioletter Duft und alle Gipfel mit frischem , blendendem Schnee bedeckt .
Die sonst so belebte Landstraße schien ganz verödet , kein Gefährt mit lustig plaudernden und naturschwärmenden Insassen rollte vorüber , kein Malerschirm mir einem skizzierenden , auf unbequemem Feldstühlchen schaukelnden Wesen darunter zeigte sich trotz der zahllosen einladenden Punkte rings im Umkreise .
Die Fremdensaison war für dieses Jahr vorüber .
In den Silvaplaner Hausgärten sonnte man Betten und klopfte Teppiche ; das Hotel Riv' alta und der " Wilde Mann " hatten vor den meisten der Fenster in langer Reihe die Jalousieläden bereits geschlossen .
Auf der Gasse spielten und tanzten die Dorfkinder , die niemandem mehr im Wege waren , mitten unter ihnen das Ghiteli in seinen roten Strümpfen , den Lockenkopf sauber gescheitelt , und alle Bänder des blauwollenen Miederchens regelrecht zusammengebunden .
Das Kind sprang mitten aus dem lustigen Ringelreihen mit einem Jubelschrei auf den alten Freund zu und ruhte nicht eher , als bis er , seiner Gewohnheit treu , den Freigebigen gemacht und bei der Kaufmannsfrau gleich drüben eine Riesentüte grell gefärbter Zuckerkugeln für die muntere Schar erstanden hatte .
Dennoch empfand er nur eine matte Freude beim Anblicke seines kleinen Lieblings und vergaß vollständig , sich nach Pers und Barbettas neuem Heimwesen am Seeufer umzuschauen , weil dort , bei der Post , der Bafelgier Lorenz mit seinem Stuhlwagen gerade um die Ecke bog .
Der hintere Sitz war hochgeklappt , um dem mächtigen , fetten Schweine Platz zu schaffen , das Lorenz in Triumph und beglückender Wursthoffnung eingeholt hatte .
Angelo Dorrer , der schöne Metzger , stark begehrt von den Silvaplaner Koketten , saß neben dem Knechte .
Lorenz nickte dem Signor Dottore schon von weitem zu und lachte von einem Ohr zum anderen :
" Bon giurno ! ah , ah , Signor , bon giurno !
Das nenne ich eine Prachtladung !
Ein Schweinchen , wie es der Zia Nonna noch nicht in den Hof gebracht worden ist , so fett , so appetitlich !
Dieus ! wie mir schon der Mund nach dem Speck und der Wurst wässert , Quiet !
Dorrer Angelo ! schlage nicht auf den Gaul , damit unser Staatstierchen nicht erschrickt und vom Fett einbüßt ! "
Angelo lachte schallend auf und tippte Bürklin , der neben dem Wagen stand , mit dem Peitschenstiel an die Schulter :
" Hören Sie den Fresser , Signor Dottore !
Zia Nonna mag ihren Rauchfang mit Fußangeln versehen und den Speicher wohl verschließen !
Das Schwein ist englische Rasse , Signor , ruhig , gelassen , wie es ihm nach seiner Herkunft zusteht .
Die Englesi sind alle nicht anders !
So eine noble cretura hat wahrlich Menschenverstand .
Das ist viel zu stolz , um Lärm zu machen , wenn es in den Tod geht , Sie dürfen mir es glauben , Signor . "
" Und wir werden dir es leicht machen , mi porco bellissimo , " fügte Lorenz hinzu und griff hinter sich , um das grunzende Mastvieh zu streicheln .
" Piano , piano , Dorrer !
sage ich .
Ein Stich oder zwei , und das Messer hübsch scharf dazu , dann hast du es überstanden , mein Tierchen !
Darum mußt du dir dein Blut nicht aufregen und uns die Wurst gärend machen !
Ah , Signor Dottore , " unterbrach er sich , " wie steht es mir an zu fahren , und Sie gehen zu Fuß daneben !
Das vergäbe mir die Zia Nonna nimmermehr , wenn sie_es erführe !
Belieben Sie doch statt meiner neben Angelo zu sitzen , denn leider - den Herrenplatz hat das Schweinchen für dieses Mal ! "
Bürklin mußte lachen , obgleich ihm nicht danach zu Mute war :
" Ich danke sehr , Lorenz , unsere Wege trennen sich gleich .
Weshalb hast du denn den Stuhlwagen für das Schwein genommen und keinen Karren ? "
" Ehe Signor , im Karren konnte ich doch keine Dame fortschaffen , und zwei Fuhrwerke aneinander hängen wie einen Lokomotivzug , das nenne ich ein Narrenspiel , capito ?
Zuvörderst mußt ich die Signora - Sie wissen , die unsrige - nach Platta bringen , und dann erst durfte ich an mein Vergnügen mit dem Schweinchen denken . "
" Nach Platta , sagst du , ist die Dame gefahren ?
Wann sollst du sie wieder abholen von dort ? "
" Abholen ?
Non so !
Wie kann ich das wissen ?
Dafür möge Teresina Rizzi sorgen , die ihr das beste Zimmer im Hause vermietet hat .
Ruhig , Angelo !
Wie kann ich mit dem Signor sprechen , wenn du den Gaul neckst und uns das Schweinchen aus seiner Ruhe störst ?
Wir beide können nicht zugleich reden , ehe porcello ?
Ja , wie gesagt , mit Sack und Pack habe ich die Signora zu Teresina Rizzi fahren müssen . "
" Und wirklich gemietet hat sie dort ? "
" E cosi ! cosi !
Da bleibt sie nun , solange es Gott und ihr selber gefällt .
Mich hat es zwar verdrossen , daß ihr Platta , wo alle vier Winde zugleich blasen und nichts ist , damit man sich belustigen kann , besser behagt als Baselg ' - aber was geht es mich an ?
Solang Zia Nonna ihren Zorn darüber nicht an mir oder gar an dem unschuldigen Tiere hinter mir ausläßt , wächst mir darob kein graues Haar ! -
Ja , ja , Angelo !
Ich höre !
Wir müssen uns eilen , und da der Signor uns doch nicht die Ehre antun will aufzusteigen , so magst du den Gaul ein wenig antreiben .
Da pasch porcellino , da pasch ! so gib Frieden , mein Tierchen , und bon di , Signor ! "
Somit rollte das Gefährt rasch von . dannen .
Ein Weilchen hörte man noch des Tieres Schreien und Grunzen , Lorenz' liebevollen Zuspruch und des schönen Angelo Lachen und Peitschenschnalzen ; dann kam die Wegbiegung , und das letzte Zipfelchen von Angelos rotweißem Metzgerkittel verschwand .
Bürklin kehrte um ; denn er wollte die breite Fahrstraße vermeiden und ganz einsam mit seinen Gedanken wandern .
Deshalb ging er gleich seitab zwischen den Silvaplaner Häusern durch , über sumpfigen Wiesenboden hin und ließ Surlej , das zerstörte Dorf , dessen weißliche Trümmer weithin sichtbar sind , zur Linken liegen , um möglichst rasch in den bergenden Wald zu gelangen .
Ihm war_es , als könnte er heute den Anblick der Dorfruinen , mit ihren Nesseln und Wucherblumen zwischen wirrem Gestein , nicht ertragen , als sei ihm selbst ein schönes Bauwerk in Trümmer gestürzt , zu dem sein Herz Stein an Stein gefügt .
Endlich hatte er den Waldweg erklommen .
Überall hüpften und tollten aus engen Schluchten hervor die schäumenden Bergbäche und Gerinnsel über den Pfad und tanzten eilig zum lächelnd schönen , bläulichen See weiter .
Überall duftete es würzig nach Harz und Kräutern , der Windhauch spielte mit den langen , eisgrauen Moosbärten der ehrwürdigen Arven , und deren gedrungene Zapfen lagen hier und dort unter den tiefhängenden Zweigen .
Pfeilgeschwind huschte ein Eichhorn am nächsten Stamme nieder , um nach den öligen Nußchen zwischen den starren Schuppen der Zapfen zu suchen .
Es war ein allerliebstes Tierchen von der schwarzbraunen Art ; ängstlich äugte es zu dem Wanderer hinüber , aufrecht sitzend , seinen Leckerbissen zwischen den Vorderpfoten .
Aber der Wanderer beachtete es nicht ; er folgte rasch , immer nur vorwärts schauend , den Biegungen des Weges und lenkte dann unweit Sils-Maria in ein schmales Tobel ein , das ihn , in gerader Richtung durchschneidend , seinem Ziele schneller entgegenbrachte als die allgemein begangene Straße durch das Dorf .
Endlich war Platta erreicht .
Fast genau das nämliche Bild wie gestern bot sich dem Auge des Kommenden dar , nur daß jetzt die Morgensonne strahlte und deshalb das alte Haus vorn an der Straße im Schatten lag .
Wieder lehnte Signora Teresina gegen den Türpfosten und ließ die Spindel tanzen ; das älteste ihrer Kinder , ein vierzehnjähriges Mädchen , schlank und sinnig von Ausdruck , hielt das " Bambino " auf dem Arme , ein reizendes Püppchen , das den schönsten Rafffälschen Jesuskindern glich ; die übrigen Kleinen hockten , dicht aneinander gedrängt , auf dem kurzen Rasen der Berghalde und spielten mit ihrem zahmen Murmeltiere , das sich aufrecht setzen und betteln konnte und das Futter aus den braunen , eifrig hingestreckten Händchen nahm .
Es war ein prächtiges Bild : die lebhaften Kinder , lauter schwarze Lockenköpfe mit brennenden Augensternen , von ihrem Spiele gefesselt , und die Mutter in ihrer Witwentracht und der edlen , ungezwungenen Stellung an der rotbraunen Tür , in der Hand die graziöse Spindel , den Rocken im Arm , die sanften , ruhigen Augen ins Weite gerichtet .
Als sie Steffen Bürklin erkannte , rief sie eins der Kinder aus dem Kreise um das Murmeltier zu sich , hieß es Spindel und Rocken ins Haus tragen und ging dann auf Bürklin zu , als wüßte sie bereits , was er suchte .
" Die Signora ist fortgegangen , nach Curtins hinauf , " sagte sie , und da Bürklin sich anschickte , stehenden Fußes weiter zu wandern , hielt sie ihn einen Augenblick zurück , winkte ihn in den Hausflur und schloß die Tür hinter sich , der neugierigen Kinder wegen .
" Ich habe zwei Wörtchen mit Ihnen zu reden , Signor .
Was ist es mit der Dame ? " fragte sie .
" Ich kann es nicht klar in meinen Kopf bekommen .
Sie fährt mir heute früh vors Haus und hat eine Miene , als säße ihr der Tod im Herzen , und liegt mir mit aller Macht an , ich solle ihr ein Zimmer oder doch nur ein Kämmerchen vermieten .
Sie sei fertig mit der Welt und wolle hier oben ganz in der Einsamkeit verbleiben .
So wenigstens habe ich mir ihre Worte gedeutet , Signor , denn ich kenne nur ein Geringes vom Italienisch , wie man es in der Fremde auf den Schulen lernt .
So rede ich nun hin und her , denn ich habe es gottlob nicht nötig , des Gewinstes wegen Leute in mein Haus zu nehmen , aber sie bittet und fleht ; sie sei von allen verlassen ; sie wolle einen hohen Preis zahlen und unsere Kost teilen und keiner Seele beschwerlich fallen .
" Da habe ich denn gefordert , was anständig ist zu fordern , und sie geht gleich in ihr Zimmer - das alte , große hier zur Rechten , Signor - und riegelt sich ein .
Heiliger Herr des Himmels ! denke ich bei mir , sie wird es doch nicht etwa so machen wie der Inglese letztes Jahr zu Castasegna unserem Padrone getan hat ?
Der hatte sich nämlich auch eingeriegelt und sich darauf eine Kugel durch den Kopf geschossen - denken Sie das Unglück für unseren Padrone , Signor .
Nun - es wird mir es keiner verargen , daß ich mich nah ' der Tür gehalten und gelauscht habe , um rasch zur Hand zu sein im Falle der Not .
Und da , Signor , hat sie wohl eine Stunde lang laut geweint und vor sich hin geredet - verstanden habe ich freilich kein Sterbenswort - bis sie zuletzt das Fenster öffnet und etwas hinauswirft .
Das sollte wohl in den tiefen Quellbrunnen dort drüben fallen und in Ewigkeit verschwinden , aber Gott fügt , daß es nur gegen den Randstein klingt und bleibt am Boden liegen .
Zuerst gebe ich nicht weiter acht darauf , denn die Signora ist zu mir in den Flur gekommen , hat mich angesprochen und mir gesagt , sie gehe nun ein wenig ins Fexthal , und in der Villa Philipp werde sie Mittag machen .
Sehr blaß und sehr verweint sah sie aus , Signor , und die Knie haben sicher gewankt unter ihr , und dennoch ist sie gegangen .
Als ich aber hernach ums Haus zum Quellbrunnen gehen und sehen will , was sie zuvor durchs Fenster von sich getan hat im Zorn , da finde ich den Ehering hier und ich denke : gib ihn dem Signor , wenn er seine Frau suchen kommt .
Und da ist er ! "
" Wir sind nicht Mann und Frau , " entgegnete Bürklin mit bedeckter Stimme .
" Aber den Ring nehme ich an mich und will ihn ihr wieder auf den Finger schaffen , so wahr mir Gott hilft .
Seien Sie gut und freundlich mit der armen Seele , Signora Rizzi ; es muß bald anders mit ihr werden , und sie wird Ihnen nicht lange im Hause zur Last sein , lassen Sie mich sorgen ; denn ich verstehe nur allzu gut , wie schwer dies alles Sie beängstigt .
Und damit muß ich auf und davon gehen - addio , Signora Rizzi !
In Curtins also finde ich sie zuverlässig ? "
" Beileibe nicht , Signor !
Spüren Sie ihr nicht nach ! " rief Frau Teresina erschrocken .
" Streng verboten hat sie mir_es .
Ihnen zu verraten , daß sie hier sei - dem Lorenz aus Baselg' ist das nämliche von ihr anbefohlen - "
" Und daß der Lorenz geplaudert hat , ist nicht Ihre Schuld , mia cara , " entgegnete Bürklin .
" Nochmals : haben Sie Geduld und Nachsicht .
Sie wissen es ja selbst am besten , wie todunglücklich der Mensch werden kann , und wie doch aus eigener Kraft und mit liebreicher Hilfe endlich seine verlorene Ruhe wiederfindet , so oder so .
Man muß es nur gelassen abwarten . Habe ich nicht recht ? "
E cosi , Signor - grazie ! " sagte sie ernst und blickte nieder auf ihr Trauerkleid .
" Ich werde Ihren klugen Rat befolgen , und möge Gott dann das Seinige dazu tun . "
Bürklin trat seinen Gang mit ungewohnter Hast an .
Immer heftiger stritten die widerspruchsvollsten Gefühle um den Besitz seiner Seele .
Der Trauring seiner armen , leidenschaftverblendeten Freundin schien ihm durch die Brusttasche bis ins tiefste Herz hinein zu brennen .
Alles , was ihm Signora Rizzi eben mitgeteilt hatte , beängstigte auch ihn namenlos , so sehr er sich der Erzählerin gegenüber mit Ruhe gewappnet hatte .
Er schaute angestrengt spähend um sich und suchte die geliebte Gestalt zwischen den finsteren Schroffen und Zacken dieser wilden Felsenwelt ; jedes winzige schwarze Fleckchen , fern auf dem Eise des Faxgletschers , machte ihn erzittern ; denn dunkel stieg das Gespenst der Gefahr vor seinem geistigen Auge empor und wuchs mit jedem Schritte , den er vorwärts eilte .
Wie , wenn sie ihr Leben in einer grausigen Verzweiflungstat geendet hätte , und er konnte es nicht hindern , er , der Gut und Blut gern für sie hingeben wollte !
Mit einem Zauberschlage wurde ihm die Riesenmacht seiner Neigung zu ihr , der Frau des anderen , klar , die ihm nicht angehören durfte .
Vergessen , was er an ihr gerügt und gerichtet , gestern noch , vergessen seine toten Ideale über dem heiß pulsierenden Leben !
Liebe , die allgewaltige , setzte den Fuß auf sein Herz und unterjochte es ; sie zog ihren Schleier , der aus Rätseln gewoben ist , vor die Vergangenheit des Mannes und sprach ihr befehlendes :
" Weichet zurück von ihm , ihr Schatten ! "
Und sie wichen zurück von ihm !
Nur noch ein Ziel kannte seine Sehnsucht , und das lag ihm näher als er ahnte .
Wie aus dem Boden herausgewachsen stand sie , die er in Schmerzen suchte , plötzlich vor ihm .
Sie trat um die Felsecke , die sich zwischen Platta und Curtins in den Fußpfad schiebt , und in deren Schutz während des Frühsommers die reizendsten Kinder der Alpenflora gedeihen .
Schreckhaft , wie ihre aufgeregten Nerven sie gemacht hatten , war sie von ihrem Ruheplatze hinter dem Felsen aufgesprungen , sobald ihr Ohr die nahenden Schritte vernahm .
Als sie Steffen Bürklin erkannte , wendete sie sich rückwärts , als müsse sie ihm entlaufen .
Er aber stürzte halb besinnungslos auf sie zu und wäre um ein Haar vor ihr in die Knie gebrochen .
" Katharine !
Katharine !
Das konnten Sie mir antun ! " schrie er laut , und es klang wie ein Schluchzen zwischen seinen Worten , obgleich er ihr trockenen Auges ins Gesicht blickte .
Heftig bemächtigte er sich ihrer widerstrebenden Hand , drückte sie gegen seine Brust und seine Wange , und erst die Eiseskälte der bebenden , sich währenden Finger brachte ihn wieder zur Besinnung .
" Vergeben Sie !
Um Gott - tragen Sie mir es nicht nach ! " bat er , und sie starrte ihn an wie versteinert .
Nicht mehr dieselbe von gestern abend erschien sie ihm .
Ihr Antlitz war über Nacht alt geworden , die Mundwinkel tief herabgezogen , die Wangen so bleich wie die Lippen , unter den Augen dunkle Schatten .
Der steingraue Mantel , den sie trotz der Mittagshitze trug , erhöhte im Vereine mit dem schwarzen Schleier , der statt des Hutes über das blonde Haar gelegt und unter dem Kinne verschlungen war , den Eindruck des Farblosen , Toten .
" Was wagen Sie zu tun ?
Warum folgen Sie mir ?
Ich will allein bleiben ! " rief sie , als er ihre Hand freigab .
" Derjenige , dem man kein Lebewohl gönnt , hat auch kein Wiedersehen zu suchen ! "
Bürklin mußte ein paarmal rasch aufatmen , ehe er im stande war , sich zu fassen und zu antworten .
Die Landstraße ist frei für jedermann , gnädige Frau - und nochmals - vergeben Sie mir - die Angst um Sie hat mich von Sinnen gebracht !
Ich könnte Ihnen vorreden , daß ich nur auf einem meiner gewöhnlichen Spaziergänge begriffen sei , aber zu lügen vermag ich nicht .
Ich kam Ihretwegen , Lorenz hat mir Ihren Aufenthalt verraten müssen .
Nach allem , was wir gestern miteinander gesprochen haben , ich Sie unmöglich allein und leidend hier wissen . "
" Ich will allein sein ! " wiederholte sie .
" Bis ins innerste Herz haben Sie mich verwundet ! "
Ihre Augen füllten sich mit Tränen , und sie nagte an ihrer Unterlippe .
" Sie sagten selbst , daß Sie für mich und meine Handlungsweise niemals Verständnis haben werden - nun lassen Sie mich wenigstens in Frieden !
Ich fühle mich krank seit gestern , ja , ich bin unbeschreiblich elend , und ich bedarf der Einsamkeit , um mit mir selbst fertig zu werden .
Nein !
Nichts von der Zukunft ! " schnitt sie ihm das Wort ab , " die Zukunft ist leer , von einem Tage lebe ich hoffnungslos zum anderen , und Gott mag wissen , wie es enden wird !
Bemitleiden Sie mich nicht - ich kann , was ich will , und ich will das Vergessen lernen ! "
" Sie lernen es nie und nimmer ! " rief er aus und fügte hinzu :
" Es ist mir furchtbar , so von Ihnen scheiden zu sollen - ich frage und frage mich , ob ich zu hart war gestern abend ; mein halbes Leben gäbe ich darum , könnte ich mir selbst mit gutem Gewissen " ja " antworten - aber es bleibt stumm in mir !
Stumm - obwohl Sie mir Teuerer sind - "
" Sparen Sie sich lieber den Schluß .
Das , was Sie meine > Schuld < nennen , steht zwischen unserer Freundschaft , " unterbrach Sie ihn bitter .
" Beweisen Sie mir glaubhaft , daß es eine > Schuld < ist , und ich will Ihnen auf den Knien für das Ende meiner Qual danken ! "
Da ging ein plötzliches Leuchten über sein Gesicht , und alle die Züge fortreißender Leidenschaft glätteten sich aus .
" Die Zeit wird Sie erkennen lehren , ich baue fest auf die Zeit und auf das Edle in Ihnen , " sagte er tiefbewegt .
" So will ich Ihnen jetzt Lebewohl sagen , weil Sie es fordern .
Wollen Sie mir erlauben , dann und wann im Vorbeikommen nach Ihnen zu sehen ?
Sie wissen , das Fexthal ist mein liebster und häufigster Spaziergang von Baselgia aus . "
Sie blickte ihn mit einem rätselhaften Ausdrucke an - Wunsch und Kampf lagen darin vereint .
Ihre blassen Wangen röteten sich jäh und erbleichten dann wieder ; endlich sagte sie langsam : " Nein !
Sie sollen nicht nach mir sehen !
Sie werden zwar meine Gründe wieder nicht billigen und mich noch härter beurteilen meiner Gefühllosigkeit wegen , die Ihnen Ihre Wärme schlecht vergilt .
Allein ich bin ebenso ehrlich wie Sie , und deshalb spreche ich ohne jeden Rückhalt , mag mir es auch bitter schwer fallen .
Ich bin es zu wenig gewohnt , ohne Sorge und Liebe zu leben , und ich sehne mich manchmal so brennend nach all der Liebe zurück , die ich einst besessen und nun auf immer verloren habe - daß ich - daß ich fürchte - nein , ersparen Sie mir_es , zu vollenden , " bat sie und blickte Steffen Bürklin abermals mit dem seltsamen Ausdrucke an .
" Sie sind trotz aller Härte und trotzdem , daß ich gestern im Zorne das Gegenteil behauptete , doch voll wahrer Güte gegen mich - ich fühle es viel tiefer als Sie mir zutrauen mögen , ach , und die Sehnsucht in uns Menschen wächst von Tag zu Tag , wenn sie einmal in uns aufgewacht ist .
Ihre Güte würde auch wachsen , und denken Sie , o denken Sie , wenn ich je etwas dächte oder spräche , oder gar täte , was ich vor Viktor nicht verantworten könnte ?
Unsere Ehe ist ja zerrissen , und dennoch - dennoch ! "
Sie hielt inne und sah mit tränenschweren Augen zu Bürklin auf , bis ihr die großen Tropfen über die Wangen rollten .
Der Atem stockte ihm , und es brauste ihm vor den Ohren .
" An mein Herz ! " rief eine durchdringende Stimme zwischen das Brausen hinein , aber eine heilige Macht gebot der Stimme Schweigen , ehe sie ihren Ruf vollendet hatte ; die Achtung vor der Frau war_es , die , ihrer Schuld unbeschadet , einen guten Kampf siegreich kämpfte .
" Sehen Sie , so steht es um mich , " fuhr sie fort , " und deshalb bin ich besser allein .
Damit leben Sie wohl - fürs erste bleibe ich still in Platta , und ehe ich diese Gegend ganz verlasse , sehen wir uns noch einmal in Baselgia zum Abschied .
Mein Gepäck ist dort zurückgeblieben .
Adieu denn und versuchen Sie , nicht noch schlechter von mir zu denken , als vorher ! "
Stadt der Entgegnung beugte er sich wortlos über ihre Hand und küßte dieselbe ehrerbietig .
Dann , von einem Impulse getrieben , hielt er sie fest , griff mit der freien Linken in seine Brusttasche , und einen Moment später hatte er Katharinas verschmähten Trauring an seinen rechtmäßigen Platz auf den Ringfinger geschoben .
" Werfen Sie ihn nicht wieder von sich ! -
Niemand spielt ungestraft mit Gottes Sakrament ! " sagte er , seine Aufregung mühselig niederzwingend , und drückte dabei Katharinas Hand so gewaltsam , daß der Ring ihr ins Fleisch schnitt und sie vor Schmerz hätte aufschreien mögen .
Dann verließ er sie , noch mitten im Wege stehend , lüftete grüßend den Hut und wendete sich zurück gegen Platta hinunter .
Ehe er jedoch das Dorf erreichte , bog er , jenseits des Kirchleins Crasta auf der Höhe , in den steilen Felsenpfad ein , der empor nach Muttota führt und sich von dort ins Val Fedoz abwärts schlachtet .
Als Steffen Bürklin sie verlassen hatte , kam ein Gefühl von erstickender Demütigung über Frau Katharinas Seele .
Sie schlich wie gelähmt in ihr Versteck hinter dem vorspringenden Felsen zurück , setzte sich dort auf den kurzen Rasen , faltete die Hände ums Knie und blieb stundenlang in dieser zusammengekauerten Stellung , ohne an Mittagbrot oder Heimkehr nach Platta zu denken , ja fast ohne sich zu regen .
Gott allein weiß , was sie dachte , welche Bilder an ihrem Inneren vorüberzogen , während sie den goldenen Ring an ihrem Finger betrachtete , der die Sonnenstrahlen einfing und weiterblitzen ließ .
Magnetisch bannte dies Lichtspiel ihren träumenden Blick an sein Gefunkel .
Nochmals ein vermessenes Tun mit diesem Ringe zu treiben , sie hätte es nie gewagt auch ohne den leisesten Hang zum Aberglauben .
Es gibt unerklärbare Eindrücke und dunkle Mächte , die uns Menschen zum blinden Gehorsam zwingen .
So auch in Frau Katharinas Lage .
Ihr Ring war wieder da , und nach dem " Wie " fragte sie nicht .
Er machte sie von neuem vor ihr selbst zur Frau - nicht zur geschiedenen , sondern zur unlöslich gebundenen .
Trotz der Trennung gebunden an ihn , dessen Name im Ringe geschrieben stand , zusammen mit dem Datum des Tages , der sie vor zehn Jahren zur glückseligen Braut gemacht hatte .
" Hole mich heim - ich finde den Weg nicht ! " sprach es als Endpunkt aller Gedanken in ihr , und daneben tönten ohne Unterlaß Bürklins Worte : " Wehe den Fahnenflüchtigen ! -
Nur über Canossa geht der Weg in die Heimat zurück . "
Schon als Kind war ihr das Abbitten immer so schwer geworden , und jetzt sah sie sich durch eine Ideenverkettung im Hofe ihres eigenen hübschen Hauses , daheim in der Langgartener Vorstadt stehen , der Schnee lag hoch , die Fenster , zu denen sie emporblickte , waren vereist .
Da meinte sie plötzlich des Gatten Stimme zu vernehmen , zwei- , dreimal rasch hintereinander rief er ihren Namen .
Sie wußte nicht , ob sie hier in der Bergeinsamkeit geschlafen und lebhaft geträumt , oder ob die allzeit geschäftige Phantasie ihr den Streiche gespielt hatte .
Ein Grauen überfiel sie in der stummen Öde , sie sprang auf , raffte Handschuhe und Plaid vom Boden und lief wie gejagt nach Platta zurück .
Dort warf sie sich erhitzt auf ihr Bett und schlief stundenlang .
Abends aber saß sie , ein schweigender Gast , in Frau Teresinas warmer Herdecke auf der Polsterbank ; sie konnte unmöglich allein sein mit ihrer Furcht vor der rufenden , heimatlichen Stimme !
Als zwei Stunden früher der Direktor Tinos Zimmertür hinter sich verschlossen hatte , erhob sich der Gezüchtigte mühsam vom Bettrande und schlich auf unsicheren Füßen zum Waschbecken , um sein Gesicht vom Blute zu befreien .
Vorläufig war es ein nutzloses Beginnen .
Immer wieder sickerten die schweren , dunklen Tropfen hervor , und er bemühte sich nicht weiter ihretwegen .
In dumpfer Gleichgültigkeit ließ er seine matten Augen durchs Zimmer schweifen ; es schien ihm fremd und eng geworden zu sein .
Dann kniete er auf dem Fußboden nieder und fing an ganz mechanisch die Papierstückchen zu sammeln , seine geliebten , grausam zerstörten Arbeiten .
Eines nach dem anderen nahm er zwischen die Finger und betrachtete es , während unklare Bilder aus der Marseiller Vergangenheit vor ihm gaukelten und wechselten , wie die Steinchen im Kaleidoskop .
Ach !
was waren die kindischen Ärgernisse jener Zeit gewesen , wenn er sie dem quallvollen Elende dieses Tages verglich , der ihn über die Schwelle des ersten Mannesalters geleitet hatte ! - Verlassen , vernichtet , gefangen ! als Genossen das bittere Gefühl fremder Grausamkeit , das nagende Bewußtsein eigenen Verschuldens !
- In seiner Brust kochte es , sein Haupt umsauste es kalt , gerade als ob von oben herab ein riesiger Stoßvogel in großen Schwingungen seine Fittiche auf ihn herabsenke .
Er warf den Arm , ängstlich abwehrend , in die leere Luft empor , und jetzt war das beflügelte Raubtier da , um ihn unter seiner Wucht zu erdrücken - jetzt schlug es ihm die Fänge ins Haupt , daß es von jähem Schmerze durchzuckt wurde .
Er raffte sich vom Boden auf , um des Ungetüms Herr zu werden , und plötzlich war das Ungetüm kein Raubvogel mehr , sondern ein Löwe mit des Direktors kalten Blicken . -
Nun verschwand der Spuk - aber von welcher Seite würde er wiederkehren ?
Von Furcht verfolgt , wendete sich Tino hierhin und dorthin ; das böse Feuer kam und ging in seinen Augen , je nach dem Wechsel seiner jagenden Rachegedanken .
Der tönerne Zeus !
Der Götterpygmäe !
Wohl besaß er den Schlüssel zur Tür , aber wiederkehren sollte er nicht !
Tino schob von innen den Riegel vor , verstopfte das Schlüsselloch mit fest zusammengeballtem Löschpapier und öffnete das Fenster .
Nun vermochte er etwas besser zu atmen , aber sein Kopf blieb heiß und schwer , obgleich der eisige Nordwind hereinblies und mit den Papierfetzen auf den Dielen spielte .
Tino trug sie alle auf den Arbeitstisch unter der Hängelampe und bemühte sich , einzelne der Bildchen aus dem Wust wieder zusammenzufinden - es gelang ihm nicht . -
Ein verzweiflungsvoller Gram bemächtigte sich seiner , aber die Linderung der Tränen blieb ihm versagt ; er legte den brennenden Kopf auf den traurigen Papierhaufen und küßte ihn in seinem stummen , leidenschaftlichen Kummer .
Draußen stürmte und schneite es immer heftiger ; von fern stieg und fiel das Summen und Grollen des erregten Meeres , und der sinkende Tag hatte kaum vermocht , sich aus dem Banne der Dämmerung hervorzuringen .
Die Gedanken des Unglücklichen irrten ohne Ausweg im Chaos hin und her .
Er wollte Oheim Mavros und der Pastorin tröstliche Briefe lesen :
- die Buchstaben wurden zu roten Funken vor seinen Augen ; er wollte einen Zukunftsplan entwerfen - jeder Versuch zerrann im Nebel .
Flüchtig fuhr die Frage durch sein Gehirn :
ob wohl daheim auf Naxos der süße Wein schon ausgegoren habe für dieses Jahr ?
Aber die Zeit stand still , ohne vorwärts und rückwärts ; sein Unglück hielt die treibenden Räder an .
Er wußte , daß es für dieses Unglück und ihn selbst ein Gleichnis gab - wohin war es ihm entschwunden ? -
Ah !
nun fand er es wieder :
" Ikaros ! " -
Ja - Ikaros hieß er , und nicht umsonst hatte eine Mutter vorahnend über ihn selbst und sein schreckliches Los geweint .
" Jäh stürzt ' er nieder in die Marmorklüfte - "
Heute wollte ihm die Mutter wiederkehren , und er , ihr Sohn Ikaros , lag mit zerschmettertem Haupte in der Felsenöde und wartete - wartete !
Auf was denn ?
Das zerschellte Haupt taugte doch nicht zum Marmorbildnis der Kühnheit ; der Gott konnte ihn nicht erkennen , um ihm die Schwingen zum Lohn für den grausen Sturz anzuheften .
Warum durfte der sterbliche Mensch nur durch so viel Leiden zu den Himmlischen eingehen ?
Ach , wenn er nur endlich und gewiß einging ! -
Wo fand er die Verheißung aufgeschrieben ?
Dunkel entsann er sich seines Notizbuches und zog es aus der Tasche hervor .
Es öffnete sich ganz von selbst bei den vielgelesenen Blättern , die das Ikarosgedicht enthielten ; er starrte es an , allein die deutschen Worte erschienen ihm völlig meinungslos ; nur die einzige Zeile , die ihm vorhin zur Auffindung des Gleichnisses verholfen , hatte sich seinem Gedächtnisse eingeprägt .
Der Rest besaß in dieser Verzweiflungsstunde keinen Wert mehr für ihn ; deshalb zerriß er das Büchelchen und warf es von sich .
Für einen kurzen Moment tauchte das traute Heim des Pfarrhofes vor seinen Augen auf , und im Rahmen der braunen Scheitel erhob sich das liebe , schöne Angesicht der heißersehnten Mutter aus den Kissen des Ruhebettes und lächelte ihm den Willkommen entgegen .
Wehe ! einer Fata Morgana gleich entschwand es seiner kranken Phantasie , und um ihn her wurde es immer kälter und lichtloser .
Dann folgte sein Blick den Bewegungen der eigenen Finger , und er schauderte .
Sein Blut hatte wohl zu tropfen aufgehört , aber es klebte an seinen Händen .
Jähe Furcht packte ihn wieder an , und es dunkelte vor seinen Augen .
Hell mußte es um ihn her werden , heller als der Tag , wenn er nicht dem Wahnsinn anheimfallen sollte .
Sein Ofenfeuer brannte schon längst nicht mehr , und die Kälte schüttelte ihm die Glieder .
Hastig griff er nach den Streichhölzern , rieb ein halbes Dutzend auf einmal an , und die kleinen Flammen sprühten lustig zischend aus den schwarzen Zündköpfchen .
Er vergaß , was er damit gewollt ; denn der rasch aufzuckende und verlöschende Schein erfüllte ihn plötzlich mit fanatischer Lichtgier ; er vermochte sein Denken nicht mehr zu zügeln , noch sein Tun zu meistern .
Zündholz auf Zündholz brannte er an .
Die erste Schachtel war leer ; er riß eine zweite und dritte aus dem vollen Pakete auf seinem Bücherregale .
Vor ihm auf dem Tische loderten die angehäuften Papierstücke , die alte grüne Tuchdecke darunter schwelte qualmend .
Er sah es zucken und leuchten , er hörte es knistern , und da lag es vor ihm , das weite , herrliche Meer seiner Heimat , brennend in dunkler Abendglut .
Da zischten die schimmernden Wellen um den Kiel der Barke ; der Melanos stand hochaufgerichtet darin , und zum drittenmal hoben sich die weißen Arme der holden Nereide zu ihm aus den Wassern empor .
Ringsumher aber sangen Tausende von unsichtbaren Stimmen wildjauchzend :
" Khere , khere , Elefteria ! "
" Freiheit , Freiheit , sei gegrüßt ! "
* Tinos Augen funkelten , sein Atem fuhr stoßweise über die trockenen Lippen , jede Fieber seines Körpers spannte sich an in rasendem Verlangen .
Jetzt raffte er mit den unversehrten Zipfeln der Decke die brennenden Massen vom Tische auf und schleuderte sie in den kalten Ofen .
Beide Ellbogen auf die Knie stützend , das Gesicht in den Händen , kauerte er davor , wiegte sich mechanisch hin und her und weidete sich an der züngelnden Glut : " Mehr ! - mehr davon ! - viel mehr ! " -
Er lachte laut , sprang auf und war mit einem Satze an dem schweren , hängenden Bücherregale , das seine Schulbibliothek enthielt : Griechisch und Lateinisch , Französisch und Deutsch enggereiht und bunt durcheinander .
Fort damit !
was nützte der Plunder im Unglück ?
Er riß die Bücher vom Regale , daß eine der starken , haltenden Schnüre sich mitsamt dem Haken löste , und die ganze Weisheit , die seit sieben Jahren ein kleines Kapital verschlungen hatte , stürzte polternd zu Boden .
Tino lachte lauter : je mehr Lärm , desto besser ! -
Ehe der flüchtige Brand im Ofen zu Asche wurde , schob er Bücher und Hefte nach , ohne Auswahl , ohne Pause .
Immer höher türmten sie sich , immer mächtiger brauste das Feuer .
Der Wind trieb Rauch und Ruß ins Zimmer zurück , durch die offene Ofentür fiel eins der brennenden Bücher auf die Dielen und flammte dort weiter , nun ein zweites - Tino achtete es nicht .
Erst als das Regal völlig leer und die Stube von übelriechendem Qualm erfüllt war , durchblitzte ihn ein Strahl wiederkehrender Besinnung .
Er sah , was er angerichtet hatte , und sagte sich instinktiv , daß er jetzt um jeden Preis der zweiten , härteren Strafe entfliehen müsse .
Hinweg und hinaus , ehe er hier erstickte !
Mochte die flackernde Flamme ergreifen und zerstören , was sie wollte !
Er rüttelte an der Tür ; sie gab nicht nach , also zum Fenster !
Außer denen der Quinta und Sexta und den drei stattlichen Bogenfenstern der Aula , war das seines Zimmers das einzige des Gebäudes , welches auf den Hof ging .
Tino schwang sich auf das niedrige Sims und schaute um sich .
Die Winterluft trieb ihm einen Schwarm großer Flocken kühlend ins Gesicht , die blattlosen Ulmenkronen stemmten sich gegen den rauhen Nord , der sie beugte , und die Krähen folgten mit flatternd ausgespannten Schwingen und melancholischem Krächzen ihren Bewegungen .
Drunten war es an diesem schulfreien Nachmittage still und menschenleer , auf dem Steinpflaster lag der Schnee hoch und weich und lockte förmlich zum Sprunge .
Im nämlichen Augenblicke glitt Tino an der blechernen Regenrinne abwärts .
Er spaltete hart aufprallend , den Holzdeckel der Regentonne und geriet mit beiden Füßen tief in das übereiste Wasser , aber rasch hatte er sich herausgearbeitet und stand im Schulhofe .
Eilig lief er zur niederen Mauerpforte ; ein elastischer Ansprung und ein krampfhaftes Emporschieben des Körpers : nun gewann er die dachförmige Krönung .
Ganz unwillkürlich vermied er_es , die Glocke zu berühren , die , unter einem kleinen Türmchen hängend , Beginn und Schluß der Schulzeit zu verkünden pflegte .
Jetzt ließ er sich an der Außenseite der Pforte zur Erde niedergleiten und lehnte sich mit lautpochendem Herzen , einen Moment ausruhend , gegen die kalten Bretter , an denen der Sturm rüttelte .
- Keine lebende Seele hatte seine Flucht bemerkt , und hier war die Freiheit !
Bis in die Unendlichkeit hinaus schienen Heide und Wiesenland sich zu dehnen ; an die Rückwärtsliegende Stadt reihten sich die Hügel des Galgenberges und der Windmühlenhöhe , und winzig klein hoben sich Seedeiche und Fuhrenholzungen von der maßlosen Fläche ab , die in eine noch maßlosere überging : in das Meer .
- Ohne Hut und Mantel hastete der Flüchtling über die Heideflächen dahin , dem Deiche zu .
In ihm glühte das Fieber als die Hitze des Südens , und horch , die See rief ihn mit heimatlichen Lauten .
Wohl war die abendliche Feuerglut , die er vorhin als Vision gesehen , erloschen , aber was er jetzt schaute , erschien ihm wahrer und deutlicher .
Stand er nicht auf Naxos , tauchte dort am schwarzen Horizonte nicht Paros , die schneeige Marmorinsel auf ?
Nur der Nebel , der böse Nebel ! -
Nein ! er war ja nicht in der Heimat !
Welche Umnachtung , die nicht Irrsinn hieß , hätte standgehalten im Angesichte dieses mächtigen Meeres , dessen zornige Stimme alle Gehörstäuschungen übertönte , dessen grauenvoller Ernst alle phantastischen Gebilde verschlang .
Die frühe Dämmerung brach herein .
Wie eine Mauer stand die finstere Bö im Nordwesten ; der Wind war umgesprungen .
Vom Abend her fegte er das Gewölk als lange , flatternde Strähnen bis zum Zenit empor und jagte die heranstürzenden Flutwellen immer wieder zurück , der schneebedeckten Hallig zu .
Wie sie gegen den Andrang des Sturmes kämpften , die stahlgrauen , eisigen Wogen !
In geschlossener Kolonne rückten sie vor , wütend reckten sie ihre weißen Köpfe , daß der Gischt hoch aufstiebt und den gellenden Möwen die glatte Brust wusch .
Aus den Tiefs quirlte und gurgelte es in die Höhe und lief rauschend über die Sandbänke und Muschelblößen hinweg , die um Ebbezeit als weißliche und rötliche Inseln frei aus dem Schlick aufragten .
Und schon füllten sich , dem Strande zu , die Prielen mit Wasser ; Algen und Blasentang kamen in strudelnde Bewegung , und die raubgierigen Mantelmöwen hüpften unter plumpen Flugbewegungen im Schlamm .
- Das war Springflut !
Oben , über Tinos Haupte , schwankte der lose Telegraphendraht , den der Sturm gepackt und zerrissen hatte ; die Verbindung mit Holmsende war für heute unterbrochen .
Unten schmiegten sich wenige ärmliche Hütten nahe an den Deich , und vor ihnen stand , rechts von der Buhne , der hohe Mastbaum , der an Festtagen die Landesflagge trug und bei Not zur See die Laterne mit dem roten Lichte .
Fritz Glasen , der Invalide aus dem Jahre vierundsechszig , hatte sie aufzuwinden .
Gottlob , kein Schiff und kein Boot war in Sicht , und doch rannten die Männer dem Strande zu , so wenige ihrer waren ; denn zwei von ihnen hatten Nachmittag das neue Rettungsboot von der Werft am Hafen nach Holmsende hinaufgeschafft und waren noch nicht zurückgekehrt .
- Unbeweglich hielt Tino seine Augen auf die wilde See geheftet .
Ihm wurde es seltsam warm ums Herz , und er begann sich von neuem an das zu klammern , was er vor wenigen Minuten erst von sich zu werfen wünschte : an sein junges Leben .
Er umschlang die Telegraphenstange mit beiden Armen und sog in tiefen Zügen die kalte , salzige Luft ein : Wohl raubte ihm der Wind den Atem , aber er durfte doch noch atmen .
Es mußte furchtbar sein , in diesem von Leidenschaft gepeitschten Meere unterzugehen und dorthin , gegen die Insel der Unseligen getrieben zu werden , von der das Heulen der Brandung auszugehen schien .
" Man darf sich nicht scheuen , der Trübsal , die Gott verhängt , tapfer ins Auge zu schauen ! "
Das war_es , was ihm die Mutter zugerufen hatte , an jenem ersten , linden Sommerabende , der ihr des Verwaisten Herz erschloß .
Fest , wie zum Gebet , faltete der Einsame seine Hände :
" Nein - ich will heute nicht sterben - ich will weiterleben ! "
Der Mut , nicht die Feigheit beschloß es in ihm .
" Und ich werde doch fliegen , höher als ihr ! " sagte er laut , schaute den Möwen nach , die hart über den Sturzseen hinstreiften , und blickte nieder auf das Strandbild zu seinen Füßen .
Ja !
das war ein Bild !
Diese Landschaft , dieser Himmel darüber , diese Staffage ernster kernhafter Gestalten !
Seine zerrissenen Skizzen traten ihm vor Augen .
Um jene Handvoll mutwilliger Tändeleien war er so todesunglücklich geworden , dafür hatte er einen Schlag bis aufs Blut geerntet , dafür hatte er seinen Angreifer erwürgen wollen , und nun flüchtete er wie ein Geächteter .
Schweres Unrecht war ihm geschehen , ebenso schweres hatte er begangen : Vergehen und Strafe hoben einander auf .
O , wie durfte er sich dem edlen , " schöngeäugten Knaben Ikaros " aus den taygetischen Bergen vergleichen , wie durfte er , ein Schuldiger , des flügelspendenden Gottes harren ?
Erst vor acht Tagen war in der Klasse eine Sapphische Ode übersetzt worden .
Er hatte währenddessen unter dem Tisch seinen Paragraphenthron für den " tönernen Zeus " entworfen , und nun kehrte ihm plötzlich der herrliche Vers ins Gedächtnis zurück , in dem es heißt : " Rein sei , der da zum Reinsten emporstrebt , Zur Phobischen Leuchte , Die uns im Herzen verrät den schändenden Flecken Und das rollende Sandkorn ! "
* Da wurde es ihm unheimlich dort oben allein zu stehen ; er lief die Böschung hinab zum Strande und auf die kleine Gruppe von Männern zu , die laut redend und mit heftigen Handbewegungen am Ende der Buhne standen , unbekümmert darum , daß die Wellen ihnen schon über die Füße spielten .
Tino kannte die Leute von mancher Bootfahrt mit Kurt her .
Da war der alte Peter Johansen und der einarmige Fritz Glasen und hinter ihm Hackert , der Landjäger , Fritz Clasens Schwager , der so wütend mit den Armen in der Luft herumfuchtelte , als möchte er alles zerschlagen und zerstoßen .
Auf dem vordersten , schlüpfrigsten Buhnensteine hob sich Clasens zehnjähriger Christel in seinen Holzschuhen auf die Zehenspitzen und zeigte in die brüllende See hinaus : " Vater !
Vater !
Ohm Johansen !
Hui !
da steht einer bei Langsand und aneckt mit den Armen ! "
" Menschenkinder , denn muß es so sein ; der Junge sieht euch feiner als 'n Fernglas ! " schrie Glasen .
" 'n Tümmler ist das nicht und auch keine von den alten Bojen .
Gotts Wetter , das hebt ja wahrhaftig die Arme hoch ; seht ihr ? seht ihr ?
Denn kriegst du doch am Ende recht , Schwager .
Fix Christel , hole das Glas heraus , gleich vorn im Schapp , hörst du ?
Die verdammte Bö weht einem ja alles vor den Augen durch nander ! "
" Ach , Herr du meines Lebens , der hat nach der Hallig durchbrennen wollen , der ist ganz verbiestert gewesen , daß'r ' ne halbe Stunde vor Springtide ins Watt läuft - , " sagte Johansen , ein großer , weißhaariger Mann mit krummem Rücken und verwitterten Zügen .
" Laß mich vorbei , Glasen - "
Er ging rasch zu seinem Häuschen hinüber , und Glasen fuhr fort : " So 'n Hans Quast !
Läuft ins Watt , wo 'r sich zehnmal vor dir hätte verstecken können , Schwager , zwischen den Schuppen oder in einem von Johansen seinen Booten , oder hinter meinem Schweinekoben - "
" Das ist recht ! gib du dem Stromerpack auch noch Anweisung gegen unsereinen !
Das sollte ich wahrhaftig anzeigen , Schwager ! " fiel der Landjäger ein und wurde vor Zorn blaurot wie ein Truthahn .
" Ich ärger mich schon die Schwerenot , daß 'r mir ausgerissen ist , und bloß einen lumpigen Teelöffel habe ich wiedergekriegt .
Kann ich wissen , daß 'r durch_den handbreites Loch geht , wie der Kamel durch_den Nadelöhr , während daß ich nebenan in seinem Bettstroh Suchung tue ?
Kann ich das wissen , he ?
Zwischen den Kämpen krieche ich nach dem schwarzen Undiert ' rum und das läuft direktemang ins Wasser wie 'ne Robbe ! " -
Er fuhr herum ; denn eine Hand griff ihm fest um sein Armgelenk .
" Wer ? -
Wo ist er ? " fragte Tino .
" Zeigen Sie mir die Stelle ! "
Hackert blickte in das blutrünstige , von keiner Kopfbedeckung geschützte Gesicht des jungen Mannes und dachte bei sich :
Der hat ' ne feste Prügelei mit seinen Kameraden gehabt - was frag ich danach ?
Das geht den Pedell an !
- " Wer das ist und wo ? " sagte er scharf und zog die Brauen hoch .
" Gucken Sie hier Mal nipp durch Glasen sein Glas , jung Herr , bis Sie das Ding klar kriegen .
Immer auf die Hallig zu : so !
Haben Sie ? -
Das ist auch so_ein Ausländischer wie Sie , 'n Schubjak , der auf dem Pfarrhof silberne Löffel gemaust hat .
Dafür muß 'r jetzt elendiglich versaufen . "
Tino richtete das Glas nach Hackerts Angabe und blickte angestrengt gegen die Hallig hinaus .
Endlich entdeckte er zwischen den auf- und abwogenden Wassern den Kopf als ein winziges , schwarzes Rund , und der Arm , der zu dem Kopfe gehörte , schwenkte verzweifelt ein Etwas in der Luft : einen großen Schlapphut .
" Gott - Gott - Gott !
Nicolo ! " schrie Tino auf .
Das Fernrohr entfiel ihm , und er schlug die Hände über dem Kopfe zusammen :
- " Mein armer Nicolo ! "
" Das stimmt , der ist es , " sagte Hackert und schob das Fernrohr , das er aufgefangen hatte , sehrecht für seine Augen .
" Der kleinste und der größte Lumpenkerl fünf Meilen im Kreis .
Noch hat'r Grund , aber das dauert keine zehn Minuten mehr . "
" Und niemand hilft ? " rief Tino .
" Ich will Geld geben - fünfzig Mark - hundert - helft nur ! "
" Dadrum mache ' ich keine Ruderpartie bei dem Hundewetter , " antwortete Hackert .
" Glasen hat nur den einen Arm , und Johansen hat seine Alte auf dem Buckel .
Die beiden anderen von hier , Frerk und Tönnings sind nach Holmsende , und nach Holmsende ist der Draht futsch ! "
" Ich laufe hin ans Ende !
Steck 'n Licht auf , Vater ! " schrie der kleine Christel , schlenkerte die Holzschuhe hinter sich und war schon barfuß um die Deichecke nach der Rettungsstation zu , ehe sein Vater ihn zurückrufen konnte .
" Keiner hilft ? " wiederholte Tino .
" Dann gehe ich !
Gebt mir ein Boot ! "
Indem kam Johansen aus seinem Hause , in Teerjacke und Südwester , seine Beinkleider in die hohen Schlickstiefel gesteckt .
" Nein , jung Herr - ich gehe , das ist nichts für Sie , " , sagte er ernst .
" Die Laterne hoch , Fritz , das Boot ist klar . "
" Was willst du , das ist umsonst ! " rief Glasen und wand das rote Licht am Mastbaum in die Höhe .
" Mein Christel gib Kundschaft am Ende ; denn laß die fahren , Johansen !
Eher daß du dein Boot übern Schlick hast , ist der da längst weggewaschen von der Bank .
Verdamm mich ! - mitten auf Langsand steht'r , just hinter Heringstief !
Da - da - da ! hoch auf die Seite geht 'r - in die Dünung kommt'r ! "
Tino hielt mit beiden Händen den Arm des Alten , schüttelte ihn und redete dringlich in ihn hinein .
" Ich bin auf den Inseln daheim , " vernahmen die anderen , " ich kenne die See - ich kann rudern wie du ! "
Gleich darauf eilten die beiden zum Strand hinunter , der Alte schulterte mit der Rechten die Ruder , die Linke hatte er um Tinos Hüfte gelegt .
" Sollen wir das zugeben , Schwager ?
So 'n junges Blut ? " fragte Glasen , und Hackert zuckte die Achseln :
" Wer vorn Schubjak seine Haut riskiert , der muß selber wissen , was 'r tut , " antwortete er und begab sich auf Tinos früheren Beobachterposten an der Telegraphenstange .
" Und wenn'r auch gestohlen hat - Mensch ist Mensch und Leben ist Leben , " sagte zu gleicher Zeit unten am Boot der alte Mann zu seinem jugendlichen Gefährten .
Gott helfe , daß wir zwei die Fahrt glatt durchholen , jung Herr ! "
Indem kam eine grauhaarige Frau mit zwei halbwüchsigen Mädchen und einem hübschen kleinen Knaben in vollem Laufe an den Strand zu den beiden .
Tino befestigte sich gerade seinen Korkgürtel um den Leib , und der Alte band die Leine an einen anderen für den Fall , daß sie , der Bänke und Brandung wegen , dem Ärmsten da draußen nicht nahe genug kommen könnten , um ihn ohne weiteres aufzunehmen .
" Jesus ! Mann - Mann - denke an uns ! " schrie die Frau .
" Unser Junge ist tot , seine Frau ist tot , und die drei Wichte haben nichts mehr als dich und mich ! "
" Leben ist Leben , " wiederholte der alte Mann und deutete ins Meer hinaus .
" Der da ist auch 'ner Mutter Kind ! -
Gib dich , Meiken ! "
Dann stießen sie ab und wurden in die Wasserwüste fortgeschleudert , wo aus jeder heranrollenden Woge die furchtbare Stimme des Verderbens brüllte .
Aber Peter Johansen hatte einen festen Blick und eine sichere Hand .
Stumm , mächtig atmend , arbeitete er gegen den brausenden Schwall , und mit unnatürlich angespannter Kraft tat Tino furchtlos und gedankenlos das Seinige .
Oft fragte er sich in späterer Zeit , woher er damals den Mut zu jener grausigen Fahrt genommen hatte , durch die er mit einem Schlage vom launischen Knaben zum Manne wurde .
In sich selbst fand er den Antrieb nicht , und er nannte ihn wohl mit scherzhaft klingendem Ernste : die erste Flügelfeder von des Gottes Gnadengeschenk nach dem Ikarossturze .
Mühsam kämpfte sich das Boot den gefährlichen Bänken entgegen , und das Tageslicht sank rasch .
Jetzt ritt der Kiel hoch auf den weißen Kämmen , die gespenstisch durch das Dunkel leuchteten , jetzt schoß er jäh in die blauschwarze Tiefe hinab .
Längst hatten Schnee und Sprühe von Tinos Händen und Gesicht das Blut abgewaschen ; sein lockiges Haar klebte an Stirn und Schläfen , seine Kleider troffen und dampften .
Unbewußt beugte und hob er den Körper nach den Bewegungen des Bootes und stemmte die Füße fest gegen die Trittleiste .
Aus seinen Händen wich die Erstarrung ; sie begannen schmerzhaft zu prickeln und zu brennen , allein der lebende Schmerz tat ihm hundertmal wohler als die tote Fühllosigkeit .
Der Alte bohrte seine scharfen Augen in die wachsende Dunkelheit und schob den tropfenden Südwester mit kurzem Ruck noch tiefer in den Nacken .
" Wo sind wir ? " fragte Tino , so laut er konnte ; denn das Donnern der See verschlang die kleine Menschenstimme .
" Im Tief ! -
da kommt Langsand " , rief der Alte zurück .
" Paß Achtung ! siehst du was da draußen ? "
" Nichts ! - Nichts ! " -
Tino zog , vor Anstrengung keuchend , die Ruder ein und starrte in der gegebenen Richtung angestrengt vor sich hinaus , aber die hohe Brandung türmte ihren Damm vor seinen Blicken auf .
Eine gute Strecke höher nordostwärts sahen die Ruderer das gelbe Licht des Rettungsbootes von Holmsende näher und näher schwanken .
Und jetzt schleuderte eine dräuende Riesenwoge mit dumpfem Anprall einen Leichnam gegen die Bootseite .
Das schneeweiße Gesicht war vom Todeskampfe verzerrt , die strähnigen Haare schwammen auf dem Wasser .
" Laß treiben - zum Teufel ! "
- schrie Johansen , als Tino hinter ihm polternd die Ruder ins Boot warf , " laß treiben , sage ich ! -
Hinter die Riemen , sage ich !
Wir sind auf den Bänken ! "
Die strudelnde Brandung riß das kleine Boot herum und warf es rückwärts ; der dunkle Körper drehte sich ein paarmal um seine eigene Achse und verschwand , jetzt tauchte er eine ganze Strecke weiter dem Lande zu wieder auf , und mit unsäglicher Mühe bargen ihn die Mutigen , Barmherzigen im Boote ; denn konnte nicht vielleicht doch noch ein Lebensfünkchen in ihm glimmen ? -
Johansen beugte sich über ihn und wendete ihm das Gesicht zur Seite , damit das Wasser aus Mund und Nase einen Ausweg fände .
" Er ist hin , - gib dich ! " sagte er zu seinem Begleiter , der wie ein Kind schluchzte .
Lang ausgestreckt lag der Tote zu Tinos Füßen im Boden des Fahrzeuges ; der runde Mantel , in den sich die Hände krampfhaft verkrallt hatten , deckte die schlanken Glieder .
Inmitten all der übermenschlichen Anstrengung zehrte ein unerträglicher Schmerz an Tinos Seele .
Ihn dünkte es , daß sein eigenes , vernichtetes Ich da unten im Boote läge und ein anderer , ein Fremder ruderte an seiner Stadt und rang mit Sturmflut und Finsternis um sein Leben .
Es war gut , daß Wind und Sprühe ihm den Blick verschleierten ; er hätte es kaum ertragen , seines sündigen , toten Lieblings bleiches Angesicht jetzt zu betrachten .
Endlich , endlich schimmerte der helle Strand herüber , und das ruhige rote Licht brannte ganz nahe .
Jetzt wurde es langsam abwärts gewunden , als Johannsens Boot anlandete , um auch den Holmsendern das Zeichen zur Rückkehr zu geben .
Sämtliche Bewohner der Hütten warteten an der kleinen geschützten Bucht , dem Bootshafen :
Frerk und Tönnings waren schon wieder daheim ; finsterer Ernst lag auf den wetterharten Gesichtern .
Von Mund zu Mund ging ein leises Murmeln des Mitgefühls , als der Leichnam herausgehoben wurde ; die Männer zogen ihre Kappen , die Weiber falteten ihre Hände .
Denn der Tod redete auch über dem Sünder seine heilige Sprache :
" Richtet nicht , auf daß ihr nicht gerichtet werdet . "
Nun wurde Tino umringt , auf die Schulter geklopft , und alle wollten sie ihm die Hand schütteln .
" Das ist'n Staatsger Kerl ! 'n ganzer Kerl ! " sagte Tönnings , und Fritz Glasen rief seinen Christel herbei und hieß ihn Tino " nipp ins Gesicht sehen " .
" Nimm Dirn Beispiel , Jung ! "
Dann trugen sie die traurige Last in Johannsens Häuschen , und dort , in seiner stillen Kammer , machte der alte Mann vergebliche Wiederbelebungsversuche .
Die Frau und Tino taten Handreichung , alle übrigen umdrängten von draußen trotz Wind und Kälte das kleine Fenster , dessen eisiger Beschlag unter dem Hauche aller der warmen Lippen schmolz .
Der Eintritt wurde jedem verwehrt , nur Hackert erzwang ihn sich , Kraft seines Amtes .
Zuerst durchwühlte er die triefenden Kleidungsstücke des Verunglückten und fand richtig den Rest des gestohlenen Gutes , zusammengedrückt und voller Beulen , ganz unten zwischen Stoff und Futter des faltigen Mantels .
Als er jedoch an die rohe Bettlade trat , zog Tino sein nasses Schnupfzeug hervor und deckte es über das Gesicht der Leiche .
" Ich bin kein Unmensch , jung Herr - Sie brauchen mich nicht so feindlich anzusehen , " sagte der Landjäger , " aber für den Kerl da ist es besser , daß 'r heute im Wasser gestorben ist als übers Jahr im Zuchthaus ! "
Er nahm das Tuch weg , reichte es Tino und betastete und behorchte den Toten nach allen Richtungen wie ein Doktor .
" Der ist so still wie_ein Sargnagel , " schloß er seine Untersuchung und half Frau Johansen , den starren , nackten Körper in ein sauberes Bettlaken zu schlagen und dann auf sein Lager zurückzuheben .
Hier sollte er bleiben , bis er , nach der gesetzlichen Frist , seine letzte Ruhestätte fand .
" Ach - im Seegarten ! - nicht unehrlich - " bat Tino und wieder bot er zu diesem Zwecke seine hundert Mark , sein Geburtstagsgeschenk an , aber Hackert wehrte kopfschüttelnd ab :
" Lassen Sie sein , jung Herr , " sagte er ernst .
" Ihren Antrag will ich wohl mit dem Tatbestand zusammen beim Amt ausrichten -
denn findet sich das alles und geht nach der Ordnung .
Bestechung gilt hier am Ort nicht . "
" So werde ich ihm wenigstens ein Grabkreuz geben , " entgegnete Tino , hob das Leintuch und legte seine eisige Hand auf das eisige Totenantlitz , dessen schöne Lebenszüge in dem angsterstarrten Zerrbilde kaum mehr zu verfolgen waren .
Während der Landjäger sein gewichtiges Notizbuch hervorholte und die nötigen Eintragungen über den Leichenbefund machte , versuchte er mit bebenden Fingern den weitgeöffneten Mund der Leiche zu schließen , die Lider über die hervorgequollenen Augen zu ziehen und die grauenvollen Falten in Stirn und Wangen auszuglätten .
" Ich will ihn zeichnen - geben Sie mir ein Blatt aus Ihrem Buche - und den Stift - " bat er , zu Hackert gewendet ; die eigene Stimme schien ihm aus unermeßlich weiter Ferne zu kommen , und ein Schüttelfrost ging durch seinen Körper .
" Jesus ! - paßt Achtung ! - der jung Herr ! " rief Frau Johansen , und ehe sie ausgesprochen hatte , taumelte Tino seitwärts und fiel schwer vornüber auf die Brust des toten Knaben .
Sie tat für den Knaben , was sie nur ersinnen konnte , und tat es mit vollen Händen , weil die Vorahnung schwerer Krankheit oft über sie kam , wenn Mattigkeit und Schmerzen allzugroß waren .
Aber nicht nur an Krankheit dachte sie : nein , gar manches Mal führte sie sich den Abschluß ihrer Erdenlaufbahn vor die Seele , den Tod .
" Wie war mein Leben ? " fragte sie sich in einsamen Stunden ernster Selbstschau , - " friedlich und tatenlos ; - was habe ich geleistet , was gefördert ?
Ich war glücklich und beglückte ihn , der so einfach , so innerlich lebte wie der Eremit im Walde , bis Gott ihn zu sich nahm .
Damit glaubte ich meine Mission hienieden erfüllt zu haben und fortan mir selbst und meinen Erinnerungen genug sein zu dürfen .
Ich gab , wo ich überreich empfing , ich verehrte , wo ich angebetet wurde , ich half , wo ich selber keinen Mangel litt , und ein anderes Feuer als das meines heimischen Herdes habe ich niemals entzündet und genährt , weder im Schlechten noch im Guten .
Nichts bin ich als ein ganz gewöhnliches , sterbliches Menschenwesen !
Ach , nur einmal , ehe ich die Augen schließe , möchte ich für etwas ringen und streben , und ein Unglück in Segen wandeln dürfen , ohne daß der Gewinn und Verlust meines Ich_es dabei in Frage kommt .
Ja , ich will mich über mein Körperelend hinwegheben , mein Herz zu diesem verbitterten und mißleiteten Knaben ausgehen lassen und keine Zurückweisung scheuen . "
Jeden Nachmittag während des ganzen Januars sah sie von ihrem Sofa aus die beiden Kameraden einmütig über die Wiesen in den Pfarrhof kommen .
Kurt schaute wohl lustig nickend durch die Türspalte zu ihr ins Zimmer und rief : " Wie geht es , wie steht_es ? "
Dann hörte sie ihn pfeifend treppauf poltern , und Tinos leichter , behender Tritt schallte hinter ihm drein .
Nach beendeter Schularbeit pflegte sich Junker Kurt gern noch ein bißchen mit des Landrats Zwillingssöhnen in der Stadt herumzutreiben , und nun kam Tinos Dämmerstunde .
Mit welcher Rührung erinnerte sich die Pastorin später jener Winterabende !
Draußen lastete die Kälte auf dem weiten Gelände , drinnen glühte das Torffeuer , und die Lampe brannte halbversteckt seitab auf dem Fenstertischchen zwischen den Blumen .
Dann drückte von außen eine Hand behutsam auf die Türklinke , und Tinos schmale Gestalt mit dem dunklen Kopfe schlüpfte ins Zimmer .
Stets schob er sich das gleiche niedrige Sesselchen ans Sofa ; die ersten Male saß er stumm neben der Liegenden oder kam über einsilbige , unverständliche Antworten nicht hinweg - wie ein Traum erschien ihr seine erste Unterhaltung mit ihr damals in ihrem Atelier , das verschlossen und unbenutzt lag , seit Monden .
Nach und nach fand sie in ihrer sanften , innigen Weise den Weg zu seinem Vertrauen zurück .
Nie hatte er Mutterliebe gekannt , nie einen zärtlichen Vorwurf oder ein ermunterndes Lob , nie einen weichen schützenden Mutterarm um sich gefühlt , an den er sein Haupt lehnen durfte , das so viel Müdigkeit und Erregung zugleich barg .
Denn in ihm kämpfte ein unbeholfener Gigant gegen die spitzfindige Menschenweisheit und rieb sich auf in verzweifeltem Ringen .
An diesem liebreichen Frauenherzen fand sein verschmachtendes Herz Erquickung zwischen allen jenen aussichtslosen Gefechten gegen den überlegenen Feind .
Mit tiefer Hingabe und Ehrfurcht hing er an seiner Trösterin , immer häufiger gab er ihr ohne Zagen und Besinnen den heimatlichen Kosenamen glücklicherer Kinder :
" Mamakamou " " mein Mütterchen " ; sie redete ihn mit dem traulichen " du " an und gestattete ihm das Gleiche ihr gegenüber .
Von seinen Wünschen und Plänen wagte er ihr noch nicht zu reden , und wagte noch weniger ihren klugen Augen die leichtgeschürzten Erstlingskinder seiner geliebten Kunst zu zeigen .
Die klare , reife Frau war ihm eine andere als das frohmütige Mädchen , in dessen schwärmerisches , fünfzehnjähriges Herzchen er sein großes Geheimnis versenkt hatte .
So blieben alle die Zukunftshoffnungen des ungebärdigen Schülers unausgesprochen , denn auch die Pastorin schwieg noch immer .
Sie glaubte recht damit zu tun , daß sie die Stunde der Geständnisse von Tinos eigenem freien Willen abhängig bleiben ließ .
Wieder schaute sie abends , ehe er kam , gern noch ein Weilchen durch ihr Wohnstubenfenster hinaus in den dunkelnden Himmel mit seinen wandernden Wolken und den ersten , zitternden Sternen , wie einst vor langen Jahren .
Und es war ihr , als sei das Kinderköpfchen , von dem sie damals geträumt , doch zur Wirklichkeit geworden , und nun hatte sich im Laufe der Zeit das Knabchen in den Knaben an der Grenze des Jünglingsalters verwandelt , und sie sah alle die Dornhecken und getürmten Steine vor sich , über die er hinwegmußte so oder so , um ins weite , fruchtbare Arbeitsfeld des Mannes zu gelangen .
Ganz anders als Kurt , das lebens- und kampfeslustige Blut , bedurfte ihrer dieser neugefundene Sohn , und sein Bild fing an , sich in ihrer Seele enger und enger mit dem Bilde des verstorbenen Gatten zu verbinden .
Dadurch wurde er ihr zwiefach teuer , und wenn er in kindlicher Zärtlichkeit seinen Kopf gegen ihre Schulter oder ihre regungslose Hand schmiegte , dann trat die Lichtgestalt des Dahingeschiedenen greifbar vor ihr geistiges Auge ; alle ihre Gedanken stiegen zu ihm empor und flossen in eine beruhigende Gewißheit zusammen :
" Du würdest , Geliebter , wenn du lebtest , diesem Verwaisten ein treuer , fester Vater sein , so wie ich ihm eine liebende Mutter sein möchte . "
Über ihren Vorsätzen und Gelübden vergaß sie sich selbst , und dann brach ihre Kraft plötzlich zusammen , gerade ehe sie erfahren und erkennen sollte , wie sie ihrem Schützlinge zu Glück und freudiger Arbeit helfen könne .
Es war am Abende des letzten Januar .
Der lustige Junker Kurt hatte sich bald nach dem Vieruhrthee verabschiedet :
er wolle bei Landrats arbeiten , und man möge ja nicht mit dem Abendessen auf ihn warten .
Er fand seine Tante sehr hübsch und sehr liebenswert , aber nicht flott und mobil genug für seinen geläuterten Geschmack .
Das ewige Sofaliegen war langweilig - er hielt in überlegener Primanerweisheit alle Damenkrankheiten für eingebildet .
Deshalb sorgte er sich auch nicht unnötig , und so hatte er , nach kurzer Rücksprache mit seinem Gewissen , für heute seine Beteiligung an einer ganz kommentmäßigen Kneiperei mit Salamandern und durchstochenen Mützen freudig zugesagt .
Um sieben Uhr abends begab sich die Blüte der Ober- und Unterprima auf heimlichen Schleichpfaden in die entlegene Wattstraße zum " Freudenquell . "
Ein höchst feudales , forsches Lokal , wo kein einziger Pauker verkehrte !
Tino erschien ungewöhnlich spät , mit bleicher , verbissener Miene im Pfarrhofe .
Er hatte , als gerechte Strafe für eine große Summe von Schulsünden , schließlich Karzer erhalten und kam jetzt , nach verbüßter Haft , das Herz von Ingrimm und Rache zum Überquellen erfüllt , geradeswegs zu seiner Trösterin .
Sehr matt und fieberheiß fand er sie , und trotzdem sie wie sonst fest an ihr Sofa gebannt war , hatte sie etwas Sprunghaftes , Unstätes in ihrem Wesen , das mit seiner eigenen zornigen Ruhelosigkeit im Einklange stand .
Sie tadelte und ermahnte diesmal auch nicht wie gewöhnlich nach jeder bösen Schulfehde , sondern zog ihn hastig auf sein Sesselchen an ihrer Seite nieder und liebkoste mit bebenden Fingern seine blasse Wange und sein dichtes Kraushaar .
Das Gesicht gegen ihren Arm gedrückt , beichtete er ihr seine Kümmernisse , seine Schmach und redete sich , sobald er auf deren Urheber , den Direktor , kam , in einen bitteren und fanatischen Haß hinein .
Nie hatte die Pastorin den Knaben so gesehen .
Aufspringend stieß er den leichten , kleinen Sessel beiseite , daß er umfiel und gegen den Blumentisch am Fenster rollte ; er stampfte mit den Füßen und knirschte mit den Zähnen , er ballte , sich völlig vergessend , die Faust ins Leere hinaus und raufte seine Locken .
Zwischenhinein sprudelte er alles bunt durcheinander hervor , was ihm die Brust zusammenschnürte :
- daß der Direktor eine Schablone sei - ein bezahlter Peiniger - ein aufgeblasener Frosch , dessen winziges Hirn nichts enthalte , als den Stundenplan und das Sündenregister der Klassen !
Er sei der große Moloch " Ego " in Person - der alles verschlingende Moloch !
Sie ließ ihn nicht weiter kommen , sondern legte ihre brennende Hand fest auf seinen Mund , und mit Schrecken gewahrte er , daß diese Hand wie Feuer glühte .
Da warf er sich vor dem Sofa auf die Knie und begann laut zu schluchzen und zu weinen :
" Mamaka !
Mamakamou !
- Hat er denn kein Herz für mich , der ich anders bin als die anderen ?
Ich kann nicht länger Staub atmen , ich kann nicht !
Es erstickt mich ; - in die freie Luft muß ich hinaus !
O Mutter , Mutter , hilf mir - laß mich Künstler werden ! -
Sage du es ihm , du kannst alles von ihm erreichen ! "
Ihre heißen Wangen färbten sich höher , mit rascher Gebärde schob sie ihn von sich und zog ihn dann ebenso rasch in den Schutz ihres Armes zurück :
" Bleibe - ich will mit dir sprechen ; - nein still ! -
halte den Kopf still - alles schwankt vor meinen Augen !
Was sagst du ?
Künstler werden !
Seit langem habe ich das geahnt , ich hätte eher mit dir reden sollen .
Kind - wenn ein rechter Künstler in dir lebt , wurde er schon mit dir geboren , und ich glaube dir_es !
Aber für ihn bedarf es der Beweise - "
" Ich bringe sie dir ! " rief Tino aufspringend , allein sie preßte beide Hände gegen die Stirn , und zitterte vor Schmerzen .
" Morgen - heute kann ich es nicht , " sagte sie klagenden Tones .
" Ich bin sterbenselend .
Morgen sollst du den ganzen Sonntagabend für dich haben .
Sei nun ruhig - die Zeit hilft dir und mir , und jetzt versprich mir , mein geliebter Junge , daß dein Zorn sich heute abend mit dir schlafen legen und morgen früh nicht wieder aufstehen soll . "
" Ich verspreche " - entgegnete er unsicher - " müßt ' ich ihn nur nicht hassen - hassen - ja , es gibt kein anderes Wort ! "
Und wieder ballte er zähneknirschend die Hand .
" Es ist noch nicht Abend - ich lege mich noch nicht schlafen ! " fügte er mit jesuitischer Logik hinzu , als sie ihn traurig anblickte .
" Denke nicht , daß Tychsen kein Verständnis für des Vogels Flug und den Aufschwung der Menschenseele hat , Kind , " strebte sie ihn zu beschwichtigen .
" Wenn er die Beweise sieht , ist er vielleicht der erste , der dir die Flügel löst . " - Sie hielt inne - denn ihr selbst fehlte der Glaube , und als sie seinem großen , gespannten Blicke begegnete , griff sie nach dem griechischen Liederbuche , das ihr zur Hand lag .
" Höre - dies bist du vielleicht , und so denkt auch er vielleicht über deine Flugbegierde , " sagte sie hastig , und er schaute mit ihr in die Seiten , aus denen sie laut las , kaum im stande die Fieberaufregung ihrer Stimme zu bemeistern :
" Es stieg der Greis auf den Taygetos , Hielt sorgsam an der Hand den jungen Sohn , Den schöngeäugten Knaben Ikaros , Und als sie droben ob den Wolken standen , Sprache bang der Greis : > Kennst du bergab die Pfade ? <
Drauf Ikaros : > Schau hin , die Pfade schwanden !
Der Erde entrückt sind wir im Himmel hier , Nicht hilft uns abwärts unser Menschenfuß - Breit ' aus die Hände , Vater !
- Fliegen wir ! ' Und sieh - zum Flug teilt schon sein Arm die Lüfte , Ehe ' noch des Vaters Angstruf ihn erreichte , Jäh stürzt er nieder in die Marmorklüfte - - " - - - - - - - - - - - - - - - - Sie ließ das Buch sinken , bedeckte , zusammenschauernd , das plötzlich erblaßte Gesicht mit der freien Linken und kehrte sich mühsam gegen die Rückwand des Sofas .
Das Bild des stürzenden Ikaros , der , wie durch übernatürlichen Zwang , die Züge des Lauschenden neben ihr annahm , war ihrer krankhaft erhitzten Phantasie zu entsetzlich , um weiterlesen zu können .
Er hatte das niedergleitende Buch aufgefangen und saß nun schweigend , ohne sich zu regen , die Augen starr auf den zweiten Teil der Dichtung geheftet .
Er kannte das Original ; es wurde ihm neu gegenwärtig und ermöglichte ihm das Verständnis der deutschen Übertragung : - - - - - - - - - - - - - - - - " Da hielt der edle Stein das Antlitz fest Des Knaben Ikaros , des Kühnen Antlitz , Und hält es so für aller Zeiten Rest , Auf daß des Mutes Name niemals sterbe , Des Mutes , der gewagt das Schauriggroße : Den Wolkenflug , der stolzen Gottheit Erbe , Der - frei im Äther seine Bahn zu ziehen , Sich kecklich lösend aus der Erde Haft , Dem Zweifel wollte und der Furcht entfliehen .
Und ob ihm wurde der grause Sturz verderblich , Nicht nur im Marmorstein lebt fort sein Bildnis - Nein : göttlich Wagnis macht gottgleich - unsterblich !
Im Fall wurde er der Himmlischen Genoß , Denn Flügel gab zum Lohn ihm Göttergunst - Das ist die Mär vom Knaben Ikaros . " - - - - - - - - - - - - - - - - Zwei- , dreimal überlas Tino Photinos die ergreifende Sage seines Heimatlandes .
Kein Laut um ihn her , als das regelmäßige Ticken der alten kleinen Standuhr von Bronze mit kupfernem Zifferblatte und das scharfe Knistern der zusammensinkenden Kohlen im Ofen .
Über das Sofa hin warfen im Lampenschein die Blätter des Philodendron ihre großen Zackenschatten , und zwischen dem Grün hervor leuchtete das gesenkte Antlitz des holden Praxiteleischen Eros .
Die Pastorin lag noch immer gegen die Wand gekehrt .
Das dunkle Rot brannte wieder auf ihren Wangen , und Tränen hingen in den Wimpern ihrer geschlossenen Augen .
Geräuschlos ging Tino mit der Lampe zum Tisch hinüber und schrieb das Gedicht in sein Taschenbuch ab .
Buchstaben um Buchstaben malte er sorgfältig , den Zeilen langsam mit dem Zeigefinger folgend , dann schlich er zum Sofa zurück , beugte sich , den Atem anhaltend , über die reglos Daliegende , küßte ihre schlaffe Hand und sagte leise : " Gute Nacht , Mamakamou - gute Nacht bis morgen !
Werde mir bald ganz gesund , meine teure Mutter - nun geht der Zorn schlafen - weine nicht mehr ! "
Heftig schreckte sie aus ihrem Halbschlummer auf , ihr Herz klopfte zum Zerspringen .
Sie schlang den Arm um Tino , als müsse sie ihn vor der Tiefe behüten , wie der Greis den Knaben Ikaros , sie zog ihn zu sich nieder , drückte ihre Lippen gegen seine Stirn und flüsterte mit schwacher Stimme :
" Schlaf wohl , Tino - mein Sorgenkind - und schütze dich Gott bis morgen ! "
" Ja , morgen ! " wiederholte er , und damit war er schon gegangen .
Ein unbeschreibliches Grauen überfiel sie , als sie so allein zurückblieb .
Die Strophen der Ikarosmär jagten sich in ihrem Hirn , und riesenhafte Schreckbilder wirbelten und gaukelten vor ihr in der Luft .
Immer Tinos stürzende Gestalt , hier und da und dort , wohin auch ihr entsetzter Blick schweifte .
Sie preßte ihr Gesicht krampfhaft in das Sofakissen , um den schaurigen Spuk zu bannen ; vergebens - nun wälzte er sich als Alp auf ihre Brust und erzwang sich doch den Weg in ihre Seele .
Als Merret Petersen eine halbe Stunde später mit dem Lichte zum Schlafengehen hereinkam , fand sie ihre Herrin hilflos weinend , und kurz vor Mitternacht mußte sie Jens zu Doktor Scherzer in die Stadt schicken .
Wo Herr Kurt steckte , das wußte der Himmel !
Merret behielt ihre Entrüstung für sich , denn er war ja nicht ihresgleichen .
Kurt kam erst gegen zwei Uhr nachts , die Stiefel in Händen , durch die Hintertür unter dem Hühnerwiemen heimgetappt .
Ehe Merret ihm am anderen Morgen berichten konnte , daß Frau Pastorin schwer erkrankt sei , war er schon wieder auf und davon gewesen , um sich vor dem Frühstück spazierengehenderweise ein wenig den Kopf zu kühlen .
Natürlich erst nach verstohlenem Genusse einer Tasse schwarzen Kaffees , des ersten und stärksten aus der Filtriermaschine in der unbewachten Küche .
So war der Mittwoch gekommen , und die Scharlachquarantäne endlich aufgehoben .
Draußen schneite und stürmte es wie um die liebe Weihnachtszeit , drinnen im Kinderzimmer lachten und spielten die wiedergenesenen Kleinen , und abermals hing eine Empfangsguirlande über der Eingangstür .
Weniger um die Rückkehr des Hausherrn als die Neuvereinigung der Familie zu feiern .
Die Schwestern fanden alle Hände voll zu tun , und nach der langen Trennung hatte Mina ihre helle Freude an Gerdas lieblichem Gesichte und mädchenhaftem Wesen .
" Sie wird nun doch , was sie als Kind zu werden versprach , " dachte die hübsche Frau befriedigt .
Das schöne Siebengestirn des Ringharschen Hauses erlitt keine Einbuße .
Ihr selbst war mit dem Märchenerzählen und Liedersingen an den Kinderbetten im dämmerigen Gemache ein neuer Strahl von der Poesie des Mutterberufes aufgegangen ; die Sorge , die langen , wachen Nächte mit ihrer Mahnung zur Einkehr nach innen hatten ihren Charakter vertieft und gereift .
- Unbeschreiblich freute sie sich auf das Wiedereinleben mit dem Gatten und der Freundin , nur Tino warf einen Schatten in all ihre dankbaren Glücksgefühle :
sie ängstigte sich um ihn .
Zum erstenmal nach acht Monaten trat er in den Kreis ihrer Interessen , zum erstenmal hatte sie heute früh an seinem Bette gestanden , hatte ihn nach der Ursache seiner matten Augen und fieberheißen Hände gefragt und ihm abermals vom Schulbesuch abgeraten .
Ihm war es recht so ; wie Blei lag_es ihm in den Gliedern und Gedanken .
Eine halbe Stunde später , als er mit geschlossenen Augen in seinem Lehnsessel vor dem warmen Ofen saß , brachte ihm Gerda den Frühstückstea und sagte , nachdem sie ihm das runde Tischchen herangerückt und ihn zum Trinken ermutigt hatte :
" Mina schickt mich ; sie ist jetzt zum Pfarrhof gegangen .
Ehe sie Franz von der Bahn holt , will sie dort einiges für heute abend zu Tantchens Rückkehr vorbereiten .
Soll ich Ihnen nicht helfen hier ein bißchen Ordnung zu machen ?
Es sieht ganz grausig ungemütlich bei Ihnen aus . "
Er ließ seine Augen mit dem alten trüben Blicke durchs Zimmer schweifen .
Alle seine Habseligkeiten lagen und standen noch umher , so wie er sie vor drei Tagen , am Sonntagabend , vom Pfarrhof mit hereingebracht und aus dem Koffer genommen hatte .
Die Magd befolgte sein Verbot , etwas davon anzurühren , pünktlich .
Das Ganze machte an dem grauen Tage einen höchst unwirtlichen Eindruck .
" Weshalb ordnen ? " erwiderte Tino , ohne seine Stellung zu verändern .
" Es ist unnütze Mühe .
Meines Bleibens hier wird nicht mehr lange sein , so oder so . -
Heute kehrt Ihr Schwager heim - das Ende der Dinge ist nahe herangekommen ! "
War er wahnsinnig geworden ?
Dies klang anders als seine gewöhnliche , blumreiche Sprache .
Gerda war im Nun an seiner Seite und nahm ihm gewaltsam die verschränkten Finger von den Augen .
" Tino ! was soll dies heißen ? " rief sie erschrocken , und er hielt ihre warmen Hände fest in seinen glühenden und drückte dann seine pochende Stirn hinein .
" Heute haben wir den ersten April - so kalt , so traurig - es ist mein Geburtstag , " sagte er in abgebrochenen Sätzen .
" Zwanzig Jahre bin ich nun - ein Mann - nicht mehr ein Knabe .
Wie ein Gespenst steht meine Zukunft vor mir , und ich finde keine Seele außer der Ihrigen , Gertrud , der ich sagen dürfte :
Erbarme dich meiner Gedanken !
Bleiben Sie bei mir - schenken Sie mir_es , daß Sie nicht fliehen .
So schmerzlich habe ich Sie gesucht - dies ist das zweite Mal !
O Gott , seien Sie barmherzig , nehmen Sie das Grauen von mir ! "
Gerda beugte sich über ihn , von tiefem Mitleid bezwungen , mit der Sehnsucht in ihrem jungen Herzen , ihm , den sie innig liebte , wohlzutun .
So sagte sie ihm mit zitternder Stimme ihre Glückwünsche , hastige , überschwengliche Worte , die ihre Gefühle verrieten .
Immer fester drückte er seine Stirn in ihre Hände , und als er endlich aufschaute , wünschte sie , daß er sie nicht so alt und ernst angeblickt , sondern kindisch geweint und geschluchzt hätte wie einstmals .
" Gertrud , " sagte er mit bedeckter Stimme , " hören Sie mich an .
Ich war ein Knabe , und Sie waren ein Kind , aber die Zeit eilt und zieht uns mit sich fort und hebt uns über das kindische Spiel in anderes Glück und anderes Streben hinweg .
Verstehen Sie mich , Gertrud ?
Den einen reißt die Zeit früh empor , den anderen spät , und keiner kann dagegen kämpfen ; denn sie hat die besseren Waffen .
Ach - lassen Sie mich alles sagen , " flehte er , als das Mädchen die Lippen öffnete und reden wollte .
" Lassen Sie mir Ihre liebe Hand und hören Sie noch !
Ich will mich über alle Schranken erheben und der Zeit vorausfliegen , damit ich mein Ziel erreiche - dies Ziel ! " -
Er neigte sich über ihre Hände und küßte sie heiß .
" Ja , ich will !
Und doch lähmt mich eine schreckliche Furcht !
Wenn mein Flug den Sturz bedeutete ? -
wenn ich ein zweiter Ikaros wäre ? " -
Er stockte und schloß schaudernd die Augen :
" Da gähnt der Abgrund vor mir - muß ich hinab ?
Dem Lernen , den Lehrern habe ich getrotzt , ich wollte es erzwingen , daß sie mich aus dem Hause ihrer Quälerei fortwiesen , und statt dessen habe ich mir das Fangnetz selbst über dem Kopfe zusammengezogen .
Sie werden mich nicht nach meinem eigenen Willen entlassen als einen freien Mann , nein - sie werden mich demütigen und züchtigen wie einen Buben !
Ihr Schwager wird am härtesten züchtigen - "
" O , nicht doch , nicht doch ! " rief Gerda und drückte , alles vergessend , ihre Wange in sein dunkles Haar .
" O , mir zuliebe tun Sie den Lehrern Abbitte und versuchen Sie offen gegen Franz zu sein .
Er ist doch ein Mensch - ein Vater - er muß doch ein Herz haben !
Wenn er Ihre wunderschöne Arbeit sieht - "
" Er soll sie nicht sehen !
Ich will keine Schulmeisterkritik ! " warf Tino erbittert dazwischen .
" Und abbitten ?
Wem ?
Der Mathematik , der Geometrie und all dem anderen Staub und Moder will ich abbitten , denn ich habe sie schlecht behandelt ; den Lehrern nicht , die mich für meine Leiden noch gestraft haben .
Ich leide allein , und allein will ich mich erlösen . "
" Sie sind ungerecht und krank - ach , sehr krank , Tino , " unterbrach Gerda und blickte , zwischen Tränen hervor , in seine unruhig leuchtenden Augen .
" Wie weh ist mir_es ums Herz - fühlen Sie es denn nicht , Tino ?
Zeigt uns Gott denn keinen Ausweg ?
O Tino - sagen Sie nicht , daß Sie allein leiden - es gibt andere , die für Sie - mit Ihnen gelitten haben und jetzt leiden - "
Sie vermochte nicht zu vollenden :
ihr frisches Gesicht war erblaßt ; noch ein Moment , und sie hätte ihm die Arme um den Hals schlingen müssen , um so , ihm ganz nahe , ihren Schmerz um seinetwillen aufzuschluchzen .
Wie angstvoll klopfte ihr Herz , über dessen unberührte Jugend der erste Sturm dahinfuhr , wie heiß wünschte sie Kurt herbei - nicht für sich , nur für Tino !
Er wendete sich von ihr ab und trat ans Fenster , und sie raffte sich zusammen und begab sich schweigend an die kleine Arbeit , um derentwillen sie zu ihm eingetreten war .
Auch er blieb stumm .
Unverwandt blickte er in den Schulhof hinunter , wo gerade Pause war .
Die Knaben der verschiedenen Klassen strömten zusammen ; sie schwatzten und lärmten noch in den Ecken , und ein ganzer Trupp schneeballte , bis ein plötzliches Machtgebot der lauten Lust Einhalt tat , weil ein besonders großer Ball dem cholerischen Fährmann gegen den Hut geflogen war .
Ein paar der Schüler bemerkten Tino am Fenster , aber keiner nickte ihm kameradschaftlich zu .
Tino kehrte sich zur Seite ; wie fern fühlte er sich jenen !
Er richtete sich in die Höhe und stemmte die geballten Fäuste aufs Fensterbrett , und Gerda beobachtete ihn verstohlen , während sie die zierlichen Kleinigkeiten , die er nicht im Atelier gelassen hatte , an ihren Platz legte und stellte .
Sehr groß war er doch geworden .
Brust und Schultern hatten sich kräftig entwickelt , wie eine Säule trug der Hals den edelgeformten Kopf , dessen hintere Wölbung steil emporstrebte , sich gegen den Scheitel hin mächtig verbreiternd .
Das scharfe , adlernasige Profil hatte nichts Knabenhaftes mehr ; aus der weiten Stirn waren jetzt die Locken zurückgestrichen , die Brauen wuchsen dicht , und über der Oberlippe lag schon der dunkle Schatten des Schnurrbarts .
Und dazu blickte eine Leidenschaft , die aller Kindlichkeit Hohn sprach , aus den vollgeöffneten , einst so matt verschleierten Augen .
Mit dieser Leidenschaft im Auge sah er sie an , als sie , den Griff in Händen , noch auf der Türschwelle zögerte ; denn ihre Arbeit war beendet , und sie sehnte sich nach dem Alleinsein in ihrem Stübchen .
Wieder schaute sie so traurig und unschuldig zu ihm auf wie damals , als er seine erste große Torheit begangen hatte , aber diesmal gelang es ihm , sich zu beherrschen .
Die Hände hinter sich ums Fenstersims gelegt , so ließ er sie hinausgehen .
Dann erst seufzte er aus tiefster Brust und stieß die Stirn mit solcher Heftigkeit gegen die tropfenden Scheiben , als wollte er sie eindrücken .
Drunten im Hofe war es wieder leer und still geworden ; drüben in der Aula hatte der Chor seine Übungsstunde .
Frisch und kräftig sangen alle die jugendlichen , metallreichen Stimmen das schöne alte " Integer vitae . "
Lerchengleich die hellen Soprane der Sexta und Quinta , wuchtig und vielmeinend die Bässe der Prima , und die drei wundervollen Tenorstimmen aus der Obersekunda sonderten sich glockenrein aus dem Ganzen .
Das Gymnasium war mit Recht sehr stolz auf seinen Chor .
" Integer vitae , scelerisque purus ! "
Wie ergreifend klang von all diesen jungen Lippen der Ruhm des Mannes , der " reinen Wandels und frei von Schuld ist " - an das Ohr des Einsamen am Fenster , dessen fiebernde Hände sich umsonst damit abmühten , den lösenden Faden im verwirrten Knäuel seines Daseins aufzufinden !
Immer elender wurde ihm zu Mute .
Schwer atmend warf er sich wieder in seinen Lehnsessel und barg den schmerzenden Kopf in das kalte Lederpolster .
Er hatte während der letzten Wochen auf seine Weise zu angestrengt in aller Heimlichkeit gearbeitet , und jede Arbeit , die sich mit heftigem Ringen gegen eine bestehende Ordnung paart , reibt zehnfach auf .
Dazu hatte er das " Ich kann ! " stets von dem " Ich will ! " beiseite drängen lassen , von seinem Denken gebieterisch verlangt , sich jedes " Warum ? " logisch zu beantworten , sein Auge mit gewaltiger Kraftanstrengung gezwungen .
Form und Wesen zu ergründen und zu sondern .
Es war einfach der Kampf ums Leben , denn die Kunst bedeutete ihm das Leben .
Den ersten Triumph , die Schöpfung aus bloßer Intuition durfte er errungen nennen ; nun galt es den Entscheidungsschlag , das Losreißen von der Kette , und angesichts dieses Schwersten brach er zusammen .
Kalter Schweiß feuchtete ihm die Stirn , unablässig mußte er sich einzelne herausgerissene Worte und Sätze aus Nicolos Gesprächen vorsagen .
Zuletzt sanken ihm die Lider über die Augen ; er schlief in dumpfer Ermattung .
Wie lange ?
Das hätte er nicht zu sagen gewußt .
Frau Mina kehrte ohne den Gatten vom Bahnhofe zurück .
Er war sehr verstimmt heimgekommen ; es hatte zum Schluß eine große Meinungsverschiedenheit mit dem Oberschulrat gegeben .
Kaum eine Frage nach den Kindern , von Tino und Gerda überhaupt keine Rede .
Zu allem Unglück war ihm dann noch der kleine Fährmann begegnet mit Tinos endlosem Sündenregister auf den Lippen .
Schließlich hatte er sich nun mit ganz entzückenden Blumen zum Pfarrhof begeben , um all den Ärger zu verwinden und der guten Alice einen Willkommengruß aufzuschreiben .
Dann ging Frau Mina hinaus , um nochmals nach Tino zu sehen , und sie fand ihn regungslos im Lehnstuhle liegend .
" Es hat keine Not , er schläft in Frieden , " sagte sie zu Gerda , " und nun der Himmel mir meine Herzenskinder gelassen hat , gelobe ich mir , ein bißchen mehr für Tino zu tun , obwohl -
du kennst meine Natur . "
Tychsen wanderte unterdes verdrossen dem Pfarrhofe zu .
Das abscheuliche Wetter mit Flockengewirbel und Sturmgeheul paßte so recht zu seiner Stimmung .
Sein stolzes blondes Gesicht zeigte die tiefste Unmutsfalte über der Nasenwurzel , und um seinen Mund lag ein sehr fataler Zug .
Er hielt den mächtigen , in Seidenpapier gehüllten Strauß von Rosen und Veilchen wie eine Keule vor sich in der Hand , und seine Gedanken , die sich eigentlich mit einem zierlichen Begrüßungsgedicht für die verehrte Freundin beschäftigen wollten , fanden sich durch Fährmanns Dazwischenkunft aus den Himmeln der Poesie rauh ins Fegfeuer der Schulstrafen hinabgerissen , und mitten in der bösen Glut stand Tino Photinos .
Dazu steckte in seiner Brusttasche noch Freund Mavros letzter Brief mit der inhaltsschweren Frage :
" Wie kommt es , daß Antinoos seit einiger Zeit so selbständig schreibt , als stehe nicht uns , sondern ihm die Lenkung seines Tuns und Lassens zu ? "
Wagte etwa hinter dieser Mauer von Starrsinn irgend ein aufrührerischer Funke sich langsam zur Flamme durchzuglimmen ?
Vor der Gartenpforte des Pfarrhofes türmte sich eine Schneebarrikade , deren Fortschaffung Jens Petersen sich für den Nachmittag aufgespart hatte , so mußte der Direktor sich zum Umwege über den Hof bequemen .
Merret brachte ihm ein Blumenglas mit Wasser für den Strauß , kehrte eilends zu ihrer Sandtorte in der Rührschüssel zurück , und dann verfaßte der Direktor , im trauten Zimmer am Schreibtisch sitzend , einen kurzen ungereimten Gruß für Frau Alice .
Die ganze Anmut ihres Daheims fiel ihm , erregten Gemütes , wie er ohnehin war , heute doppelt auf im Gegensätze zu der etwas kühlen und prunkhaften Eleganz seines eigenen Hauses .
Hier schufen bequeme Möbel im Verein mit viel lebendem Grün und wenig auserlesenen Kunstwerken die wohltuendste Harmonie .
Weder Öldruckbilder noch wohlfeile Lithographien machten sich breit ; ein paar seltene alte Kupfer voll Dürers und Holbeins Nadel und eine wundersame Courtoissche Madonna nach dem Originale des letzten Pariser Salons , so unfranzösisch wie möglich in ihrer ernsten , heiligen Schönheit - das war alles , und die frischgrünen Blattgewächse hinter dem Ruhebette beschatteten das weiche , gesenkte Antlitz des Eros .
" Hier ist er mir rebellisch geworden , der Naxiote , " sprach Tychsen vor sich hin , " hier habe ich ihn ungehindert schwärmen lassen , angesichts dieses verliebten Schwärmers ! " -
er deutete wegwerfend zu dem Eros unter Palmen hinüber , " und vor der Madonna hat er sich in den Kultus der Frau verloren , die mit der Madonna ihr eigenes Bild an die Wand gehängt hat .
Dies hätte ich ahnen und bedenken müssen , ehe Photinos ' Epistel mir die Augen öffnete .
Ah bah !
Noch ist nichts verloren - ich will einen neuen Anlauf machen , und mißglückt auch der , so muß mir der törichte Bursch nach Naxos zurück .
Ich bedanke mich für dergleichen Sysiphusarbeit genau so , wie Lesure schließlich gedankt hat .
Das Gebaren des Jungen grenzt an Verrücktheit , und meine Schule ist kein Asyl dafür ! "
Nachdem er sich dergestalt gegen sein Ich ausgesprochen und sich recht tief in den Ingrimm hineingeredet hatte , verließ er das Zimmer und ging von der Diele wieder zum Hoftor .
Draußen schneite und wehte es heftig , und Tychsen blieb ein paar Augenblicke im Hoftor stehen , um den Mantelkragen in die Höhe zu klappen und das Sturmband vom Hutkopfe loszuknüpfen .
Da gewahrte sein umherschweifender Blick plötzlich seitwärts auf der untersten Stufe des überdachten Hühnertreppchens eine schmächtige , zerlumpte Knabengestalt , die sich eng gegen die schattende Holzwand drückte und mit scheuen Augen , furchtgelähmt , auf den wohlbekannten strengblickenden Mann im Hoftor starrte .
Dann streckte er den schwarzen Kopf vor , wie die Schildkröte aus der Schale , und versuchte einen Sprung zur hastigen Flucht , gerade als peitsche ihn das böse Gewissen mit Nesseln .
Im Nun aber faßte ihn des Direktors starke Faust am fettigen Kragen und riß ihn so gewaltsam zurück , daß der Schlapphut in den Schnee kollerte .
" Tagedieb du !
was hast du hier zu suchen ?
Was tust du auf der Hintertreppe und versteckst dich wie ein Galgenvogel ? "
" Kalt , kalt !
Signor ! " wimmerte Nicolo im echtesten Bettelbubentone und rang gegen die haltende Hand .
Ja , er wendete sich sogar und biß danach , so daß der Direktor seinen Stock erhob und nur noch fester in den Kragen des Radmäntelchens griff .
Er zerrte den Burschen zur Treppe und sah dort oben eine Tür angelehnt stehen , deren Schlüssel sonst immer seitab am Haken hing .
Glücklicherweise , sagte sich der Direktor , war_es nur der Eingang zu allerhand wertlosem Gerümpel , aber des Eindringlings Strafwürdigkeit verminderte sich darum in seinen Augen nicht .
" Noch einmal :
was hast du dort oben gesucht ? " herrschte er den Zitternden an .
" Wirst du sofort Rede stehen ?
- oder - ! "
Und wieder hob sich der Stock und deutete drohend zur offenen Tür hinauf .
" Ah , Signor ! das nicht ! - das nicht !
Hören Sie doch , Signor ! " schrie Nicolo und schlug mit beiden Füßen rücklings aus wie ein bockender Maulesel .
" Ich bin das Modell - ich warte nur auf den Patrone , den pittore - "
" Pittore ?
- Du lügst !
Hier gibt es keinen pittore , " rief der Direktor entrüstet .
Als aber Nicolo abermals wimmernd beteuerte :
" Si , si , signor !
e veramente vero !
Ich habe fünf - sechs - siebenmal Modell gestanden dort oben !
Alle Heiligen und das blutige Herz Jesu wissen es : bei dem jungen pittore - al signor Fotino - " da ergriff Tychsen den Buben mit beiden Händen und rief nach Merret Petersen .
Es dauerte ein Weilchen , bis sie erschien , und der Schreck fuhr ihr in alle Glieder , als das Kreuzverhör begann .
Aber sie faßte sich rasch : durch ihre Schuld sollten ihre lieben jungen Herren nicht in Ungelegenheiten kommen , sie wußte von ganz und gar nichts .
Das Lumpenstückchen da hatte sie - und das war die volle Wahrheit - noch niemals hier auf dem Hofe gesehen , und von wegen dem Malen ?
" Ja , hoher , himmlischer Vater !
Zwei so feine , honette junge Herren , wie unserer und der andere , die läßt man doch in Ruhe und Frieden , wenn sie für sich ihre Hantierung betreiben , in ' einem guten Haus , wie unserer Frau Pastorin ihr_es !
In solchem Haus , da spijont man nicht herum , da hat die Polizei nichts zu suchen , und ich bin ' ne resolvierte Frau , Herr Direktor , ich leide kein Unrecht und keinen Spitakel ! "
Nach dieser furchtlosen Auseinandersetzung ließ sie dem jammernden Nicolo zuerst eine derbe Ohrfeige von ihrer nassen Hand angedeihen , gab ihm darauf ein Zehnpfennigstück aus ihrer Schürzentasche und jagte ihn schließlich vom Hofe .
Der Italiener lief pfeilgeschwind davon , zwängte sich zwischen den Zaunstecken durch , weil die Pforte zehn Schritt weiter entfernt war , und hastete über die Heide , sein Mäntelchen eng um sich zusammenfassend .
Da fiel ihm plötzlich ein glitzernder Gegenstand aus den Falten zur Erde .
Er raffte ihn blitzschnell wieder an sich , blickte sich scheu nach allen Seiten um und jagte dem Hafendeiche zu .
Hinter dem verschwand er .
" Ist das , was er da fallen ließ , sein Harmonikum gewesen ? " fragte Merret und betrachtete den fernen Deich so aufmerksam , wie die Kanzel in der Kirche .
Der Direktor zuckte die Achseln , und als in diesem Augenblicke ein starkes Sprudeln und Zischen in der Küche hörbar wurde , eilte Merret , ohne Antwort und Abschied zu erwarten , an ihren überlaufenden Milchtopf .
Dort vertiefte sie sich wieder in ihre Pflichten , wähnte das heilige Reich droben beim Hühnerwiemen wohlverwahrt und den Herrn Direktor über alle Berge .
Der jedoch klomm geradeswegs das finstere Leitertreppchen hinan , stieß die angelehnte Tür der Kofferkammer vollends auf und trat ein .
" Studio " leuchtete ihm in fußlangen , roten Frakturbuchstaben entgegen , darunter in etwas kleineren griechischen Lettern der Name des Besitzers : ΑΝΤΙΝΟΟΣ ΦΩΤΙΝΟΣ * Antinous Photinos ! -
Tychsen stand dem , was er hier erblickte , so verwirrt gegenüber , wie es einem Menschen nur möglich ist , der bis jetzt das Dogma der Unfehlbarkeit in sich selbst verkörpert glaubte und mm plötzlich entdeckt , daß seine Unfehlbarkeit ein leerer Begriff ist .
Einem augenblendenden Faustschlage gleich traf ihn dies wunderliche Zusammenspiel schreiender und verblaßter Farben in Gestalt von Streifen und Flicken , blankem und blindem Gerät , und das alles um eine ungehobelte Art von Staffelei gruppiert wie für eine Theatervorstellung .
An den Wänden ein lustiges Durcheinander französischer Illustrationen : von der Bougereauschen Madonna bis herab zur Balletteuse des " Chatelet " dazwischen Dutzende von tollen Bleistiftskizzen .
Der Direktor setzte mit bebenden Fingern seine Augengläser auf , um diesen Frevel näher zu besichtigen .
Die Dachkammer wirbelte mit ihm im Kreise ; das ganze Zopfstilgebäude seiner berühmten Pädagogik wankte unter ihm , seine Menschenkenntnis drehte ihm hohnlachend den Rücken .
In einer Empörung , die der Worte spottete , wendete er sich von einer Wand zur anderen , und alle die übermütigen Karikaturen schwammen vor seinen Augen .
Er mußte sich notgedrungen auf Tinos Kameltaschensessel niederlassen .
Was jede geniale Natur in dieser ganz ursprünglichen Künstlerwerkstatt entzückt und erheitert hätte : die frische , reiche Gabe aus dem überquellenden Füllhorne jugendlichen Erfindens und Schaffens , das machte diesen Mann , dem trotz seiner großen Schulgelehrsamkeit kein großer Geist innewohnte , halb rasend vor Zorn .
Ein Schüler , dessen Charakter und Intelligenz er mit der geringsten Note in seine Konduitelisten eingetragen hatte , wagte es , seinen Zynismus in Gestalt von Grisetten und Gassenkehrern in das Heim einer fleckenlosen Frau einzuschmuggeln , wagte es , seine ätzende Satire auch auf ihn , den Schulgott , zu träufeln !
Da war er selbst , der Direktor Tychsen , als Löwe mit dem Eselschwanze und den Langohren im Tretrade , und hier wieder er in der Toga , auf einem Throne von lauter Paragraphenschnörkeln sitzend , die Füße auf dem Klassenbuche , in der Rechten einen Paragraphen als Zepter , und über dem Throne schwebte der heilige , entheiligte Spruch :
" In hoc signo vinces ! "
- " In diesem Zeichen wirst du siegen ! "
- Zur Satire auch noch Blasphemie , und gerade dies Blatt war besonders keck in der Zeichnung .
Da stand der ersterbende Fährmann weihrauchschwingend hinter dem Paragraphenthrone , und die Prima führte , vor ihrem Machthaber grinsend und grimassierend , den Kriegstanz auf .
Jedes der Frätzchen zu erkennen : Halleschleben , Photinos , der vielbelobte Klassenprimus : des Landrats " Kastor " , wie er genannt wurde , vor dem niedlichen Dosengesichte die Eulenmaske der Weisheit , und hier " Pollux " , sein Zwillingsbruder , jenen grünen Zweig reitend , auf welchen er , nach des Direktors Meinung , niemals gelangen würde .
Tychsen war bleich vor Wut .
Was für ein Licht warfen diese Ausgeburten einer schlüpfrigen Phantasie auf ihren Urheber !
Er stand auf , knitterte das bunte Tuch , das über den nächsten Koffer gebreitet lag , zusammen und schleuderte es zur Erde .
Daß hinter dem Koffer Tinos Mappe mit all seinen ernsten Studienversuchen steckte , Porträtskizzen von Frau Mina und ihrem Kinder-Vierklee , Entwürfe zu Illustrationen , das ahnte der Zornige nicht .
Vielleicht hätte ein Blick in die verborgene Mappe genügt , um das Strafgericht abzuwenden , das sich nachtschwarz über Tinos Haupte zusammenzog , so aber geschah das Gegenteil .
Keine Züchtigung erschien dem Direktor wuchtig genug für diesen Heuchler , an dem er Monate lang umsonst gearbeitet und sich dabei so gründlich in der Modellierung des Thons geirrt hatte .
Er riß ein Bildchen nach dem anderen schonungslos von den Wänden , machte , sie ohne Rücksicht in Falten brechend , ein Paket aus ihnen , verschloß dann die Ateliertür und nahm den Schlüssel mit sich .
" Ich werde ihn Frau Pastorin selbst zurückgeben , " sagte er zu Merret Petersen , ohne sich mit ihr auf weitere Auseinandersetzungen einzulassen .
Er sah auch nach ihrer Meinung so bösartig aus , daß sie sich nicht zu bemerken getraute : die Kammer dort oben sei ihr Kofferraum , und der Schlüssel gehe Frau Pastorin seit zehn Jahren nichts mehr an .
Zudem nahm auch ihre Gedanken und Gefühle eine schlimme Entdeckung in Anspruch , die sie soeben erst gemacht hatte und notwendig aussprechen mußte !
Der silberne Zuckerstreuer und zwei vergoldete Teelöffel , die sie selbst vor einer knappen halben Stunde blankgeputzt auf die Anrichte des Eßzimmers gelegt hatte , waren spurlos verschwunden .
Freilich - das französische Fenster war ein klein wenig hochgeschoben gewesen , zum Durchlüften , aber vor dem Garten lag ja der Schnee turmhoch : kein Mensch hätte durch die Pforte eindringen können .
Der Direktor deutete statt der Antwort mit strenger Miene auf die schmutzige Spur eines groben Nagelschuhes .
Halbverscharrt lief sie durch den Hof dicht an der Hausmauer hin und jenseits der niederen Gartenhecke bis zum Eßzimmer .
Ein Zweifel konnte hier gar nicht Platz greifen .
" Wer das eine zugibt , muß das andere leiden , Petersen , " sagte der Direktor .
" Verantworten Sie sich selber vor Ihrer Frau ; das einzige , was ich tun kann , ist , daß ich den Landjäger hinter der Diebesbrut herschicke .
Schließen Sie das Fenster gut und lassen Sie Jens ein Auge auf den Garten haben . "
Damit ging er , sein Paket unter dem Arme .
Kurz vor der Stadt bog er , rechts vom Heckenweg , in das ländliche Kuhgäßchen ein , um Hackert , dem Landjäger , über den Diebstahl im Pfarrhofe zu berichten und die Verfolgung des frechen Burschen anzuraten .
" Einspannen und denn fünfundzwanzig draufpritschen , aber feste !
Das diente dem Kretur , und nachher ins Loch damit ! " sagte Hackert entrüstet , " bloß daß'r noch keine sechzehn ist , und die Unmündigen kommen akk'rat so leicht davon , wie das Huhn beim Eierlegen ! "
" Ja , ja , bei Holmswyk schiebt ihr ihn über die Grenze , und bei Holmsende läuft er euch wieder in den Bezirk , " entgegnete der Direktor .
" Das macht sich unsichtbar und wühlt sich durch wie ein Maulwurf .
Das Silber wird wohl verloren bleiben . "
" Hoho ! den Schwamm kriegen wir fix genug wieder ! " meinte Hackert und rief in die dumpfige Stube hinein :
" Mutter , wie wäre das denn mit den Schweinsohren ?
Kann ich bald 'nen Happen essen ?
Mit Nüchternes gehe ich nämlich nicht gern auf Fange , Herr Direktor , und den Bau finde ich ohne Suchen .
Keine Sorge , daß uns der Fuchs auskommt !
Unterdes zieht auch die Bö vorbei , und es klart 'n bißchen auf . "
Nach Erledigung dieser Angelegenheit eilte Tychsen durch das dichte Schneegestöber heimwärts , um seinen Sünder zu Fall zu bringen .
Im Hause angelangt nahm er sich nicht einmal die Zeit , den Schnee vom Mantel zu klopfen .
Sein nasses Papierbündel in Händen ließ er sich selbst durch die Hintertür ein , die nur von Dienstpersonal und Marktweibern benutzt wurde .
Während die ahnungslose Mina schon zum zweitenmal des Gatten Mittagbrot warm stellte und Gerda in der Kinderstube die Kleinen unterhielt , begab sich der Direktor , in Hut und Mantel wie er war , schnurstracks durch den schmalen Nebenkorridor zu Tinos Zimmer .
Es kam jedoch nicht so rasch zur Ausführung des Atelierprojektes , wie die beiden Feuerköpfe aus der Unterprima gedacht hatten .
Vorläufig war der Pfarrhof eine unzugängliche Festung unter Frau Minas und der Diakonissin Befehlen ; die Pastorin erholte sich langsam , und um Mitte Februar wurde für ihre Abreise in die Kieler Klinik gerüstet , wo man nach einer Operation volle Genesung für sie erhoffte .
- Da wurde , eben vor dem Übersiedelungstermin , Frau Mina heimberufen , weil eines ihrer Kinder unter den Anzeichen des Scharlachfiebers erkrankt war , und nun kamen alle die wohlüberlegten Pläne in Verwirrung .
Die erste Etage des Gymnasiums wurde isoliert ; der Direktor zog , um den Unterricht fortsetzen zu können , mit Gerda in drei Stübchen des Erdgeschosses , die beiden jungen Leute sollten mit Sack und Pack zum Pfarrhof hinausziehen , um dort , von Merret Petersen versorgt , ein brüderliches Dasein zu führen . -
Nur eine kurze Minute durften sie die Pastorin vor ihrer Abreise sehen .
Schwester Ursula führte sie einzeln ins Zimmer , zuerst Kurt , dann Tino , und während der kleinen Audienz blieb sie , geräuschlos umherordnend , in nächster Nähe ; denn die ganze Verantwortlichkeit des Reisetages lag auf ihren Schultern .
- Die Sache war Kurt etwas unbehaglich .
Seine Tante erschien ihm so unglaublich hinfällig , daß er fürchtete , sie unvermutet in Ohnmacht sinken zu sehen .
So wünschte er ihr nur alles denkbar Beste und empfahl sich mit Ausdrücken ritterlicher Zärtlichkeit .
Sie war entzückt von der Frische seiner Erscheinung und im Gegensatze dazu erschütterte Tinos Eintritt sie weit mehr als gut war .
Alle Rücksicht vergessend , warf er sich vor ihr nieder , bedeckte ihre Hände mit Küssen und barg sein Haupt in ihrem Schoße .
Sie wollte zu ihm reden , aber ihre sanfte Stimme brach , und Schwester Ursula hatte nichts Eiligeres zu tun , als den ungestümen Ausländer mit einem strengen Blicke ihrer grauen Augen aus dem Zimmer zu weisen .
Nun stand er mit Kurt draußen im Garten und hatte nichts gesagt - gar nichts !
" Das ist auch am allerbesten :
selbst ist der Mann ! " tröstete Kurt , und was blieb Tino zu tun übrig , als sich zu bescheiden ?
Dennoch war er ebenso glücklich wie Kurt , als gegen Abend Jens Petersen mit dem Schiebkarren erschien , um das Gepäck der jungen Herren zum Pfarrhof hinauszuschaffen .
Frau Mina winkte aus dem Fenster Lebewohl .
Abgesehen von der Veranlassung war ihr Tinos Fortgehen eine Erleichterung , und sie würde es freudig begrüßt haben , wenn die Pastorin ihn ihr ganz und gar abgenommen hätte .
Der Direktor gab den Freunden eine Anzahl knappgefaßter Verhaltungsmaßregeln mit auf den Weg , stellte ihnen häufige Revisionsbesuche in Aussicht und gestattete gnädigst , daß Gerda die Scheidenden bis zur Schulhofspforte begleiten durfte .
Sie hing trübselig den Kopf .
" Wann werde ' ich nun einmal meinen Spaß am Atelier haben ! " klagte sie .
" Geben Sie auch acht , Kurt , daß Tino sich nicht erkältet , hören Sie ? "
" Ja , ja ! ich werde Ihnen das Wickelkindchen unversehrt wieder abliefern , " versicherte Kurt , und nun endlich konnte er mit seinem Jonathan von dannen ziehen .
Es war ein stiller , grauer Abend , als die beiden Arm in Arm über die Wiesen dem Pfarrhofe zuwanderten .
Das fahle , bereifte Gras knisterte unter ihren Füßen , ein kalter Hauch strich lautlos darüber hin , wie umschleiert dehnte sich das Gelände zum Horizont .
Wolken und Krähenschwärme segelten unstät am Himmel von Ost nach West , und träge Regentropfen fielen .
" Richtiges Heimwehwetter ! " meinte Kurt und zog Tinos Arm eng an sich .
Er dachte an die hellerleuchteten Berliner Straßen zurück , die er nach flüchtig vollbrachter Arbeit so gern durchschlendert hatte , einen gleichgesinnten Klassengenossen zur Seite , in der Westentasche die Spargroschen für irgend ein Bierlokal oder eine entlegene Konditorei , Anlaß zu " Ulk " auf Schritt und Tritt .
Und hier ging er durch das öde Heideland , auch mit einem Kameraden , der ihn wohl anzog , ihm aber , trotz aller Freundschaftsgefühle , fremdartig und rätselhaft blieb .
Wie abwesend blickte er jetzt wieder vor sich hinaus in die dämmernde Ferne , wie regungslos ruhte seine kühle Hand an Kurts breiter Brust , in der das warme , lebensfrohe Jünglingsherz pochte , sorgenfrei und hoffnungsreich , greifbaren Zielen entgegen .
Auch Tino träumte von daheim , von dem wundervollen Lenze auf den glücklichen Inseln , von Fischfang und Bootfahrt durch blaue , sonnenbeglänzte Flut , die perlend und zischend Kiel und Ruder umschmeichelte .
- Wie glänzte des Ruderers Scharlachmütze und sein helles Hemd mit dem vielstreifigen Gürtel - und nun trat drüben auf Paros der schöne Gipfel des Eliasberges violettrötlich hervor .
- Licht , Leben , Farbe , köstliche Wärme ringsumher , und aus dem Boote erklang es jauchzend :
" Khere , khere , Elefteria ! "
" Freiheit , Freiheit ! sei gegrüßt ! "
" Und ich war doch nicht glücklich daheim ! " sagte Tino plötzlich laut .
" Laß es hier düster sein wie das Grab , es wird golden in meiner Seele werden ! "
" Hm , ja - neben dem Hühnerwiemen !
Wenn du es dort vorerst nur nicht das Gegenteil von > golden < findest ! " ernüchterte Kurt und fügte hinzu : " Morgen ist auf alle Fälle Sonntag , da wollen wir arbeiten wie die Schanzgräber , mein Junge , und Mutter Petersen wird feierlichst eingeweiht ; denn das Scheuern können wir noblen Primaner unmöglich selbst besorgen .
Für Tante Alices Güte , der vollendeten Tatsache gegenüber , bürge ich mit meinem Kopfe und meinem väterlichen Erbe , und famos wäre es doch , wenn ich der Achselträger deiner Berühmtheit würde .
So , hier wären wir ja , und nun schleunigst an die Krippe ! "
Mit einem Satze waren die vier flinken Füße jenseits der Gartenhecke :
denn was sind Pforten und Mauern der elastischen Jugend , die so gern alle Hindernisse überfliegt wie ein gut geschnellter Ball ?
Im Sturm nahmen sie das alte Haus und den gedeckten Tisch , und Merret Petersen schmunzelte über der großen Pfannkuchenschüssel so breit , als wollte sie sagen : " Auf mich könnt ihr zählen , ich bin in allen Stücken eurer Meinung . "
Der Sonntagmorgen kam mit Sturm und Regen .
Der wilde Wind griff an die Scheiben und Ecken des alten Hauses und rüttelte es bis in seine Grundfesten ; die rauschenden Wassergüsse machten die langweilige Dachtraufe gesprächig .
Im Garten ließen sich die Bäume ihre letzten braunen Blätter , die der Herbst vergessen hatte , von den unwilligen Ästen reißen , und die jungen Keime der ersten Schneeglöckchen froren im nassen Erdreich .
Wie weltabgeschieden lag der Pfarrhof !
Die Stadt war im Regennebel versunken , die Nebel lasteten auch auf Watt und Deich , und nur dann und wann tauchte der schwarze Halligrücken aus weißem Wogengischt empor .
Den Freunden war dies tolle Unwetter , das ihnen einen ungestörten Arbeitstag verhieß , gerade recht .
Tino hatte sich auf Kurts Rat von einem seiner zahlreichen bunten Seidentücher trennen müssen .
Er besaß davon in allen Regenbogenfarben und liebte es , die Nüchternheit seiner grauen und braunen Anzüge damit zu umstrahlen .
Kurt überreichte der wackeren Merret Petersen die Gabe als eine Zutat zum Sonntagsputz von seinem Freunde und sich selbst .
Dagegen erbäten sie sich die Kofferkammer zur Benutzung für allerhand weltliche , aber durchaus edle Genüsse .
" Denn , liebe Petersen , " sagte er , " wir dürfen doch Frau Pastorin ihre besten Gardinen nicht einräuchern , und was wäre das elende Erdenleben ohne ein bißchen blauen Dunst ?
Ruiniert wird Ihnen gar nichts , im Gegenteil :
wir gehören zum internationalen Verschönerungsverein , und Sie können fragen , wo Sie wollen , ob der etwas anderes als lauter Segen stiftet ! "
" Herrje ! was geht mich all Ihr gelehrtes Zeug an , Herr Kurt , " endete Frau Petersen den Wortschwall und faltete ihr grünrot schillerndes Seidentuch zusammen .
" Wenn Sie mir dreierlei versprechen wollen , so stehe ich Ihnen nicht im Weg .
Fürs erste : keine Karten spielen , denn das schickt sich nicht in einem geistlichen Hause , fürs zweite : keine Polterei mit fremden jungen Leuten , fürs dritte : daß Sie mir meine Koffer in Frieden lassen .
Und wenn Sie mir das versprechen wollen , na - so können Sie von meinetwegen Ihre Dummheiten angeben . "
Kurt klopfte sie auf die breite Schulter und gelobte so musterhafte Führung , daß kein Küchelchen im Ei gestört werden solle .
Schließlich erreichte er es auch noch , daß die brave Seele , dem Sonntag zum Trotz , ihren alten Wolllakenrock überwarf und mit solidem Reinigungsgerät bewaffnet , das Leitertreppchen zur Kofferkammer abermals erklomm , während die Freunde Tinos Koffer auspackten , und ihm die gefüllte Bildermappe nebst allerhand schönem orientalischen Zierat entnahmen .
Jens Petersen mußte allein in die Stadt zur Kirche gehen , " Mannsleute können bei solchem Dreck Schlickstiefel anziehen und die Hosen in die Schäfte stecken , " sagte seine Ehehälfte , " ein Frauenzimmer ist mit Röcken behaftet , und der neumodische Pastor ist das Aufheben gar nicht wert ! "
Tino konnte das Ende der Generalreinigung kaum erwarten .
Wozu die Spinnweben zerstören , das Öfchen schwarz wichsen und die Dielen scheuern ?
Gerade die staubigen Fäden vor den Scheiben machten sich malerisch , und das Rostrot des kleinen Ofens hatte so hübsch zum Grau des Fußbodens gestimmt .
Die Wände blieben glücklicherweise fleckenschattiert , wie sie gewesen , und zuletzt kam das Ende der Sintflut aus dem Scheuereimer .
Frau Petersen wurde wieder treppab kommandiert mit dem Bedeuten , durchaus keinen Besuch heraufzuführen , heute nicht und niemals .
Falls etwa jemand komme , möge sie unten in der Küche mit dem Besenstiel dreimal gegen die Decke klopfen , sei es aber der Herr Direktor - dann viermal .
" Na , Feuer soll ich doch wohl anlegen müssen , " meinte sie in der Tür , Kurt indessen antwortete :
" Bewahre Gott ! wir arbeiten uns siedend heiß ; vorläufig bringen Sie nur den Werkzeugkasten , den Leimtiegel mit der Spiritusflamme und gegen elf Uhr ein Paar fette Butterbröte . "
Nun ging_es da oben in der Mansarde an ein flottes Schaffen .
Tino kehrte eine ganz neue Persönlichkeit heraus .
Wie ein Schreiner von Profession bastelte er , bis er sich mit Hilfe einiger alten Leisten und Brettchen ein Ding zusammengezimmert hatte , das einer Staffelei sehr ähnlich sah .
Über Frau Petersens altersschwarze Leinentruhe und die beiden blumenbemalten Holzkoffer warf er seine grellfarbigen Tücher und einen maigrünen Kaftan mit Goldstickerei , dem Küchenschemel , der , längst in Ruhestand versetzt , hinter der Tür steckte , ergänzte er das fehlende Bein , holte aus einem Bodenwinkel Stroh zum Sitzpolster und nagelte eine halbe Kamelstasche darüber , die sich unter seinen Schätzen fand .
Was er auch angriff , alles hatte Geschick und Geschmack , und als um elf Uhr Frau Petersen mit ihrer Theebrettkante um Einlaß für die bestellten fetten Butterbröte pochte , schlug sie , nach Ablieferung ihrer angenehmen Fracht , vor Erstaunen die Hände über dem Kopfe zusammen .
War das ihre häßliche Rumpelkammer ?
Dies zierliche Gemach , wo Dutzende von lustigen Bildchen , mit Reißzwecken kreuz und quer an die Wände geheftet , prangten ?
Wo der Polstersessel vor dem Malgerüste stand , just so , wie unten bei ihrer Frau Pastorin ?
Sie fuhr mit dem weißen Schürzenzipfel über die Augen und schüttelte den Kopf zu solcher Hexerei von zwei fahrigen jungen Herren .
Nein !
es ließ sich auch zu schön an !
Und gar seidene Decken auf ihren gemeinen Koffern , und um das Fenster schwebte ein Wölkchen von gelbweißem Schleierflor ; auf dem Simse ein Thonkrug mit zerbrochener Schnauze , darin ein sonderbarer Strauß : kahle Äste und Tannengrün - ganz regenfrisch .
Herr Kurt saß , eine mächtige Zigarre im Munde , auf dem Öfchen , und der Fremde hockte davor , die Beine gekreuzt , einen Fetzen Teppich unter sich .
Wie prächtig stand ihm der violette Schlafrock mit blaugrauem Pelz gefüttert und die rote Troddelmütze zu den kohlschwarzen Locken !
Er hatte eine kleine Papierrolle zwischen den Zähnen und blies Rauch durch die Nasenlöcher .
So etwas sah man ja sonst nur in den Jahrmarktsbuden für Geld , und nun durfte sie sich alles und jedes ganz sinnig und umsonst betrachten .
Dann hielt ihr Kurt die zweite Rede an diesem denkwürdigen Tage :
" Sehen Sie , liebe Petersen , so fürstlich kann das hier nun immer bleiben , wenn Sie reinen Mund halten und uns gewähren lassen .
Es soll Ihr Schade auch nicht sein , sagt der Jüngling hier , der wie ein übergeschnappter Frosch auf dem Sumpfe sitzt .
Unserer Frau Pastorin wollen wir in diesen heiligen Hallen eine liebliche Empfangsüberraschung bereiten , aber Herr und Frau Direktor dürfen beileibe keinen Wind davon bekommen !
Denn Frau Direktor ist höchst genau , und Herr Direktor würde für das , was wir in Ehren und Züchten betreiben , einen schrecklichen Namen haben : Allotria !
Merken Sie sich dieses Wort , liebe Petersen , und nun wallen Sie Ihres Weges in Frieden .
Wenn aber Fräulein Gerda uns einmal besuchen möchte , dann klopfen Sie getrost fünfmal mit dem Besenstiel ! "
" Gott behüte uns , Herr Kurt !
Das geht ja wie von der Kanzel ! " sagte Frau Petersen .
" Wie ich an dem jungen Herrn seinem Ausschicke merke , soll hier wohl Theater oder sonst ' ne künstliche Handlung verübt werden , und das ist schön und keine Sünde , wenn die Baptisten und andere fromme Leute auch den Mund gestopft voll darüber haben .
Aber , mit Verlaub , Herr Kurt - Jens müßte die Anstalt hier auch in Augensicht nehmen , weil er gewissermaßen der einzige Mannsmensch hier im Hause ist .
Deshalb geht das nun nicht anders , und Jens redet nur , wenn er gefragt wird , oder wenn ihm das Wasser hoch an den Kragen steigt . "
" Nun , dann rufen Sie ihn meinetwegen , Mutter Petersen , aber vereidigen Sie ihn vorher aufs Hauskreuz , " entgegnete Kurt , und die behäbige Frau holte ihren Gatten , der eben von der Kirche heimkehrte , stehenden Fußes herauf .
Er räusperte sich umständlich , wiegte den Kopf und äußerte nur das eine Wort : " Fein ! "
Als Kurt ihm eine Zigarre anbot , wies er sie zurück und sagte : " Nee ! -
Is nicht nötig , jung Herr .
Die Dinger mag ich nicht , ich kau man bloß Priem .
Dicht halten tue ich auch ohnedem ; denn , was schert mich Mutter ihre Kofferkammer ? "
Da erhob sich Tino , goß von seinem heimischen Mastixlikör , dem Raki , in ein silbernes Becherchen , mischte mit Wasser , daß opalisierende Wölkchen aufstiegen , und reichte Jens den Trank .
Jens nahm mit Dank an , zog den harzigen Duft durch seine lange Nase ein und bewältigte das Ganze mit einem Riesenschluck bei geschlossenen Augen .
" Fein ! " sagte er abermals , schnalzte mit der Zunge und zwinkerte dem Spender listig zu , ehe er wieder treppab stolperte .
" Die beiden hätten wir , Tintoretto ! " jubilierte Kurt , und den lieben langen Sonntag schwelgten die guten Kameraden droben neben dem Hühnerwiemen in Einsamkeit , Nichtstun , Tabaksqualm und " Geschichten aus unserer Jugend . "
Regen und Wind musizierten dazu , und die Dachtraufe erzählte ihre Tränenreichen Märchen bis spät in die Nacht hinein .
Diese lange , ewige Nacht in der Einsamkeit ! -
Frau Katharine hatte gar nicht daran gedacht , die Läden vor den beiden Fenstern zu schließen , Rouleaus gab es keine , und die Vorhänge waren weit zurückgesteckt und sehr hoch aufgegriffen .
Wer verhüllte sich in dieser herrlichen Gegend unnütz die Aussicht ins Freie ?
So konnte sie ungehindert in das gespenstische Nebelmeer hinausblicken , das die umflorte Mondscheibe nur schwach erhellte .
Wie es wogte und wob , sich ballte und zerteilte in gewaltigem Kampfe !
Wie dräuend streckte der mächtige Piz Lagrev - nahe zum Greifen schien er - seine starrenden Schroffen und Zinken aus dem weißlichen Dunste empor und ließ sie wieder darin versinken auf Augenblicke .
Immer heller trat sein Gipfel mit dem viereckigen Gletscherfelde heraus :
das machte der Schnee , der da droben heimlich niederfiel .
Nun zogen bergende Wolken vor den Mond , der Wind hob wieder an zu seufzen und zu klagen , und drüben aus den schwarzen Felsspalten schrie ein nächtlicher Vogel unaufhörlich sein schauriges " Schu-hu-uh ! " herüber .
Kein anderer Ton ringsum in weiter Runde .
Ach ja , es war wohl die richtige Nacht dazu , um bange Herzen noch banger schlagen zu machen !
Katharinas Kugellampe brannte noch im Hintergrunde ihres Zimmers , als das ganze alte Haus schon seit Stunden in ungebrochenem Schlummer lag .
Der matte Lampenschein vermochte jedoch nicht die dunklen Ecken und Nischen des großen Raumes zu erfüllen .
Lange , schwarze Schatten streckten sich weit über den rotgrün geflammten Teppich hin , der den Schritt unhörbar machte .
Der Ofen war seit Stunden erkaltet , davor stand der halbgeleerte Reisekoffer mit geöffnetem Deckel , und auf der verblaßten , seidengewirkten Überdecke des Bettes hatte sich die Einsame , die jetzt trostlos weinend in der Fensternische stand und hinausblickte , lange Zeit hin und her geworfen , ohne die ersehnte Ruhe zu finden .
Denn sie war matt zum Umsinken , und ihre tränennassen Wangen brannten vor innerer Glut .
Nichts , gar nichts ersann sie , um den nagenden Schmerz in ihrer Seele zu lindern .
Der Schlummer flüchtete weiter und weiter hinweg von ihr ; wollte sie die ermüdeten Augen schließen , so zog eine unsichtbare Gewalt ihr die schweren Lider von neuem empor , und das finstere Landschaftsbild da draußen prägte sich in ihrem Inneren mit zwingender Macht ein .
Der Uhuschrei , der sich in gemessenen Pausen wieder holte , sträubte ihr förmlich das Haar vor Furcht , der Piz Lagrev rückte anscheinend immer näher auf das Dorf und das alte Haus und sie selber zu , gerade als wollte er alles unter seiner Felswucht verschütten und begraben !
Sie hatte es vorhin mit dem Klavierspiel versucht , aber es zerfleischte ihr Herz wie eine Geierkralle !
Die schwachen , verschleierten Töne klangen Sterbeseufzern gleich .
Ob Lesen ihr nicht ein wenig Vergessen brachte ?
Aber was lesen ?
Bücher besaß sie hier keine außer ihrem Schweizer Baedeker und ein paar Novellen : Eisenbahnlektüre , leichte Ware , deren keckgeschürzte Konflikte und flache Lösungen sie in ihrer verzweifelten Stimmung anekelten .
Sie mochte die buntbroschierten Bändchen mit ihren vielverheißenden Titelblättern gar nicht ansehen , geschweige denn zu Ende bringen .
Nicht einmal eines von Kettys Bildern hatte sie in ihrem jähzornigen Entschluss mitgenommen !
Es war ihr , als könnte sie sich der lieben frischen Züge ihres Kindes kaum mehr erinnern , so abgespannt fühlte sie ihre Nerven .
Eine heiße Sehnsucht übermannte sie .
" Ketty ! - o , Ketty ! " flüsterte sie schluchzend ins Leere hinaus , des Kindes Namen und zugleich die kosende Abkürzung ihres eigenen .
Wie deutlich hörte sie jetzt den Gatten nach ihr durchs Haus rufen :
er legte die Betonung je nach der Stimmung bald auf die erste , bald auf die letzte Silbe .
Schon ehe sie ihm ins Gesicht blickte , pflegte sie immer genau zu wissen , was ihr von ihm bevorstand , Liebes oder Tadelndes .
Sie preßte ihr Gesicht gegen das Fenster , und ihre Tränen rannen als glühende Tropfen an den Scheiben hin .
Mein Gott !
Hatte es denn so weit mit ihnen kommen müssen , daß sie sich trennten - vielleicht um sich nie wieder miteinander zu verbinden in der alten Liebe ?
" Sage mir doch einmal klar und logisch deine Gründe , Ketty ! "
Wieder war_es Viktors Stimme , die zu ihr sprach , und aus der Dunkelheit draußen schaute sein Gesicht zu ihr herein ; sie sah die hohe , weite Stirn , die Nase mit den beweglichen Flügeln , den freundlichen Mund , den der schöne dunkle Vollbart halb versteckte , und über allem die scharfblickenden großgeöffneten Augen mit den Heiterkeitsfältchen im Winkel .
Wie oft hatte man sie um ihren stattlichen , energischen Galten beneidet , und von diesem Gatten war sie gegangen um eines Gewittersturmes Willen , anstatt sich unter Dach und Fach , an das zürnende und doch liebende Herz zu flüchten und geduldig zu schweigen und zu harren , bis das Wetter vorübergebraust wäre .
" Hätte es denn vorüberbrausen können , ohne einzuschlagen und zu zünden ? "
Sie hielt mit Weinen inne , stemmte beide Hände auf den Fenstersims und starrte geradeaus auf die schroffe Felswand des Piz Lagrev .
Ihre Stirn runzelte sich , und sie schob die Unterlippe vor .
" Nein ! " sagte sie mit kurzer und harter Betonung , aber ihre Lippen bebten schon wieder , als sie das eine Wort kaum ausgesprochen hatte .
Wo lag der Anfang dieser ehelichen Mißverständnisse ?
Katharine mußte ihr überwachtes Hirn abmühen , um sich selbst das Anklagematerial gegen ihren Mann geordnet und folgerichtig vorzulegen .
Natürlich - sie trug kein Lot der zentnerschweren Schuld , sie war die Märtyrerin ihres unverdient herben Geschickes !
Konnte Viktor sie für ihre Erziehung , ihre angeborenen Neigungen und Abneigungen verantwortlich machen ?
War es ihr so schwer zu verdenken , daß sie , jung , lebhaft und verwöhnt , mehr Vergnügen am Umgange mit den liebenswürdigen Kavalieren von den Leibhusaren fand , als an der Gesellschaft der juristischen Kollegen ihres Gatten , lauter kluge Ehrenmänner , die nach dem Abendbrote ihre Prozesse weiterführten und Viktor beim Glase Bier rieten :
er solle seine Frau Gemahlin vor dem Herrn Rittmeister von so und so und dem Herrn Leutnant so und so hübsch in acht nehmen , denn Frau Ketty habe ein äußerst argloses und lebhaftes Gemüt !
Sie hatte es sehr deutlich im Nebenzimmer gehört , sie war noch nicht zu Bett gewesen , wie diese zechenden Ehemänner und ironischen Junggesellen zu glauben schienen !
Und Viktor ?
Jeden einzelnen hätte er , ihrer ungestümen Meinung nach , vor die Pistole fordern müssen dafür , daß sie die unberufenen Warner machten , wo nicht der geringste Grund zur Warnung vorlag !
Aber statt dessen hatte sie Viktors Stimme ganz im gewohnten gemütlichen Tone vernommen :
" Nun , mein Bester , unsere Soldaten sind keine Menschenfresser , und meine Frau werde ' ich schon selbst in acht zu nehmen wissen .
Verschonen Sie mich nur um Himmels Willen mit Stadtklatsch ! "
Dann eine Pause und dann wieder Viktors Stimme :
" Wollen Sie noch ein Glas ?
Hell oder dunkel ?
Gemischt ?
Auch gut , wenn ich das Gebräu nur nicht trinken soll ! "
Dann wurde der letzte Schwurgerichtsfall mit frischen Kräften wieder weiter verhandelt , und Viktor sprach so eifrig , als sei ihm der Angriff auf die Ehre seiner Frau kaum einmal durch die oberste Haut gedrungen .
Katharine hatte gezittert und gebebt vor Empörung .
Eine Stunde später im Schlafzimmer war es zwischen den beiden zu der bösen , heftigen Szene gekommen , die aus einem Nichts zur glückzerstörenden Lawine anwuchs .
Die Lawine kam ins Rollen und rollte unaufhaltsam der Tiefe zu .
Jeder Tag brachte neue und unlösbarere Mißstände .
Mit ausgebreiteten Armen warf sich der Gatte dem Ungetüm entgegen ; denn er liebte sein Weib und sein häusliches Glück , aber die Gattin konnte es nicht lassen , mit dem Fuße an die Lawine zu stoßen und mit bitteren Worten an das Ehrgefühl ihres Mannes , bis der jammervolle Tag kam , an dem der Haß mit seinen Giftkörnern die todeswunde Liebe ganz betäubte und des Hauses letzten Frieden von dannen trieb .
Sie sargten die scheintote Liebe ein und riefen den entflohenen Frieden nicht zurück , sie erstickten das wärmende Herdfeuer und gaben ihren Glücksgarten den Disteln und Dornen preis .
Ach , wer vermag klar zu sagen , wie solch ein Bruch zwischen zwei Herzen eigentlich zu stande kommt ?
Sie fühlte sich als die Schuldige und nannte sich die Unschuldige , und so war sie von ihm gegangen .
Er hielt sie nicht zurück und bot ihr keine Hand zum Lebewohl , und sein gütiges Gesicht hatte sie mit einer fremden und stolzen Kälte angeblickt .
Nun waren sie getrennt , und in Danzig erzählte man sich wahrscheinlich das gewöhnliche Märchen von " zarter Konstitution " und " einem Winter im Süden . "
Würde " die Welt " an das Märchen glauben ?
Unwillkürlich blickte Katharine an ihrer schönen , vollen Frauengestalt hinunter und versteckte dann ihr Gesicht mit festgeschlossenen Augen in beide Hände .
O , die Bilder , die sich trotzdem Einlaß in ihre Seele erzwangen !
Mochte die Welt das Märchen glauben oder nicht , das war ihr gleichgültig , aber - Viktors Abschied und Kettys versteinertes , liebes Gesichtchen :
" Wann kommst du wieder zu uns , einzige Mama ? "
" Nie ! nie ! "
Sie riß die Hände von den Augen , schüttelte sich vor Frost und hielt den Atem an , das heftige Klopfen ihres Herzens behorchend .
" Ja , es ist besser so , " sprachen ihre Gedanken , " er fühlt es setzt auch , daß wir einander verkannt haben , daß unsere Ehe ein Irrtum gewesen ist , vielleicht von Anfang an - "
Nur das Kind !
Seine sonnigen Züge redeten doch so deutlich von der innigen Liebe zweier Herzen , die Leben und Gestalt angenommen hatte ! - " Ach , es war Lüge - alles ist Lüge in dieser Welt ! "
" Wirklich ? " Wer fragte dieses " Wirklich ? " in ihre ziellos umherschweifenden Phantasien hinein ?
Das plötzliche Rot angstvoller Erregung überflog ihr blasses , trotziges Gesicht .
Sie wollte nicht mehr daran denken und grübeln !
Jetzt war ein festes Ziel erreicht , und ihre Mittel ?
Die würden auf lange hinaus genügen hier in der Einöde .
Hatte sie etwa nichts in die Ehe mitgebracht ?
Sie suchte ihre Brieftasche aus dem Kommodenschubfache hervor und legte die Banknoten nebeneinander auf den Tisch .
Zweitausend Mark , ungefähr die Hälfte der Jahreszinsen ihres Vermögens , die Summe , die als Nadelgeld jährlich für sie vereinbart worden war ; Viktor liebte es , sie gut gekleidet zu sehen .
Niemanden hatte sie beraubt , als sie sich vor der Abreise den Betrag von der Bank holen ließ , und hier in Sils-Baselgia , bei fünf Frank täglicher Pension und der gänzlichen Abwesenheit aller Toilettenansprüche , mußte sie ein volles Jahr und länger von ihrem Gelde leben können .
Ein volles Jahr - dreihundertfünfundsechzig Tage und Nächte wie diejenigen seit ihrer Abfahrt von daheim !
Sie schob das Geld und die Brieftasche zurück und warf sich von neuem aufs Bett , um ihr Weinen zu ersticken :
" Mein Leben ist verpfuscht und mein Herz ganz verbittert ! " schluchzte sie .
" Aber jetzt feige umkehren , die weiche Seite zeigen - abbitten , den gerechten Stolz demütigen und dann wieder andere Mißverständnisse erdulden und ausgleichen sollen ? -
eine Kette ohne Ende ! -
Unmöglich !
Es kann doch nie wieder werden , wie es war - ich habe mir meine Freiheit selbst zurückgenommen , und ich will sie behalten und ertragen , komme , was da wolle !
Knechten lass ich mich nicht ! "
Ihre Tränen versiegten , und ganz unvermittelt schlich eine lähmende Müdigkeit ihr über Glieder und Gedanken .
Kaum vermochte sie es noch , dem hausfraulichen Ordnungstriebe folgend , ihr Geld nachzuzählen und zu verschließen , die Überdecke des Bettes , glatt gefaltet , beiseite zu legen und sich zu entkleiden .
Ja , fast hätte sie vergessen , die Lampe zu löschen .
Wenige Minuten später lag sie fest schlafend in den Kissen .
Nur die regellosen , seufzenden Atemzüge und die Unruhe der heißen Hände verrieten , wie schwer und traumbeängstigt ihr Schlummer war .
Am nächsten Vormittage , während Frau Mina den Inhalt von Tinos Koffern und Kisten ordnete und eine Treppe tiefer Kurt Halleschleben , vor seinem gestrengen Examinator stehend , Angstschweiß vergoß , saß Gerda im Schatten der Schulhofsmauer auf der grüngestrichenen Bank .
Über ihr nickten die jungen Ulmen , die eine kurze Allee bis zum Portale der Aula bildeten .
Dieser bösartige Wandelweg !
Er wurde während der Pausen von den Lehrern benutzt , und diese pflegten sich kaltlächelnd die Klassensünder heranzuwinken , um ihnen , innerhalb der Bannlinie , allerhand ungemütliche Eröffnungen zu machen und heikle Fragen nach etwaigen heimlichen Bierschwelgereien zu stellen .
Die grüngestrichene Bank war des Herrn Direktors Thron , wenn er zuweilen hinauskam , und sie wurde deshalb > der Olymp < zubenannt .
Heute glänzte Hebe , die Rosige , im Sonntagsstaate auf dem Göttersitze und schrieb Tagebuch .
So ein echtes Backfisch-Tagebuch !
Viel unverstandene Gefühle und unverständliche Fragen an das düstere Schicksal , ein wenig , aber sehr strenge Religion und dazwischen verstreut eine Fülle jenes köstlichen , halb altklugen , halb knabenhaften Humors , der nur aus Aphorismen und Schlagwörtern zu bestehen scheint und der normalen Mädchenknospe zwischen vierzehn und sechzehn Jahren durchaus eigentümlich ist .
Gerade verbreitete sich Gerda über Tino Photinos und seine mutmaßliche Zukunft als König der modernen Maler , da plötzlich stand er selbst hinter ihr .
Sie schlug , einer ertappten Diebin gleich , das Buch zu und wurde vor Schrecken rot , bis ihr einfiel , daß der Unschuldige auch durch die schärfste Brille ihre Herzensangelegenheiten nicht lesen könne .
So verschloß sie ihr Heiligtum mit dem winzigen Schlüsselchen an ihrer Uhrkette , rückte zur Seite , und Antinoos durfte sich gemütlich neben Hebe im Rosakleide niederlassen .
" Oben in meinem Zimmer kann Madame mich nicht gebrauchen , " erklärte er , " und Monsieur hält das Examen mit Monsieur > Cour < .
Deshalb bin ich hierher gekommen , um Mademoiselle das zu zeigen , was ich gestern versprach . "
" Bitte , nennen Sie mich nicht Mademoiselle !
Mina hält sich darüber auf , " fiel sie ein ; er verbeugte sich ernsthaft im Sitzen und sagte : " Ehe bien - disons alors Gertrude ! - nun setzen Sie sich mir ganz nahe , damit ich Ihnen unter dem Tische meine Geheimnisse zeigen kann .
- Zuerst aber schwören Sie mir Schweigen . "
" Wie schwört denn ein Mädchen ? " fragte die unwissende Gerda , und Tino bedachte sich einen Moment .
" Wir schlagen das heilige Kreuz , aber das gilt nicht für Sie - " meinte er , da schnitt Gerda ihm das Wort ab :
" Lassen Sie - ich glaube , daß ich es schon selbst weiß .
Ich kenne nämlich ein Bild , wo Elsa von Brabant dem Lohengrin gelobt , daß sie niemals nach seiner Herkunft fragen wolle , und als sie das gelobte , legte sie ihre Hand aufs Herz . "
" So tun Sie dasselbe und sprechen Sie ein heiliges Wort dazu , " erwiderte Tino , und Gerda preßte die rechte Hand fest gegen ihr Herz , dabei mit tiefer Stimme beteuernd :
" Wahrhaftig ! "
Darauf zog Tino ein Mäppchen hervor , das er bis jetzt hinter der Bank verborgen gehalten hatte , legte es auf seine Knie und reichte Gerda unter dem Tische ein Blatt nach dem anderen zum Betrachten hin .
Es waren zum größten Teil Szenen und Figürchen aus dem modernen französischen Straßenleben , der Wirklichkeit treu abgelauscht und dann mehr oder minder stark karikiert .
Die Kontur überall auffallend kühn , die Schatten in breiten , ebenmäßigen Strichlagen , da und dort mit überraschender Zartheit ins Halblicht hinübergetönt .
- Die Linien überschnitten sich richtig , wenn auch die Perspektive noch sehr naiv gehandhabt war , und hin und wieder unterbrachen sogar geschickte Andeutungen freier Modellierung den schneidigen Umriß .
Dazu hatte jedes der Gesichter und Gesichtchen Physiognomie , es steckte zweifellos weit mehr als bloße Spielerei hinter diesen Blättchen .
Eine kleine Welt gaben sie wieder .
Elegante Pflastertreter , Straßenkehrer , die den geputzten Schönen der Halbwelt und der oberen Zehntausend höhnisch und neidisch nachschauten , breitbeinige Matrosen , die Hände in den Taschen , die Stummelpfeife zwischen den Zähnen , Herrchen und Dämchen von zwei bis vier Jahren , am Seestrande spielend , den Badenden zuschauend .
Nun Porträtskizzen : Lehrer , Mitschüler , der Concierge des Kollege und so fort in bunter Abwechslung .
Auch die kleinste Zeichnung trug ihr Datum und "ANTINOOS " in der linken Ecke .
Verschiedene der Blätter zeigten am Rande eine abscheuliche Teufelsfratze mit langer Kolbennase und grinsenden Wulstlippen .
" Das waren alle meine bösen Stunden , " sagte Tino .
Von dem Backfischchen Gerda war kein Verständnis für diese ebenso ungewöhnlichen wie unkindlichen Leistungen zu verlangen .
Zuerst schien sie sogar geneigt , es unmännlich zu finden , daß ein angehender Raffael Modefiguren zeichne .
Als aber Tino ihr das Marseiller Argot unter einzelnen der Bildchen in gutes Französisch übersetzte , ging ihr ein helleres Licht auf , und sie begann mit voller Wärme sich zu belustigen und zu bewundern .
Kein einziger ihrer Freunde hatte das je fertig gebracht .
" Wo haben Sie das alles nur gezeichnet ? " rief sie .
" In der Klasse unter dem Pult , " antwortete er , " und im Refektorium , und im Schlafsaal bei Mondschein .
Vom Schlafsaale sahen wir über die Mauer hinweg in eine lange , lange Straße .
Da konnten sie uns nicht ganz vom Leben absperren .
Alle Tage erblickte ich andere Menschen , Engel und Teufel , Bettler und Reiche , und wenn ich heimlich das Fenster öffnete , so vernahm ich auch mitunter , was sie redeten .
Mein Kopf wurde immer voller von Gestalten - die versperrten den Lektionen den Platz . "
Sie staunte ihn mit ihren großen Augen an .
" Wie es lustig in Ihrem Kopfe aussehen muß , lustiger als in Ihrem Gesichte , " meinte sie und nickte ihm zu .
" Sagen Sie - warum werden Sie nicht Maler , anstatt daß Sie hier noch einmal in die Schule gehen ! "
" Ach ! weil ich nicht darf - weil ich nicht soll ! " rief er mit scharfer Stimme und warf die Zeichnungen , bunt durcheinander , in die Mappe zurück .
" Es ist alles Hoffen und Wünschen umsonst !
Mein Oheim will mich zwingen , Wein zu bauen und zu verschachern - deshalb , Mademoiselle , muß ich Sprachen lernen und Rechnen und Chemie ; zum Mischen und Fälschen - verstehen Sie ?
Mit Haß denke ' ich daran , wie ich später an den Wurzeln der Weinstöcke nach der Reblaus grabe und die Fässer pichen lasse und mich tagaus tagein in des Oheims Büro besinnen werde , wieviel Prozente man von den Käufern nehmen kann !
Das wird mein Leben sein :
Lepta zu Lepta legen , bis es Drachmen sind und die Drachmen hartes Gold und fettiges Papier. Ah ! ah ! wie mich es ekelt !
Fühlen Sie mit mir , Gertrud !
Denken Sie , wie es im Büro ist und wie anders da draußen in der schönen Welt !
Da sitzen die Weinhüter unter den Ranken , die Mädchen lachen mit ihnen , am Strande liegen die Fischer in der Sonne , schauen aus nach der See und der Insel , wo man den schneeweißen Marmor bricht , und vor der Hüttentür wandelt die Alte mit dem Rocken hin und her und sinnt sich Märchen aus . -
Ach , Bilder !
Bilder !
Ich darf sie nicht sehen , nicht festhalten , sie verwirren meine Gedanken !
Immer und ewig soll ich in Ketten bleiben ! "
Er legte den Kopf vor sich auf die kalte Steinplatte des Tisches , und abermals saß Gerda scheu und ratlos seinem Schmerze gegenüber .
" Armer , armer Tino , " sagte sie endlich , " wenn ich Ihnen heraushelfen kann , so tue ich_es .
Glauben Sie etwa , ich hätte keinen Mut ? " fragte sie , da er den Kopf hob und sie traurig-zweifelnd anschaute : " O , Mut für zehn ! "
Und in diesem Augenblicke kam Kurt Halleschleben auf die grüne Bank zu .
Er machte zwar ein höchst unbefangenes Gesicht , aber seine rote Stirn , auf der die blonden Haare in feuchten Ringeln lagen , verriet ihn .
Sein Examen , das er nur mit genauer Not bestanden hatte , lag ihm noch in allen Gliedern .
Er setzte sich mit einem tiefen Seufzer neben Tino , gerade auf dessen Bildermappe , und auf des jungen Mädchens Frage nach der Prüfung antwortete er ganz ehrlich :
" Na , wissen Sie , Kleine - es war Steeplechase mit Hindernissen , aber ich habe es schließlich durchgeholt .
Gänzlich aus dem Sattel bin ich nur einmal gewesen : natürlich bei den alten Griechen , als der Direx wissen wollte , wann Pindar geboren sei .
Was soll einem zukünftigen Diplomaten Pindar nützen , frage ich ?
Item : - ein scharfes Rennen um meine Prima habe ich faktisch gehabt ! "
" Es ist nett von Ihnen , daß Sie sich nicht besser machen wollen , als Sie sind , Kurt .
Ich gratuliere zum Schlußerfolg , " sagte Gerda und schüttelte ihm kräftig die Hand .
" Sie hospitieren wohl auch demnächst in Unterprima , nicht wahr , Tino ?
Dann seht ihr beide euch alle Tage , also schließt ihr nur feste Freundschaft , und wenn ihr etwas recht Lustiges erlebt , so erzählt es mir hübsch , hört ihr , Jungen ? "
Da rief die Direktorin , die Suppe stehe auf dem Tische , und das Kleeblatt trennte sich .
Der Mittagsschwüle folgte ein herrlicher , linder Abend , und das Ehepaar rüstete sich , die Pastorin trotz Kurts Schutz Heimzugleiten , obgleich in dieser friedlichen Ebene mit ihren nordisch hellen Nächten jedermann unbelästigt sich in Stadt- und Landbezirk ergehen konnte .
Selbst die Vagabunden waren meist von der harmlosen Art. Tino , an dem Kurt etwas absonderlich Interessantes entdeckt zu haben schien , bat , sich anschließen zu dürfen , und Gerda wollte nicht allein zurückbleiben .
Der Mond machte die Nacht Licht und duftig ; die Nebel ließen ihre Elfenschleier über die Wiesen dem Watt entgegen fliegen , und wie versilbert standen die drei Holmswyker Kirchtürme im schwarzblauen Sternenhimmel .
Die ganze Natur lebte geheimnisvoll in der sommerlichen Wärme , es schrillte und zirpte in Gras und Heidekraut , und die Rohrdommel rief dumpf aus der Ferne mit den Unken und Fröschen des übergrünten Fischteiches um die Wette .
Im Gebüsch klagte und lockte es aus einer unsichtbaren Vogelkehle .
" Ob das wohl ein Männchen sein mag , dem sein Weibchen davongeflogen ist ? " fragte Gerda , und sie wurde ganz wehmütig bei dem Gedanken .
Die beiden Knaben schritten weit voraus , nahe aneinander gedrückt .
David und Jonathan hätte man nicht vertrauter darstellen können .
Dennoch war_es ein irdischeres Gefühl als Liebe , was sie nach so kurzer Zeit des Kennens verband , und dies Gefühl verkörperte sich in einer Dose mit schwarzen Oliven aus Tinos Tasche : ein höchst männlicher , salzig-bitterer Genuß , ja nicht mit weibischer Zuckernäscherei zu verwechseln !
Selbstverständlich durfte der gestrenge Schul-Zeus nicht dahinter kommen ; gottlob blieb er mit seiner Gattin weit zurück ; denn die beiden fanden nach der sechswöchentlichen Trennung noch immer des Austauschens kein Ende .
So schmausten die neuen Freunde ungestört , fanden aus , daß ihre Geburtstage in einem Monate lagen , und gelobten sich gegen alle Holmswyker Spießbürgerssöhne zusammenzustehen als ein Herz und eine Seele .
Kurt , für den , wie für gar manchen guten Deutschen , das Ausländische einen unwiderstehlichen Zauber besaß , war der Gebende bei dieser jungen Freundschaft , und Tino nahm mit seiner melancholischen Zurückhaltung .
Aber er nahm doch sehr dankbar ; denn bis jetzt hatte ihn sein Schulleben arm an kameradschaftlicher Liebe gelassen .
Zwischen den beiden Paaren wandelte die Pastorin , von Gerda umfaßt , und das junge Mädchen flüsterte so angelegentlich , als gelte es die wichtigsten Geheimnisse mitzuteilen .
" Tantchen , " sagte sie , " wie freut es mich doch , daß Kurt nicht sitzen geblieben ist !
Es ist für mich das Allerschrecklichste und Lächerlichste , wenn jemand sich blamiert .
Weißt du , Kurt hatte mit mir um zwei große Tafeln Schokolade gewettet , daß er mit Glanz durchkäme . "
" Nun , der Glanz läßt sich ertragen , " entgegnete die Pastorin , " aber ich hoffe , er wird sich trotzdem ritterlich zur Schokolade verpflichtet fühlen .
Das Gegenteil wäre wahrscheinlich recht kummervoll für ein gewisses Süßmäulchen . "
" O Tantchen - ich bin das längst nicht so sehr , wie du denkst !
Sieh , ich werde Kurt sogar vorschlagen , ob wir die Schokolade nicht gemeinsam dem armen Tino schenken wollen .
Er schwärmt für Schokolade und Bonbons , und ich möchte ihn so gern trösten . "
- Sie machte eine lange Pause und faltete ihre Hände fest um den Arm der Pastorin zusammen .
" Liebes Tantchen , " flüsterte sie dann zögernd und zog den Kopf ihrer Vertrauten zu sich nieder , " darf ich dich etwas fragen ?
- Glaubst du , daß Tino sich je bei Franz und Mina glücklich fühlen kann ? "
" Weshalb nicht , Herzlieb , wenn er guten Willen zeigt , heimisch zu werden und tüchtig zu lernen ? "
" Aber heimisch werden kann er ja niemals , " gab Gerda eifrig zurück , " wenn ich alles so gewiß wüßte , wie das ! "
" Warum stellst du denn solche Fragen ? " sagte die Pastorin " da du dir die Antwort darauf schon selbst und dermaßen bestimmt gibst ? "
" Ach - ich wollte , ich dürfte einen Schwor brechen - darf man das in keinem Falle ? " erwiderte sie ausweichend und blieb nachdenklich mitten im Wege stehen , um dann sehr langsam weiterzuschreiten .
" Wenn jemand nun fühlt - weißt du - deutlich fühlt , daß ein anderer nie auf die Weise glücklich werden kann , wie dritte Menschen es verlangen - und der Jemand möchte gern - er möchte gern , daß der andere - nein , so ist es nicht richtig - "
Sie verwirrte sich , schüttelte den Kopf und schwieg .
Die Pastorin wartete ein Weilchen auf die Fortsetzung , und als diese nicht erfolgte , nahm sie Gerdas Hand in die ihre :
" Mein Schatz , zerbrich dir mit deinen fünfzehn Jahren den Kopf noch nicht über Lebensrätsel und sei mit Versprechen und Schwüren weniger leichtfertig , " sagte sie .
" Ich begreife sehr gut , daß deine Interessen augenblicklich im Neuesten vom Tage , das heißt in Tino Photinos und seinem Glück und Unglück , gipfeln . "
" Nur im Unglück - aber den wahren Grund davon , den darf ich keinem verraten , " fiel Gerda der Sprechenden in die Rede .
Das ist eben die dumme Geschichte mit dem Schwor , Tantchen ! -
Und wenn Franz etwa meint , daß Tino - " sie stockte wieder und machte eine rasche , abwehrende Handbewegung , - " er ist ganz mißverstanden - ganz und gar ! " beendete sie ihren abgerissenen Satz .
Die Pastorin spann das Thema mit keinem fernernen Worte aus , und Gerda blickte eine Weile verstohlen zu dem mondbeschienenen Gesichte an ihrer Seite auf , legte dann ihren Kopf gegen den Arm , der sie umfaßte , und bat : " Verzeih mir - Tino ist noch so neu , du sagtest es ja vorhin selbst , und ich finde auch , daß man die Unglücklichen lieber haben muß als die Glücklichen .
Bist du nicht auch unglücklich ?
Du hast deinen Mann verloren und hast kein Kind , gerade du nicht , die so reizend mit Kindern umgehen kann ! -
Nicht wahr - du weißt doch , wie lieb ich dich habe ? "
Die Pastorin küßte den Mund , der ihr dies rührende Bekenntnis machte , und dann hatten sie den Pfarrhof erreicht , wo die Knaben schon warteten und Kurt die Gartenpforte offen hielt ; denn er behauptete , todmüde vom Examen zu sein .
" Gute Nacht ! "
" Gute Ruhe ' ! " ging_es von Mund zu Mund , und fünf Minuten später sah die Pastorin ihr vierfaches Schutzgeleit in einer Reihe über die mondbeschienenen Wiesen zur Stadt zurückpilgern .
" Der Photinos ist ein stilles Wasser - auf den Grund bin ich ihm heute noch nicht gekommen , - na , morgen ist auch noch ein Tag , " meinte Kurt zu seiner Tante , als er ihr das Licht zum Schlafengehen anzündete . Anderen Tages begann der Unterricht von neuem , und ein frischer Hauch des Ferienübermutes zog in die verödeten Klassen mit den Schülern ein .
Kurt erschien , eine zerevisartige Primanermütze keck aufgestülpt in der Schule , schwatzte nach allen Seiten während der Pausen und ließ Tino unbevormundet , weil er_es so als das Ersprießlichste für seinen Freund erachtete .
Zur deutschen Sprache hatte Tino in Marseille bereits Vorstudien gemacht ; das bittere Muß des täglichen Verkehrs brachte ihn merkwürdig rasch weiter , viel rascher als alle die lässig gelösten Schulaufgaben und verabscheuten Privatstunden , zu denen der Direktor selbst sich bequemt hatte .
Die Pastorin erzählte ihm gelegentlich von ihrem Abendgespräche über Tino mit Gerda .
Er aber nannte es , unbeschadet aller Verehrung für seine schöne Freundin , töricht von ihr , solchen Kindergeschichten auch nur den geringsten Wert beizumessen .
" Er ist seines Vaters Sohn , " sagte er , " und Erbschäden lassen sich nur mit Feuer und Schwert ausrotten .
Der Tagedieb bringt meistens den Taugenichts zur Welt , der Taugenichts den Verbrecher .
Laster und Wahnsinn verstärken sich in aufsteigender Linie , und nur die folgerichtigste Erziehung vermag das Gift jeweilen zu neutralisieren .
Über die sogenannten Ausnahmen denke ich sehr skeptisch und pessimistisch . "
" Und weshalb in aller Welt belasten Sie dann Ihr Haus und Ihre kostbare Zeit mit einem so durchaus hoffnungslosen Menschenkinde , wenn Barmherzigkeit und Nächstenliebe keinerlei Rolle dabei spielen ? " fragte sie , und er antwortete , sich behaglich im Schaukelstuhle wiegend und die Theetasse auf der flachen Hand balancierend :
" Ganz einfach , weil dieser Fall meine Erfahrungen bereichern wird wie wenig andere , oder ich müßte meine Studien in der Pädagogik umsonst gemacht haben ! "
Da sie sein Argument ungewöhnlich ernst und zurückhaltend aufnahm , zog er die Sache ins Komische und suchte seinen Beweis mit dem griechischen Schelmenliede aus Tinos Heimat weiterzuführen , mit dem " Diebe von Naxos " :
" Nicht mehr stehlen wollte Petro , Und zu meiden die Versuchung , Schloß er sich ins leere Häuschen .
Sprache zu ihm sein Diebsgewissen :
> Hast gefangen du gesessen Sieben lange Jahre , Petro , Bist nun frei , und deinen Hausrat Hast verkauft du für die Freiheit , Zur Bestechung deiner Richter .
Wackere Seelen sind die Richter , Lauter gute Spießgesellen , Die da stehlen , wie du stahlst !
Gehe in dich , Petro , ehrlich Führe du fortan dein Leben !
Er entschlief , doch als erschreckend Er vom ersten Schlummer auffuhr , Regten sich die Diebesfinger , Ihres alten Amts zu warten .
Ach , sie fanden nichts zu stehlen , Wohl im ganzen , leeren Häuschen , Nichts als schlechter Schuh ' ein Pärchen .
Wetzte Petro scharf sein Messer , Halb im Wachen , halb im Traume , Trennte von den Schuhen leise Von den Schuhen beide Sohlen , Barg sie in der Fustanellen , Schlief beruhigt bis zum Morgen .
Doch , da mit dem Wasserkruge Früh er wandelte zum Brunnen , Trat er unsanft auf die Kiesel , Schnitten ihn des Grases Halmen .
Sohlen fehlten seinen Schuhen , Selbst bestohlen hat sich Petro !
Warf sein Fez er in die Lüfte Rief mit frohgerührter Stimme :
> Dank , o Himmel , für dies Zeichen ; Denn ein Tor nur mag sich trennen Von der Väter altem Erbe ! -
Lustig will ich weiterstehlen Mit des guten Gottes Hilfe ! < - - - - - - - - - - - - - Also treibt_es der Naxiote . "
" Sehen Sie , liebe Freundin , das ist die Geschichte vom Erbschaden , " scherzte er .
Frau Alice dankte ihm freundlich für seinen Vortrag , und so war der Friede neu geschlossen .
Innerlich zwar nannte Tychsen die Pastorin unlogisch wie alle Frauen , und sie behielt ihre Zweifel über die Unanfechtbarkeit seiner Methode .
Am folgenden Tage , gleich nach Schulschluß , erschöpfte Tino seine Taschengeldkasse für den laufenden Monat , um sich Papier , Kohle und Kreide einzuhandeln .
Er hatte bis zum Mittagessen noch eine Spanne Zeit vor sich ; Petersen hobelte ihm einen festen Kistendeckel glatt , und auf diesen spannte der jugendliche Autodidakt seinen ersten Bogen Papier .
Was nun damit beginnen ?
Fremde wie er jeder Technik gegenüberstand , leitete ihn nur sein Instinkt und das Gefühl , daß man Rundes rund und Flaches flach darstellen müsse .
Dazu gesellte sich ein feiner Sinn für harmonische Schönheit , der von früh auf sein Auge geschärft hatte .
Ein Weilchen verharrte er unschlüssig vor seiner Staffelei und blickte rings um sich her nach einem passenden Vorbilde .
Die Leinentruhe mit den Eisenbeschlägen und dem türkischen Gebetsteppich über ihren Deckel geworfen , reizte ihn am meisten .
Die rosenfarbenen Samtarabesken auf limonengelbem Grunde wirkten wunderschön ; Licht und Schatten lagen , zart abgetönt , in den seidenen Falten .
Aber wie in aller Welt dies Schimmern und Erlöschen durch tote Kreidestriche wiedergeben ?
Er dachte nach , legte zögernd mit Kohle an und maß , den Stift vor Augen , die Entfernungen .
Da gewahrte er , daß die Arabesken in ein Muster zusammenliefen , das einer grinsenden Teufelsfratze mit kolbiger Nase und Wulstlippen ähnlich sah .
Und plötzlich kamen ihm jene zahllosen Stunden zurück , da Gram , Mutlosigkeit und Ingrimm ihn überwältigt hatten .
Er sah die Teufelsfratzen an den Rändern seiner Zeichnungen vor sich , nach denen er mit der Stahlfeder zu stoßen pflegte , bis sie augenlos waren und die Feder sich spaltete .
Ach , wie hatte er getobt während solcher Verzweiflungsstunden !
Er sprang auf und warf den Gebetsteppich rasch in andere Falten .
Nun war die Fratze , aber auch sein Stillleben zerstört , und kleinlaut stäubte er die ersten , zwecklosen Kohlenstriche vom Papier .
Nein , es war besser zum Anfang etwas zu versuchen , das wirklich grau in grau stand , und um das zu haben , brauchte man nur zu zeichnen , was sich in den bescheidenen Rahmen des Mansardenfensters fügte .
Er rückte seine ungeschlachte Staffelei seitwärts , setzte sich von neuem vor das weiße Blatt und studierte durch die Fensterscheibe sein Bild .
Er bebte fröstelnd zusammen .
Schwarz und schlammig dehnte sich hinter dem Deiche das ebbende Watt ins Unendliche hinaus , am Horizonte , nach der Hallig zu , von einem tiefgrauen Wasserstreifen gesäumt .
Das strahlige Windgewölk streckte und ballte sich und jagte vorüber .
Jenseits des schneegesprenkelten Deiches die Mastspitzen unsichtbarer Schiffe , und gerade der Hallig gegenüber lag eine gleichgültige weibliche Gestalt im Deichgrase .
Jetzt hob sie die Hand zum Munde , netzte sie mit den Lippen und hielt sie aufwärts , um , nach Art der Seeleute , den Wind zu prüfen ; dann nahm sie das Kinn in beide Hände , richtete den Blick gegen die Hallig und vergaß die Kälte über dem , was sie zu erspähen hoffte .
Drüben aber wurde der graue Wasserstreif langsam breiter .
Die Landschaft verschwamm vor Tinos Augen , nur das Weib , das harrend auf dem Deiche lag , wurde immer größer und deutlicher in seiner Phantasie .
Mit rohen Umrissen warf er den Körper und seine ärmliche flatternde Gewandung aufs Papier , er erfand ein Gesicht mit großen Augen und starren Zügen und zeichnete Furchen der Angst um die Mundwinkel .
Wen suchte sie dort in der schlammigen Meeresöde ?
Er wollte eine aufgeregte See vor ihr wogen lassen und ihr einen Christus im langen Gewande auf den Wellen entgegensenden , aber er fand die Bewegung der schreitenden Gestalt nicht .
Da wandelte er den Deich in Felsgrund , die wilde See in ein regnungsloses , spiegelndes Meer , und dem liegenden Weibe gab er einen Löwenleib mit mächtigen Pranken statt der Hände .
Darunter schrieb er mit griechischen Lettern " Enigma " - " Rätsel ! " -
Kaum hatte er seine Skizze entworfen , als Kurt zu ihm hereinkam , frisch aus dem Garten , wo er nach Krähen geschossen und nichts getroffen hatte .
" Welcher Krösus hat denn dieses Wandgemälde bei dir bestellt ? " fragte er lustig , und nun lachte Tino auch , wie von finsterem Banne erlöst .
" Meines Vaters einziger Sohn , " antwortete er und drückte seinen dunklen Kopf leidenschaftlich gegen den Kopf des Freundes .
" Menschenkind , was fällt dir ein ?
Bin ich eine Gummipuppe ? " rief Kurt und rieb sich die Stirn .
" Du hast den härtesten Schädel , der mir je vorgekommen ist . "
Vierzehn Tage lang suchte und schwankte Tino vor seiner Staffelei , ohne etwas anderes als bloße Entwürfe fertigzubringen .
Seine Papierrolle verkleinerte sich , sein Mut unterlag starken Schwankungen .
Zu einem lebenden Modell , wie er sich_es so heiß wünschte , konnte er nicht gelangen .
Kurt eignete sich nicht zum Sitzen ; er war das verkörperte Quecksilber , Jens Petersen ließ sich die Sache überhaupt nicht klar machen , und Gerda kam nur ein einziges Mal mit ihrem Schwager , um im Fluge nach den Blumen zu sehen .
Tino wurde ins Wohnzimmer hinabzitiert , den Schlüssel zu seinem Heiligtum in der Tasche , und er erfuhr , daß es den kleinen Scharlachkranken leidlich gehe und daß aus Kiel befriedigende Nachrichten gekommen seien .
Nur einen flüchtigen Händedruck durfte er mit Gerda tauschen .
Einige Tage später jedoch - ( er saß gerade vor einer kühnen Phantasieschöpfung aus der Ikarossage , und Kurt hatte sein Tanzkränzchen ) vernahm er mit Freudenschrecken fünf wuchtige Schläge von Frau Petersens Besenstiel .
Endlich kam die Ersehnte ungeleitet , und nun sollte sie auch heimisch bei ihm werden .
Er lief zur Treppe , und sie war es richtig , um ihm selbst ein Briefchen der Pastorin zu bringen .
Mütterliche Worte vom Krankenbett , ein kurzer Gruß , der keine Erwiderung forderte .
Vielleicht hatte die schwere Krankheit jenen letzten traurig-innigen Abend mit dem Sohne aus ihrer Erinnerung verwischt , oder sie wollte die Besprechung und Lösung aller Konflikte auf die nahe Zeit des Wiedersehens verschieben .
Vorläufig durchflog er den Brief in Hast und legte ihn beiseite .
Mit ihr , die ihn gebracht , war eine zu große Veränderung geschehen .
Sie stand vor ihm , nicht mehr das Kind , sondern das Mädchen , in Befangenheit purpurn errötend , als er ihre Hände ergriff und sie stumm betrachtete .
Alles neu und fremd , vom dunklen hochgesteckten Haarknoten bis hinab zum Saume des langen Kleides , der nur noch die zierlichen Fußspitzen sehen ließ .
Zuerst durchzuckte ein ungestümes Weh Tinos Brust , daß seine holde kleine Gefährtin ihm entrissen war ; dann schlug sie die alten leuchtenden Kinderaugen zu ihm auf , und eine nie gekannte Wonne überflutete sein Herz , das weit heißer schlug als nordische Herzen im gleichen Alter .
Seine Muse , seine Zukunft hielt er an der Hand !
Wie er in diesen sieben Monden körperlich über sie emporgewachsen war , so schlug auch aus seinem Inneren die Flamme hoch über ihr kindliches Fühlen hinaus .
Kaum vermochte er sein Entzücken zu verbergen .
In Licht getaucht war ihm plötzlich der kleine Raum , den doch nur frühmorgens eine halbe Stunde lang die Sonne streifte .
Mit aller Macht hielt er an sich und fragte verwundert nach dem Grunde des langen Kleides und der veränderten Haartracht .
" Meine Mutter hat es so bestimmt , " erklärte sie .
" Gestern bin ich sechzehn Jahre geworden .
Franz hat es nicht zugegeben , daß Sie und Kurt mir Glück wünschen durften ; - weshalb nur nicht ?
Der Tag war trübe genug ohne Mina und die Kinder !
Wollen Sie glauben , daß ich geweint habe , als Betty meine lieben alten Blusenkittel forttrug und mir mein Haar in die Höhe kämmte ?
Drei neue lange Kleider hat Mutter mir geschickt - nun sollen die gemütlichen Kinderschuhe ausgetreten sein .
Ach , Tino !
es ist ganz unbegreiflich . "
Er tröstete und wünschte ihr alles Glück der Welt im neuen Lebensjahre , und als nachträgliches Geburtstagsangebinde zeichnete er ihr mit fliegendem Stifte ein zierliches Bildchen :
sie selbst im flatternden Blusenkleide mit hängenden Haaren , in der Hand einen Blumenstrauß .
" Das ist die Vergangenheit mit den Freudenblumen , " sagte er , und sie zeigte ihr Vergnügen an der kleinen Skizze , wie er sich es nicht anmutiger wünschen konnte .
" Ja , nun müssen Sie und Kurt wirklich Respekt vor mir haben , " bemerkte sie .
" Denken Sie , Minas Dienstboten nennen mich seit gestern > Fräulein Gertrud . <
Ist es nicht eigentlich zu dumm ?
Aber nicht wahr , wenn Sie wieder bei uns wohnen , zeigen Sie mir Ihre Geheimnisse wie sonst , und > Monsieur < brauche ' ich wohl noch nicht zu sagen .
Es wäre zu viel Neues auf einen Schlag ! -
Aber jetzt muß ich mich bei Ihnen umsehen .
Ach , wie es hier oben reizend ist !
Wie wird Tantchen sich freuen !
Wir meinen , daß sie in ungefähr drei Wochen heimkehren darf - Schwester Ursula hat es geschrieben . "
" O , warum so rasch - warum nur ? "
- Er wand die Hände ineinander und blickte traurig um sich her .
" Noch nichts habe ich getan und wollte so viel schaffen , um ihr mein Können zu beweisen .
Ich dachte , es müßte gelingen , wenn ich einfach zeichnete , was ich sähe - aber es glückt nicht : das Beste fehlt - das Leben muß ich vor mir haben , das Menschengesicht , und keine Seele mag mir stillhalten ! "
" Eile mit Weile ! " beschwichtigte sie ; " ich will Ihnen ein Modell verschaffen , morgen gleich , " und sie schlang eifrig einen Knoten in ihr blaugerändertes Taschentüchelchen .
Er aber faßte abermals stürmisch ihre Hände und zog sie zu sich heran .
" Gertrud - ich möchte heute ein Modell , gerade jetzt !
Seien Sie es selbst - für eine einzige Stunde nur - niemand wird uns stören .
Du Liebste - Schönste ! - sage ja ! "
Sie hatten bis jetzt , wie gewöhnlich , französisch miteinander gesprochen , den letzten Satz jedoch rief er ihr in ihrer eigenen Sprache zu .
Das " Du " , die zärtlichen Namen von seinen Lippen verwirrten und überwältigten sie dergestalt , daß sie sprachlos zurückwich und ihm heftig wehrte , als er trachtete ihr das Pelzkäppchen vom Kopfe zu nehmen .
Dieser schweigende Widerstand in Blick und Gebärden ließ seine Vernunft vollends stumm werden ; er war wie ein Trunkener .
Ein paar Worte in seiner Muttersprache stieß er heiß atmend hervor , dann riß er die Erschreckte wild an sich und bedeckte ihre Wange und ihr weiches Haar mit Küssen .
Sie fand kein Wort und keinen Schrei .
Stumm , weiß bis in die Lippen starrte sie ihm ins Gesicht aus ihren dunklen unschuldigen Augen , bis die Tränen unaufhaltsam hervorbrachen .
Da entwand sie sich ihm und floh hinweg , zur Türe hinaus , hinunter und durch den Garten ohne Umschauen und Aufhalten .
Er wagte nicht ihr nachzustürzen ; in verzweiflungsvoller Scham blieb er zurück , und mit der Scham stritt ein böser Begierdenteufel in seiner Brust .
Durfte sich auf diese Weise der Mann zum erstenmal in seiner jungen Seele regen ?
Pfui und abermals pfui !
Ein Wunsch , der sich vielleicht nach Jahren einmal mit dem Rechte verschwistern konnte , hatte sich wahnwitzig in den Vordergrund gedrängt , und dort über die braune Heide ging das Kind heim , dem jetzt etwas Ernsteres als sein erstes Mädchengewand Kummer bereitete .
Seine ungestüme Reue suchte sich einen Ausweg .
Er kniete am Boden und zerwühlte sein Haar , er zerriß die Sphinx am Meere und die Ikarosphantasie in hundert Fetzen , und dann , als er gewahrte , daß Gerda ihre Skizze nicht einmal mitgenommen hatte , wich die Reue dem Zorne , bis im Betrachten des lieblichen Gesichtes ein neuer Rausch über ihn kam .
Da fiel sein Blick auf die kleine Neraidenillustration , die , halbversteckt von anderen Zeichnungen , an die Wand geheftet war .
Gottlob , Gerda hatte sie nicht gesehen ; welch jäher Schreck durchzuckte ihn bei dem bloßen Gedanken !
Lange und liebevoll heftete er seine Augen auf das Bildchen und ließ seine Phantasie ihre Flügel schwingen , so kühn sie es begehrte .
" Dreimal schmerzlich wirst du suchen - " fuhr es ihm durch den Sinn , " dies war das erste Suchen - nein , nein - so sucht man nicht ! " -
Er verbarg traurig das Blättchen in einem Stoß von Papieren , er versuchte zu lesen , zu arbeiten - nichts gelang ihm .
So grämte er sich ganz allein bis zum Abend .
Als Kurt spät aus dem Tanzkränzchen heimkehrte , in höchster Lustigkeit , die Brust von Kotillonorden bedeckt , den Kopf voller Melodien , erhielt er auf keine seiner Anreden und Neckereien von seinem Genossen Antwort .
Sobald er schlief , wälzte sich Tino aufs neue schlummerlos im Bett hin und her und fühlte sich anderen Morgens kaum fähig zum Schulbesuch .
Deshalb dankte er Gott , daß der Direktor schon früh mit dem Oberschulrat auf etwa vierzehn Tage in die Provinz und nach Berlin zu einer Kommission reisen mußte .
Professor Scherzer hatte ihn zu vertreten , und er ließ heute die letzte Vormittagsstunde in der Unterprima ausfallen .
Kurt warf , daheim angelangt , die Bücher mit Hallo in den Winkel und war sehr enttäuscht , daß Tino sich zur Bootfahrt bei dem stillen Sonnenwetter nicht verstehen wollte .
So ging er allein von dannen , und für den Zurückbleibenden drohte die Einsamkeit abermals zum Fegfeuer zu werden .
Zuvörderst las er den Brief der Pastorin aufmerksam und wiederholt und beruhigte sein Gemüt ein wenig dabei .
Dann setzte er sich , mit Gerdas hübscher Skizze auf dem Reißbrett , zum Arbeiten .
Er verbesserte und tüftelte daran herum , aber freudlos .
Er fühlte sich wie gelähmt , und vor Gegenwart und Zukunft hatte seine eigene Schuld ihm einen schweren Riegel geschoben .
Ach , daß er doch zurückflöge , damit die geliebte kleine Freundin noch einmal in sein Herz und sein Leben eintreten könnte !
War es denn wirklich denkbar , daß sie wiederkam ?
Er traute seinen eigenen Ohren nicht , als ihre Stimme unten am Treppentürchen seinen Namen rief .
Im Nun war er bei ihr :
da stand sie , einen zerlumpten Buben hinter sich , und blickte ihm mit ernster Treuherzigkeit entgegen .
Er wollte ihr eine leidenschaftliche Abbitte stammeln , aber soweit ließ sie es nicht kommen .
Sie reichte ihm einfach ihre Hand , und er drückte sie feurig zwischen seinen beiden Händen ; ihre Lippen bebten verräterisch , und er senkte den Blick .
Ein Friedensschluß ohne Worte : das freundschaftliche Gleichgewicht war wieder hergestellt , aber er hatte ein unabweisbares Gefühl , daß , des Friedens ungeachtet , der gestrige Tag eine Schranke zwischen ihm und seinem Ideale aufgerichtet hatte .
Selbst Gerdas Stimme klang ihm kühler und nüchterner , als sie sagte : " Da haben Sie das versprochene Modell .
Der Junge spielt in den Straßen Harmonika , er ist Italiener und heißt Nicolo .
Sind Sie zufrieden ? "
Er bejahte mit beflissener Hast , und als sie ihn um ihr vergessenes Geburtstagsgeschenk bat , eilte er treppauf , um es zu holen .
Er rollte die kleine Zeichnung lose um ein Fläschchen türkischen Rosenöls und band das Ganze mit einem Goldfaden zusammen , den er aus dem alten maigrünen Kaftan riß .
Gerda hatte Tinos köstliche Rosenölfläschchen schon oft in der Hand gehalten mit dem heimlichen Wünsche , ein solches zu besitzen , - im Herzen freute sie sich auch kindisch über die Gabe , aber sie stand noch zu sehr unter dem Eindrucke des jüngst Geschehenen , und so dankte und nickte sie nur schüchtern zum Abschied .
In gedrückter und doch erwartungsvoller Stimmung erklomm Tino sein Leitertreppchen mit dem Knaben , der , unter rund in die Stirn verschnittenen Haaren , aus großen Augen blickte .
Nun hatte er sein erstes , wirkliches Modell !
Es war ein auffallend schöner Bursche , feingegliedert und geschmeidig , aber mager und verhungert aussehend .
Seine Augen funkelten voll wölfischer Gier , als sie , im Atelier unstät hierhin und dorthin schweifend , Tinos unberührtes Zweitfrühstück auf dem Fensterbrette entdeckten .
Er trug einen schäbigen Schlapphut mit verblaßtem rotem Bande und ein zerschlissenes Tuchmäntelchen , über der halbnackten Brust geschlossen .
Allein trotz aller Zerlumptheit zeigte er ein sehr sicheres Auftreten , und als Tino ihm einen Platz auf dem improvisierten Podium anwies , bemerkte er mit heiserer Stimme :
" Ich habe schon sehr berühmten Malern gesessen , Patrone , drunten in München und vor drei Monaten in Berlin .
Die pittori nehmen mich stets im Profil und ohne Hut . "
" Ich werde dich nehmen , wie es mir beliebt , " sagte Tino hochmütigen Tones , weil ihn Nicolos fertiges Betragen verlegen machte .
Nachdem er indessen des Knaben schönes Profil sattsam betrachtet hatte , schloß er sich der Meinung seiner größeren Herren Kollegen an , nur daß er den Italiener seinen Hut aufsetzen hieß , der Konsequenz halber .
Nun konnte die Arbeit beginnen .
Sofort versteinerte Nicolo buchstäblich in der befohlenen Stellung , kaum daß er mit den Wimpern zuckte oder einen Finger der herabhängenden Hand krümmte .
Der malerische Kopf stand so klar und scharf gegen das stumpfe Grau der Wand , daß seine Wiedergabe Tino ein bloßes Kinderspiel zu sein dünkte .
Der erste Umriß gelang auch wider Hoffen und Erwarten .
Die Verhältnisse stimmten , und nur der Ansatz des oberen Augenlides machte Schwierigkeiten .
In der gespannten Aufmerksamkeit und dem Interesse an seinem ersten ernsthaften Schaffen wagte Tino kaum zu atmen , und sein Herz pochte ungestüm .
Wie schwer war es , ein richtiges , lebendes Auge zu zeichnen , und doch wollte er seine Unbeholfenheit um keinen Preis den Knaben merken lassen , dessen Nasenflügel so spöttisch bebten , als mache er sich längst allerlei Gedanken über Tintoretto junior !
Hinter der Staffelei fuhr Tino verstohlen mit dem Finger über sein eigenes Augenlid , damit der Stift die Form besser übersetzen könne , aber dies Verfahren nützte wenig .
Seine Lider waren groß , voll ausdruckgebender Linien , und sie deckten tiefliegende , mandelförmige Augen ; Nicolos wölbten sich glatt und rund über vorliegenden Augäpfeln heraus .
Tino nahm den Kopf in die Hohlhand und dachte angestrengt nach , dann maß er wieder , und dann geriet die Skizze .
Eine unbeschreibliche Freude schwellte sein Herz , in stummem Glücke verglich er Wirklichkeit und Abbild , umarmen mögen hätte er den lumpigen Burschen !
Ehe er jedoch Nicolo seine Arbeitspause ankündigen konnte , sank dieser auf dem Podium zusammen , murmelte Unverständliches und streckte die Hände flehend nach dem Fensterbrette und Tinos Frühstück aus .
Als er es darauf glücklich in seinen zitternden Fingern hielt , konnte er im Übermaße des Hungers lange nicht essen und dann weinte er zum Herzbrechen , während er an Brot und Fleisch zerrte wie ein junges Raubtier .
Tino setzte sich neben ihm aufs Podium , das bedenklich schwankte , und sprach ihm fast brüderlich zu .
Sein Herz zog ihn zu diesem Armen hin , der hier an unwirtlicher Küste ein Fremdling wie er war .
Für heute wurde nicht mehr gezeichnet ; wie ein Beichtvater forschte Tino den Knaben aus - das hatte er von den Patres der Erziehungshäuser gelernt .
Anscheinend ganz offen stand der Knabe ihm Rede , und Tino war viel zu tief in Mitgefühl befangen , um die Verschmitztheit einzelner Wendungen zu bemerken .
" Weshalb bist du nicht in den Malerstädten geblieben ? " fragte er .
" Als Modell sollte ich meinen , hat man einen sicheren und guten Verdienst . "
" Die pittori schickten mich fort - so fand ich kein Brot mehr . "
" Was war der Grund des Fortschickens ? "
" Nun , sie sagten , daß ihnen dies und jenes fehle , und schoben mir die Schuld zu .
Ehe die Polizei mir nachstellte , lief ich davon . "
" So hast du gestohlen ? "
" Non so ! -
was weiß ich ?
Sie sagten es immer , aber konnte ich dafür , wenn ihnen etwas verloren ging und sie fanden doch nichts in meinen Taschen ?
Der Dieb hing mir an , und ich hatte doch kaum , was ich gebrauchte , um tags nicht zu verhungern und nachts unter einem Dache zu schlafen . "
" Und was treibst du hier , wo es in allen Gassen keinen einzigen Maler gibt ? "
" Ich spiele die Harmonika , seit sie mir in der Herberge den Affen stahlen - totgequält haben sie ihn dann , Patrone ! -
Aber ich friere hier und die Brust tut mir weh , " fuhr er mit seiner rauhen Stimme fort , indem er mit den Fingerspitzen die letzten Krümmchen von Tinos Frühstücksteller pickte , " ich will wieder nach drunten in ein Land , wo es wärmer ist - wo man mich versteht .
Hier oben geben sie zu wenig für mein Spiel ; ich kann nicht fort .
Und meine Schuhe ! schaut her , Patrone !
Habt Ihr nicht ein Paar alte für mich von den Euren ? "
" Ich werde bis morgen sehen , " antwortete Tino .
" Aber ehrlich mußt du werden , wenn ich dir helfen soll . "
" Wer unglücklich ist , dem rechnet sein Heiliger jede Woche zwei Sünden zu gut , eine große und eine kleine , " gab Nicolo zurück .
" Daran halte ich mich .
Mit dem Frommsein ist es nichts in diesem Lande ; sie haben keinen richtigen Priester und keine Beichte , und in ihren verdammten Kirchen gibt es weder Weihrauch noch Wasser .
Unter uns Armen ist der Erwerbe gut , der den Hunger stillt ; warum soll ich nicht tun , was mir gefällt , und stehlen , was mir beliebt , hier , wo mich der Teufel hat , weil die Heiligen keine Stätte finden ? "
" Rede nicht so lästerlich , " sagte Tino streng , aber der bittere Sinn von des Knaben Worten ging ihm wie ein Stich durch die Seele .
" Was nützt es , " dachte er , " wenn man den Wurm aus dem Apfel schneidet und den Apfel am grünenden Baume läßt ?
Seinen Wurm hat er verloren , aber er selbst muß verfaulen , denn man hat ihm ins Leben geschnitten .
Besser gleich fort mit ihm in den Kehricht - ins Fegfeuer ! "
Er strich über die Stirn und bezwang den Gedanken .
" Höre - suche dir lieber eine feste Stellung , " sagte er laut , " gehe als Piccolo in ein Hotel , die Livree würde dir zu Gesicht stehen und du hättest dein ruhiges Auskommen . "
Nicolo bewegte verneinend den Zeigefinger auf und ab und fuhr sich dann mit allen zehn Fingern rasch durch sein strähniges Haar :
" Ich bin schwach auf der Brust , und ich habe schon zu viel Schläge bekommen im Leben .
E vero , padrone !
Dienen mag ich nicht , frei sein ist besser .
Was würdet Ihr dazu sagen , wenn man Euch statt des pittore Priester werden hieße ?
Lieber würdet Ihr wohl auf Eurer Staffelei von dannen reiten , als Euch ins Kloster zwingen lassen , ehe Patrone ? "
" Gehe - gehe für heute - " sagte Tino , dem ein qualvolles Gefühl die Brust beklemmte .
" Morgen wirst du um halb zwölf Uhr wiederkommen , und dann darfst du nicht so viel reden , damit ich mehr fertig bringe . "
Er wendete sich zum Fenster , um aus seiner Börse Geld für Nicolo zu nehmen , und dieser , indem er den Blick scharf und lauernd auf seinen neuesten Brotherrn heftete , bückte sich geräuschlos , hob zwei ungespitzte Kreidestifte und ein Stückchen Gummi vom Boden auf und ließ alles in die tiefe Tasche seines Mantels gleiten .
Fünf Pfennig gab ihm wohl jedermann dafür , und um fünf Pfennig konnte man drei Schoten Johannisbrot oder eine ganze Handvoll Süßholz kaufen .
Tino bemerkte die Entwendung nicht .
Er sah dem Knaben nach , der behende wie ein Wiesel durch den Garten ins freie Feld huschte .
An der Hecke drückte er sich mit gekrümmtem Rücken entlang und hielt den Mantel eng um sich zusammengerafft , gerade als fürchte er , daß der verhaßte Landjäger ihm schon auf den Fersen sei und die sehnige Hand nach ihm ausstrecke .
" Er scheut den Tag , und ich scheue das Licht ; es ist eins wie das andere ! " sprach Tino vor sich hin und lehnte die Stirn gegen das Fensterkreuz .
" Ihm rat ich , vom Stehlen und Lügen abzulassen , und ich lüge tagaus , tagein !
Ich stehle Gott die kostbare Zeit auf der Schulbank und dem Oheim das Geld , das er für Weintrestern hinwirft .
Ich kann keinen Wein aus den leeren Trestern keltern , die sie hier vor mich hinschütten - sechs Stunden lang jeden Tag ! "
Er trat an seine Staffelei zurück und korrigierte aus dem Gedächtnis an der Skizze herum , bis er sie schließlich , da seinem ungeübten Auge das Vorbild fehlte , verdorben und fast zur Unkenntlichkeit verändert hatte .
Wohl versuchte er , die erste Kontur wiederzufinden , aber es gelang ihm nicht .
Heftig stieß er gegen die Staffelei , daß seine Zeichnung ins Schwanken kam , und dann kehrte er sie mutlos gegen die Wand .
Mit Zorn und Ungeduld kämpfend schritt er unermüdlich in dem engen Stübchen auf und ab , bis Kurt erschien und das Mittagsbrot meldete .
" Höre du ! Stop ! -
Renne nicht hin und her wie der Königstiger im > Zoologischen < , " rief er und brachte Tino mit lachender Gewalt zum Stehen .
" Hast du schon einmal einen enttäuschten Romeo gesehen ? -
Noch nicht ? -
Na , dann sieh mich an !
Eben habe ich am Deich eine weibliche Begegnung gehabt - ich bin starr ! -
Was sagst du denn zu Fräulein Gerda in der Damenhülle mit dem Storchnest auf dem Kopfe ?
Alles Originelle und Pikante zum Kuckuck !
Der Normalbackfisch besucht das Institut und spielt in seinen Freistunden gnädiges Fräulein ! Hin ist der Zauber und mein Herz wurde frei , Ich sterbe unbeweibt , es bleibt dabei !
Der Rausch war kurz , - nun hat die Seele Ruhe , Komme , Ahnenschild , deck meine Wunden zu !
Abgemacht , Sela !
Elle est a toi , Tintoretto ! "
Er schlug beteuernd mit der Rechten an die Herzgegend , wo in verborgener Westentasche die Kotillonschleife einer zwanzigjährigen Huldin , vom nahen gräflichen Gute , knisterte , und Tino errötete heiß , weil er an die weiche Mädchenwange und das weiche Haar dachte , die seine Lippen gestern geküßt hatten .
Seine liebliche , jungfräuliche Muse ein Normalbackfisch !
Und plötzlich erinnerte er sich daran , daß er seine Aufgaben seit vorgestern nicht mehr des flüchtigsten Blickes gewürdigt hatte .
" Das ist ein wunderhübsches Familienbild ! " rief Steffen Bürklin , als er an Katharinas Seite den Wiesenpfad hinüber durch Sils-Maria zum Fexthal einschlug .
" Sehen Sie nur , wie Ghitas buntes Kleid und Barbettas Kopftuch , obwohl es auch blau ist , sich schön vom Himmel abheben , und selbst Per Vian , der schlotterige Gesell , ist malerisch im Samtwams mit dem Hochzeitsstrauße am Hute .
Schade darum , daß weder Sie noch ich zur Künstlerzunft gehören !
Und dieser prachtvolle Hintergrund von Wald und Gletscherhöhen !
" Welch reges Interesse haben Sie für diese Leute ! " entgegnete Katharine .
" Das Kind lasse ich natürlich gelten , das ist ein ganz reizendes Geschöpfchen , aber der Mann ein Gewohnheitstrinker und die junge Frau , wie ich von Nonna gehört zu haben meine , eine durch und durch leichtfertige Person - "
" Himmel !
Wie realistisch sagen Sie das hin , gnädige Frau , angesichts meines anmutigen Bildchens dort , " rief Bürklin und nickte der kleinen Karawane nochmals nach , bis die Wegbiegung sie unsichtbar machte .
" Ich muß doch wirklich ein eingefleischter Idealist sein , daß ich so ohne störende Nebengedanken meine Freude an dem haben kann , was mir der gütige Augenblick schenkt .
Freilich stehe ich dem Falle Vian-Tosio anders und wissender gegenüber als Sie .
Die Verhältnisse unserer " drei Glücklichen " sind mir bekannt , und wenn es Sie interessiert , erzähle ich Ihnen kurz davon .
Der Vian also , " fuhr er fort , als Katharine seinem Vorschläge zustimmte , " ist ein tüchtiger , fleißiger Mensch gewesen , ehe die Heftigkeit und Untreue seiner ersten Frau ihn an das böse Laster brachte .
Barbetta Tosios Mutter war eine schwache , verschüchterte Witwe , die alle Arbeit mit eigener Hand tat und ihrem lebensfreudigen Mädchen ungezügelte Freiheit ließ , bis sie die Augen schloß .
Dann kam das verzogene Ding zu Menika Kaderas , ihrer Tante , die mit Schlägen und Keifen einen ruhigeren Wandel erzwingen wollte .
Sie wissen : allzu scharf macht schartig !
Wie es so geht , unter dieser dornigen Geißel schlug die Barbetta über den Strang .
Aber ihr Kern ist gut und Liebe bringt viel fertig im Leben , macht Sünder zu Gerechten und glüht die Schlacke vom Edelmetall herab .
Und dann glaube ich , daß ein reines Kinderherzchen diejenige , welche es von Natur oder aus Mitleid liebt , zur guten und treuen Mutter machen muß .
Ebenso wird es , meiner festen Überzeugung nach , der Barbetta gelingen , aus dem verkommenen Per wieder einen brauchbaren Arbeiter zurecht zu stutzen .
Ja , ja , eine gute Frau vermag alles und trägt alles ! "
Er redete im behaglichen Dahinwandeln und hätte gern sein Thema noch weiter ausgeführt , wie es die Art derjenigen ist , die gewohnt sind , Vorträge zu halten .
Seine Begleiterin absonderlich zu beobachten , fiel ihm nicht ein ; wozu auch ?
Er sprach ja nur einige Lebenswahrheiten aus , die allgemein bekannt und anerkannt waren .
Mitten in der Rede aber durchfuhr ihn ein jäher Schreck , als er das laute Aufschluchzen der Frau an seiner Seite vernahm und sie dann mitten im Wege still stehen und die Hände unter heftigem Weinen vor ihr Antlitz schlagen sah .
" Um des Himmels Willen !
Was ist es , gnädige Frau ? " rief er bestürzt , " habe ich Ihnen unwissentlich wehe getan ?
Verzeihen Sie mir ! "
Aber sie schluchzte immer krampfhafter : " O Gott , sprechen Sie nicht weiter - ich kann es nicht anhören - ich bin eine unglückliche Frau und eine unglückliche Mutter ! "
Was konnte er diesem Schmerzensausbruche gegenüber tun ?
Sollte er seine Begleiterin nochmals um ihr Vertrauen bitten , nachdem sie es ihm neulich kurz und schroff verweigert hatte ?
Sein Stolz wollte sich dagegen auflehnen , aber das Mitleid mit der hilflos Weinenden bezwang ihn .
Es war eine entsetzlich peinliche Lage , in der er sich urplötzlich befand .
" Kommen Sie , liebe gnädige Frau , " bat er , ihren Arm gewaltsam in den seinigen legend , " weinen Sie nicht so sehr , ich bitte Sie herzlich !
Gleich , wenn wir nur erst das Dorf hinter uns haben , wollen wir vernünftig miteinander sprechen , als wären wir gute , alte Freunde .
Einverstanden ?
Da - geben Sie mir die Hand darauf .
So , so - das ist recht , nur jetzt ruhig und gefaßt ; man muß die neugierigen Leute an den Fenstern und vor den Türen nicht alles sehen und hören lassen . "
Er zog sie rasch mit sich fort , während er zu ihr sprach , durch das Dorf Sils-Maria , am Hotel Edelweiß vorbei und den schlängelnden Pfad hinauf , der seitwärts an der Larethöhe hin , über Platta zum Fexthale führt .
Sie schaute weder rechts noch links .
Gesenkten Hauptes weinte sie unaufhaltsam ; sie verschränkte , ohne im geringsten zu wissen , was sie tat , ihre Hände um Steffen Bürklins Arm und drängte sich wie eine Schutzsuchende dicht an seine Seite .
Ein paarmal stolperte sie ; ihr war_es , als müßten ihre Füße den Dienst versagen , so sehr bebten ihr die Knie im Aufsteigen , und die stürzenden Tränen zogen einen Schleier vor Himmelsblau und Waldesgrün .
Nichts vermochte ihr Auge zu erkennen als die Bilder und Gestalten ihres schmerzzerrissenen Inneren .
Klar zum Greifen standen sie alle auf dunklem Grunde , und laute Stimmen gingen von ihnen aus : Zorn , Vorwurf und Bitte - es brauste ihr vor den Ohren und machte ihr das Herz erzittern .
Je heftiger sie weinte , um so erregter wurde Bürklin .
Noch niemals hatte eine Menschenseele ihn zu ihrem Tröster und Helfer in so schwerem Kummer auserwählt .
Ihm wollte nichts zu ihrer Beruhigung einfallen ; sein Herz hämmerte gegen ihren Arm ; ein- oder zweimal streichelte er beschwichtigend über ihre zusammengefalteten Hände hin und sagte : " Nun !
Nun !
Nun ! " -
wie man zu einem schreienden Kinde spricht .
Langsam schritten sie bergauf , immer durch Lärchenwald , der schon kahl wurde .
Alles Geräusch der menschlichen Wohnungen schien meilenweit hinter ihnen zu liegen .
Hier oben strich nur der Herbstwind durch die Wipfel , leise und geheimnisvoll säuselnd wie eine Geisterstimme , und als fernes Schluchzen und Murmeln kam das Getön des Baches aus der dämmernden Tiefe der Schlucht Drög herauf .
Die Sonne blitzte und flimmerte durch die Zweige und ließ goldene Lichtchen über die schlanken Tannenstämme hintanzen ; nun wich der Wald zurück , die Bäume traten auseinander , gleich einer Pforte tat sich es vor den erstaunten Augen aus .
Wiesengrün , Tannengrün senkte sich zum Grunde hinab , drüben die Höhe von Marmore , darüber hinaus der scharfzackige , vergletscherte Kamm des Corvatsch und gerade aus in hehrer , silberweißer Pracht die schöngeschwungene Mulde des Faxgletschers , von Piz Fora und Piz Led und dem hochragenden Capütschin eingefaßt .
Vor dem Gletscher das stille , kühle Hochtal mit den braun bemoosten Hängen , den rinnenden Wässerchen und den dunklen massigen Häusern von Curtins , Tremoggia und Platta .
Ein Blick war es von stolzer , unbeschreiblicher Schönheit !
Alles Menschenwerk , wie erschien es so nichtig und winzig gegen des Schöpfers ewigen Wunderbau ; das Kirchlein Crasta auf der Höhe , nur ein Pünktchen konnte man es nennen , das sich im Riesentempel dieser Alpennatur verlor !
Katharine stand und blickte hinaus .
Einen Augenblick verstummte ihr Schluchzen ; sie ließ Bürklins Arm fahren und streckte die Hände verschlungen vor sich hin ins Leere , aber es war , als wage sie ihr tränenbeflecktes Antlitz nicht emporzurichten gegen den reinen , tiefblauen Himmel , der , wie Gottes Treue selbst , über der wunderschönen Gebirgswelt wachte .
" Nun sprechen Sie sich ganz frei und unumwunden aus , lassen Sie Ihr Herz weit und weich werden , meine liebe , gute Freundin , " sagte Bürklin bittend und lud sie ein , auf dem rohen Bänkchen unter einer der größten Edelföhren neben ihm Platz zu nehmen .
Aber sie schüttelte den Kopf : " Hier kann ich es nicht !
Ach , es ist zu groß und zu offen hier draußen ; ich möchte dahin , wo es dunkel ist , in ein Haus .
Und zuerst muß ich Wasser trinken - ich könnte sterben vor Angst und vor Durst ! -
Ach , wäre ich doch tot und tief begraben , wäre ich doch nicht so grenzenlos unglücklich ! "
Und sie begann von neuem bitterlich zu weinen .
Er gab ihr wieder den Arm und führte sie schweigend weiter bis Platta .
Teresina Rizzi , die Berglerin , die gleich am Eingange des Dorfes das alte Salische Haus mit ihren schwarzäugigen Kindern bewohnte , lehnte in der Tür und ließ die Spindel tanzen .
Sie verstand Bürklins Wink und seine kurze italienische Frage sofort und schloß ihm und seiner Begleiterin ein niederes , dämmeriges Zimmer zu ebener Erde auf .
Es war holzgetäfelt mit reichgeschnitzter Decke und alten Bildern und Geräten an den Wänden .
Dann brachte sie frisches Wasser im Kruge , eine Flasche Sasselle und Gläser dazu .
Ihre neugierige Kinderschar schob sie einfach zur Haustür hinaus und folgte den lärmenden Kleinen auf die Halde nach .
So waren Bürklin und Katharine allein und völlig ungestört .
Er ging mit gemessenen Schritten auf und ab , sie stand gebeugten Hauptes , mit dem Rücken gegen die Wand gelehnt , die Hände zusammengepreßt niederhängend , das Bild einer Büßerin .
Lange verharrte sie so und folgte dem auf und ab Wandernden mit unruhigen Augen hin und her .
Mit keinem Worte unterbrach er das schwüle Schweigen ; er wartete auf ihr eigenes freiwilliges Geständnis .
Ihr fehlte der Mut ; mehrere Male öffnete und schloß sie die Lippen , ohne eine Silbe hervorzubringen , bis sie endlich mit atemloser Hast hervorstieß :
" Ich bin im Zorne von daheim fortgegangen , fort von meinem Manne - von meinem Kinde .
Sie haben mich gehen lassen , als wäre ich ein bloßer Begriff in meinem Hause gewesen !
Zurück kann ich nicht wieder , nie , niemals , und hier sterbe ich gewiß , das weiß ich !
Ach , ich schwebe zwischen Himmel und Erde !
An Heimkehr darf ich nicht denken um meiner selbst Willen , und das verlassene Leben in der Fremde vermag ich nicht zu ertragen ! "
Er stand vor ihr still und blickte sie erschreckt an , und so abweisend und durchdringend zugleich , daß eine unklare Angst ihr die Kehle zusammenschnürte .
Dann sagte er langsam :
" Bitte , wiederholen Sie es noch einmal , damit ich es ganz verstehe .
Sie wären im Zorne von Ihrem Daheim geschieden ?
Und Sie besitzen ein Kind zu Hause ?
Dieses Kind haben Sie verlassen , Sie , die Mutter ?
Wie ist das möglich ?
" O Gott , sehen Sie mich doch nicht so an ! " rief sie und preßte ihr Gesicht in beide Hände .
" Ach , geben Sie mir einen Trost - seien Sie barmherzig - oder wenigstens einen Rat , was ich tun soll !
Nur den nicht , daß ich umkehren und abbitten muß , das wäre zu hart , zu viel gefordert !
Verschaffen Sie mir mein Kind , ich sehne mich krank nach Ketty !
Gott lohnt es Ihnen - nur einen Freudenstrahl in diese schreckliche Öde !
O , ich Arme !
Was ist mir die Sonne ?
Das Licht ist mir Qual und das Dunkel eine Hölle - die Berge erdrücken mich :
ich weiß nicht mehr , was beginnen .
Ach , Sie sind so ruhig .
Sie lassen mich ausreden und schmettern mich nicht nieder , wie Viktor es tat - mein Mann .
Ich konnte es mir nicht bieten lassen von ihm - alles hat seine Grenzen !
Ich liebe ihn - "
" Nein , nein , das ist nicht wahr , " fiel Bürklin ihr mit erhobener Stimme ins Wort und reckte abweisend die Hand aus , während die Farbe seines kräftigen Gesichtes um einen Ton dunkler wurde .
" Belügen Sie sich und mich nicht !
Was soll ich Ihnen raten und helfen ?
Sie behaupten Mann und Kind zu lieben und lassen sie im Stiche , weshalb ?
Um einer zornigen Aufwallung wegen !
Sagten Sie nicht so ?
Und das soll Liebe sein ?
Gattenliebe , Mutterliebe ?
Ich will und muß Ihnen den Spiegel der Wahrheit vorhalten , sollte es mich auch ihre Freundschaft kosten ; Recht bleibt Recht !
Wissen Sie wohl , daß zu dieser Stunde jene leichtlebige Dirne , die heute Per Vians Frau geworden ist , höher , weit höher in meiner Achtung steht als Sie ?
Die Sorge um ein Kind , das nicht einmal das eigene ist , hat dieses einfache Geschöpf ohne Bildung und ohne deutliches Sittlichkeitsgefühl in wenig Tagen veredelt und zu einer wahren Mutter erhoben , und Sie , eine Frau von hoher Geistesbildung , von angeborener und anerzogener Moral , Sie legen ziellos Hunderte von Meilen zwischen sich und Ihr leibliches Kind !
Nennen Sie mir meinetwegen Ihre Gründe , wenn Sie das unabweisbare Bedürfnis zum Aussprechen fühlen , aber Verständnis , das fordern Sie nicht von mir !
Von meiner Mutter habe ich gelernt , wie heilig das Panier der Gattin und Mutter gehalten , wie hoch es getragen werden muß !
Wehe den Fahnenflüchtigen , lieber die Todeswunde unter dem Panier empfangen und in der Pflicht sterben , nur nicht untreu werden !
Sagen Sie sich diesen Satz vor , bis er sich in Ihr Herz eingebrannt hat , und dann ziehen Sie die Konsequenzen !
Weshalb haben Sie meiner Mutter geliebte Stimme und sind doch ganz ihr Gegenbild ?
Was hat Sie Unglückliche zu Ihrer großen Schuld bringen können ?
Zitternd hatte sie vor ihm gestanden und seine hocherregten Worte auf sich einfluten lassen .
Als er zu Ende war und nach ihrer Hand greifen wollte , barg sie dieselbe hinter ihrem Rücken und richtete sich hochmütig empor .
Ihr Gesicht war leichenblaß geworden , ein Frösteln lief durch ihren Körper , aber sie beherrschte sich mit aller Macht , und ihre Stimme klang kalt und klar , als sie sprach :
" Sie sind vorschnell , Sie richten , ehe Sie mich zu Ende gehört haben .
Ich tat , wie ich jetzt mit Bedauern ansehe , töricht und Unrecht daran , Sie in meine Seelennot hineinzuziehen und um Ihren Beistand zu bitten .
Fürs erste nimmt jeder Mann seines Geschlechtsgenossen Partei - ganz erfahrungsmäßig , und verdammt die schwache Frau eben um ihrer verachteten Schwäche Willen .
Fürs zweite , was kann ein Unverheirateter von der Ehe wissen , von ihrem Glücke und ihren Klippen ?
Es geht mir zwar gewaltig gegen den Stolz , Ihnen gegenüber eine Rechtfertigung meines Schrittes zu versuchen .
Mich vor Ihnen demütigen , das kommt mir nicht in den Sinn , aber undankbar bin ich auch nicht , und Sie haben mir hier in meiner traurigen Lage soviel Güte und Rücksicht bewiesen , daß ich es für meine Pflicht halte , Sie aufzuklären , ja , ganz offen zu sein - "
" Wenn Sie die Sache auf diese Art betrachten und zergliedern , so will ich keine Offenheit , " entgegnete er .
" Ich weiß , daß ich Sie doch nicht verstehen , viel weniger Ihnen recht geben kann ; denn für Ihre Schuld gibt es in meinen Augen keinen Milderungsgrund .
Fahnenflucht ist ein Verbrechen , das nur der Tod oder die Rückkehr zur Fahne und das Erdulden der verhängten Strafe sühnen kann .
Drückt Sie das , was Sie freiwillig auf sich nahmen , Ihre Ehe , als ein Kreuz , so sollten Sie das Kreuz von einer Schulter auf die andere nehmen , und brechen Sie darunter zusammen , so sollten Sie Gott bitten , daß er Ihnen aufhilft .
Denn vor Gott haben Sie Ihre Ehe geschlossen , er allein kann Ihre Last leichter machen ; schütteln Sie selbst ab , was Ihnen unbequem wurde , so freveln Sie .
Das wenigstens ist meine unumstößliche Überzeugung , ich komme immer wieder darauf zurück , nie und nimmer werden Sie mich zum Gegenteil bekehren ! "
Sie setzte den Fuß hart auf den Boden , und es flammte in ihren Augen .
" Hören sollen Sie mich dennoch ! " rief sie leidenschaftlich und stellte sich gegen die Tür , als wolle sie ihm den Ausgang wehren .
Er stand , ihr halb den Rücken kehrend , an einem der Fenster , die Arme über der Brust verschränkt , sein Gesicht , auf dem ein strenger und trauriger Ausdruck lag , von ihr ab und hinaus gerichtet .
" Wissen Sie , wieviel ich gelitten habe ? " fuhr sie fort .
" Eher will ich einen Dolchstoß von geliebter Hand empfangen , als empfindliche Nadelstiche Tag für Tag .
Denken Sie an Ihre vielgepriesene Barbetta Vian !
Der haben es die bösen Zungen nicht allein angetan - mir so gut wie ihr !
Gott ist mein Zeuge , wie sehr ich meinen Mann geliebt habe , aus heißer Liebe habe ich ihn geheiratet - ich war sehr jung , sehr verwöhnt und hatte im Elternhause goldene Freiheit genossen .
Dann , als ich Viktors Frau geworden war " - sie stockte und heftete die Augen starr auf einen Punkt , und ein tiefes Rot stieg in ihre Wangen - " dann , als der erste Rausch meines Glückes verflogen war , wollte ich Geltung für meine berechtigten Eigentümlichkeiten , und da machten sich die Natterzungen über mich her - und Viktor hörte darauf .
Er hat als Landrichter so viele Kollegen , und die wieder haben Frauen .
Meine vornehmen Freunde wurden mir mißgönnt , harmlose Knaben , mit denen man sich gut unterhielt , das war ja alles .
Und dann hetzten die Kollegen und die Frauen Viktor gegen mich , da begann er zu kritteln , zu argwöhnen ; in des Kindes Gegenwart rügte er meine Liebhabereien - "
" Welche ? " fragte Bürklin kurz und scharf wie ein Untersuchungsrichter .
Sie stockte und biß sich auf die Lippen .
" Nun - ich werde doch das Leben ein wenig genießen dürfen , ich , die ihm soviel Vermögen mit in die Ehe brachte , und außerdem - "
" Pfui !
Das können Sie nicht im Ernst als einen Grund anführen wollen , " unterbrach er sie , wendete sich rasch vom Fenster zu ihr um und schaute mit seinen ehrlichen Augen fest in die ihrigen .
Sie senkte den Blick vor ihm und errötete abermals heftig vor Zorn und Scham .
Da faßte er ihre herabhängende Hand und hielt sie in seinen beiden Händen .
" Sie wissen nicht , gnädige Frau , wie sehr Sie zu Ihren eigenen Ungunsten sprechen : Sie sind trotzig und nicht offenherzig , " sagte er in seinem alten gütigen Tone .
" Reden Sie sich doch nicht immer tiefer in Ihre Schuld hinein , meine arme Freundin !
Glauben Sie denn , daß ich nicht wüßte , wie schuldig Sie sich fühlen , obwohl Sie um jeden Preis schwarz für weiß ansehen wollen ?
Ich beklage Sie tief , aber zu helfen vermag ich Ihnen nicht .
Nur Sie allein können das Band neu knüpfen , das Sie allein zerrissen haben . "
" Ich liebte ihn - ach , so von Herzen - ich habe ihn auf Händen getragen ! " schluchzte sie von neuem .
" Und er liebte Sie nicht ?
Er trug Sie niemals auf Händen ? "
" Doch ! gewiß liebte er mich ! "
- Sie sagte es rasch im Tone wärmster Überzeugung , ihren ganzen Trotz im Moment vergessend .
Aber die schöne Regung , die ihre Augen glänzen machte , erlosch wie ein fallender Stern .
" In der letzten Zeit war alles anders geworden , " fügte sie hinzu , " niemals mehr gab er mir Anerkennung , immer und ewig tadelte er mich Kettys Erziehung halber - "
" Und , wie mir_es scheint , mit Fug und Recht ; denn der Mutter , die ihr Kind verlassen kann , fehlt der Verstand zu ihrem hohen und heiligen Amte . "
" Dasselbe und wieder dasselbe sagen Sie mir !
Wie würde es Ihnen zu Mute sein , sollten Sie Tag für Tag schaffen und sorgen ohne Beifall , ohne Lohn - "
" Beifall !
Lohn ! "
Bürklin ließ Katharinas Hand sinken und nahm kopfschüttelnd seine unterbrochene Wanderung durchs Zimmer wieder auf .
" Sie drehen sich in einem engen Kreise von lauter Kleinigkeiten und Kleinlichkeiten um sich selbst und verschließen Ihr klares Auge eigenwillig vor der großen Schuld außerhalb Ihres engen Kreises , die Sie erkennen müssen .
Sollen wir für alles hienieden Lohn fordern ?
Darf für die Ehe , die der Liebe Verklärung ist , das Wort :
Maß für Maß gelten ?
Sollte da nicht jede Gabe eine freudige und freiwillige sein ?
In Ihnen selbst , gnädige Frau , muß der Lohn für die gute Tat liegen , oder besser : die gute Tat trägt ihren reichen Lohn schon in sich .
Vielleicht kennen Sie den schönen Spruch , der meine Gedanken gerade in diesen letzten Wochen oft beschäftigt hat :
" Tust du das Gute , so wirf es ins Meer , Sehen_es die Fische nicht , sieht es doch der Herr . "
" O ja , ich habe den Spruch in irgend einem jugendlichen Album gelesen , " erwiderte sie , " aber er paßt nicht für meine Natur .
Wo ich freudig gebe , will ich auch freudig empfangen dürfen .
Ich bin noch jung und leidenschaftlich , und ach , im Grunde meines Herzens - wie habe ich doch Viktor lieb , wie sehne ich mich so brennend nach ihm und nach Ketty ! "
" Und gerade deshalb : nur über Canossa führt ein sicherer Weg für Sie in die Heimat zurück , " sagte Bürklin ernst .
" Das ist keine wahre Liebe , die sich nicht beugen und abbitten will . "
" Niemals - Canossa existiert auf meiner Landkarte nicht , " gab sie ihm schroff zur Antwort .
" Kein Wort mehr will ich mit Ihnen über mein Unglück wechseln !
Sie sind ein Splitterrichter und kein Freund in der Not ! "
Damit ging sie zur Tür hinaus , hastig , ohne sich umzusehen , den Kopf in den Nacken geworfen .
Sie verließ das alte Haus und schritt geradeswegs den steilen Richtpfad in die Hohe , wieder nach Laret zu .
Die Ritzzischen Kinder , denen sie nicht die mindeste Beachtung schenkte , starrten der stolzen , fremden Dame , die nicht einmal das liebliche halbjährige " Bambino " einer Liebkosung würdigte , offenen Mundes nach .
Bürklin hatte die Fortgehende mit keinem Worte zurückgehalten .
Er berichtigte Frau Teresina die kleine Zeche und hörte ruhig ihr Loblied über la bella Signora und ihre teilnehmende Frage an : ob etwa die Signora ( " la sposa " sagte sie ) leidend oder trübsinnig sei ?
Dann folgte er Katharine , ohne jedoch den Versuch zu machen , ob sie sich noch einholen lasse .
Nur irre sollte sie nicht gehen , denn der Abend stand vor der Tür .
Seine Augen waren scharf und verloren die rasch Dahineilende keinen Moment aus den Blicken , wiewohl sie bald nur noch ein dunkles Pünktchen in der Ferne war .
Seine Gedanken strebten vergebens , sich mit dem eben Gehörten abzufinden .
Wie immer wirkte der Reiz dieser köstlichen Abendlandschaft stark und unmittelbar auf sein Gemüt , nur daß ihm heute aus dem Frieden der Natur kein Seelenfrieden erwuchs , weil in ihm ein Aufruhr gärte .
Zuneigung und Zorn stritten um die Frau , deren drittes Wort gelautet hatte :
" Ich liebe ihn ! " und die doch in Gefahr stand , ihre Liebe den Winden zum Spiele hinzuwerfen , die sich das Herz nach ihrem Kinde wund sehnte und keinen Schritt tun wollte , um ihre Sehnsucht zu stillen .
" Arme , blinde , betörte Frau !
Wie kann man dir helfen ? "
Er wußte selbst nicht , wie er schließlich nach Baselgia zurückgelangt war .
Im Hofe des Jostihauses sprang ihm Barry freudebellend entgegen , richtete sich an ihm in die Höhe und rieb winselnd den zottigen Kopf gegen seine kalte Wange .
" Treue , Treue !
Muß man dich erst an der unverständigen Kreatur kennen lernen ? " sagte Bürklin zu sich selber und trat nachdenklich ins Haus .
Nonna kam ihm im Flur entgegen : die Signora sei schon vor einem Viertelstündchen heimgekehrt und habe sich ein Glas Limonade auf ihr Zimmer bringen lassen gegen den Kopfschmerz .
Rot und heiß sei sie auch gewesen wie ein Feuerofen , und essen wolle sie heute abend überhaupt nicht .
Steffen Bürklin hatte also das Reich für sich allein wie früher , und Nonnas Herz war noch so übervoll von Per Vians und Barbetta Tosios Heirat und allem , was darum und dran hing , daß sie während des Aufwartens ihre Reden abhaspelte , als ginge das Rad mit dem Winde .
Bürklin brauchte nur zuzuhören und ab und zu einmal zu nicken , obwohl er heute ausnahmsweise kein Wort der braven alten Plaudertasche mit dem Strickstrumpfe in sich aufnahm .
Der folgende Morgen brach kalt und unfreundlich herein .
Alle Berge waren fast bis zum Gürtel in düsteres , blauschwarzes Gewölk gehüllt , alle Fahrgeleise auf den Landstraßen mit jungfräulichem Schnee gesprenkelt , jedes Pfützchen und das sumpfige Ende des Silser Sees von zerbrechlicher Eiskruste überzogen .
Es war ein Sonntag , und diesmal mußte der Frühgottesdienst in der kleinen uralten Bafelgier Kirche gehalten werden , die hart am Seerande steht , da , wo der junge Innfluß - das Volk heißt ihn hier den " Sela , " als graugrüner Streifen aus trägem Gewässer zwischen Binsen und niederem Röhricht hervorsickert .
Er läßt noch nichts ahnen von seiner stolzen , fortreißenden Kraft und von der Hast , mit der er bei Pontalt ins Unterengadin braust und sich seine Bahn durch die Berge bricht , bis fast zum Ende seines Laufes .
Die beiden Dörfer Sils-Maria und Baselgia wechselten mit der einsamen Kapelle zu Crasta auf der Höhe ab .
Jedes der schlichten Gotteshäuser läutete alle drei Wochen einmal seine Sonntagsglocke und füllte sich meist bis auf den letzten Platz , denn im Lande der Lawinen und Bergstürze sind die Menschen fromm , wie sie es am unsicheren Strande des alles verschlingenden Meeres sind .
Sie fühlen ihres Gottes mächtige Nähe und haben Tag für Tag Ursache , seine barmherzige Hilfe zu erbitten .
So kamen auch heute die Andächtigen von nah und fern , von Platta und Tremoggia und von Curtins , dem höchsten Dorfe des Fexthales , scharweise und paarweise .
Bürklin , seine Theetasse in Händen , stand am Fenster und ergötzte sich an den einzelnen Gruppen .
Allen voran der uralte Briefträger von Curtins , zusammengeschrumpft wie eine Mumie , die horngefaßte Rauchglasbrille vor den Augen , die , nach dem lebhaften Mienenspiele des Greisenantlitzes zu urteilen , noch wach und rege genug um sich her blicken mochten .
Ursula , sein Enkelkind droben aus dem letzten Wirtshäuschen im Fexthale , ging zum Geleite neben ihm , die luftbraunen Hände sittsam über der kornblumenblauen Sonntagsschürze gefaltet .
Nun die Tremoggier : die jungen Dirnen ernsthaft wie Nonnchen anzuschauen , die schlanken , helläugigen Burschen in den Schlapphüten , mit Gamsbart und Spielhahnfeder geschmückt , desto weltlicher , und zuletzt das Patriziat von Sils-Maria in städtischer Kleidung und der Behäbigkeit gediegenen Wohlstandes .
Ganz im Nachtrabe kam die rothaarige Barbetta Tosio daher gelaufen .
Sie hatte den weiten Weg von Islas herauf nur wegen Per Vian gemacht , mit dem sie heute in der Kirche aufgeboten werden sollte .
Werkeltags pflegte sie , falls das Gerede der Silser und Islaser bösen Zungen recht hatte , neben dem baumlangen Holzhauer im Walde zu faulenzen , bequem ins Moos gestreckt , die arbeitsscheuen Hände unter dem Krauskopfe verschränkt .
Ohne Grund konnte doch keine Dorfdirne so weiße Hände und Arme besitzen !
Bürklin faltete die Stirn , als sie ihm ins Licht kam .
Gerade wie sie heute früh aus den Federn gestiegen war , so lief sie jetzt zur Kirche , ohne Zucht und ohne Gesangbuch .
" Schade um das junge , frische Geschöpf ! " dachte er , " und ihre Mutter ist die gutherzigste Frau in Islas gewesen ! "
Ein hübsches Sprühteufelchen war die Barbetta , das mußte ihr der blasse Neid lassen !
Aus den dicken Zöpfen hervor ringelte sich das Fuchshaar mähnengleich um ihr Gesicht mit den nußbraunen Augen , der geraden niederen Stirn und den üppigen Lippen unter dem feinen Näschen .
Aber ihre unsauberen , weißen Strümpfe und ausgetretenen Schuhe zerstörten die Wirkung des knappen Mieders mit buntem Brusttuche und dottergelber Seidenschürze .
Die fromme Frau Teresina Rizzi , die droben in Platta das alte Salis-Sogliosche Haus seit letztem Mai erst bewohnte , raffte ihr ehrbares schwarzes Witwenkleid eng um die Knie zusammen , als die wilde Islaser Hexe an ihr vorbeisprang .
" Ja , ja !
Das wird nun meines Ghitelis Stiefmutter ! " sagte sich Steffen Bürklin bedauernd .
" Was soll das geben ? " Richtig , da traf sie schon mit Per Vian unter dessen Haustür zusammen , hob sich auf die Zehn , zupfte ihm den Hemdkragen glatt und litt es , daß er ihr auf offener Straße eine täppische Liebkosung dafür angedeihen ließ .
Er blickte höchst verschlafen und töricht drein .
Gestern abend hatte er sich zu Maloja , in Gesellschaft der italienischen Chausseearbeiter , einen herzhaften Rausch getrunken , und Glockenton und Aufgebot waren sehr unsanfte Wecker und Gewissensmahner für ihn gewesen .
Die tadelnden Blicke der Bafelgier Mitbürger prallten heute wie immer an ihm ab .
Er war es seit Jahren gewohnt , das schwarze Schaf zu heißen .
Sein Liebchen hing ihm munter plaudernd am Arme , mit der freien Linken zerrte sie Ghita hinter sich drein , barfuß , ungewaschen und aus vollem Halse schreiend .
Das arme Kind hatte seine Morgensuppe im Stiche lassen müssen , die der Faulpelz Per natürlich viel zu spät zusammengebraut hatte .
Jetzt war höchste Eile zur Kirche vonnöten ; wer aufgeboten werden sollte , mußte doch vor allen anderen Kirchgängern im Gotteshause erscheinen und auf dem Bänkchen gleich unter der Kanzel Platz suchen .
Entrüstete Gesichter wendeten sich nach dem unfrommen Kleeblatte um , und es war nur ein Glück , daß es dem Kinde gelang , sich loszureißen und in den liebvertrauten Hof des Jostihauses zu flüchten .
Das elterliche Liebespaar mußte sich eilends weiter trollen , und Steffen Bürklin rief aus seinem geöffneten Fenster : " Ghita !
Ghiteli !
Komme herauf zu mir ! "
Das Kind , dem seine nackten Füße froren , mühte sich vergebens mit der schweren Haustür ab , die der Wind ins Schloß geworfen hatte .
Zu weinen und zu betteln wagte es nicht , die hochhängende Schelle vermochte seine kleine Hand nicht zu erreichen .
So trippelte es einstweilen , um die kalten Steinstufen der Doppeltreppe weniger empfindlich zu verspüren , von einem Beinchen aufs andere , und stemmte den Körper mit aller Gewalt gegen das mitleidlose Holz .
Die Tür schlug nach innen ; urplötzlich öffnete sie sich rasch , und Ghiteli , aus dem Gleichgewichte gebracht , stolperte heftig in den Hausflur , gerade gegen Frau Katharine .
Die aber trat mit ihrem festen Absatzschuh unversehens hart auf den bloßen , kleinen Fuß , der sich ihr zur Unzeit in den Weg schob .
Ghiteli klammerte sich , vor Schmerz laut aufgellend , in die Kleiderfalten der fremden Dame , und Steffen Bürklin , jetzt zur Kirchzeit der einzige im Hause , kam flugs treppab geeilt , seinem Lieblinge zu Hilfe .
Jedoch , als er den Flur erreichte , hatte sich das Kind schon wieder beruhigt .
Es saß auf Katharinas Arm , ließ sich mit ihrem weichen Schnupftuche Tränen und Schmutz zugleich aus dem Gesichtchen tupfen und drückte den kalten , wehen Fuß gegen die warme , mütterliche Brust der großen Dame aus der " carozza , " die so liebreich zu trösten wußte .
" Was ist mit ihr geschehen ?
Ich bitte - verzeihen Sie , gnädige Frau , " sagte der Kommende und nahm des Kindes Händchen in seine Hand .
" Diese arme Kleine wird überall vom Unstern verfolgt ! "
Und er wiederholte dem Kinde seine Frage nach dem neuesten Leide auf Italienisch .
Ghiteli sprudelte die ganze Geschichte ihrer Kümmernisse hervor , von der Morgensuppe an bis zum schlimmen Fuß , aber sie umklammerte dabei Frau Katharinas haltenden Arm , schmiegte sich eng an ihre Schulter , das Füßchen sacht gegen das dunkelblaue Sergekleid reibend , und lachte schon wieder mit den sonnigen Augen :
" E bene , Signor , fa caldo ! "
" Ich bitte , nun bemühen Sie sich nicht länger , " warf Bürklin ein und bemächtigte sich des Kindes .
" Erlauben Sie mir , gnädige Frau , daß ich das Recht des Hausgenossen in Anspruch nehme und mich Ihnen vorstelle : Doktor Bürklin .
Komme , Ghita , jetzt darfst du mit dem Dottore hinauf in seine schöne Stube gehen - du weißt doch ? und da habe ich etwas für dich zu schnabulieren .
Hernach sitzest du still bei mir am Ofen und schreibst ein bißchen , ehe piccola ? und morgen gibt es ein Paar neue Schuhchen für dich . "
" Aber nein doch !
Die Schuhchen müssen Sie mir überlassen , darum bitte ich sehr , " entgegnete Katharine , und ihre Hand glitt über den schwarzen Lockenkopf der hübschen Kleinen .
" Sie nannten sie Piccola , Herr Doktor , und es ist wahr , genau wie Helene Richters > Piccola < sieht sie aus .
Du armes Kleines , du !
Fühlen Sie nur die Füßchen .
Wie darf man ein so zartes Kind barfuß übers Eis laufen lassen ! "
" Ja - es hat keine Mutter und einen Vater , der sein Amt weder verdient noch versteht .
Man tut eben , was man in seiner Junggesellendummheit tun kann , gnädige Frau , " sagte Bürklin halb scherzend , halb wehmütig .
Da er bemerkte , daß Katharine sich wieder zur Haustür wandte , verbeugte er sich und ging treppauf , das Kind , das nur noch ein wenig hinkte , sorgsam an der Hand führend .
Droben im Zimmer erhielt es Bürklins zweites Frühstück , das Nonna schon vor ihrem Kirchgange auf dem bocksbeinigen Fenstertischchen bereit gestellt hatte .
Nachdem es sich daran erlabt , kroch das Kind ganz dicht am heißen Ofen auf dem Bärenfell zusammen , zog die Füße unter sein dünnes Röckchen und bemalte einen halbbeschriebenen Papierbogen mit Kreuzen und Strichen , während Bürklin an seinem Feuilletonartikel : " Singen und Sagen im Ober-Engadin und Bergell " weiter schrieb .
Ganz gegen seine Gewohnheit - er pflegte , wenn er arbeitete , stets mit Geist und Herz völlig bei der Sache zu sein - fand er diesmal die rechte Lust und Sammlung nicht .
Unaufhörlich drängte es ihn , sich den Kopf über Frau Katharine Schrot zu zerbrechen , er mochte es wollen oder nicht .
Während der kurzen Minuten ihrer heutigen ersten Unterredung mit ihm hatte ihr Gesicht merkwürdig rasch den Ausdruck gewechselt , als habe es dem Beobachter damit einen ganzen Romanstoff geben wollen !
Zuerst diese impulsive Innigkeit in der Beschäftigung mit dem fremden Kinde , dann die Gewandtheit der liebenswürdigen Weltdame im kurzen Gespräch über Richters Piccola und Ghitas neue Schuhchen , und zuletzt unvermittelt ein Abwenden in herber Kühle , als er , Bürklin , scherzweise seine Junggesellendummheit der mutterlosen Kleinen gegenüber erwähnte . -
In sein Sinnen hinein fragte bald das Kinderstimmchen vom Ofen her sein helles :
" Es gnor ? " und knüpfte irgend eine drollig-altkluge Bemerkung an die Frage , bald war es ihm , als ticke seit einer Stunde die Wanduhr einen ganz anderen Takt als sonst .
Allgemach nickte das Kind am Ofen ein ; das Gläschen Marsala und die Wärme des Zimmers taten das Ihrige dazu , und nun war es sehr still um den Schreibenden , der nach und nach seine alte Aufmerksamkeit zurückfand .
Jetzt belebte sich draußen der Bürgersteig wieder .
Die Kirche war aus .
Langsam und tief schlug die Glocke an , einmal , zweimal , dann eine Weile schneller und schneller , bis sie leise vertönte .
Nun pilgerten alle die Gruppen der Kirchgänger abermals am Jostihause vorbei und abermals Per Vian und Barbetta Tosio im Nachtrabe .
Die Dirne glättete sich mit beiden Handflächen ihr widerborstiges Haar und gebärdete sich weit anständiger als zuvor .
Der Herr Pfarrer mochte wohl die bösen Gewissen und lockeren Grundsätze vor dem Aufgebot derb geschüttelt und erschüttert haben .
Am Jostihofe blieb Per stehen , während Barbetta nach ein paar Worten des Einverständnisses gemächlich weiter schlenderte ; Per besann sich nämlich darauf , daß er Vaterpflichten hatte , und Nonna , die nach beendeter Andacht noch ein wenig unter der Hoftür stand und Umschau nach Wind und Wetter hielt , fuhr ihn an , wie sie es grundsätzlich immer tat , wenn er sich vor ihr gestrenges Angesicht wagte : " He ! he ! Per Bian !
Du Trottel , du Nichtstuer - was schafft mir die Ehre ?
Dafür , daß du Werkeltags drei Axthiebe in den Baum schlägst und dreihundert daneben fahren läßt - dafür , du trunkener Tagedieb , sollen ehrliche und ehrbare Leute dir dein Kind vom Halse halten ?
Während du die Frommen in der geweihten Gotteskirche mit dem Islaser Rotkopf ärgerst , soll etwa mein Signor Dottore deine Kindsmagd sein , he , du Lump ?
Den Erdboden bist du nicht wert , darauf du trittst !
Möge dir dein Branntweinglas in der Kehle zu Scherben zerbrechen ! "
Per Bian hob , ob des furchtbaren Wortschwalls , beide Hände in die Höhe , als müsse er den Teufel bannen .
Mit seiner schweren Zunge kam er niemals weit , und heute erst recht nicht .
Ehe ihm Giuditta , der kleinen Ghita schöne , aufgeregte Mutter , davongelaufen war , hatte er es schon genügsam gelernt gehabt , daß Schweigen in solchen Fällen Gold ist .
Deshalb ließ er Zia Nonnas Philippika gelassen über sich ergehen und fragte nur mit dumm-störrischer Miene :
" Wo steckt die Ghita ?
Heimkommen soll sie mit mir - und jetzt gleich , Zia Nonna . "
" Heimkommen ?
Zu was ? frag ich !
Zu ungekochten Erdbirnen und stinkend gewordenem Quellwasser aus dem Kruge ?
Bei der Mahlzeit , du Heide , lohnt sich dir_es freilich nicht , unseren Herrn Jesus Christus zu Gaste zu bitten , das versteht sich !
Daß du mir nicht treppauf polterst und meinen Signor störst in seiner guten Arbeit , davon er Tag und Nacht die Hände nicht läßt !
Hier bleibst du stehen und gibst Geduld wegen des Ghiteli ! "
Sie ging , eigens um Per recht scharf zu prüfen , langsam ins Haus und fand das Kind fest schlafend auf dem Bärenfelle vor Bürklins Ofen ausgestreckt .
Bürklin legte zwar abwehrend und kopfschüttelnd den Finger auf die Lippen , allein Nonna hob das Kleine , das sich nicht einmal regte , sacht vom Boden auf wickelte ihre Schürze um die nackten , warmen Füßchen und trug dann ihre leichte Last zu Per Vian in den Hof hinunter .
" Da sieh dies Engelchen , das Gott dir Unwürdigem in Gnaden gelassen hat , und du jagst des Satans roten Fuchsschwänzen bis Islas nach zum Dank ! " sagte sie eindringlich , wenn auch gedämpften Tones , und wies mit ihrer freien Hand geradeaus , wo Barbetta Tosio im Schatten einer Mauer stand , auf Per wartend und ungeduldig winkend .
" Was wird aus deiner Seele , wenn du dieses unschuldige Schäfchen hier auf meinem Arme versäumst , und es bleibt dir in den Dornbüschen hängen und verblutet ?
Was wird dann aus dir , Per Vian , der du nicht wert bist , ein Vater zu sein !
Nun , entsage für heute und morgen dem Branntwein und Sorge , daß du dem Ghiteli für die Winterszeit rechtliche Schuhe schaffst ; denn sie regnen dir nicht vom Himmel , um dich in deinem Sündenleben zu bestärken .
Und meinen Signor Dottore lass ich von euch Gesindel nicht mehr anbetteln ! -
Fai ch' el ti discha !
Tue was ich sage !
Sie legte ihm die Kleine in den Arm , gab ihm einen wohlgemeinten Rippenstoß mit auf den Weg und kehrte in ihre warme Küche zurück unter brummenden Selbstgesprächen , während Per Vian ihr hinter dem Rücken die Faust ballte .
Darauf schulterte er das Kind , dessen Lockenkopf schwer gegen seine bärtige Wange sank , als sei es ein Hausierpacken , und schlurfte durch die stille Dorfgasse seiner Behausung zu .
Dort hatte Barbetta auf ihn gewartet , und er kam vom Regen gewissermaßen in die Traufe .
Denn jetzt hatte sie ihr Wort darüber , daß er sein Kind daher schleppen möge wie der Esel den Mehlsack .
Sie nahm ihm das schlafende Päckchen auch flugs ab , stieß mit dem Fuße gegen die kleine Haustür , daß sie aufsprang , und ihr niedergetretener Schuh flog ihr voraus in den dumpfigen Wohnraum .
Vergebens hätte man hier die Engadiner Behäbigkeit gesucht .
Per selbst war der erste Schandfleck des Dorfes , sein Heimwesen der zweite .
Öde und unsauber alles , was man erblickte .
Die Schießschartenfensterchen geborsten und von Spinneweben überzogen , die Tünche der Mauern fast unsichtbar geworden unter der Schmutzkruste , über dem steinernen Herde lagerte eine schwere Rauchschicht , und die Tür des Wohnstübchens , das - ein aufgedrehtes , vorspringendes Viereck - wie ein Vogelkäfig an die längste Wand geklebt war , hing nur noch schief in einer rostigen Angel .
Drinnen keine Spur von Arbeit oder sonntäglicher Erholung .
Auf dem Tische die Branntweinflasche mit dem klebrigen Glase daneben ; die Holzaxt lag auf dem zerschlissenen Strohpolster der Ofenbank , halb verdeckt von einem Haufen Kartoffeln und einem altbackenen Laib Grobbrot .
Das einzig Anziehende in diesem häßlichen Wirrsal war ein breiter , bunter Vorhang um den Ofen .
Der stammte noch aus der schönen Zeit Giudittas , von ihrer eigenen , kunstfertigen Nadel .
Hätte der reinigende Besen aus seinen tiefroten Falten nur einmal den verjährten Staub gekehrt , so wäre die Seidenstickerei noch jedes Prunkzimmers würdig gewesen .
Per Vian schob all den Krimskrams von der Ofenbank , sodaß die Erdäpfel auf dem Fußboden umherkullerten , Barbetta legte das Kind zum Weiterschlafen behutsam nieder , das Gesichtchen gegen die Wand gekehrt , und sie deckte ihm noch ein altes Wolltuch über , das irgendwo im Winkel umher lag .
Per setzte sich auf die freie Kannte der Ofenbank , einen Ellbogen auf jedes Knie gestützt , müßig zuschauend , wie Barbetta sich daran machte , die Erdäpfel aufzusammeln und dann zum gemeinsamen Mittagsbrot in den verbeulten Eisentopf zu schälen .
Nach dem heutigen Aufgebot in der Kirche betrachtete sie sich schon so halb und halb als Pers Frau und nahm sich des verwahrlosten Haushaltes im voraus an .
Sie schälte die Kartoffeln sehr uneben , aber flink und ohne innezuhalten mit ihren spitzen Fingern , die kirschroten Lippen lachten und schwatzten ununterbrochen dazu , leichtfertiges Zeug und tolle Zukunftspläne , wie es dem krausen Kopfe gerade durch seine Gedanken lief .
Nun die junge Dirne so dasaß , die brennenden Farben ihres Haares und ihrer schreiend gelben Schürze miteinander wetteifernd , die schneeweiße Kehle von der engen bunten Perlenkette umschlossen und sich schlank aus dem geblümten , bauschenden Brusttuche hervorhebend , war sie so sinnberückend und malerisch in ihrer unholden Umgebung anzuschauen , daß sie andere und bessere Männer als ihren Per hätte betören können .
Was Wunder , daß Per schon vor der Hochzeit ganz und gar nach ihrer Pfeife tanzte !
Heute hatte sie noch einen besonderen Zweck im Auge , und die umwölkte Stirn ihres Zukünftigen erschien ihr als das beste Hilfsmittel , um diesen Zweck zu erreichen .
" Wenn du dir einbildest , mio Per , daß ich in diesem Stalle für Hühner und Ferkel dein Weib sein mag , so irrst du dich ! " begann sie , gleich mit der Tür ins Haus fallend .
" Soll ich hier sitzen , mich räuchern lassen wie Dörrfleisch , mich mit dem Staube an den Wänden vergnügen und dem lieben Zuckerpüppchen dort die Spinnen zum Spielwerke haschen , ehe , caro sposo ?
Und du nimmst dir derweil in Islas die Zea Barblan oder des Giovanni Lader Älteste mit zum Holzschache hinauf mir zum Tort - "
" Wenn ich dir nicht mehr anstehe , so sprichst du eben > nein < , und ich bind der Ghita den Bettelsack um und schlage mich über die Grenze , " fiel er ihr mürrisch in die Rede .
" Was muß mir die Giuditta auch davonlaufen und sterben ?
Nun habe ich das Kind von ihr , und es hängt mir wie ein Blei am Halse .
Unter die Erde zieht mich es noch , und das ist die Wahrheit !
Hier in dem verfluchten Baselg' hat der Zia Nonna ihr Fremder das ewige Gepredige gegen mich aufgebracht - jeder Vogel wetzt den Schnabel an mir - und ich sage dir_es , Barbettina , verleidet ist mir das ganze Nest !
Möchte doch nur der Dottore das Kind mitnehmen und mir einen Hunderter oder zwei dafür geben , einmal für allemal , daß man etwas Rechtschaffenes zwischen den Fingern spürt .
Aber so - - hier einen Franken und da einen Rappen , Kleingeld und Kleingeld !
Das geht durch die Gurgel wie ein Brosamen , und das verdammte Predigen hilft es noch flinker hinunterspülen .
Satt habe ich mein Leben - schon lang , sage ich dir , und willst du mir es nicht munter machen - sondern mir nachspionieren wie die anderen im Orte - so trinke ich mich einfach zu Tode oder ich knüpfe mich auf , und du wirst Witwe , ehe du kopuliert bist ! "
Sie hatte ihn ruhig reden lassen und keine der vielfachen Pausen zwischen den einzelnen Sätzen benutzt , ihn zu unterbrechen .
Seine jämmerliche Litanei rührte sie spottwenig .
Sie biß ihre weißen Zähne auf das Messer , mit dem sie soeben die letzte Kartoffel geschält hatte , lachte über ihr ganzes apfelrundes Gesicht und schaute den weltschmerzlichen Per von unten herauf lustig an .
" Sieh doch einer den zio miserabile , wie er dasitzt ! " neckte sie .
" Für Geld möchte man ihn zeigen !
Das Dorf sollte ich mir zusammenklingeln lassen und fünf Centesimi zum Eintritt fordern !
Ei , in den See könntest du ja auch noch gehen und dir ein Steinchen an den Fuß binden , wenn du durchaus von hinnen willst !
O , oime ! was tue ich mit solch einem Manne , der gar keiner ist ! -
Nein , nein , wieder hergeben mag ich dich nicht , " unterbrach sie sich selbst und klopfte ihn leicht auf die Achsel .
" Es hängt mir nun einmal bei den Leuten die Wildheit an , und das sitzt in mir fest wie Klettenhaar , man kann_es nimmer abstreifen .
Kein anderer als du , mio Per , nähme mich zum rechtlichen Weibe , und - einer Versorgung nachlaufen - das könnte mir fehlen !
Mir kommt es just zu paß , daß dir dein Leben hier in Baselg ' so leid ist , wie mir meines drunten in Islas bei Zia Menika .
Dem einen und dem anderen wollen wir beide den Rücken kehren und den bösen Zungen unsere Zunge weisen .
Ja , so macht man es und hat Frieden !
Nun höre , Perrino !
Du sollst diesen deinen verräucherten Schweinestall flugs verkaufen , und wir nehmen des Luigi Fleisch ' Häuschen in Silvaplana am See dafür an .
Das ist zu haben , weil Luigi Fleisch weiter nach Kampfer zu für die Fremden gebaut hat und mit Kind und Kegel dorthin zieht .
Klein ist das Wesen , aber klein hält warm und destoweniger ist drin zu räumen .
Es ist ein Bleichplan am See dabei , damit verdiene ich sommers ein wackeres Stück Geld bei den Fremden .
Schlag ein und gehe noch heute zwei Türen weiter zum jungen Badrutt , der hat seiner neuen Scheune wegen ein Auge auf deine Wohnstelle hier .
Er hat mir es selbst verraten und zahlt dir gern bar in die Hand , was wir für den Luigi Fleisch gebrauchen !
" Was hast du mit dem jungen Badrutt zu schaffen ? fuhr Per ihr eifersüchtig in die Rede .
Sie lachte hell auf und nahm das Messer wieder zwischen die Zähne .
" Je nun - dasselbe , was du gestern abend mit deinen Welschen in Maloja geschafft hast , " erwiderte sie schelmisch , spielte mit dem Messer und schlug die Füße übereinander .
" Er hat mir von seinem heurigen Iva zu kosten gegeben und mich gefragt , ob es mir wirklich ernst um dich sei , und als ich > ja < dazu sagte , hat er auf dein Wohl mit mir getrunken und mir es dann wegen deines Hauses hier vorgestellt . "
Per Vian schob die Stirn in lauter kleine Falten und rieb nachdenklich und langsam seine Handflächen gegeneinander .
Der Engadiner haftet sehr zähe am angestammten Heim seiner Väter und veräußert es in der Regel selbst dann nicht , wenn ihm die bittere Not auf den Fersen sitzt .
Lieber verläßt er es für eine Weile , wandert aus , arbeitet in der Fremde , wo ihn niemand kennt , sauer um sein Brot und kehrt erst zurück , um die teure alte Stätte mit dem Neuerworbenen sich und seinen Kindern wieder wohnlich zu machen .
Allein Per Vians Energie , sein klarer Sinn und sein edleres Gefühl drohten schon seit langem ganz und gar in der unseligen Flasche zu versinken , und sein Gesicht , einst lebhaft und männlich , schaute schlaff und meinungslos drein , wie sein Charakter mit der Zeit geworden war .
Deshalb sagte er nur : " Ei ja - ei ja !
Recht hast du wohl , Barbetta , mit dem , was du vorbringst , aber - wenn nur das Kind nicht wäre ! "
" O , o !
Du Muster von einem Vater ! " höhnte sie , und ihre nußbraunen , langbewimperten Augen blitzten ihn an .
" Zum Spatz aus der Gasse sollte man dich in die Lehre tun !
Magst du denken wie dir_es gefällt , mögen die bösen Mäuler über mich reden was sie wollen - die Ghita ist nun gerade mein Spaß , und , daß du_es nur weißt , dich hätte ich gar nicht genommen ohne dein Kind !
Das will ich gut halten und ihm hübsch die Zeit vertreiben , damit es zum Sommer , wenn die Sankt Moritzer und Silser Gäste zu uns auf die Krestalta und hinüber nach Surlej gehen , flink auf den Füßen ist mit Alpenrosen und Genzian zum Verkaufe .
Schlag ein , Perrino mio , und dann troll dich vom Ofen fort , ich muß das Essen richten . "
Er schlug ein , stand auf und reckte mit breitem Schmunzeln seine Glieder .
Solch eine Frau , die seinem verblödeten Hirne das Denken abnahm , die war wie gefunden für ihn !
Ghita lag auf seinem Schlapphute ; er weckte sie und stellte sie ohne weitere Umstände auf die Füßchen ; schlaftrunken begann sie zu weinen und weinte sich in stürmischen Kinderzorn hinein .
Barbetta sprang flugs zu Hilfe , und bei dieser kritischen Wendung begab sich Vater Vian auf verschärfte Mahnung hin zum Nachbar Badrutt , um den Kaufvertrag womöglich fix und fertig zu machen , ehe ihm der rasche Entschluß dazu wieder leid wurde .
" Du bist ein zäher Brei , Per Vian , dich muß man mit dem scharfen Löffel rühren , solange du warm bist ! " sagte Barbetta Tosio hinter ihm drein und stocherte in Ermangelung eines Schüreisens mit Pers Holzaxt das schwelende Reisig unter ihrem Kochtopfe , bis die Flamme hoch emporschlug .
Ghiteli durfte sich unterdessen damit vergnügen , die Kartoffeln zu waschen , und spritzte sich pudelnaß dabei .
Barbetta saß neben dem Kinde , schnitt Brot für die Suppe und plauderte in ihrer lustigen Weise mit dem schwarzlockigen Nixchen am Zuber .
Das hatte sein Ungemach von heute früh längst verschlafen und vergessen , und wer die beiden jetzt beobachtet hätte in ihrer Gemeinsamkeit , dem wäre dies Bildchen von " Mutter und Kind " in der verräucherten Küche sicher sehr lieblich und friedlich erschienen .