Li und Lu standen auf der Balustrade ihres Schauzeltes ; Li , der Knabe , hatte einen Papagei auf dem Finger , Lu , seine Schwester , einen kleinen Affen auf der Schulter .
Er war fünf , sie sechs Jahre alt , und das Zelt befand sich auf der großen Wiese mitten unter all den Sehenswürdigkeiten der Messe .
Oben drüber stand mit großen Buchstaben geschrieben .
Mister Johnson und seine Familie , Die größten Tierbändiger der Welt ! "
Der Besitzer dieser verheißungsvollen Sehenswürdigkeit , der sich " Herr Direktor " nennen ließ , war ein Afrikaner , ein wirklicher , echter , wenn auch nur halbschwarzer , der einst mit Hagenbeck herübergekommen war .
Er rief in komischem Kauderwelsch die Vorübergehenden an und lud sie ein :
"' reinzutreten - immerzu - immerzu - denn Sie werden sehen , was Sie noch nicht gesehen haben ! "
Seine Ehehälfte , eine gute Deutsche aus Pasing bei München , ein früheres Kellnermädel , saß im schönsten Putz in einer himmelblauseidenen Bluse und mit goldener Spange in dem hochaufgetürmten Haar an der Kasse vor der Bude .
An einem Pflock angebunden stand ein Dromedar , das mit gesenktem Kopf versuchte , die spärlichen Gräslein aus dem hartgetretenen Boden herauszurupfen .
Li und Lu waren in rosafarbige Trikots gekleidet .
Lu hatte nur ein ganz kurzes , mit silbernen Sternchen besetztes , schwarzes Samtröcklein an , Li ebensolche Höschen .
Es war der letzte Tag der Messe und dazuhin Nachmittag vor dem heiligen Abend .
Da hatte manche Mutter ihren Kindern etliche Geldstücke in die Hand gedrückt und ihnen erlaubt , damit auf die Wiese zu gehen , auf daß Ruhe im Hause herrsche und sie die kleinen Quälgeister los werde .
Ein Mädchen , etwas älter als die beiden , in feiner Jacke , eleganter Pelzmütze und mit Gamaschen an den Beinen , die Hände fest in den flaumigen Muff gedrückt , blieb mit ihrer Begleiterin vor der Bude stehen .
" Sehen Sie nur , Fräulein , den schwarzen Mann und das Kamel !
Glauben Sie , daß es eins ist , wie sie in der biblischen Geschichte vorkommen ?
Und bitte , bitte , die Kinder - wie reizend die aussehen mit ihren Tieren , und wie freundlich sie sind ! " -
Die kleine Resi Steiner , das wohlbehütete Töchterlein eines reichen Hauses , beneidete in diesem Augenblick die glücklichen Besitzer von Papagei und Affe ordentlich .
" Wenn ich doch nur auch so etwas hätte ! " sagte sie immer wieder , und dann bettelte sie so lange , bis ihr Fräulein zwei Geldstücke auf den Teller der sich höflich bedankenden Frau am Eingang legte , worauf beide in die Bude traten .
Resi wollte ungeduldig werden , denn nur langsam und spärlich füllten sich die Plätze .
Aber dann war es auch etwas Wunderbares , was man zu sehen bekam .
Zuerst führte Mister Johnson , der nun den roten Frack , in dem er draußen gestanden , mit einem goldgestickten Wams und farbigen Tuchhosen vertauscht hatte , das Dromedar am Zügel herein .
Darauf sahen seine Frau , gleichfalls in orientalischem Kostüm , und die beiden Kleinen malerisch gruppiert und ritten langsam verschiedene Male vorüber .
Das war ein wirklich hübsches Bild .
Dann kamen etliche Äfflein an die Reihe , die Kunststücke machten , und als die verschwunden waren , begann die Hauptsache :
" Die Bändigung eines der grimmigsten , wildesten und größten Bären des Urrrals ! " wie Mister Johnson vorher verkündigt hatte .
Ein lautes Gebrumme verkündigte seine Ankunft , und aus dem Hintergrund trampelte ein großes , ungeschlachtes Tier , das , sein zottiges Fell schüttelnd , sich gegen das Publikum wandte und die Zähne fletschte .
Plötzlich ging der Bär mit ausgebreiteten Tatzen , hoch aufgerichtet , auf Mister Johnson zu , der ihn mit einem Messer in der Hand erwartete .
Und nun erfolgte ein Ringkampf mit fürchterlichem Schnaufen und Schnauben beiderseits , bis das Untier überwältigt am Boden lag .
Es war wirklich unheimlich anzusehen , und die Zuschauer , hauptsächlich die Kinder , übersahen wohl , daß der gute Petz einen Ring durch die Nase hatte und an einer Kette geleitet wurde .
Zum Schlusse der Vorstellung kam nun etwas Niedliches. Li und Lu , die dunkeläugigen Kleinen , hüpften herein , verbeugten sich vor dem Publikum , und dann begannen sie ihr Spiel mit dem zottigen Tier .
Sie zupften es am Fell , sie neckten sich mit ihm so , daß es fürchterlich brummte , und sie sprangen mit kühnem Anlauf über seinen Rücken hinweg .
Und nach einem gebieterischen " Hoch ! " führten sie mit ihm regelrecht Ringelreihen auf .
Zuletzt aber , als der schwerfällige Kerl auf Kommando wieder am Boden lag , da setzte sich Li behaglich zwischen seine Pfoten , während Lu auf des Bären Rücken aufrecht dastand , die Arme wie eine kleine Siegerin hoch erhoben , dabei ihre schwarze Lockenfülle schüttelnd .
Das war wirklich ein reizendes Bild , und auch verwöhntere Zuschauer gingen ganz befriedigt davon .
Das kleine , elegante Mädchen aber war ganz begeistert , und sein Fräulein hatte alle Mühe , es wegzubringen , als der Vorhang gefallen war .
Resi wollte durchaus noch mit den Wunderkindern reden , und fast gewaltsam mußte sie fortgezogen werden , denn eine solche Unterhaltung hätte sich nicht gepaßt .
Zwei Stunden später - die Dämmerung war schon hereingebrochen - saßen Li und Lu auf der kleinen Treppe ihres Wohnwagens , der sie von Ort zu Ort brachte .
Vater und Mutter hatten vollauf zu arbeiten , um bis 7 Uhr am Abend , wo der Platz geleert werden sollte , ihr Zelt abzubrechen und einzupacken .
Drinnen , im großen Familienbett , schlief das schwarzbraune Brüderlein , das erst vor ein paar Wochen angekommen war .
Da kam über den nun ziemlich menschenleeren Platz etwas gelaufen - ein Mädchen , das sich suchend nach allen Seiten umschaute .
Als es die beiden Kinder erblickte , rief es laut : " Ach , da seid ihr ja , bin ich froh , daß ich euch gefunden habe ! "
Und Lu erkannte die Kleine , die vor ein paar Stunden vor der Bude gestanden , und die sie im stillen so um ihren schönen Muff und um ihre warme Beinbekleidung beneidet hatte .
Im Zirkus Noch ganz atemlos sagte das Kind :
" Ihr müßt wissen , mein Fräulein hat jetzt für die Weihnachtsbescherung zu tun , die anderen alle im Hause auch - da hat man nicht gemerkt , daß ich geschwind fort bin .
Ich wohne nämlich da drüben über dem Platz - seht ihr , dort ? -
in dem großen Haus an der Ecke , und ich habe mir gleich , nachdem ich in der Vorstellung war , vorgenommen , daß ich euch noch einmal sehen muß .
Und da - das habe ich euch mitgebracht . "
Die Kleine schüttelte aus ihrer weißen Schürze , die sie unter einem eilig umgeworfenen Mäntlein anhatte , eine Anzahl Bonbons den erstaunten Kindern in den Schoß :
" Die habe ich gestern schon von meinem Onkel bekommen .
Aber weil_es heute noch so viele gibt , so kann ich euch gut die hier bringen . "
Nun aber entstand eine Pause , das fremde Kind wußte im Augenblick nichts mehr zu sagen .
Es kam auch ganz in Verlegenheit durch die dunklen , forschenden Augen , mit denen es die zwei anderen anblickten .
Nun aber sagte Lu mit dem tiefen Ernst , der ihr zu eigen war :
" Wer bist du , und wie heißt du ? " während Li sie am Ärmel zupfte und fragend ansah , ob er wohl eins dieser guten Dinge anbeißen dürfe .
" Ich heiße Resi Steiner , und mein Vater ist Kommerzienrat , " sagte das Mädchen mit unbewußtem Selbstbewußtsein .
Darauf erwiderte Lu : " Ich bin Lu und das ist Li , aber eigentlich heiße ich Genoveva und mein Bruder Joseph .
Wenn wir allein sind , nennt uns Mutter Veferl und Papi , was uns viel lieber ist als die dummen anderen Namen .
Aber Vater sagt , das seien unsere Künstlernamen ! "
Resi kam_es furchtbar merkwürdig vor , daß die Kinder zwei Namen hatten , wie überhaupt das Ganze , und sie fragte nun zaghaft nach dem , was sie eigentlich wissen wollte : " Habt ihr denn gar keine Angst , wenn ihr so mit dem großmächtigen Tier umgeht ?
Bären können einen doch fressen oder mit der Tatze niederhauen , das steht in den Büchern . "
Aber da lachten die beiden laut hinaus und Lu sagte :
" Unser Petz und uns fressen , das fiele ihm nicht ein , dazu hat er uns doch viel zu lieb !
Und er frißt doch viel lieber seine Rüben und Kartoffelabfälle , die wir ihm geben , und dann und wann einen Knochen als kleine Kinder ! "
Resi mußte nun auch lachen , und bald saß sie , als dritte der Gesellschaft , auf der untersten Stufe des Wagens , und die Kinder fragten sich in immer lebhafter werdendem Gespräch über ihr Leben gegenseitig aus .
Dazwischenhinein schrie das Brüderlein drinnen im Wagen , und Resi war hochbeseligt , als Lu sie aufforderte , ins Innere zu kommen .
Nein , so etwas hatte sie wirklich noch nie in ihrem Leben gesehen , so etwas Entzückendes !
Erstens das kleine , schwarzflaumige , winzige Ding in den Kissen , das Augen wie schwarze Perlen hatte !
Und dann , daß man da in dem engen Raum so behaglich wohnen konnte !
Daß sich da ein Tisch , ein Sofa und Bänke befanden , und gleich daneben ein herziges Küchelein !
Und wie wonnig mußte das sein , wenn Eltern und Kinder alle beisammen in einem großen Bett schliefen !
" Herrlich ! " dachte sich Resi , weil sie sich gar manchmal in ihrem schönen , ganz weiß eingerichteten Zimmer , in dem sie aber allein schlief , fürchtete .
Und dann , wie furchtbar nett , wenn sich auf einmal die ganze Sache in Bewegung setzte und man lustig von Ort zu Ort fuhr , und da hielt , wo es einem gerade gefiel .
Vater hatte wohl auch ein auto , aber das hielt nicht da , wo Resi wollte , und kein Bett und keine Küche waren darin .
" Ihr habt es gut ! " sagte sie aus vollstem Herzen , als die drei wieder beisammen auf dem Brettchen saßen .
" Ich freue mich zwar furchtbar auf heute abend , wo ich so viele Sachen geschenkt bekomme , aber langweilig ist_es , daß ich vor der Bescherung noch mein weißes Kleid anziehen und dann einen Vers aufsagen und singen muß ! "
" Was sagst du denn da auf ? " fragte Lu , für die alles , was mit Lernen und mit Büchern zusammenhing , einen solch großen Reiz hatte , weil sie bis jetzt noch nicht lernen gedurft .
Da fragte Resi , glücklich , daß sie sich den bewunderten Kindern gegenüber nun auch zeigen könne : " Wollt ihr_es hören ? " und mit heller Kinderstimme sang sie das Lied : " Stille Nacht , heilige Nacht " von Anfang bis zu Ende .
" Ist das etwas von dem Kinde , das vom Himmel kommt , und einem Sachen bringt ? " fragte Li hastig , als Resi zu Ende war .
Und als diese erstaunt erwiderte :
" Ja natürlich , von wem soll es denn sonst sein ? " da rief der Junge : " Schick es doch auch zu uns - wir binden den Petz dann ganz fest an , daß er ihm nichts tut ! "
" Aber ihr habt doch auch eure Weihnachtsbescherung ? " fragte Resi nach einer kleinen Pause .
Sie wurde wieder verlegen , denn plötzlich fiel ihr ein , wo denn in dem engen Wagen eine solche stattfinden sollte , wo ja nicht einmal ein kleines Bäumchen Platz hatte .
Als Lu den Kopf schüttelte und sagte : " Nein , wir wissen nichts davon , aber gern sehen würden wir so etwas , " da rief die kleine Resi impulsiv aus :
" Wißt ihr was ?
In einer Stunde brennt in unserem großen Saal der Baum , da kommt ihr dann schnell zu uns herüber , und meine Mutter wird sich dann auch furchtbar freuen , euch zu sehen ! "
Ganz erfüllt von dieser herrlichen Aussicht sprang Resi auf :
" Ich muß jetzt nach Hause .
Eigentlich darf ich nie allein ausgehen und werde am Ende schon gezankt , daß ich fortgelaufen bin .
Aber nicht wahr , ihr kommt ganz , ganz gewiß ?
Ihr könnt von hier aus in unseren Erker sehen , ob der Baum schon brennt , und dann springt ihr schleunigst herüber und dürft nur die Treppe hinaufgehen , dann seid ihr da ! "
Lus Augen glänzten in Erwartung von so etwas Herrlichem , und Li machte vor Entzücken einen Salto mortale von der obersten Stufe des Treppchens herab , wobei er unten noch ein paar Sekunden auf dem Kopf stehen blieb - er wollte mit dieser Kunstleistung seine ganz besondere Freude ausdrücken .
Und dann war Resi mit flüchtigen Sprüngen über den Platz davongeeilt .
Mister Johnson und seine Frau arbeiteten mit Beil , Säge und Hammer .
Es war eine schon oft gemachte Arbeit , aber die Bude mußte haltbar sein , das war Gesetz so , und sie auseinanderzubringen brauchte Zeit .
Einmal war Frau Johnson zum Wagen hinübergeeilt und hatte dem Kleinen zu trinken gegeben .
Sie hatte auch den beiden Großen gesagt , sie sollten nur inzwischen ihren Teil der Suppe essen , es könnte etwas später werden , bis sie heimkämen , und wenn sie müde seien , so sollten sie sich zu Bett legen .
Li und Lu sahen sich bedeutungsvoll an , und als die Mutter fortgegangen war , da setzten sie sich ganz oben an die Türe , um besser sehen zu können , schmiegten sich fest aneinander wegen der Kälte und spähten mit steigender Erwartung hinüber nach dem bezeichneten großen Haus mit dem Erker .
Warum sie der Mutter nichts von ihrem Vorhaben sagten ?
Das wußten sie selber nicht , aber sie hatten das unbestimmte Gefühl , als könnte diese am Ende den Besuch nicht erlauben .
Sie durften nicht in fremde Häuser gehen , wie zum Beispiel die Kinder von dem Besitzer der Photographie-Bude , die sie da und dort schon auf den Märkten getroffen und die mit Ansichtskarten von Haus zu Haus liefen , wenig verkauften und viel zusammenbettelten .
" Ich will nicht , daß ihr das tut , " hatte die Mutter einmal strenge gesagt , als die Kinder sich angeschlossen und vergnügt einige Geldstücke zurückgebracht hatten .
Der Abend rückte vor und plötzlich klangen von allen Türmen der Stadt zuerst leise , dann immer lauter , Glockentöne , und es war , als ob die ganze Luft davon erfüllt wäre und in Schwingung geriete .
" Horch ! " sagte Li und erhob sein dunkles Köpfchen , und Lu preßte unwillkürlich die Hand des Brüderleins und flüsterte leise :
" Das ist schön !
Am Sonntag tut es auch so , aber wenn die Sterne dazu scheinen , ist es noch viel schöner ! " ...
Nun aber flammte plötzlich in dem Erker gegenüber etwas auf .
Wie winzige Sternlein , eins nach dem anderen , immer ringsherum , und plötzlich war das ganze kleine Glashaus erfüllt von Lichtlein bis oben hinauf wie eine Pyramide .
Die Kinder wußten , daß das ein Christbaum war .
Voriges Jahr , als sie noch keinen Wagen besaßen , waren sie am heiligen Abend in einem Wirtshaus gewesen , wo auch ein Baum gebrannt hatte .
Aber Vater wollte damals nicht , daß sie in dem Zimmer voll Leute blieben , und die Mutter hatte sie in die Kammer hinaufgenommen und ihnen ins Bett dann noch einen großen Lebkuchen gebracht , damit sie doch auch etwas hätten .
Jetzt aber erfaßte die Kinder ein großes Verlangen , der Einladung des kleinen Mädchens zu folgen , und nach einem raschen Blick , den Lu noch auf das fest schlafende Brüderlein warf , liefen sie schnurstracks , was sie laufen konnten , über den schneebedeckten Platz dem bezeichneten Hause zu .
Eine große , schwere , eichene Türe , die Haustüre , war angelehnt ; die Kinder zögerten einen Augenblick , dann schlüpften sie hinein .
Ei , war_es da hell , fast wie wenn die Sonne schien !
Eine Treppe , mit rotem Teppich belegt , führte hinauf .
" Fast so schön wie im Zirkus , " flüsterte Lu .
Ein bißchen ängstlich , das prächtige , goldene Geländer nur scheu mit den Fingern berührend , liefen sie die Stufen hinauf bis zum ersten Stock .
Niemand begegnete ihnen .
" Wir sollten zu der Türe geradeaus hineingehen , hat das Mädchen gesagt , " erinnerte Lu , und sie nahm des Bruders Hand fest und entschlossen in die ihre .
Bei der nächsten Tür war ein Spalt offen , und daraus drang helles Licht und lautes Sprechen .
Dann verstummte das Sprechen plötzlich , und es wurde Klavier gespielt , und dann sang eine laute Kinderstimme .
" Das ist das Lied ! " sagte Li ganz leise , und beide Kinder lauschten mit angehaltenem Atem und freuten sich , daß sie das schon einmal gehört hatten , und daß die kleine Freundin ihre Sache so gut machte .
" Wollen wir jetzt ? " fragte der Bub mutig , als der Gesang verstummt war .
" Das Mädchen hat doch gesagt , wir sollten nur hineingehen , es würde ihre Mutter freuen ! "
In diesem Augenblick riß jemand von innen die Tür weit auf .
Es war ein Diener mit einem Brett voll Tassen , und er prallte ordentlich zurück vor den beiden kleinen , dunklen Gestalten .
" Was habt denn ihr hier zu tun ?
Macht , daß ihr fortkommt , am heiligen Abend wird doch nicht gebettelt ! " sagte der Mann in bösem Tone .
Aber da wallte Lus Blut auf :
" Wir betteln nicht , sondern das kleine Mädchen hat gesagt , wir sollen kommen , und deshalb sind wir da ! "
Des Kindes erregte Stimme klang laut , schrill und fremdartig .
Inzwischen waren einige der Menschen im Saal aufmerksam gemacht worden , und eine sehr schöne , sehr elegante Dame , die noch viel schöner angezogen war , als wenn Mutter an der Kasse saß , kam rasch auf die Kinder zu :
" Was macht ihr hier ? " sagte sie sichtlich ärgerlich .
Und zu dem Diener , der eben wieder zurückkam , sagte sie scheltend :
" War denn das Haus offen , daß diese Kinder hier herein konnten ?
So was müßte wenigstens die Hintertreppe benutzen , und uns nicht den schönen Teppich beschmutzen ! "
In diesem Augenblick kam die kleine Resi , in lichtes , duftiges Weiß gekleidet , aus der gegenüberliegenden Ecke des Saales , wo sie sich bei einem großen Puppenhaus aufgehalten hatte , herübergeflattert und rief mit lauter Stimme :
" Mama , Mama , das sind ja die Kinder , die ich mir bestellt habe ! "
Und als die Mutter erstaunt fragte : " Ja , wie kommst du denn dazu ? " da erklärte Resi verlegen :
" Es ist doch der Li und die Lu mit dem Bären und dem Dromedar auf der Messe ! -
Sie wissen doch ? "
- wendete sie sich hilfesuchend an ihr Fräulein , das eben auch dazugetreten war .
Aber niemand kam zu Wort , denn die Dame sagte ziemlich aufgeregt :
" Was sollen denn um Gottes Willen diese schmutzigen , kleinen Dinger gerade im jetzigen Moment , wo wir Bescherung halten wollen , bei uns , Resi ?
Du hast doch wirklich manchmal wunderbare Einfälle !
Gib ihnen meinetwegen morgen oder übermorgen etwas , aber doch jetzt nicht ! "
" Den Christbaum und meine Sachen sollten sie sehen , da sie doch keinen eigenen haben und gar nichts geschenkt bekommen ! " rief das kleine Ding jetzt heftig .
Aber das Fräulein nahm auf einen Wink der Dame die fremden Kinder leicht bei der Schulter und drängte sie auf den Gang zurück .
" Ich will nicht , daß du solche Geschichten anstellst und uns allerlei fremdes Volk ins Haus bringst , Resi ! " hörten die zwei noch die erzürnte Dame ausrufen , und dabei wurde die Türe heftig zugeschlagen .
Das Fräulein aber sagte :
" Kommt , Kinder , ich führ euch in die Küche , da bekommt ihr etwas Warmes zu essen , wenn ihr Hunger habt ! "
Da aber schob Lu die sie schiebende Hand von sich , und hochaufgerichtet , mit bebenden Nasenflügeln sagte sie :
" Wir haben keinen Hunger , nicht wahr , Li ; wir haben eine eigene Küche ... und wir wollen wieder fort und , und ...
Bettelvolk sind wir keines , daß Sie_es nur wissen !
... Betteln tun nur Leute , die nicht arbeiten , sagt Mutter , und wir arbeiten alle zusammen - oft den ganzen Tag ! " ...
Mit diesen Worten waren die beiden Kinder die Treppe rascher wieder hinabgeeilt , als sie heraufgekommen waren .
Als sie sich eben an der schweren Haustüre unten zu schaffen machten , um sie aufzubringen , da flog etwas Weißes die rotbelegte Treppe herunter , und Resi rief : " Bitte , o bitte , geht nicht so fort , ich habe doch hier eine Puppe für euch und ein Buch ! "
Aber Lu gab trotzig zurück :
" Ich will keine Puppe , und ich will kein Buch ! "
Und da sie zum Glück eben die Klinke erfaßt hatte , so konnte sie mit Li schnell zu dem Hause hinaus .
Im Wagen war inzwischen große Aufregung .
Herr und Frau Johnson waren , müde von der schweren Arbeit , zu ihrem Wagen gekommen .
Aber als sie das Trepplein erstiegen hatten und die Türe öffneten , waren keine Kinder da , nur das eben erwachte schreiende Baby .
" Sie werden wohl bei den Tieren sein , " sagte die Mutter ; und sie ging um den Wagen herum , wo rückwärts an verschiedenen Pflöcken das Dromedar und der Bär angebunden waren .
Die Äfflein , die Schlange und der Papagei befanden sich in vergitterten Kisten im rückwärtigen Teil des Wagens , wohin durch eine Öffnung noch die Wärme des eisernen Öfleins drang .
Die Kinder waren nicht da .
Beunruhigt eilte die Mutter wieder ins Innere , und auch der Vater fing nun an zu rufen und zu suchen , aber vergeblich .
Der lange Joseph in dem großen Wagen nebenan streckte den Kopf heraus und fragte , was es denn gäbe ?
Ebenso aus einem anderen Wagen die Leute von der Schiffschaukel , aber niemand wußte etwas von den Kindern .
Da wurde den Eltern doch sehr bange zumute .
Bei strenger Strafe war es den Kleinen verboten , sich ohne Erlaubnis zu entfernen , und nun war_es Nacht , Christnacht - wo doch so vielerlei und allerlei Menschen auch hierherum noch verkehrten .
Christnacht !
Der Mutter schoß plötzlich etwas durch den Kopf :
Wenn den Kindern der Gedanke gekommen wäre , daß da etwas Besonderes los sei - wenn sie irgend einer Lockung gefolgt wären , vielleicht einen Christbaum zu sehen oder dergleichen ?
Du lieber Gott , sie selber hatten doch keine Zeit und kein Geld , an so etwas zu denken !
Sie wollte aber trotzdem nachher für die Kinder ein Stück Schaumtorte holen , und jetzt , in der toten Zeit , die folgte , wollte sie ihnen auch , wenn sie ein paar Pfennige erübrigen konnte , etwas zum Spielen kaufen , jawohl , das hatte sie sich vorgenommen !
Und während sie und ihr Mann immer ängstlicher von Wagen zu Wagen liefen und in die benachbarten Straßen hineinschauten , wo aus all den Häusern brennende , kleine oder große Christbäume strahlten , da sagte sie zu ihrem Manne :
" Wenn sie glücklich da sind , wollen wir ihnen doch auch noch etwas herrichten , den Kindern ! "
Im selben Augenblick kam es über den weißen Platz herüber in stürmischer Eile , und Herr Johnson sagte :
" Da sind sie wahrhaftig ! "
Und aus seinem Gesicht wich der Ausdruck großer Angst .
Seine Kinder waren ja auch sein Stolz und sein Höchstes .
Aber seine Liebe äußerte sich zunächst darin , daß er jedem der atemlos ankommenden Kinder eine tüchtige Ohrfeige verabfolgte :
" Da - das habt ihr für das Fortlaufen , damit ihr_es ein andermal wißt ! "
Die Mutter aber zog die schluchzenden Kinder in den Wagen hinein und fragte immer wieder in eindringlichem Tone : " So sagt doch , wo ihr gewesen seid ?
So sagt doch , wie ihr auf so etwas gekommen seid ? "
Aber es währte lange , bis die Eltern aus der Sache klug wurden .
Die Resi mit dem schönen Muff und die rote Treppe - der große Baum und der böse Mann mit den goldenen Knöpfen , das alles bildete ein wirres Durcheinander , und dabei rief Lu , deren Schluchzen aufgehört hatte , nun mit blitzenden Augen :
" Wir sind doch keine Bettelleute , nicht wahr , Mutter , das sind wir nicht ? "
Und der Kleine schluchzte bekümmert :
" Ich habe ja doch nur das Kind sehen wollen , das vom Himmel kommt und einem etwas bringt ! "
Als die Eltern endlich klar in der Geschichte sahen , da sagte Herr Johnson entrüstet und mit großer Würde :
" Das sind Menschen , zu denen ihr nicht gehört , und zu denen ihr nie mehr gehen sollt !
Sie wissen nicht , was arbeiten heißt - schwer und hart - und ihr seid Artistenkinder , und darauf könnt ihr stolz sein ! "
Diese Worte begeisterten Lu , es war ihr wie Balsam , was sie da hörte , und fest faßte sie die Hand , die sie soeben gezüchtigt .
Sie liebte ihren Vater über alles und sah zu ihm auf als zu etwas Großem , auch wenn er manchmal scharf die Reitpeitsche führte , nicht nur bei Tieren - das gehörte eben dazu .
Li aber sah unterdessen doch manchmal wieder sehnsüchtig nach dem noch immer hellen , im Lichterglanz erstrahlenden Erker hinüber , und dann nach den Sternen empor , und es war ihm , als müßte nach all dem Merkwürdigen heute abend doch noch irgend etwas Besonderes kommen .
Vater zog sein warmes Hauswams an und weiche Hausschuhe an die Füße , dann setzte er sich in die Sofaecke , und Mutter brachte die Suppe und ein Stück Wurst , das sie aus einem Papier wickelte .
Die Kinder hatten ja schon gegessen .
Aber wie strahlten sie , als nach kurzem Verschwinden die Mutter ihnen auf Papiertellerchen zwei große , herrliche Stücke Schaumtorte brachte .
Li klatschte in die Hände und hatte alles vergessen , und auch Lu schlürfte und aß und freute sich furchtbar , so etwas Gutes zu bekommen .
Mutter hatte , nachdem sie ihr Teil Suppe ausgelöffelt , dem Säugling zu trinken gegeben .
Eine Lampe brannte von der Decke und das Öflein gab köstlich warm .
Es war wirklich behaglich hier .
Aber etwas Unerfülltes war doch in der Kinder Herzen zurückgeblieben , trotz der Schaumtorte , und sie hatten das Gefühl , als sei es nicht wie an anderen Tagen , sondern als fehle etwas .
" Warum kommt das Christkind nicht auch zu uns ? " fragte Lu , die an ihrem gewohnten Plätzchen , unten an der großen Bettstatt , kauerte , plötzlich unvermittelt .
" Müßt halte brave Kinderlein sein , dann wird_es vielleicht auch einmal den Weg zu euch finden ! "
Daß sie keine braven Kinder gewesen waren , das empfanden die beiden nun auf einmal doppelt , und sie saßen ganz still und nachdenklich auf ihrem winzigen Bänkchen in der Ecke .
Da klopfte etwas an ein Fensterlein , und der lange Joseph , der sich wegen seiner Größe für Geld sehen ließ , bückte sich und sah herein :
" Habt ihr die Ausreißer ? "
Und als er die Kinder sitzen sah , lachte er , daß der Wagen dröhnte , und dann reichte er zwei riesige Brezeln herein .
" Da , die habe ich von einer Verehrerin geschenkt bekommen .
Wenn ihr wollt , könnt ihr sie essen . "
Und damit war er verschwunden .
Gleich darauf klopfte es , und der Mann und die Frau von der Schiffschaukel erschienen unter der Tür : " Habt ihr ein wenig Platz für uns ?
Heute abend ist man doch gern da , wo_es Kinder gibt ! "
Und sie setzten sich lachend neben Herrn Johnson , der sich ganz fest in seine Ecke drückte .
" Wir kommen aber nicht leer , " sagte der Mann und zog eine Flasche heraus .
" Wenn es der Frau Johnson nicht zuviel ist , so trinken wir heute abend einen Punsch zusammen .
Was man dazu braucht , haben wir mitgebracht ! "
Die Frau holte aus einer Flasche die nötigen Zutaten .
Und dann reichte sie Lu ein kleines Schächtelchen hin , in dem sich ein prächtiges rotes Korallenkollier befand , und Li bekam ein Büchlein mit bunten Bildern .
" Da , Kinderle , das schickt euch das Christkindel ! " sagte sie munter , sie war eine Schwäbin .
Gleich darauf klopfte es wieder , und ein schlankes Fräulein mit rotblondem Haar und lustigen Augen drängte sich herein .
Es war " die Dame ohne Kopf " , wie über ihrer Bude stand .
Täglich ein paarmal , bei den Vorstellungen , wurde sie in einen Kasten gesteckt , ihr Vater hieb ihr den Kopf wirklich ganz natürlich ab , und unten kam sie dann wieder vollständig gesund und heil hervor .
" Bin heute abend allein , da habe ich gedacht , ich gehe ein bißchen zu euch hinüber , da ist_es gewiß mollig !
Der Vater ist fort und sonst ist nichts los .
Und da mir das Christkind diese große Schachtel mit Schokolade geschickt hat , und ich so süßes Zeug nicht mag , schon deshalb nicht , weil ich sonst dick werde und nimmer in meinen Kasten gehe , so dachte ich mir , ich bringe es den beiden da hinüber , die werden schon wissen , was damit anzufangen ist ! "
Dabei übergab sie Li und Lu eine wunderschöne Bonbonniere .
Nein , so etwas , da getraute man sich gar nicht , davon zu essen !
Auch für das Fräulein fand sich noch ein Platz , und Frau Johnson hatte inzwischen Gläser hingestellt und in eine saubere Suppenschüssel kochendes Wasser über die Punschessenz geschüttet .
Herr Johnson schenkte ein .
Und als auch noch Herr Maier , der kleinste Mann der Welt , der sich hier in dem Panoptikum sehen ließ , und der die Familie Johnson schon von vielen Messen her kannte , dazukam , da gab es eine fröhliche Tafelrunde .
Er war ein vermöglicher Mann , hatte keine Familie , und weil er Kinder liebte , so hatte er für Lu einen weichen , weißen Muff mitgebracht , und für Li eine warme Mütze mit dem Zusatz :
" Ein Gruß vom Christkind ! "
Das war nun wirklich wunderbar , daß beide gerade das bekamen , was sie sich so sehnlichst gewünscht hatten , und Li sagte leise zu Lu :
" Siehst du , es denkt doch an uns , wenn es auch nicht selber zu uns kommt ! "
Die Kinder hatten , als immer mehr Leute kamen , ihr Bänkchen abgetreten und sich in die Decke des großen Bettes am Fußende hineingehuschelt .
Draußen brummte von Zeit zu Zeit Petz , und von nebenan ertönte hie und da ein Aufkreischen des Papageis oder ein leises Schnarchen von einem Äfflein .
Vater hatte , ehe er sich zur Ruhe gesetzt , auch die Tiere vorher gründlich besorgt .
Die Unterhaltung der Erwachsenen drehte sich um die Erfahrungen aus ihrem Künstlerleben .
Der Punsch tat allen gut in der kalten Nacht , aber Artistenleute sind meist ernst - es entstand kein lautes Wesen , im Gegenteil !
Es lag wie ein Ausruhen nach schwerer , harter Arbeit auf den Anwesenden .
Lu ließ ihre schwarzen Augen von einem der Menschen , die ihr und dem Brüderlein so wohl wollten , zum anderen schweifen und dachte :
" Wenn die Resi da drüben auch ein viel größeres Haus hat und viel mehr Licht und viel mehr Sachen , so ist_es trotzdem bei uns doch schöner , denn da haben sich die Menschen lieb untereinander , und niemand , der kommt , ist zuviel ! "
Bei dem Denken kam ihr da plötzlich wieder das Lied in den Sinn , das das kleine fremde Mädchen draußen auf dem Treppchen und drüben im Saal gesungen .
Und leise - ganz leise versuchte sie die Weise vor sich hinzusummen .
Li mit seiner kleinen , aber süßen Stimme tat mit .
Da hielten die Erwachsenen in ihrem Reden inne : Was war da plötzlich für ein Erinnern bei den meisten von ihnen an alte , längst vergangene Zeiten aufgewacht ?
... Und die Männer legten ihre Zigarren beiseite und lauschten , die Frauen sangen unwillkürlich das mit , was die Kinderstimmen angaben :
" Stille Nacht - heilige Nacht ! "
Ach , wie selten bekamen die hier Anwesenden in ihrem Leben etwas von der Stille zu empfinden !
Und wenn auch die Melodie aus den verschiedenerlei Kehlen manchmal bedenklich schwankte und Ähnlichkeit mit irgend einem modernen Schlager hatte , so tat das der Weihe des Augenblicks keinen Abbruch .
Und - wer weiß , ob dieser Gesang dem Christkind , das am Ende gerade da ungesehen dabei war , nicht genau so gut oder noch besser gefiel als irgend etwas schön Einstudiertes -
Tadelloses ?
Als ich noch ein ganz kleines Kind war , und später , als ich heranwuchs , und jetzt , nun ich eine alte Frau bin , sagte und frage ich immer noch :
" War_es irgendwo schöner an Weihnachten als bei uns ? "
Gewiß und wahrhaftig , nirgends war es schöner , und daran war meine Mutter schuld .
Wie sie das aber zustande brachte , wie sie_es anstellte und wie sie_es machte , davon möchte ich erzählen .
Erstens - und ich könnte alle Zahlen bis hundert dazu nehmen - war ihr Herz voll von Liebe daran schuld , und deshalb war sie und waren wir wahrscheinlich , wie mich dünkt , tausendmal vergnügter als viele andere Menschen .
Weihnachten bestand für meine Mutter nicht nur aus ein paar flüchtigen Festtagen , an denen man sich gegenseitig beschenkte und mit diesen Geschenken sofort wieder ins Alltagsleben hinabstieg , es war für sie der Höhepunkt des Jahres , etwas wundervoll Leuchtendes , das seine Strahlen weit hinaussandte , und auf das sich schon Monate vorher die Blicke wendeten .
Geben war ihres Herzens Wonne , und wie man zu geben und zu erfreuen vermochte , auch ohne große Mittel , das konnte man von ihr lernen .
Da gab es eine Fleckschublade mit all den kleinen , bunten Überresten an Stoff und Bändern , die zum Puppenanziehen taugten .
Da wurde in der Sommerfrische schon an den Orten , in die wir kamen , ein Vorrat eingekauft von hübschen Bildchen , Wachsengelchen , kleinen , billigen Schmucksachen , Perlen und dergleichen .
Schon in den Sommerferien hieß es :
" Kinder , wenn wir heimkommen , dann ist_es beinahe Herbst , und wenn der Herbst vorbei ist , dann kommt schon der erste Advent , und dann - nur noch vier Wochen - und es ist Christtag !
- Da war_es uns zumute , als hätte uns Mutter jetzt schon , wenn auch in weiter Ferne noch , ein Lichtlein angesteckt .
Und sie hatte recht , es ging wirklich merkwürdig geschwind diesem Lichtlein entgegen .
Auch durch die anstrengenden Schulwochen , die noch dazwischen lagen , hindurch .
Und dann war er da , der ersehnte erste Advent , an dem es einem so zumute wurde , als täte sich plötzlich eine Tür auf , und als sähe man statt des Lichtleins bereits ein geheimnisvolles , großes Flimmern und Leuchten .
Wie herrlich war es , wenn an diesem ersten der vier letzten Sonntage vor Weihnachten Mutter am Abend mit schönen , weißen Papierbogen hereinkam , diese mit einem langen Papiermesser in Streifen schnitt und sagte : " Kinder , jetzt werden die Weihnachtswunschzettel geschrieben ! "
Jedes von uns bekam einen Bleistift .
Und nun ging es los das Besinnen , das eifrige Schreiben , bis das Papier kaum reichen wollte und wir ganz rote Köpfe hatten .
Es war noch nicht die Zeit , da Kinder sich und die Eltern quälten mit der Frage :
" Was soll ich mir denn wünschen ? "
Ach nein , was hatten wir für Wünsche , daß wir uns nur so überpurzelten im Ausdenken und Niederschreiben !
Wünsche der unsagbarsten Art , von einer Tüte Lakritzen bis zu einem Hund oder Geißbock , oder gar , was ich mir jahrelang , aber immer vergeblich wünschte , bis zu einem Brüderchen oder einem Schwesterchen .
Ich war die Jüngste von fünfen , und das Christkind mochte wohl denken , es seien für eine Familie genug Kinder .
Und während man die Phantasie walten ließ , war es schon fast so , als besäße man bereits all diese Dinge , so leuchtend und greifbar standen sie vor einem .
Wenn Mutter dann die Zettel einsammelte und durchlas und lachend da und dort durch die verwegensten Sachen einen Strich machte und sagte : " Wie könnt ihr dem Christkind zumuten , sowas Schweres , Großes oder gar Zappelndes zu tragen ? " so waren wir es auch zufrieden .
War es ja doch schon schön gewesen , sich überhaupt derartiges auszudenken .
Auf das Gesims - damit es das Christkind etwa leichter zu holen habe - legte man unsere Wunschzettel nicht .
Man band sie auch nicht an rote Luftballons und schickte sie damit in die Höhe , schon aus dem Grunde nicht , weil es damals noch gar keine gab .
Aber sie waren in Mutters Hand , und daß Mutter und das Christkind in enger Verbindung standen , das war unser fester Glaube , und fast ist es mir heute noch so , als sei dies der Fall gewesen .
Wie hätte Mutter denn auch sonst so oft und so ernst sagen können :
" Wenn du so bös bist , so betrübst du das liebe Christkind ! " oder aber ernst und lustig :
" Ich weiß etwas vom Christkind , na , Kinder , ihr könnt euch freuen , aber ich darf nichts verraten ! "
Und wie wurde dieses Freuen gesteigert !
Nach jedem Ausgang , den sie machte , lag ein Stückchen Goldflitter auf dem Boden , das wohl das Christkind verloren hatte , oder wir bekamen ein kleines Gutsle aus der " Tüte des Christkindes " - oder aber , und das war das Wunderbarste , was geschehen konnte , es schallte aus der Tiefe ihrer schwarzen Ledertasche oder aus einem geheimnisvollen Pack heraus plötzlich ein kleiner Trompetenstoß oder ein Harmonikaton , der aber sofort wieder verstummte und einfach nicht mehr zu erwecken war .
Das Schönste in diesen Wochen blieb aber das geheimnisvolle Arbeitendürfen für andere .
Ach , diese Abende voll Überlegen und Besprechen , voll Geheimnistuerei , was die Eltern anbelangte , und wieder untereinander .
Mutter hatte etwas Prächtiges ersonnen .
Damit wir ja unsere kleinen Geheimnisse gut hüten konnten , wurde in dieser Zeit die Schönheit des Wohnzimmers geopfert .
Dicht neben dem Familientisch - damit die dort stehende Erdöllampe noch mitbenützt werden konnte - waren noch vermittels einer spanischen Wand und verschiedener Ofenschirme kleine Abteilungen gemacht , in denen wir , gesichert vor neugierigen Blicken , bosseln und arbeiten durften .
Freilich guckte wohl auch so dann und wann geschwind ein neugieriger Geschwisterkopf über die Scheidewand , und nicht immer ging es friedlich zu , wenn begehrliche Hände nach dem Leim , dem Radiergummi oder der Schere herübergriffen .
Aber die Hauptsache :
Man konnte doch die Überraschung für die Eltern hier in Muße ausarbeiten , denn daß die nie herüberschauen würden , dessen war man ja ganz sicher .
Man brauchte aber auch Ruhe und Ungestörtsein , denn aus sehr Kleinem Großes zu schaffen , darin bestanden unsere Aufgabe und unser Glück .
Unser ganzer Reichtum betrug ja nur wenige Kreuzer , und außerdem war es bestimmte Regel , daß kein Geschenk , nicht für Eltern und nicht für Geschwister , mehr kosten dürfte als drei Kreuzer , und daß es etwas Selbstgefertigtes sein mußte .
Da galt_es , seinen ganzen Verstand und sein Können zusammenzunehmen .
Aber da entstanden auch die wunderbarsten Kunstwerke , und ich besitze jetzt noch ein kleines Schränkchen , worin diese von der Mutter pietätvollst aufgehobenen Dinge liegen .
Ich nenne davon : kleine , geklebte Schächtelchen mit der Inschrift " aus Liebe " darauf , ein aus einem Bilderbogen ausgeschnittener Reiter , der einen Bleistift als Lanze und eine Stopfnadel als Säbel hatte , rührende Stecknadelkissen mit gehäkelten Spitzchen darum , gestrickte Läppchen , an denen Vater sein Rasiermesser abputzen sollte , und mit Perlen eingefaßte Ringe .
Auf etwas ganz besonders Schönes , noch nie Dagewesenes , tat ich mir viel zugute .
Es war eine " Lithophanie " ( Durchscheinbild ) , wie man es nannte .
Ein rundes Pappdeckelchen , in das ich die nicht ganz leicht zu erkennenden Umrisse von unserem Schnauzer gestochen hatte , und das rote Papier , das dahinter geklebt war , gab dem Ganzen wirklich etwas Mystisches .
Zur Verschönerung und Einrahmung diente noch ein gelbliches Zigarrenbändchen , und erst nach Jahren schwand mir dieser Nimbus , und es wurde mir klar , daß das greuliche Ding schauderhaft wirkte neben wirklichen , hübschen Lithofanin an Mutters Fenster .
Beneidenswert prachtvoll schien uns auch die Arbeit einer meiner Schwestern .
Sie hatte sich gerade vorne - auch zur Überraschung der Mutter - einen Wisch Haare abgeschnitten .
Der war unter ein von Papier ausgeschnittenes Netz geklebt worden .
Zog man dieses in die Höhe , so wurden die blonden Härlein sichtbar , was wir nie genug bewundern konnten , und außen herum hatte sie noch kleine Blümchen aus buntem Papier aufgeklebt .
Ob wohl je in irgend einer Werkstätte der Welt mit so viel Hingebung und Glück im Herzen gearbeitet wurde als hier ?
... Und dicht dabei , nur durch eine Wand getrennt , saßen die Eltern .
Vater las die Zeitung und Mutter tat etwas , was auch wir Kinder nicht sehen durften .
Sie machte neue Kleidchen für unsere Puppen .
Das ahnten wir , und gespannt lauschten wir auf das Rascheln der Schere und auf das Knistern der Seide .
Zum Entzücken aber war es , wenn blitzartig über dem Rand der spanischen Wand ein Puppenkopf erschien , von dem wir zu unserem Jammer aber kaum die Umrisse erkennen konnten , oder wenn sich auf einmal drüben ein Puppenkind vergaß und einen quiekenden Ton von sich gab , - Geheimnisse , Geheimnisse !
... Oft auch klopfte es in diesen Abendstunden außen an der Tür , und das " Madel " , die alte Botenfrau , die ihre Fahrten machte zwischen Ludwigsburg , wo wir wohnten , und Stuttgart , der Residenz , trat herein , über und über beladen mit Schachteln , Paketen und Kistchen .
Das " Madel " durfte am Ofen ein Weilchen niedersitzen und sich ausruhen , nachdem sie das für Mutter Bestimmte abgestellt hatte .
Sie bekam auch einen Kaffee und ein Milchbrot , und dabei erzählte sie von ganz wunderbaren Dingen , die sie gesehen .
Wir horchten gespannt auf , wenn sie berichtete , daß man jetzt in Stuttgart nimmer die alten Öllampen habe , die an Stricken quer über die Straße herübergezogen wurden , sondern daß alles geradezu " zum Fürchten helle " sei von dem Gas , das jetzt brenne , und von dem kein Tröpflein Öl mehr runterfalle .
Lauter Luft sei_es , habe sie sich sagen lassen , und der Ölmüller , mit dem sie gefahren sei , meine , zu was da unser Herrgott auch noch Raps und Leinensamen wachsen ließe , man werde sehen , daß dies nicht lange währe , knallen werde_es , und dann sei alles aus !
Das " Madel " brachte auch den neuen Landeskalender mit , und wenn sie fort war , nahm sich Mutter Zeit und las uns kleine Geschichten daraus vor .
Oder sie ließ uns unsere Weihnachtslieder und -verse während der Arbeit wiederholen , die mir mit ihrer beruhigenden Poesie und der verheißungsvollen Himmelsbotschaft heute noch eisenfest in Herz und Gedächtnis haften , was ich diesen Stunden verdanke .
Näher und näher rückte das Fest , und nun kam das Backen .
Bei den Bäckern waren damals nur Semmeln und Brot zu haben , alles Feinere mußte selbst verfertigt werden .
Es wäre kein richtiges Schwabenhaus gewesen , in dem nicht auf Weihnachten Konfekt aller Art gebacken wurde , und wir Kinder prahlten untereinander , in wessen Haus es die meisten Sorten gäbe .
Ich glaube kaum , daß es noch irgendwo so herrlich riechen kann wie in diesen Tagen zu Haus , wenn Honig zerlassen , Zitronat und Mandeln geschnitten , Vanille gestoßen und Zimt zerbröckelt wurden .
Ob jetzt wohl auch noch die Kinder beim Rühren des Teiges die Schüssel halten und sie zum Lohn dafür nachher auskratzen dürfen ?
Wie köstlich schmeckte es , wenn Mutter oder die Jungfer ein kleines Stückchen Teig zum Kosten abgab , oder eine gedörrte Zwetsche oder Hutzel , die zum Schnitzbrot bereitlag .
Zu einem wahren Feste aber gestaltete Mutter den Abend , an dem Springerle ( Anisgebäck ) gemacht wurden .
Das ist ein schwäbisches Backwerk , bei dem der Teig in geschnitzte Holzformen gedrückt wird , wodurch dann beim Backen die schönsten reliefartigen Bildchen entstehen .
Mutter besah von den Urgroßeltern her noch solch unendlich fein geschnitzte Formchen , wahre Kunstwerke .
Die ganze Familie saß um den langausgezogenen Eßtisch herum , auch die Dienstmädchen , - und ein jedes hatte vor sich ein rundes Brett nebst einigen solcher Formen und ein Stück Teig , mit dem es sein Glück versuchen durfte .
Die Kinderspringerle der Kleinen wurden nachher in Puppenküche oder Kaufladen verwendet , zum allgemeinen Gebrauch wären sie , trotz der vorher gewissenhaft vorgenommenen Händewascherei , doch oft ein bißchen schwärzlich ausgefallen , denn es war die Hauptfreude , das zugewiesene Stück Teig immer und immer wieder zusammenzukneten und in eine neue Form zu drücken .
Wenn alles Backwerk fertig und wohlgeraten schön aufgeschichtet in Körben lag , so wurden etliche Tage vor Weihnachten die Teller gerichtet .
Nicht nur die Hausgenossen , sondern auch alle Verwandten , auch sämtliche Wäscherinnen , Putzerinnen und Näherinnen sowie die Hausarmen bekamen einen Teller voll " Gutsle " .
Wer übergangen worden wäre , hätte sich tief gekränkt gefühlt .
Auch hier durften wir helfen , - es war ja noch die glückliche Zeit , da die Kinder , wenn die Schule vorbei war , wirklich frei hatten .
Und draußen im weiten Korridor stand bereits die schöne , große Tanne , die unser alter Diener Göring mit großer Umständlichkeit alljährlich auf dem Markt aussuchte , daheim säuberlich von den ungleichen Zweigen befreite und dann in ein Brett einpaßte .
Unser Tannenbaum !
Ich frage von neuem , gab es je wieder einen so schönen ?
Da hingen nicht nur wie bei anderen Leuten das gewöhnliche Schaum- und Baumkonfekt , die Glaskugeln und sonstigen Zierate .
Da gab es vor allem anderen auch versilberte und vergoldete Nüsse , viele rotbackige Äpfeleien und echte Wachslichtchen , die ganz anders dufteten als die jetzt gebräuchlichen Paraffinkerzen oder gar elektrischen Birnen .
Da hingen ferner Dinge zwischen den Zweigen , von denen jedes seine eigene Geschichte hatte .
Das kleine , baumelnde Tirolerkind , mit dem hatte Mutter noch gespielt .
Ein kleiner , goldener Helm stammte aus Vaters Kindheit , sogar noch aus der Befreiungszeit .
Aus Papier geschnittene Kettchen hingen herum , die eine frühverstorbene Schwester angefertigt hatte .
Hier glitzerte ein wunderschönes , großes , goldenes Bonbon von der Königlichen Tafel in Berlin .
Wieder eines stammte aus England , vom dortigen Hofe , wo Vater einstens als junger Offizier und Begleiter von jugendlichen Prinzen eine Zeitlang gelebt .
Etliche andere solcher Prachtstücke waren ihm von einer russischen Fürstin extra für seine Kinder gegeben worden .
Das Merkwürdigste war wohl ein Bonbon in blauen und roten Farben gehalten , das Vater persönlich von Napoleon III. , dem er bei einem Aufenthalt in Stuttgart zugeteilt worden war , gleichfalls " pour ses Enfants " erhalten hatte .
Von außen waren diese farbenprächtigen fürstlichen Sachen ja wohl recht schön , aber eigentlich schauten wir sie doch nur als Anhängsel zweiter Klasse an , denn schon seit Jahren war der Inhalt durch ein kleines Holzstückchen ersetzt worden .
Das Allerschönste , was es gab , war aber doch hoch oben am Gipfel der Tanne ein wächsernes , in strahlendes Gold gekleidetes Christkindlein , das schwebend die Arme ausbreitete .
Das war uralt und hatte von solcher tannenduftenden Höhe auf Eltern , Großeltern und vielleicht schon auf Urgroßeltern herabgeblickt .
Und nun kam der ersehnte Tag mit seinem Erwachen : " Heute ' ist_es ! "
Mutter war schon vom Morgen an verschwunden .
Daß sie beim Christkind war , oder vielmehr , daß dieses bei uns war und mit Mutter in der guten Stube arbeitete , daran zweifelte keins von uns .
Vorher aber hatte sie uns Kindern allerlei Körbchen und Pakete übergeben , die wir mit der Jungfer zu den Leuten , die im Hause arbeiteten , und zu armen Kranken bringen durften .
Wir hatten auch die Erlaubnis , von unserem Eigenen beizufügen , und es war wiederum eine große Freude für uns , von unserem Spielzeug herschenken oder mühsam gestrickte Pulswärmer und Kinderhäubchen überbringen zu dürfen .
Man kannte alle die Leute so gut , - die lange Nähluise , die alle Woche zum Ausbessern kam , die Putzmacher-Ernestine , die tiefernste Reden hielt , während sie Hüte steckte .
Auch die Büglerinnen Frau Bahn und Frau Speidel , zwei Schwestern , die sich nicht vertrugen .
Die Aufseherfamilie mit den sieben Kindern , die von früh an schon auf uns an der Ecke warteten , und mit dem Jubelschrei : " Se kommet ! -
Se kommet ! " davon und vor uns die holprige Treppe hinauf rannten .
Und das sanfte , gottergebene , blinde Fräulein Julie , das jahrelang in fürstlichen Häusern gedient hatte , an deren Wänden die Bilder von Prinzen und Prinzessinnen hingen , die wir mit ehrfurchtsvollem Staunen immer von neuem anschauten .
Es waren keine großen Gaben , die wir brachten , aber von Mutter mit Liebe erkundete und mit praktischem Sinn eingekaufte Geschenke , so daß wir meistens neben dem Dank die Worte zu hören bekamen :
" Gerade das habe ich mir gewünscht !
- Gerade so habe ich es erhofft ! "
Entsetzlich lang war der Nachmittag , obgleich Mutter auch hier allerlei Rat wußte , ihn verständig herumzubringen .
Wir durften , als wir etwas älter waren , für die Abendtafel , zu der sämtliche Verwandte und auch einzelstehende Freunde kamen , Obst- und Kuchenteller richten .
Die liebste Aufgabe , die mich treffen konnte , war die , wenn ich in den über der Straße drüben gelegenen Garten gehen durfte , um nach Christrosen zu suchen .
Der Garten in der Winterzeit und noch dazu beim Beginn des heiligen Abends !
Nie vergesse ich die hohen Gefühle , die ich da hatte !
Dichter Schnee lag auf den Zweigen und auf den Büschen , auf den Wegen waren nur die Fußspuren der Vögel und die meiner Kinderfüße zu sehen .
Und da stand ich allein in der dämmernden Einsamkeit und bückte mich nieder , um den Schnee hinwegzuschieben , unter dem sich die lieblichen weißen Sterne befanden , über mir der weite Himmel und in mir ein Glücksgefühl , das mir die Brust zu sprengen drohte .
Da erinnere ich mich , daß ich im Übermaß meiner Gefühle neben die Blumen in den Schnee kniete und immer nur sagen konnte :
" Danke , lieber Gott ! -
Danke , lieber Gott ! " ...
Die Bescherung war gewesen , - sie verlief wohl wie viele andere auch .
Aber unmittelbar nach der Bescherung , da kam bei uns etwas , das uns Kindern fast noch das Allerschönste dünkte .
Wir legten nicht , wie es sonst wohl geschieht , unsere kleinen Gaben an den Platz der zu Beschenkenden , wo sie unter den vielen anderen Dingen nicht so recht beachtet worden wären .
Nein , wir durften einen besonderen Kinderchristtag haben .
Wenn sich der Trubel der ersten Bescherung gelegt hatte , so führten wir feierlich und mit Stolz im Herzen die Anwesenden in das Kinderzimmer , wo auf unserem runden Eßtisch ein kleines Bäumchen stand , und wo unsere uns so kostbar dünkenden Geschenke lagen .
Fünf Geschwister waren wir , fünf Gaben erhielt jede Person .
Die Namen , möglichst schön geschrieben , bezeichneten den Platz .
Und für unsere Ohren und Herzen war es eine wahre Wonne , die lobenden und erfreuten Ausrufe und Bemerkungen entgegenzunehmen .
" Geben ist seliger als Nehmen ! "
Und niemand verstand es besser als Mutter , unseren Kinderherzen diese Seligkeit einzuprägen .
Wie weit Mutters eigene Schenkfreudigkeit ging , beweist folgender kleine Zug , den ich wohl schon einmal schilderte , der aber auch hier seinen Platz finden soll .
Vater war General .
Im Erdgeschoß unseres Hauses war die sogenannte Ordonnanzstube , in der beständig fünf bis sechs Soldaten , zu Botendiensten bereit , weilten .
Daß diese am heiligen Abend nicht leer ausgehen sollten , war für uns selbstverständlich , und wir Kinder durften ihnen Päckchen mit Gutsle , Büchlein , Taschenmesser und dergleichen kleine Sachen bringen .
Auch ein Glas Wein und ein Stück Kuchen erhielt jeder .
Nun stand aber vor dem Hause auch ein Posten , der doch gewiß am heiligen Abend , wie Mutter warm für ihn empfand , traurig darüber war , daß er Wache stehen mußte .
Daß man einer Schildwache nichts geben durfte , wußte Mutter wohl , dazu war sie zu sehr Soldatenfrau und fürchtete auch Vaters Strenge .
Aber sie , die sonst die Lauterkeit selber war , wurde in diesem Ausnahmefall schlau und erfinderisch .
Annehmen durfte ein Posten ja nichts , ihm eine Gabe zu reichen , war verboten .
Aber heimlich und still ließ sie durch den alten Diener eines jener Päckchen in sein Schilderhaus legen , und überließ es ihm , die auf- und abwandelnde Schildwache möglichst unauffällig darauf aufmerksam zu machen .
Mit Herzklopfen erkundigte sie sich nachher , wie_es gegangen sei , und zu ihrer Freude war in einer Reihe von Jahren das Schilderhaus nachher immer leer gewesen .
Nun aber stand gerade gegenüber von unserem Hause , am Eingang zum Schloß , noch einmal ein Posten , und es beunruhigte Mutters warmes Gemüt , daß dieser Mann den brennenden Baum hinter unseren Fenstern sehen mußte und dadurch sicher Heimweh bekommen werde .
So wurde in aller Stille auch hier ein Packlein ins Schilderhaus gelegt , und ich bin sicher , daß diese " grobe Insubordination " nirgends einen Schaden angerichtet hatte .
Wohl aber hatte Mutter in späteren Jahren etliche Male die große Freude und Genugtuung , daß sich einige von den damals Beschenkten bei ihr einfanden , die ihr erzählten , daß nicht leicht etwas in ihrem Leben sie so beglückt und auch für den strengen Dienst wieder freudiger gestimmt habe , als dieses unerwartete An- sie-Denken .
Jedoch nicht nur durch Gaben und Geschenke wollte Mutter uns Kindern die Weihnachtszeit wichtig machen , ihr war die Hauptsache , bei allem das große Himmelsereignis , das doch allein all dem Freuen und Beschenktwerden zugrunde lag .
Dazu hatte sie sich nun etwas ganz Besonderes ersonnen .
Wenn die Gäste fort waren und wir eigentlich ins Bett gehört hätten , dann hieß es bei einigermaßen gutem Wetter :
" Kinder , kommt schnell , wir wollen zusammen noch einen Blick in den Himmel tun ! "
Und jubelnd , denn wir wußten schon , was kommen würde , wickelten wir uns fest in Mäntel und Tücher und wandelten vereint mit den Eltern hinüber in den nahegelegenen Schloßgarten .
Der lag voller Schnee , der Himmel funkelte von Sternen , und Mutter sagte leise und geheimnisvoll :
" Es ist Christnacht , - schaut recht fest zu den Sternen hinauf , vielleicht erblickt ihr etwas vom Himmelsglanz dahinter ... und horchen wollen wir , es mag sein , daß wir die Engelein singen hören ! "
Man mag mir es glauben oder nicht , das Firmament in der heiligen Nacht glänzte wirklich ganz anders als sonst , und ich möchte auch heute noch glauben , daß ich damals wirklich die Engel habe singen hören !
Kinderzeit - selige Zeit !
Die goldenen Fäden nach oben sind noch so fest , es ist ein Leichtes , an ihnen emporzuklimmen , dahin , woher die junge Seele gekommen !
Aber sie werden länger und länger , und das Leben verwirrt gar so oft , was einstens schlichter , einfacher Halt war .
Wohl dem , der jemand neben sich hat , der mit treuen , schlichtenden Händen eingreift , wo diese goldenen Fäden sich verwirren wollen .
Meine gute Mutter tat es !
Aber am liebsten knüpfte sie , als wir längst draußen im Leben standen , solche etwa abgerissenen Fäden in fröhlichen Feststunden wieder an , leise , behutsam , vorsichtig !
Wir merkten es erst hintendrein im Alltag , wenn wir plötzlich statt Wirrnis wieder einen breiten , goldenen , Aufwärtsführenden Himmelsfaden vor uns sahen . ...
Es kam eine Nacht , - viele Jahre nachher -
da war_es uns allen nicht ums Feiern .
Vater war , nach langer Erdenwallfahrt , von uns gegangen , und Mutter war eine alte Frau geworden .
An anderem Orte lebte sie in treuer Kinderobhut , aber das Heimweh war eben da .
Eine Bescherung wurde trotzdem gehalten , der Enkel wegen , die durften nicht darunter leiden .
Aber als die Dämmerung einbrach und ich bei Mutter saß , da wurde der Gedanke an einst doch übermächtig , und es drohte , daß wir sehr weich wurden .
Das wollte Mutter jedoch nicht , und so faßte sie einen raschen Entschluß :
" Es ist noch eine Stunde , bis der Baum oben hergerichtet ist , ich muß vorher noch jemand eine Freude machen ! "
Und warm angezogen , wanderten wir zusammen hinaus in die dichtbevölkerten Straßen , mitten hinein in das Getriebe des Christkindmarktes .
Innerlich war ich erstaunt über diese Wendung , aber bald sollte ich merken , was Mutter vorhatte .
In der rechten Hand ihren Geldbeutel - in dem sie ihr Armengeld hatte - suchte sie mit klarem Blick nach Menschen , die etwa auch traurig waren .
Und wie viele Bedrängte gibt es in einer Menschenmenge , man muß nur solch helle Augen wie meine Mutter dazu haben , um sie zu entdecken .
Hier war ein kleiner , vor Kälte zitternder Bub , der den Rest seiner selbstgemachten Watteschäfchen und Kaminkehrer noch nicht verkauft hatte .
Flugs nahm sie ihm meine Mutter ab , und als gerade eine Arbeiterfamilie vorüberkam - der Mann trug das Jüngste auf dem Arm , damit es doch auch etwas sehen konnte , und an der Mutter Rock hingen ein paar andere - da verteilte sie rasch das Gekaufte unter die Kleinen .
Dort stand unter einer Laterne ein altes Weiblein und zählte bedächtig den mageren Inhalt ihres blechernen Geldbüchschens .
Mir ein Zeichen machen , sich hinter die Frau schleichen und ihr von rückwärts her ein Markstückchen in die offene Hand fallen lassen , war eins , und ebenso rasch war Mutter um die Ecke verschwunden .
Ich aber werde nie den überraschten Blick des Weibleins vergessen , das niemand mehr hinter sich sah und wohl an Zauberei glauben mochte .
Etliche Lebkuchenbäcklein wurden auch noch erhandelt und wieder weiter geschenkt , und ein paar frierende Kinder , die Meßleuten gehörten , die einpackten , nahm Mutter geschwind mit sich in einen nahegelegenen Laden und kaufte ihnen warme Pulswärmer und Halstücher .
Die Turmuhr schlug 3/47 , und wir mußten rasch ans Heimgehen denken .
Wo war die Zeit und mit ihr das tiefe Trauern hingekommen ?
... Und wenn auch beim Nachhausekommen die Wehmut wieder übermächtig werden wollte , so blieb doch der Grundton von etwas Schönem , Befreiendem , das wir erlebt hatten .
Das Jahr darauf hatten wir auf demselben Gange , der uns nun schon lieb geworden war , einen herzerfreuenden Zwischenfall .
Nach manchen kleinen Erlebnissen erspähte Mutter noch ganz am Schlusse eine Frau mit einem Kindlein auf dem Arm .
Wir hörten nachher , daß es eine Witwe sei , die ihre mit bestem Wollen , aber geringem Geschmack angekleideten Puppen nicht verkauft hatte .
Da galt es noch einmal einen tiefen Griff in den Beutel zu tun .
Mutter erhandelte das Dutzend , das noch vorhanden war .
Sie hielt sie fest an den Ärmchen und nahm die ganze Gesellschaft unter ihren Pelzmantel .
Auch jetzt wurden die Umstände wieder günstig .
Ein älteres Mädchen kam mit einer ganzen Reihe kleiner Geschwister daher , armer , zerlumpter Dinger , die mit großen , sehnsüchtigen Augen die Herrlichkeiten ansahen , die das Schicksal nicht für sie bestimmt hatte .
" Ein Püppchen möchte ich haben , ein Püppchen ! " rief das Kleinste .
" Da ! " sagte plötzlich eine liebe Stimme , - und eins , zwei , drei - waren die Puppen unter den kleinen Mädels verteilt .
Kinderaugen sehen scharf und tief , das Kleinste mochte wohl in dem alten , grundgütigen Gesicht etwas Leuchtendes erblickt haben , denn leise stieß es das Schwesterchen an und sagte : " Das ist_es Christkindel ! "
Da erwachte Mutters ganzer , köstlicher Humor , und indem sie rasch den Pelzmantel zurückschlug , sagte sie mit tiefer Stimme :
" Nein , das Christkindel ist was Junges , Schönes , - ich bin der Pelzmärtel ! "
Und herzlich lachend über diesen gelungenen Spaß und die verdutzten Kinder ihren weiteren Vermutungen überlassend , gingen wir dann heimwärts .
Mutter und ich haben diesen Gang von da an jedes Jahr zusammen gemacht , auch als sie schon recht alt und hinfällig geworden und die Kraft nur noch bis zum Anfang des Marktes reichte .
Aber auch dort schon , auf dem Geschirrmarkt , ergab sich immer eine Gelegenheit zum Erfreuen , daß sie wenigstens einem jungen , bleichen Fabrikmädchen , das für ihren zu gründenden Hausstand benötigte Küchengeschirr mit kleinen Fehlern billigst einhandelte und ein paar gute , feste Schüsseln und Gläser kaufte .
Oder daß sie ein Büblein , das seine Nase an dem Schaufenster eines Schokoladeladens plattdrückte , überraschte mit der Frage :
" Was willst du haben , sage es nur , ich Kauf es dir ! " und es dann auch wirklich tat .
- " Hast du denn nicht Angst dabei , daß du dein Geld an Unwürdige verschwendest ? " wurde Mutter öfters gefragt .
Aber damit durfte man ihr nicht kommen .
" Was ist würdig und unwürdig ?
Ich bin nicht der liebe Gott , der das allein ergründen kann .
Aber ich bitte ihn , daß er mich die Richtigen treffen läßt , und dann tut er es auch ! " sagte sie mit der ihr eigenen Glaubenseinfalt .
Einmal aber kam wieder ein Weihnachtsabend , und da konnten wir nimmer zusammen ausziehen !
Mütterleins Ende war nahe herbeigekommen , und wir wußten , ihr Leben zählte nur noch nach Tagen .
Sorgsam hatten wir ihr das Herannahen der Weihnachtszeit verheimlicht , ihre Gedanken rechneten auch ohnedem nicht mehr viel mit hienieden .
Nicht eigentlich krank , nur sehr schwach , auch dem Geiste nach , saß sie am heiligen Abend am Tisch in ihrem Lehnstuhl mit geschlossenen Augen und träumte .
Die Jungfer hatte ich für einige Stunden fortgelassen , die Angehörigen bescherten ihren Kindern und Enkeln , und wir beide sahen beisammen , als wäre es Alltag .
Drunten wogte das Gewühl auf dem Markt des Lebens , oben war heilige Stille .
Mutter öffnete die Augen und sah mich mit einem Blicke an , der , wie so manchmal jetzt , aus weiter Ferne zurückzukehren schien .
" So gut ! "
- sagte sie und streckte mir die liebe , alte Hand hin .
- " Ja , so gut ! "
Da überkam mich plötzlich , ich weiß noch nicht wie , das Verlangen , Muterle noch einmal Weihnachten feiern zu lassen .
Rasch ging ich ins Nebenzimmer , holte aus einer Schachtel ein kleines Kripplein , das sie immer sehr geliebt , und ein paar Wachslichtchen herbei .
Die steckte ich schnell in kleine Leuchterchen , legte das Christkindlein vor Mutter auf den Tisch und stellte die Lichtchen der Reihe nach dahinter .
Und indem ich sie anzündete , sagte ich , was wir doch vorher so sorgsam verschwiegen hatten :
" Mütterlein , es ist heiliger Abend ! " -
Fast erschrak ich vor meiner eigenen Stimme und vor meiner eigenen Kühnheit , - würde das Ganze nicht doch aufregen ?
Aber wie beglückt war ich , als Mutter , welche die meisten Vorgänge jetzt nicht mehr faßte und begriff , plötzlich die Hände faltete , und als ein hell fragendes , ganz glückseliges " Ach ? " über ihre Lippen kam .
Und dabei welch ein Strahlen und Leuchten auf dem lieben , alten Gesicht !
" Heiliger Abend ?
... Weihnachten ?
... " wiederholte sie .
Und dann plötzlich sagte sie mit einer merkwürdig klaren Stimme langsam und deutlich unser Kinderlied her : " Stille Nacht , heilige Nacht " - bis zum Vers : " Gottes Sohn , o wie lacht , Liebe aus deinem göttlichen Mund , da uns schlüget die rettende Stunde ' ! "
- Die Lichtlein erloschen , und mit ihnen der Glanz in Mutters Gesicht .
Noch zwei Tage , und es erfüllte sich in höchstem Sinne auch an ihr :
" Christ , der Retter , ist da ! "
Wenn ich aber all die wunderbar schönen Weihnachtsabende in meinem nun auch schon langen Leben überdenke , so dünkt mir dieser letzte , allein mit meiner Mutter verlebte , als wir gleichsam zusammen am Himmelstor standen , doch der allerschönste gewesen zu sein .
" Vatterle , mußt denn heute auch fort , wo doch beinahe Christtag ist ?
... Oder kannst mich mitnehmen ?
... Geld , ja !
So schön ist es auf dem Christkindlesmarkt , und ich bleibe gewiß ganz brav neben dir stehen , wirst sehen , daß ich nicht weglaufe , - nur ein kleines beißle rumgucken möchte ' ich .
O bitte , sage doch ja ! "
Ein blondköpfiges , kleines Ding von kaum fünf Jahren hatte die Hand eines großen , starken Mannes umfaßt , der eben seinen Schutzmannshelm vom Nagel nahm und sich den kurzen Säbel umschnallte , um nach dem schleunigst eingenommenen Mittagessen zu seinem Dienst zu eilen .
Gab es je viel zu tun , so war es heute , am Nachmittag vor dem heiligen Abend .
" Kann nicht , Mariele , und heute kann ich dich schon gar nicht mitnehmen !
Was meinst denn , so was Kleines in dem Menschengetriebe da draußen !
Und oft passiert auch was , wobei ich dann rasch hin und her laufen muß ! "
" Vatterle , ich kann laufen , so gut wie ein Großes ! " und das kleine Mädchen machte solche Riesenschritte durch die Stube , daß der Vater , der inzwischen seine wattegefütterten Handschuhe überzog , laut lachen mußte .
Der Schutzmann und sein Kind Aus einer Ecke aber , wo in einem Bett ein kranker Knabe von etwa zehn Jahren lag , kam es nicht wie Lachen , sondern eher wie ein tiefes Seufzen .
Schnell ging der Vater noch einmal zurück , und indem er den Jungen bekümmert ansah , sagte er :
" Hast wohl Schmerzen , Adolf ?
Komme , ich lege dich nochmal auf die andere Seite ! "
Der Mann tat sein Bestes im Anfassen , er schüttelte auch noch die Kissen zurecht , aber dem armen , hüftleidenden Kranken tat alles weh , und klagend jammerte er :
" Du kannst_es halte nicht wie die Krankenschwester ! "
Das konnte der Vater freilich nicht , wie so vieles andere auch nicht , was seit der Mutter Tod nimmer geschah und liegen geblieben war und sich nun aufhäufte .
Wie war es sonst so nett und behaglich in der Stube gewesen , und wie sah es nun aus !
Ein halbes Jahr ist lange , wenn die Frau fehlt .
Und wenn die Kathrin auch nicht immer die Sanfteste war und jeden Groschen fest in der Hand behielt , - Ordnung hatte sie gehalten .
Wenn man einen frischen Kragen brauchte , so war er da .
Fürs Essen war auch zur richtigen Zeit gesorgt , und das Mariele lief nie so ungeordnet und schlappig herum wie jetzt .
Heute früh erst hatte die Nannette , die bei Direktors im Vorderhaus Kammerjungfer war , und die der Schutzmann des öfteren auf der Straße traf , gesagt :
" Aber Herr Krüge , wie kann man sowas Bildhübsches so verunstalten ?
Komme , Mariele , ich tu dir die häßliche , gestrickte Haube herunter .
Und wenn ich für dich zu sorgen hätte , da bekämst du ein himmelblaues Kleidchen mit Spitzen und eine feine Mütze ! "
Das , hatte nun Krüge gemeint , wäre unnötig , wenn nur das armselige Röcklein und die Haube geflickt wären .
Er tue , was er könne , aber die Zeit und das Geschick fehlten ihm eben .
Da hatte die Nannette gelächelt und dann dem Mariele " Bomboh " gekauft , und für ihn im Laden nebenan eine schöne , farbige Krawatte für die Feiertage statt des ewigen Schwarz , das er jetzt ablegen sollte .
Und dabei war ihr Blick so verheißungsvoll , und sie meinte an der Ecke , als sie sich trennten : " Na , Herr Krüge , ich hätte nichts dagegen , wenn wir zusammengingen !
Wie wär's morgen Nachmittag , ins Kino , und nachher in die Flora ?
Ich habe frei ! "
Dabei funkelten die schwarzen Augen so , daß Krüge freudig zusagte und dabei dachte :
" Das ist eine !
Recht hat sie , das Leben muß man auch genießen !
Bei der kriegt man auch einmal sein Vergnügen .
Und morgen wird es fest gemacht , denn daß sie mich mag , das ist sicher ! "
Morgen wird_es fest gemacht , aber warum nicht schon heute ?
Der Gedanke war ihm plötzlich gekommen , als sein Mariele ihm noch nachrief :
" Geld , Vater , heute abend kommt das Christkind ? " und Adolf klagend hinzugefügt hatte :
" Was haben möchte ich , was mich freut ! "
Da hatte er noch mit gedämpfter , geheimnisvoller Stimme durch den Türspalt gesagt :
" Bsst , bssst , ganz brav sein !
Dann bringe ich euch das Allerbeste , ein Muterle bringe ich , und was für eins ! "
Adolf lag wohl äußerlich ruhig , aber seine Augen gingen hin und her , schweiften in der Stube herum , blickten auf sein gar nicht mehr sauberes Bett und wanderten nach dem glühenden Ofen , wo der Vesperkaffee zum Aufwärmen schon jetzt brodelte .
Und , als wäre es eine Fortsetzung von dem , was er alles gedacht , sagte er plötzlich :
" Recht wäre es schon , wenn wieder eine käme , aber ans Christkind glaube ich nicht , und vollends nicht , daß es einem eine neue Mutter bringt ! "
" Aber nicht mitgenommen hat mich Vatterle ! " sagte die Kleine zum Bruder , wurde sich aber doch ihrer Pflichten bewußt , und , in ihrem Schürzentäschlein kramend , brachte sie ein klebriges , schon ein wenig schmutziges Honigbonbon zutage und schob es dem Jungen zwischen die Zähne .
" Da , von der Nannette ! "
Dieser wollte sich schon freuen , sein Mund war immer so trocken , als er aber hörte , von wem es kam , nahm er das Geschenk sogleich wieder heraus , legte es auf den Tisch an seinem Bett und sagte : " Wenn es von der ist , nehme ich es nicht .
Das kannst ihr sagen .
Und kannst_es ihr auch gleich wieder geben !
Mit dir ist sie freundlich , und mit dem Vater auch .
Aber das darfst mir glauben , daß sie mich gerade so wenig mag wie ich sie , und ihre Besuche bei uns könnte sie bleiben lassen .
Nicht ein einziges Mal hat sie mir die Hand gegeben .
Und wenn ich schon allein war , und sie geschwind hereinguckte , weil sie der Vater darum gebeten hatte , da riß sie nur so die Tür auf und sagte , die Luft sei gräßlich , ich solle nur brav schlafen , und dann schlug sie sie wieder zu .
Zum Vater sagte sie dann , sie habe mich gepflegt .
Das habe ich nun schon dreimal von ihr gehört .
Aber das nächstemal , das wirst du sehen , da sage ich :
> Du Lügenmaul ! < " Ganz erschöpft von der langen Rede fiel der Bub wieder in seine heißen Kissen zurück , und als Mariele gerade erwiderte :
" Aber ein himmelblaues Kleid will sie mir anziehen , mit Spitzen dran ! " da trat nach einem kurzen Klopfen Schwester Hanne , die Armenpflegerin , herein , die zweimal am Tag kam , um nach Adolf zu sehen , ihn zu verbinden und frisch zu betten .
" Wer ist ein Lügenmaul , und wo will mein kleines Frätzle ein blaues Kleid mit Spitzen dran herkriegen ? " fragte sie belustigt .
Und den dunkelblauen Mantel ablegend und die schwarze Tasche mit Verbandzeug auspackend , fing sie an , ihres Amtes zu walten , wobei sie sagte , sie müsse heute , des heiligen Abends wegen , früher als sonst kommen .
Mitleidig meinte sie , es sei vielleicht ganz gut so , denn das Büble müsse sich heute schon arg herumgewälzt haben in seinem Bett .
Ob es denn mehr Schmerzen habe ?
" Schmerzen nicht , aber so ungut ist mir halte ... und so viel denken muß ich ... und so viel Runzeln hat mein Bett !
... und hinaus möchte ' ich eben , und gesund sein , dann könnt ich schaffen , ... und nicht so eine -
Neue ! "
Der Bub fing plötzlich an zu weinen , was gar nicht seine Art war , und die Krankenschwester setzte sich auf den Bettrand , nahm seine Hand in die ihrige und sagte liebreich und beschwichtigend :
" Was hast du denn , Kind ?
Warum bist du denn auf einmal so aufgeregt , gerade heute , wo das liebe Christkind zu uns auf die Erde gekommen ist und Friede und Freude bringt ? "
Sie strich die wirren Haare aus dem erhitzten Knabengesicht .
Und als dieses gar so bitter und ernst dreinschaute , sagte sie :
" Willst du mir nicht anvertrauen , was dich so plagt , Adolf ? "
Mariele war auch herzugekommen und schob der Krankenschwester die Puppe hin - der Faden war wieder aufgegangen - und vertrauensvoll sagte sie :
" Da , auch verbinden ! "
Aber diese Bitte blieb vorerst unberücksichtigt , denn nun brach bei dem Buben der ganze Jammer und die Sorge durch :
das und das habe der Vater gesagt , und so und so sei die Nannette .
Und wenn das etwa die Neue sei , die der Vater meine , dann wolle er nimmer leben , dann springe er lieber zum Fenster hinaus !
Ganz außer sich war der Bub , und Schwester Hanne war innerlich , ach , sehr erschrocken , denn sie hatte ja schon längst so etwas gewittert , und nicht nur die Kinder , sondern auch der brave Mann tat ihr leid , wenn sich die Sache wirklich so verhielt .
Jetzt aber mußte sie vor allem beschwichtigen , und in gutmütigem , polterndem Tone sagte sie : " Ei , Büble , Büble , wie kann man gleich so außer sich sein !
Noch gar nicht sicher ist , was du fürchtest , und heulst schon !
Aus dem Fenster willst gar springen , und kommst doch nicht einmal aus dem Bett heraus , und helfen tut dir dazu die Schwester Hanne nicht !
Jetzt horch einmal :
Was der Vater tut , das wird ja recht sein , und so vieles sieht schlimmer aus , als man glaubt .
Und vorderhand denke du an anderes , und wenn du so ruhig daliegen mußt und Zeit hast , so schadet_es gar nichts , wenn du einmal die Hände faltest und sagst : " Lieber Gott , mache du , daß alles recht wird ! "
Nun wollte die Schwester noch rasch für die Feiertage das Bett sauber beziehen , aber weder im Schrank noch in der Kommode war frische Wäsche , und Mariele sagte altklug :
" Vater vergißt immer die Sachen herzugeben , und die Wäscherin sagt , vor dem Fest könne sie nimmer waschen , er solle sich eben ein Hemd und einen Kragen kaufen ! "
Bekümmert sah die Schwester drein , und mit ernsten Gedanken entfernte sie sich nach einiger Zeit , nachdem sie möglichst Ordnung geschafft , den Kaffee noch eingeschenkt und den Kindern aus ihrer Tasche noch etliche Lebkuchen und kleines Spielzeug gegeben hatte .
Recht besorgt ging sie ihrer Wege , innerlich erwägend , ob es nicht ihre Pflicht wäre , Krüge vor dem leichtsinnigen Schritt zu warnen .
Aber sie hatte zu oft im Leben erfahren , daß es nichts taugte , sich in fremde Verhältnisse zu mischen , und außerdem hatte sie die feste Überzeugung , daß Menschenhände oft gar tappig in die Schicksalsfäden unseres Herrgotts eingreifen und sie noch weiter verwirren ... Unten am Markt , wo sich vier Straßen kreuzen , und sich rings herum die Verkaufsstände befanden , stand mittendrin im dichtesten Verkehr Schutzmann Krüge .
" Wie ein Meerfels unbewegt , wenn um ihn die Woge schlägt , " so waltete er seines Amtes , ordnete den Gang der Fuhrwerke an , hemmte den oft zu raschen Lauf der Autos und gab dann und wann ein Zeichen mit der Hand , daß all dieser Verkehr einen Moment anhielt , um eine Anzahl Menschen , die auf die andere Seite des Platzes wollten , durchzulassen .
Dabei gab_es zwischenhinein eine kleine Streiterei zwischen den Käufern zu schlichten , Fremden den Weg anzuweisen , kleine oder größere Diebe der Polizeistation zuzuführen .
Ein vollständiges Zusammennehmen aller Kräfte gehörte dazu .
Und wenn sich auch in seinem Inneren immer wieder der Gedanke regte :
Heute abend gehst du zur Nannette und fragst sie , - so kam es ihm doch recht ungeschickt , als diese , mitten am Nachmittag , mit einem Täschchen zum Einkäufen in der Hand , vor ihm stand und anfangen wollte , sich mit ihm zu unterhalten .
Erst hatte er sie gar nicht gekannt , so extra fein war sie heute in ihrem knappen Kostüm und mit ihrem auffallenden Hut .
Sie habe frei , wolle auf die Messe gehen , und wenn es ihm recht sei , wolle sie ihm ein bißchen Gesellschaft leisten , wenn es auch hundekalt sei .
Sie trat von einem der dünnen , feinen Schuhabsätze auf den anderen und brachte dabei allerlei vor .
Daß ihre Herrschaft über Weihnachten verreist sei , daß sie nun soviel Zeit übrig habe , wie sie wolle , und daß sie wahrscheinlich auf Neujahr kündigen werde , denn das Weihnachtsgeschenk sei gar nicht nach ihrem Wünsche ausgefallen .
Das Geld , - nun , da müsse man ja eine bestimmte Summe geben , und sie gedenke auch , in diesen Tagen etwas davon springen zu lassen , - zu was man denn jung sei ? -
Dabei ließ sie wiederum die schwarzen Augen blitzen .
Hemden , fuhr sie fort , habe sie auch bekommen , aber ohne jegliche Stickerei !
Und eine Bluse von Flanell , statt von Seide - schäbig !
In diesem Tone ging es fort .
Aber Krüge konnte in all seine Aufsichtspflichten hinein nicht recht antworten , und so empfahl sich Nannette , etwas beleidigt , mit dem Zusatze : Vielleicht habe er mehr Zeit für sie , wenn sie in einer Stunde wieder zurückkomme .
Fast war es ihm eine Erleichterung , als Nannette fort war .
Ein unbehagliches Gefühl überkam ihn , das er vergeblich abzuschütteln versuchte .
Tüchtig kalt war es inzwischen geworden .
Da wäre es für Krüge , den so recht von innen heraus fror , eine wahre Wohltat gewesen , den dampfenden Kaffee anzunehmen , den eine der zunächststehenden Verkäuferinnen - sie hatte Geschirr feil - ihm anbot .
Sie war eine weitläufige Verwandte seiner Frau und nicht weit von seinem Dorfe daheim .
Gern hätte er mit ihr geplaudert , aber dies sowie Annahme eines Trunkes war gegen die Dienstvorschrift .
Dankend grüßte er , als sein Auge auf ein Mädchen fiel , halb städtisch , halb bäuerisch gekleidet , das der Frau beim Verkaufe half .
Mit frischen , vom Eifer geröteten Wangen bot sie den Käufern die Waren an .
Flink und gewandt , aber doch sehr zart faßte sie die zerbrechlichen Stücke an .
Und als Krüge geschwind sagte :
" Die ist ja wie von dort droben , " womit er seine Heimat meinte , da nickte die Frau und erklärte : " Ja , es ist meines Schwesterkinds Base , die ich mir zur Hilfe habe kommen lassen .
Die kann man zu allem brauchen , an der hat man was , an dem Bärbele ! "
Ein Herrschaftswagen und ein hochbepackter Geschäftswagen schienen sich ineinander zu verfahren , und Krügers ganze Aufmerksamkeit wurde dadurch in Anspruch genommen .
Dann , als eine Pause im Verkehr eintrat , mußte er immer wieder zu dem frischen Ding " von da droben " hinübersehen , das so freundlich und nett mit jedermann verkehrte und dem das umgebundene Tuch über den um den Kopf gesteckten blonden Zöpfen so gut stand .
Dabei legte es sich ihm plötzlich so zentnerschwer aufs Herz , was er heute noch vorhatte , und daß er jedenfalls für morgen versprochen hatte , an Orten sich einzufinden , wo er eigentlich sonst nie hinging .
Und gar nicht bedacht hatte er dabei , daß doch dieser Tag eigentlich den Kindern gehörte , und daß er sie doch unmöglich am Christfest wieder allein lassen könnte .
Das mußte die Nannette einsehen , das wollte er ihr gleich sagen , wenn sie nachher zurückkam .
Als Krüge so dachte , dabei aber seine Augen scharf herumgehen ließ , wen entdeckte er da , mitten zwischen Menschen und Fuhrwerken durchschlüpfend und auf ihn zueilend ?
- Sein Mariele !
Und es lachte und freute sich , und strebte an ihm empor , während er es , jetzt auf dem Posten , doch nicht auf den Arm nehmen konnte .
" Vatterle !
Nicht bös sein !
Der Adölfle hat geschlafen , und da bin ich ein wenig vors Haus , und dann habe ich Läden angesehen , - und dann schöne Wägele , - und dann schöne Puppen - so viele !
Und dann habe ich dich gesehen , und gelt , Vatterle , jetzt darf ich bei dir bleiben ? "
Das kleine , dumme Ding sah so treuherzig und schmeichelnd in die Höhe und faßte so vertrauensvoll des Vaters Hand .
Was konnte man da machen ?
Das Zanken nützte auch gar nichts .
Aber was mit dem Kinde anfangen ?
Und nun kam gar , denselben gefährlichen Weg über die Straße herüber noch was getrottet , das laut aufheulte , als es gerade noch vor einem fahrenden auto vorbeikam .
Der lahme Hund , der Spielkamerad Adolfs , der Peter , der nun auch , so gut er vermochte , an dem Herrn hinaufsprang , mit dem Schweife wedelte , und so vergnügt die Oberlippe in die Höhe zog , als wollte auch er sagen : " So , jetzt ist es gut , da bin ich geborgen ! "
Mariele aber schloß ihn selig in die Arme und schalt dabei : " Böses Peterle , du !
Bist mir nachgelaufen und sollst doch nicht !
Was wird der Adölfle dazu sagen ! "
" Du hast nötig , Donnerwetter nochmal , einem anderen Vorwürfe zu machen !
Läufst selber davon und läßt die Tür auf , wo du doch hättest daheimbleiben sollen .
Zum Kuckuck Nacheinmal - was fange ich jetzt nur mit euch beiden an ? "
Der Vater war so böse , daß Mariele anfing zu weinen , und der Hund ängstlich den Schwanz einzog ; sie paßten beide wirklich nicht in dies Getriebe , und Krüge war ratlos .
Da fiel ihm die Landsmännin ein , und das Mariele unter einen , den Hund unter den anderen Arm nehmend , ging er schnell dort hinüber .
Mit kurzen Worten schilderte er seine Not und bat , ob sich die zwei bösen Ausreißer nicht hinter dem Geschirrverkaufsstand ins Stroh setzen dürften ?
" Aber doch heute nicht , am heiligen Abend ? " sagte da eine liebe , ganz erschreckte Stimme .
Und ein Paar gute , feste Arme umschlang schützend das Mariele mitsamt dem Hund .
" Bleibe ' du nur da bei uns , du Kleines , da bist du sicher , und für dein Handle gibt es auch einen Platz .
Aber halte es nur fest , daß es dir nicht wieder davonläuft ! "
Es war das Bärbele , die Geschwisterkindstochter von da droben , die so liebreich mit den beiden sprach und ihnen schnell in einer leeren Kiste mit Stroh ein warmes Nest machte , um dann ebenso geschwind wieder nebenan die Käufer zu bedienen .
" Hier ist die Schüssel !
... Ach so , die andere meinen Sie ?
Die mit dem braunen Rand ?
Will sie sofort runterholen ! - Kleine dahinten , gelt , da ist_es behaglich ?
Nun nimmer weinen !
- Sie möchten wohl Wasserkrüge ansehen ?
Ja ?
Ist der recht ?
... Nein ? ...
Dann zeige ich Ihnen ein paar andere .
Hier vielleicht der blaue , oder der braune ?
... Oder paßt Ihnen der dort ganz hinten ?
Bitte warten Sie nur einen ganz kleinen Augenblick . "
Und Krüge , der nun wieder an seinem Platz stand , sah von dort aus , wie das Mädchen gewandt auf eine kleine Leiter stieg , noch eine ganze Reihe Krüge gar geduldig der unschlüssigen Käuferin zeigte , und dazwischen rasch dem Hund , der doch im Gedränge von einem auto gestreift worden war , mit ihrem Taschentuch die blutende Pfote verband .
Dabei hörte er abgebrochene Sätze , die sie rückwärts zu der Kleinen sprach .
" So , Peterle heißt der ?
Und dem kranken Bruder gehört er ?
... Und was machen wir nur , daß der sich nicht so sorgt , wenn ihr so lange nicht heimkommt ? "
Ganz warm ward_es Krüge zumute bei der lieben Stimme , beim heimischen Dialekt und Anzug des Mädchens .
Mit Gewalt drehte er sich um und wendete seine Aufmerksamkeit der Allgemeinheit zu .
Der Überfall von dem verflixten kleinen Pack hatte ihn ganz verwirrt gemacht .
Mit festem Auge sah er wieder straßauf und straßab .
Und , wie eigen : er erschrak ordentlich , als er Nannette wieder entdeckte , die , winkend und nickend , sich ihm näherte , und dann jäh vor ihm stehen blieb .
" Sind der Herr Schutzmann jetzt vielleicht besserer Laune ?
Haben der Herr Schutzmann jetzt vielleicht mehr Zeit für einen ?
Wenn nicht , so mache ich bei der Kälte , daß ich heimkomme ! "
Ziemlich schnippisch kam das heraus .
Aber die Kohlenaugen funkelten dabei doch so zutraulich , daß Krüge , entgegenkommender als er wollte , sagte : " Bei dem Durcheinander ist_es Reden schwer , wenn man auch gern möchte , Fräulein Nannette ! "
Da zeigte diese , wieder gnädig lächelnd , ihre perlweißen Zähne und blieb stehen , da und dort eine Bemerkung machend , und sich dabei nach allen Seiten umschauend .
Der stattliche Mann in der Uniform und sie , das wußte sie wohl , mußten sich recht gut nebeneinander ausnehmen .
Aber was hatte er wohl , daß er im Wesen auf einmal ganz anders war ?
Warme Fastnachtskrapfen , die sie ihm zuschieben wollte , wies er genau so energisch ab wie den Kaffee der Händlerin vorhin .
Und als sie ihm in die Rocktasche ein Päckchen Zigarren hineinschieben wollte , da sagte er ganz rauh und verlegen :
" Nein , nicht , - ich danke bestens , ich kann jetzt doch nicht rauchen ! "
" Aber morgen mittag , und am Abend in den Florasälen , da wird es fein !
Ich bin frei , vollständig frei wie ein Fisch im Wasser , solange die Herrschaft auf und davon ist ! "
Lustig drehte sich Nannette um sich selbst .
Als sie dann wieder , von einem Fuß auf den anderen balancierend , die Hände tief in die pelzbesetzten Taschen vergrabend , das hübsche Gesicht umrahmt von einer aufgebauschten Frisur , die Augen keck zu ihm erhob , war es begreiflich , daß sowas gefallen mußte !
Aber wo war Krügers Blick hingeraten ?
Drüben an dem Geschirrstand sah er ein Mädchen mit buntem Kopftuch sich niederbeugen und sein Mariele , das wohl fror und deshalb nimmer gut tun wollte , auf den Arm nehmen .
Er sah , wie sie ihm die Tränen abwischte , und tröstend auf es einsprach .
Nun fing es an zu dunklen , und das Getriebe nahm einen anderen Charakter an .
Es gab mehr Schaulustige noch als Käufer , mehr Herumtreiber und müßiges Publikum .
Doppelt mußte jetzt aufgepaßt werden , nichts durfte mehr ablenken , kein Kind und keine Nannette , die , höchst verdrießlich , nun wohl zum sechstenmal erklärte , so sei es ihr langweilig , und jetzt gehe sie nach Hause .
Eben wollte sie mit einem : " Na , denn adieu !
Ich gehe ! " wirklich Ernst machen , als eine ihr fremde , junge Frauensperson mit einem Kinde auf dem Arme - war denn das nicht das Mariele ? - sich rasch Krüge näherte , seinen Arm berührte und sagte : " Herr Schutzmann , bitte nur für einen Augenblick !
Das Kleine fürchtet sich , und frieren tut's auch , trotz dem Stroh .
Wenn sich_es erkälten würde , das Liebe , gerade zu Weihnachten !
Wissen Sie niemand , der_es heimnehmen könnte und den Hund dazu ? "
Zwei blaue Augen sahen besorgt fragend zu ihm auf , und Peter winselte leise .
Nannette rümpfte die Nase :
" Ach du meine Güte , was ist denn das für eine Gesellschaft - das Mariele ohne Mantel und Hut - und auch noch der Hund ? "
Da kam Krüge aber schon ein erlösender Gedanke - Nannette , die konnte ja die beiden mit heimnehmen .
Rasch sagte er ihr , wie alles gekommen , und bat sie um die Gefälligkeit .
Der Hund müsse freilich getragen werden , aber es sei ja nicht weit , und vielleicht habe sie dann auch die große Freundlichkeit , geschwind nach dem Adölfle zu sehen , der so mutterseelenallein sei und sich gewiß geängstigt habe .
" Was fällt Ihnen denn ein , Herr Krüge ?
Den schmutzigen Köter soll ich tragen , während ich doch mein schönstes Kostüm anhabe ?
Das Mariele will ich mitnehmen .
Wenn es aber so weint , schauen uns ja alle Leute nach .
Schrei doch nicht so ! " sagte sie ziemlich unwirsch zu der Kleinen , die nun nur noch fester die Arme um das fremde Mädchen schlang und schluchzte :
" Mit dir will ich gehen , du sollst mich heimbringen , nicht die dort ! "
Dabei deutete sie mit dem kurzen , dicken Fingerchen auf Nannette , die beleidigt auffuhr .
Das fremde Mädchen aber sagte bescheiden :
" Das Fräulein kann natürlich das Tierle nicht tragen , es wäre Sünde ' und schade für so ein schönes Kostüm !
Wenn Sie aber mir das Kind und den Hund anvertrauen , Herr Schutzmann , und mir sagen wollen , wo Sie wohnen , so bitte ich die Frau Bas geschwind um Urlaub .
Der Verkaufe ist fast aus , und zum Einpacken bin ich dann wieder da . "
Mit dem ihren Hals fest umklammernden Kinde eilte sie zur Base hinüber .
Der Hund blieb angeschmiegt an des Herrn Füßen liegen , denn eben war wieder ein großes Durcheinander und Gedränge .
" Was ist denn das für eine , und was hat die denn für einen Aufzug ? " fragte Nannette recht spöttisch und spitz , und sah mit bösen Augen dem Mädchen nach .
" Die kommt aus meiner Heimat und trägt die dortige Tracht , " erwiderte Krüge nun ziemlich kurz .
" Da bringen Sie sie ja wohl morgen auch mit zum Tanz ? "
Nannettes Stimme klang scharf , als sie das sagte , und in des Mannes Herz ging was vor sich , das er sich selber nicht erklären konnte .
" Nein , " sagte er .
" Ich bringe niemand mit , weil ich auch selbst nicht gehe . Habe mich anders besonnen und will bei meinen Kindern bleiben .
Nichts für ungut , Fräulein Nannette !
Und - es tut mir leid , daß ich heute so wenig unterhaltsam war , " setzte er noch gutmütig hinzu .
Das Bärbele kam mit der Kleinen zurück und achtete nicht auf den wütenden Blick , den das davoneilende Fräulein ihr noch zuwarf .
Sie hörte auch nicht das Wort :
" Bauerntrampel ! " , das die feine Dame ihr nachrief .
Sie war ja so froh , daß die Base gesagt hatte : " Gehe nur ! " und daß die Wohnung nicht weit war , und daß man ihr ihre kleinen Schützlinge vollends anvertraute .
" Sie können aber doch nicht beide tragen ? " sagte Krüge , und versuchte , des Marieles Hände loszulösen .
" Die kann doch wohl gehen ! "
Aber das Mädchen lachte und sagte : " Ich bin stark , lassen Sie mich nur machen , - so kommen wir am besten durchs Gedränge ! "
Geschickt bückte sie sich zum Hunde hinab , nahm ihn sachte auf und wickelte ihn in ihre derbe Waschschürze .
Dann sagte sie , sich entschuldigend , mit einem lieblichen Lächeln :
" Ich habe noch eine andere , saubere drunter umgebunden ! " und fort war sie .
Krüge konnte nur noch ein paarmal das bunte Kopftuch sehen .
Warum war das nur solch ein anderer Anblick als Nannettes auffallender Hut ?
.. .
Als der Schutzmann eine Stunde später abgelöst wurde , kaufte er noch rasch ein Schäfchen mit goldenem Halsband für das Mariele , und ein Geschichtenbuch für den Buben , an ein Bäumlein dachte er nicht .
Er war recht müde , und beim die dunkle Treppe Hinaufsteigen fiel ihm ein , daß er nun wohl noch allerlei werde heute abend säubern und reinigen und aufräumen müssen , und alles , was den Haushalt betraf , machte er so tappig und ungeschickt , und deshalb so ungern .
Aber als er die Stubentür öffnete , sah es so ganz anders aus als sonst .
Adolf , von dem er gefürchtet , daß er ihn jammernd empfangen würde , rief :
" Vater , Schwester Hanne ist heute abend noch einmal gekommen , gerade , als ich ganz verzweifelt war , weil das Mariele und mein Peter so lange fortblieben .
Und frische Bezüge hat sie mitgebracht - die leihe sie uns - ich müsse doch am Weihnachtsfest sauber liegen .
Und gerade , als sie mich gewaschen und frisch eingebettet hatte , da ging die Tür auf , und jemand brachte mein Peterle und das böse Mädel da ! "
" Nein , ich bin nicht böse , daß du_es nur weißt , bloß schläfrig bin ich gewesen , aber jetzt nimmer ! " rief Mariele .
" Und das Bärbele hat gesagt , ich sei sehr lieb , aber fortlaufen dürfe ich nimmer ! "
Das Kind hatte gekämmte Haare und eine reine Schürze an , es sah am Tisch und sah ganz glücklich zu einem kleinen , geputzten Christbäumchen auf .
" Wer hat denn alles so gerichtet und so schön gemacht ? " fragte Krüge , während er den Uniformrock mit dem Hauskittel vertauschte und Schuhe , die unter dem warmen Ofen standen , an die vom Stehen eiskalten Füße zog .
" Die Schwester Hanne , " sagte Adolf .
" Und dann , als die andere mit dem Mariele kam , da hat die noch geschwind geholfen , die Stube ausputzen und das Geschirr spülen .
Sowas tue sie gerne , hat sie gesagt , und die Schwester werde noch sonst zu schaffen haben .
An das Schuhwärmen hat sie auch gedacht .
Den Peterle haben sie dann fein verbunden und mich auch .
Ein armer Kerl sei ich , hat sie gesagt , die andere !
Und die Haut von der Suppe hat sie mir so nett weggenommen , und hat doch gar nicht gewußt , daß ich sie nicht mag . "
" Ja , ja , und ganz goldige Härle hat sie , gerade wie das Christkind ! " fiel Mariele ein .
" Ihr Tuch hat sie heruntergetan , weil ihr heiß war -
da habe ich es gesehen ! "
" Der Schwester erzählte sie , sie habe keine Eltern mehr , " berichtete Adolf .
" Als die ihr aber sagte , wir hätten auch keine Mutter mehr , da hat sie das Tuch schnell wieder umgebunden und hat gerufen > ich muß heim ! < und wollte mir und dem Mariele doch gerade von ihrem Dorf erzählen , wie_es da so schön sei . "
" Warum habt ihr nicht gesagt , sie soll noch bleiben ? " fragte der Vater .
Aber dann gab er dem Adölfle das Buch und dem Mariele das Schäfchen , und er selber aß mit großem Hunger die gewärmte Suppe .
Die dicke Haut , die sie sonst hatte , war auch hier weggenommen , alles war still und friedlich in der Stube , nur der Bub legte plötzlich sein Geschenk auf die Seite , bekam einen ganz gequälten Ausdruck ins Gesicht und fragte angstvoll :
" Vater , Vater , wer ist denn jetzt die Neue ? "
Da hielt dieser mit Essen inne , sah ganz versonnen drein und sagte : " Heute ' war es noch nichts , aber vielleicht morgen - wer weiß ? "
" Wer , Vatterle - wer ? "
Des Buben Kopf wurde purpurrot , und auch das Mariele sah erwartungsvoll aus .
Vater brummte :
" Was meinst , Bub , ich verstehe dich nicht recht ? " aber dann mochte ihm eingefallen sein , was er den Kindern beim Fortgehen verheißen hatte .
Und tief ausatmend umging er die Antwort und sagte : " Was haltet ihr davon ?
Wollen wir , weil es so schön jetzt bei uns ist , morgen nachmittag das Bärbele und die Bas zu uns einladen ?
Einen Hefenkranz kaufen wir , einen recht großen ; und - einen Kaffee bringe ' ich schon noch selber zustande .
Heute hole ' ich noch einen ganz feinen , und Zichorie wird gar keine genommen ! "
Krüge kam ordentlich in Eifer , wie er das sagte , und hätte beinahe die Wurst zu essen vergessen , die er in seiner Rocktasche mitgebracht hatte .
Vergnügt , wie schon seit langem nicht mehr , schnitt er mit seinem Taschenmesser bedächtig Rädchen um Rädchen ab , gab auch den Kindern je eins , und dem Peterle die Haut .
Als aber das Mariele plötzlich sagte - es hatte sich ganz versenkt in die verheißenen Herrlichkeiten von morgen - :
" Vatterle , vielleicht gefällt_es dem Bärbele dann so gut bei uns , daß es dableibt - meinst nicht ? "
Da erwiderte dieser : " Kannst sie ja fragen , wenn sie kommt ! "
Des Buben Augen aber glänzten nur so .
Und über dem struppigen Fell des Peterle schoben sich ganz fest zehn magere Kinderfinger ineinander .
" Lieber Gott , mache , daß alles recht wird ! "
Das hatte der Bub nun schon gar oft heute gesagt .
Aber jetzt fügte er hinzu : " Und , gelt , - daß es dem Bärbele bei uns gefällt .
Amen ! "
Ich wurde gebeten , doch noch einmal ein Buch zu schreiben , das keine zusammenhängende und lange Geschichte enthalte , sondern so , wie einst die Rigikinder , aus einzelnen Erzählungen bestehe .
Sie sollen womöglich wahr sein , und dann auch derart , daß sie im Familienkreise vorgelesen werden können , oder vielleicht in den Sommerferien im Walde , oder am Feierabend auf der Gartenbank .
Nun ja , ich bin damit einverstanden .
Die ganz Kleinen springen da meist herum und spielen oder liegen in ihren Betten , und sie verstehen die Geschichten , die ich hier biete , ja noch nicht ganz , und für sie habe ich auch schon viel anderes geschrieben .
Ich wurde , wie gesagt , um dieses Buch gebeten , und nun bitte auch ich um etwas :
Haltet mir es zugute , daß ich in diesen Schilderungen so oft auf mein Lieblingsthema - Weihnachten und was damit zusammenhängt - zurückkomme .
Fast in jeder Geschichte witschte mir die Feder wieder aus und wollte eigenwillig noch irgend etwas beifügen , was wenigstens ein bißchen nach Lichtlein und Tannen riecht , denn der Dezember ist eben doch die Krone des Jahres .
Vielleicht mögen das aber etliche Leser auch gerne , gleich mir , und das freut mich .
Wem es aber zuviel wird , der soll sich an die anderen Geschichten halten und nicht kritisieren .
Ob alles wahr sei ?
... Ja , denn es handelt von Menschen ; und wie die sind , und was sie erleben , das ist immer wahr .
Tony Schumacher Ruth Eiler ging von dem Vortrag von Dr. Müller nach Hause .
Es war schon ziemlich spät geworden , denn an der Ecke , wo sich die dabei beteiligten jungen Mädchen trennten , hatte es noch allerlei zu bereden und auszumachen gegeben , und Ruth beschleunigte deshalb ihre Schritte .
Im Vorgärtchen ihres Hauses erblickte sie im Vorbeigehen im Rasen ein Veilchen und bückte sich rasch danach .
Sie liebte Blumen so sehr , und die Treppe hinaufspringend und ins Wohnzimmer eintretend , wo die Suppe schon auf dem Tisch stand , rief sie :
" Mutter , das erste Veilchen .
Gott Lob und Dank , endlich wird es jetzt doch einmal Frühling werden ! "
Mutter und Großmutter , die verwitwete Frau Pfarrer Schmied , eine schon alte Frau , die für ein paar Wochen zu Besuch da war , betrachteten das Blümlein gleichfalls , als wäre es etwas noch nie Dagewesenes , und auch die kleineren Geschwister drängten sich dazu .
" So ist_es manchmal , " sagte Großmutter .
" Merkwürdig , wie man ein so kleines Ding jetzt hochschätzt und als etwas noch nie Gesehenes betrachtet , und nachher , wenn man es in Hülle und Fülle hat , ist es einem nicht mehr wichtig . "
Inzwischen hatte man sich um den Tisch gesetzt .
Die zehnjährige Marie , Mutz genannt , und der ein Jahr ältere Heinz hatten schon lange Hunger .
Mutter schöpfte die Suppe heraus , und ein jedes fing an zu reden von dem , was ihm gerade durch den Kopf ging .
Heinz freute sich darauf , wie er gleich nachher wieder hinunter auf den Hof gehen und an dem Modell für seinen Zeppelin , auf das er gewaltig stolz war , arbeiten wollte - er bastelte gerne .
Mutz sprach von der Arbeitsstunde heute früh , und von dem " langweiligen " Fräulein Mayer , die so unausstehlich sei , was ihr einen leichten Verweis der Mutter eintrug - so rede man nicht von einer Lehrerin .
Plötzlich in alles hinein verkündigte Ruth , die bis dahin ziemlich schweigsam dagesessen , laut und bestimmt :
" Jetzt weiß ich es aber ganz gewiß , seit dem heutigen famosen Vortrag , Mutter - ich will Ärztin werden ! "
Einen Augenblick lang erschrak die Mutter , dann aber ließ sie sich nicht aus der Ruhe bringen , denn solch plötzliche Einfälle war man von Ruth ja schon einigermaßen gewöhnt , und sie sagte ruhig :
" Das wäre freilich schön , aber du weißt ja , daß da das Studieren allein bis zum Maturum schon einige Jahre dauern würde , und dann käme erst die Universität , und Kind , ich glaube , es ist unnütz , sich irgendwie darüber zu besinnen , denn du kennst meine Mittel und weißt , daß die nicht zu solch hochfliegenden Plänen reichen würden . "
Mit einem unmutigen :
" Ach was ! " und etwas verstimmt blickte Ruth einige Augenblicke vor sich hin , dann aber - sie konnte nicht lange schlechter Laune sein - sagte sie , schon wieder ganz vergnügt :
" Na , dann was anderes ! "
Und dann verkündete sie mit ganz veränderter Stimme , daß sie heute nachmittag mit Lotte Willmer einen großen Waldspaziergang machen werde .
Kurt Müller , Hans Schütz und einige Freunde kämen auch mit , sie hätten alle gesagt , diesen ersten Frühlingstag , wo endlich einmal die Sonne schiene , müsse man dazu benützen und ins Freie gehen .
Frau Eiler schwieg einen Augenblick .
Sie hatte sich darauf gefreut , den Kindern einen gemeinsamen Spaziergang vorzuschlagen , und sie selber fühlte ein wahres Verlangen danach , nach langer Regenzeit endlich einmal wieder an die Luft zu kommen .
Aber als Ruth so erfüllt von ihrem schönen Plan sprach , und gleich , nachdem sie den Löffel hingelegt , sich an Mutter machte und um Schokolade und " nur auch um ein paar Pfennige " zu betteln versuchte , damit man in dem benachbarten Dorf , wohin es gehen sollte , einkehren könne , da wollte Mutter keine Freudenstörerin sein .
Großmutter hatte schweigend bei der ganzen Unterhaltung gesessen .
Wie war das doch jetzt so ganz anders als früher , wo die Kinder keine Pläne gemacht hätten , ohne die Eltern vorher um Erlaubnis zu fragen .
Und auch noch vollends " einkehren " , nein , das wollte ihr nicht gefallen .
Aber sie zwang sich zum Schweigen , nur konnte sie das eine nicht unterdrücken , und zur Tochter gewandt sagte sie :
" Wolltet ihr denn nicht heute nachmittag alle zusammen einen Ausflug machen ? "
Aber Mutter winkte ihr ab , und sie sagte nichts weiter .
Daß aber ihre Gedanken dabei fortarbeiteten , das konnte sie nicht verhüten .
Die Frühlingssonne , nach der man sich so lange gesehnt , war nun wirklich strahlend und wärmend durchgedrungen .
Die jungen Leute waren tapfer drauflosgewandert , hatten im Wald Anemonensträuße gesammelt , sich auf Raine mit sproßendem Grün gesetzt und hatten Gesicht , Hals und Hände den Strahlen zum ersehnten Bräunen dargeboten .
Großmutter hätte wohl ängstlich gesagt :
" Erkältet euch nicht ! " denn sie hatten , unbekümmert um etwaige Feuchtigkeit , sich ihrer Jacken und Hüllen entledigt .
Und Großmutter hätte wohl auch das Haupt geschüttelt , daß Buben und Mädchen keine Kopfbedeckung trugen .
Zu was gab es denn zu allen Zeiten Hüte ?
Doch wohl um den edelsten Teil des Menschen gegen Sonne und Kälte zu schützen .
Die junge Schar , unbekümmert um jeglichen einengenden Gedanken , stürmte fröhlich vorwärts .
Und als sie , gegen ihre Berechnung , schon ziemlich frühe durch das genannte Dorf kamen , stimmten alle darin überein , man wolle lieber noch weiter wandern , wo es doch so wundervoll sei , und erst im nächsten Dorf einkehren .
" Natürlich setzen wir uns ins Freie , " war , dort angekommen , der allgemeine Ruf , und Ruth , die zaghaft einwarf :
" Ist es nicht sehr zugig hier außen ? " und sich dabei den Schweiß wischte , wurde überstimmt - gerade im Wind sitzen sei ja so herrlich !
Und herrlich war es nun auch , die kühle Limonade hinabzutrinken und frischgebackenes Schwarzbrot mit Butter dazu zu essen .
Käse , den Ruth so liebte , und den die anderen sich leisteten , versagte sie sich rührenderweise , eingedenk ihres mageren Beuteleins .
Mutter hatte nun eben ihre Pläne umändern müssen .
Großmutter war bei alten Freunden zum Kaffee eingeladen und durfte zur beiderseitigen Freude Mutz mitbringen , da dort gleichaltrige Kinder waren .
Für Heinz brauchte man nicht zu sorgen , denn wenn der hinter irgend einer seiner Erfindungen her war und Pläne ausführte , so mußte man ihn gewähren lassen .
So machte Frau Eiler sich hinter einen großen Haufen Wäsche , der zum Flicken und Zusammenlegen bereit lag .
Das war ja auch gut , daß sie einmal so recht ruhig und ungestört dabeibleiben konnte .
Und , um sich doch auch etwas Gutes zu gönnen , rückte sie Tisch und Stuhl in die Nähe des Fensters und bekam so auch einen Teil Frühlingsluft und Sonne ab .
Zum " Vesper " kam Heinz herauf , dazu mahnte sein Magen , der eine ziemlich pünktlich gehende Uhr war .
Und er und Mutter ließen sich ihr Brot mit der Marmelade schmecken .
Und dann ging jedes wieder an seine Arbeit .
Die Sonne fing an zu sinken , Großmutter kam von ihren alten Freunden hochbefriedigt zurück , Mutz , mit einer geschenkten Schokoladetafel in der Hand , desgleichen , und Großmutter hätte jetzt so gern der Tochter geholfen , wenn ihre Augen zum Flicken nicht zu schwach gewesen wären .
Aber Zusammenlegen , das konnte sie noch , und es war recht erfreulich , den Berg Wäsche nach und nach schwinden zu sehen .
Währenddem war es dunkel geworden , und Großmutter sagte erstaunt :
" Ist denn Ruth immer noch nicht zurück ? "
Als es aber immer dunkler geworden war , so daß man das elektrische Licht anknipsen mußte , und Mutter hinausging und das Abendbrot richtete , da sah Großmutter immer wieder auf die Uhr und wurde recht unruhig .
Einmal stand sie auf und ging in die Küche hinaus , dann wieder ans Fenster , und ihre Unruhe um Ruth wuchs .
Man wartete mit dem Nachtessen , und Mutter wurde nun auch ängstlich , wenn sie an den dunklen Wald dachte , den die jungen Leute zu durchwandern hatten .
Schließlich aß man , denn die Suppe wäre kalt geworden .
Dann aber war_es der Mutter doch zu bunt und sie wollte eben zu Lotte Willmers Eltern gehen , die in der Nähe wohnten , als von der Straße her lustiges Lachen und Auf-Wiedersehenrufe ertönten und Ruth gleich darauf die Treppe heraufstürmte .
" Wunderschön war_es !
Wunderbar !
Sechzehn Kilometer weit sind wir gegangen , und kein bißchen müde ist man dabei geworden !
Eingekehrt sind wir , Mutter , " -
Ruth warf dabei die Jacke weg und setzte sich ohne weiteres an den Tisch - " den Käse habe ich gespart - alle anderen haben welchen gegessen , " sagte sie mit Genugtuung , " aber jetzt habe ich einen wahnsinnigen Hunger ! "
Sie wollte sich ohne weiteres noch Suppe herausschöpfen , aber es war keine mehr da , und auch das Plättchen mit aufgeschnittener Wurst war leer .
" Geschieht dir recht ! " dachte die Großmutter , aber die Mutter hatte etwas von ihrem Teil Wurst zurückbehalten , legte es stillschweigend auf der Tochter Teller und schnitt dazu ein großes Stück Brot herunter .
Auf der Zunge war ihr ja gelegen zu sagen :
" Aber Kind , so spät !
Und uns alle hast du warten lassen und die Großmutter harrte sehnlich auf dich . "
Aber sie schluckte es , denn tief hinten im Herzen lag ihr noch die Erinnerung aus der eigenen Jugendzeit , wo man bei ähnlichen Vorkommnissen mit Vorwürfen schon empfangen und dadurch oft alles Frohsein zerstört wurde .
Ruth , die Ähnliches vielleicht doch erwartet hatte , war einen Augenblick noch unsicher , dann aber fing sie an , begeistert von all dem Erlebten zu erzählen und es so hübsch und anschaulich zu schildern und ihre Anemonen zu zeigen und dazu noch einen großen Büschel von Palmkätzchen und Haselnußwürstchen , welche die jungen Leute von den Sträuchern heruntergeholt hatten , daß man sich schließlich nur mitfreuen konnte und ein Tadel jetzt wirklich ein häßlicher Freudenstörer gewesen wäre . ...
Etliche Wochen waren vorübergegangen .
Aus Frühling war Anfang Sommer geworden , und jedermann machte Reisepläne .
Einmal kam Ruth von der Arbeitsschule nach Hause .
" Mutter , heute haben wir alle nur von unseren Plänen für die Sommerferien gesprochen .
Du glaubst gar nicht , wie mir da zumute wurde .
Hussens gehen nach Graubünden , Lilli März darf zu Verwandten nach Salzburg , Burgers gehen nach Helgoland , Liselore Zimmermann darf gar nach Lugano .
O Mutti , und alle haben mich gefragt , wo denn wir hingehen , und alle haben sich nur so angeschaut , als ich darauf sagte , wir wüßten noch nicht .
Mutti , liebes Muttilein , ist es denn gar nicht möglich , daß wir auch einen Plan machen , und daß wir doch nicht den ganzen Sommer lang mutterseelenallein hierbleiben müssen ? "
Da flog etwas wie ein Schatten über Großmutters Gesicht , und sie konnte da nicht schweigen :
" Weit fort in die Welt hinausfahren , das könnt ihr freilich nicht , und ich verstehe , daß man , wenn man jung ist , das auch möchte .
Aber Ruth , du bist doch in einem Alter , wo du eure Verhältnisse kennst , und daß halte an etwas Derartiges einfach für euch nicht zu denken ist .
Daß man jetzt durchaus einen Luftwechsel und veränderte Eindrücke braucht zum Gesundsein und -bleiben , davon hat man zu meiner Jugendzeit nichts gewußt . "
Ruth dachte : Gott , jetzt fängt Großmutter an zu reden von " ihrer Zeit " !
Aber interessant war es ihr dann doch zu hören , wie Großmutter erzählte , daß ihr Vater , der ein höherer Beamter war , nie mit seiner Familie eine Reise gemacht habe .
" Freilich ging damals noch keine Eisenbahn , und man kam nicht so leicht und so billig vom Fleck wie jetzt .
Aber man genoß doch auch die Ferienzeit mit Fußwanderungen im Ländchen herum , und schön war_es , wie man das in- und auswendig kennen lernte .
Und die Kinder wurden dann abwechselnd bei Verwandten in Stadt und Land eingeladen .
Das hatte auch sein Schönes , und was zu derselben Sippe gehörte , wurde untereinander viel vertrauter als jetzt . -
Ich habe meinen Mann auch so kennen gelernt , " fügte sie noch hinzu , hielt aber fast ein wenig erschrocken inne , denn Ruth sagte sofort :
" Oh , erzähl , Großmutter , erzähle ! "
" Dazu habe ich jetzt keine Zeit , aber ein andermal ! " beschwichtigte die alte Frau .
Es war auch jetzt wirklich nicht die richtige Stunde zu einem solchen Gespräch , denn Mutter und Ruth überlegten zusammen noch allen Ernstes , wie man es denn mit den Ferien machen könnte , und ob denn nicht irgend eine Möglichkeit bestünde , auch ein wenig fortzukommen .
Es wurde auch der liebe Vorschlag der Großmutter , doch für ein paar Wochen zu ihr in ihr kleines Dorf zu kommen , hin und her erwogen , Platz wäre ja genug , für Mutter und Ruth wenigstens , in dem von Großmutters Eltern her ererbten kleinen Haus vorhanden gewesen , in das sie sich , seitdem ihr Mann gestorben war , zurückgezogen hatte .
Und die Nachbarsfrau , die Schmiedin , das war sicher , die würde gerne die zwei Kleinen bei sich aufnehmen .
" Gärten und Wiesen gibt es ja bei mir überall , aber freilich keine Berge und Flüsse und romantischen Täler , " fügte sie lächelnd hinzu .
" Doch die Luft bei uns , die ist , das muß ich gestehen , frischer und freier als bei euch hier , wo all die Kamine rauchen und die Autos so abscheulich riechen . " O wie gerne wäre Mutter sofort auf diesen Vorschlag eingegangen , aber sie wußte , daß Großmutter auch sparen mußte , und da fiel man einem doch nicht gleich mit solch einem großen Haufen Menschen ins Haus .
Ruth aber hatte schon lange in der Stille die Nase gerümpft , denn nach Mittelbach in die Sommerfrische zu gehen , so nahe von hier , daß man beinahe zu Fuß hingelangen konnte , und das wirklich in ihren Augen weniger als gar keine Reize bot - das wäre doch gar zu ärmlich .
Da hätte sie sich ja wirklich vor den anderen schämen müssen !
Dann lieber ganz zu Hause bleiben und eben in Gottes Namen auf alles verzichten müssen , was andere hatten , und so weiter .
Heiß quoll es in ihr auf beim Gedanken daran , und Mutter , die den Vorgang in ihres Kindes Herzen ahnte , zog es vor , der Großmutter an diesem Abend die Antwort schuldig zu bleiben .
Heinz aber hatte vor dem Zubettgehen die Mutz noch beiseite genommen und zu ihr gesagt :
" Das ist mir eins , ob die anderen in meiner Klasse nach Amerika oder China gehen , ich möchte doch am liebsten nach Mittelbach , und gerade zum Schmied , der würde mir helfen , meinen Zeppelin vollends zusammenzubringen ! "
Großmutter war wieder abgereist .
So gerne sie bei der Tochter und den Enkeln weilte , so zog es sie doch allemal wieder zu ihrem kleinen Heim .
Warm war es jetzt geworden , und die Kinder lernten mit mehr oder weniger Eifer .
Ruth war nun sehr beschäftigt und absolvierte vollends der Reihe nach all ihre Kurse - Kochschule , Säuglingspflege , Kindergarten und die Anfangsübungen von Verbandlehre und Krankenpflege .
Wißbegierig wie sie war , interessierte sie alles , und sie gab sich auch redlich Mühe , im Gegensatz zu mancher Freundin , die die Sache mehr tändelnd betrieb , einen wirklichen Nutzen daraus zu ziehen .
Aber es war so vielerlei , was sich ihr in den letzten Monaten dargeboten hatte , jeder der Vorträge und jede der Übungen hatte so viel für und wider sich , daß Ruth nach und nach ganz irre wurde , welchem von den verschiedenen Berufen sie sich zuwenden sollte und welcher wohl der beste für sie wäre .
Das Medizin-Studieren hatte sie schon längst wieder aufgegeben , seit sie ein wenig tiefer in Spitalbehandlung und Krankenpflege hineingesehen hatte .
Irgend einen Erwerbszweig im Leben , das stand fest , mußte sie ja ergreifen .
Kinder hatte sie ja wohl ganz gerne , aber bei den ganz Kleinen war es doch so eine Sache : das ewige Trockenlegen , das dauernde Schreien , wo man ratlos dabeistand , und dann der Gedanke an die gestörten Nächte ...
Da waren aber auch noch die Größeren in den Kindergärten !
Dort war es ja schon weit erfreulicher , manch nettes Geschichtchen erlebte man da , und ganz drollige Einfälle konnte man daheim erzählen .
Aber was für unartige , kleine Racker gab es doch auch darunter .
Kinder , die mit vier Jahren noch nicht einmal reinlich waren , die keinen Begriff vom Folgen hatten , sich manchmal in ihrem Zornlein auf den Boden legten , und die sich mit keiner Kunst der Pädagogik erweichen ließen , ihren Eigensinn zu brechen .
Ein paar Stunden ja , so war es schon nett , aber sich einen ganzen Tag lang mit solch kleinen Rangen abgeben und plagen zu müssen , nein , das mußte doch auch wieder fürchterlich sein .
Eine Hauspflegerin hatte sie in dieser Zeit auch kennengelernt .
Das war schon etwas anderes , da war doch eine Abwechslung in der Arbeit , die hatte immerhin eine selbständige Stellung , und manchmal kam sie auch in ganz nette Häuser , wo man sie schätzte .
Aber dann auch wieder in andere - hu - wie schauderte es Ruth , als sie davon hörte , daß es da Familien gäbe , wo man in unheimlichen Schmutz und in Elend hineinsehe , und wo die Schwester nicht einmal ein Geschirr zum Händewaschen vorfände , geschweige denn ein Handtuch zum Abtrocknen !
Ruths lebhafter Geist erfaßte alles , was sie lernte , hörte und sah mit großer Lebendigkeit , und wenn sie nach Hause kam und Mutter von ihren Eindrücken erzählte , so nahm diese warmen Anteil , aber innerlich sorgte sie sich um ihre Älteste , welchen von diesen mancherlei Lebenswegen sie einmal wohl gehen würde .
Schattenseiten hatte ja ein jeder , aber welche Mutter möchte nicht ihr Kind in möglichst viel Licht und Sonne gestellt wissen ?
Es war nun Juni , und in den letzten Tagen war wieder die Ferienfrage aufgetaucht , die besonders von Heinz und Mutz sehr ernst genommen wurde , während sich Ruth schweigend verhielt und ordentlich in einen verbissenen Trotz hineinarbeitete :
" Für dich gibt es ja doch keine Abwechslung und kein Reisen , da ist es am besten , man redet gar nicht darüber . "
Mutter litt auch unter der Hitze , die heuer besonders drückend war .
Sie sagte aber mit möglichst fröhlicher Stimme :
" Wo so viel Tausende es ohne Veränderung aushalten müssen , werden wir es auch können .
Und da wir ein nettes , liebes Heim haben , so können wir es uns auch recht leicht machen , und ihr werdet sehen , wir werden sehr vergnügt sein , Spaziergänge zusammen machen , und jedes den ganzen Tag lang das tun , was ihm gefällt . "
Ruth hätte gern gesagt :
Ich kenne das , immer dieselben Wege wandeln wie das ganze Jahr über , und dabei nicht eine einzige der Freundinnen hier !
Und dazu war gestern der Hausherr bei der Mutter und sagte , die Wände müßten getüncht werden - das fiel natürlich gerade in die Vakanz .
Recht bitter begnügte sich Ruth damit , nur das eine Wort einzuwerfen :
" Aber die Luft , Mutter , die Stadtluft , die bleibt eben ! " und daraus wußte Mutter auch nichts zu erwidern , denn die war wirklich dick und schwer , und sie selber litt darunter .
Da , eines Tages , als Ruth aus einem ihrer letzten Vorträge nach Hause kam , lag ein Brief mit fremder Marke für sie auf dem Tisch , und die Mutter sagte :
" Endlich einmal wieder Nachricht von den Wiener Verwandten , die recht lange geschwiegen haben .
Aber wie merkwürdig , daß das Schreiben an dich adressiert ist , Ruth ! "
Neugierig standen alle um sie herum , als sie den Brief öffnete , und wie groß war das Staunen , als sie las : Wien , Anfang Juli .
Liebe Ruth und liebe Schwägerin !
Wir haben diesmal recht lange auf Nachricht warten lassen , nicht wahr ?
Unser Leben ist eben , wie Ihr wißt , immer sehr unruhig , und in der letzten Zeit waren auch meine Nerven nicht so ganz in der Ordnung , so daß der Arzt verordnete , daß ich für ein paar Wochen nach Gmunden gehen soll .
Leider kann mich mein Mann geschäftehalber nicht begleiten , und so komme ich mit einer großen Bitte zu Euch .
Ruth wird ja wohl mit ihrer ewigen Studiererei und Lernerei nun zu Ende sein .
Das liebe Mädel hat uns bei unserem letzten Aufenthalte bei Euch gar gut gefallen , und Paul meinte , daß ich an ihr gewiß eine recht liebe , lustige Gesellschafterin beim dortigen Badeleben haben werde .
Deshalb schlage ich Euch vor , sie anfangs der nächsten Woche hierherzuschicken , die Bezeichnung der Züge und Berechnung der Reisekosten , für die wir natürlich einstehen , liegen bei .
Ein paar Tage lang könnte sich Ruth dann noch Wien ansehen , Onkel würde sich freuen , seiner hübschen Nichte , dem " feschen Mädel " , wie er sie immer nennt , alles zeigen zu können .
Und dann würden wir zwei zusammen in die Berge fahren und vereint lustige und fidele Tage am schönen Traunsee verleben .
In der sicheren Hoffnung , daß Ihr damit einverstanden seid und uns unseren Wunsch erfüllt , bittet um eine baldige Bejahung Eure sich freuende Tante und Schwägerin Lori Eiler .
Nachschrift : Die Geldscheine , die sofort nachfolgen , benützt zum Einkauf einiger hübschen Kostüme , oder laßt diese noch anfertigen , aber schnell , bitte und möglichst modern , und nehmt dazu eine Schneiderin , die was versteht , ich möchte , daß meine kleine Nichte auch gut aussieht !
Ein Jubelschrei ertönte , und dann fiel Ruth der Mutter um den Hals und drehte diese so lange im Kreise herum , bis sie um Gnade und um Luft rief .
Nein , diese Überraschung , diese Freude !
Immer wieder wurde der Brief gelesen .
Gefragt , ob Mutter damit einverstanden sei , wurde nicht .
Aber das war ja auch so natürlich , so selbstverständlich , daß man da ja sagte , und Mutter selber empfand es als etwas Wunderschönes für ihr Kind .
Daß ihr selbst in dieser Woche die Obliegenheit für das ganze Hauswesen und die Kinder anheimfiel , das mußte schweigend hingenommen werden , angesichts von so etwas Seltenem , Verlockendem .
Und nun konnte Ruth sofort am folgenden Morgen den Mädchen beim Kurs mit glücklicher Stimme verkündigen : " Denkt euch , ich darf schon nächste Woche nach Wien fahren , und nachher mit meiner dortigen Tante in die österreichischen Berge nach Gmunden ! "
Einen solch gar großen , überwältigenden Eindruck , wie Ruth sich gedacht hatte , machte diese Nachricht ja nicht auf die Mitschülerinnen , die vorher vielleicht auch gar nicht so genau beachtet hatten , wie Ruth von gar keinen Plänen gesprochen hatte - die Jugend denkt sich nicht so in andere hinein , hat noch zu viel mit sich selber zu tun .
Und vollauf zu tun gab es jetzt auch in dem kleinen Hause !
Besorgungen wurden gemacht , Stoffe gewählt , Schneiderin und Modistin berufen , denn der Mutter war es Ehrensache , den Wünschen der Tante für ihr Kind nachzukommen .
Aber - der Mensch denkt , und Gott lenkt !
Zwei Tage nach Erhalte des freudebringenden Briefes lag wieder einer im Briefkasten , diesmal an die Mutter gerichtet .
Er war von der Schwester ihres verstorbenen Mannes , die als Klavierlehrerin in der nahen Hauptstadt wohnte , war mit fremder Handschrift geschrieben und lautete : Liebe Elisabeth !
Es ist mir schrecklich , Dir mit etwas Unangenehmem und dazuhin mit einer Bitte zu kommen .
Ich bin beim Besorgen meines kleinen Haushaltes ausgerutscht und habe mir den rechten Arm gebrochen und mich auch noch am Knie verletzt .
Leider habe ich kein Anrecht auf ein Krankenhaus und weiß mir nun nicht zu raten .
Hilflos , wie ich bin , bleibt mir nun nichts anderes übrig , als Dich zu bitten , mir Deine Ruth für einige Zeit zu schicken .
Ich weiß , Du bringst mir dieses Opfer , und Ruth auch .
Ich fühle mich gänzlich verlassen .
Ich habe wenige Freunde hier , und ein jeder hat mit seinen eigenen Sachen zu tun .
Eine Stadtschwester kommt einmal im Tag und besorgt mir das Nötigste .
Aber nachher ist alles statt geordnet nur durcheinander , und Du weißt , wie ich auf Pünktlichkeit sehe .
Um Gottes Barmherzigkeit Willen bitte ich Euch , mir zu helfen !
Deine verlassene Schwägerin Luise .
Da waren nun wieder alle beisammen um den runden Tisch , aber kein Jubelruf ertönte , und Mutter und Tochter hatten sich unwillkürlich gesetzt , so war ihnen der Schrecken in die Füße gefahren .
Mutz fragte :
" Ist das die > finstere Tante < , die schreibt ? "
Und Heinz im erwachenden Gefühl seiner Männerwürde entschied aufs bestimmteste :
" Das tust du nicht , nein , Ruth !
Die ist immer so widerwärtig , wenn sie hier ist , kein Papierschnitzel und kein Leim soll auf meinem Tische sein , und ... "
" Immer spricht sie nur von ihren Nerven , und daß ich meine Tonleitern ganz falsch spiele , wenn sie zuhört ! " ergänzte Mutz .
Ruth aber war zuerst ganz sprachlos , und dann aber ganz außer sich :
" Das kann niemand von mir verlangen - das tu ich nicht ! -
Die Tante in Wien hat auch Nerven und braucht mich , ja , - sie braucht mich auch , und ich gehe dorthin .
Und die Tante Luise soll sich einfach jemand anderes suchen . "
Die Mutter war sehr blaß geworden .
Das war ein Schrecken und eine Wendung , die sie doppelt tief empfand , denn es galt ihr Kind und dessen ganze Freude .
Was war da zu machen ?
Sie wäre am liebsten selbst zu der armen Schwägerin gereist , die in ihrer verschlossenen Art ihr ja auch nicht nahe stand , die sich aber so redlich durch ihr Leben brachte .
Doch sie konnte ja unmöglich die Kinder verlassen , die die nächsten Wochen ja noch in die Schule gingen .
Und dabei gab es wirklich tief eingreifende , ungute Arbeiten in der Wohnung nach außen und innen mit Handwerksleuten aller Art .
Da mußte die Hausfrau dabei sein !
Ruth war inzwischen auf ihr Zimmer geeilt und hatte die Tür hinter sich verschlossen .
Sie mußte allein sein , um das Unerhörte eines solchen Verlangens zu verarbeiten .
Warum nahm denn die Tante nicht in solcher Not eine Pflegerin ins Haus ?
Warum ging sie in kein Spital ?
Ja so , zu beidem fehlte ja das Geld !
Was brauchte sie auch so ungeschickt zu sein , den rechten Arm zu brechen ?
Gewiß war da wieder ihr rasches Wesen , das Ruth gar nicht mochte , daran schuld !
Und da sollte sie - gerade sie - dafür herhalten und einstehen und das Herrliche , einfach Himmlische dafür fahren lassen ?
Nein , das konnte , weiß Gott , niemand von ihr verlangen ... Gleich sofort wollte sie ihr abschreiben - keine Minute länger warten .
An der Tür klopfte es leise , die Mutter war_es , und sie sagte durch den Spalt - man merkte es ihr an , daß sie geweint hatte - : " Kannst du nicht einen Augenblick herunterkommen , die Schneiderin ist da - was soll ich sagen ? "
Da fuhr Ruth in die Höhe und rief leidenschaftlich :
" Jetzt kann ich doch im Augenblick , wo einem alle Freude vergällt ist , nicht mit Ruhe Kleider ansehen ! Habe mich so darauf gefreut ... Darum sage ihr einfach , sie soll halte morgen wiederkommen ! "
" Das können wir kaum verlangen , " sagte die Mutter .
Ruth hatte doch aufgeschlossen und noch der Mutter leises " Geld , nicht so ? " gehört .
Da war Ruth zögernd nach ein paar Minuten ihr gefolgt .
Als sie ins Wohnzimmer getreten , lagen alle möglichen Stoffmuster und Modezeitungen herum , und die Mutter war eben dabei , dem Fräulein , das sie gut kannten , von der unwillkommenen Wendung der Sache zu erzählen .
" Das ist freilich sehr bedauerlich ! " hörte Ruth die Schneiderin sich äußern .
" Den rechten Arm zu brechen , das kann ich nachfühlen , denn auch mir geschah_es einmal , und was man da für Gedanken hat , hauptsächlich wenn man allein ist , so wie ich_es damals war , und sich sein Brot mit den Händen verdienen muß , das kann niemand beschreiben !
Da ist man in einer verzweifelten Verfassung . "
Ruths Augen waren inzwischen über die wunderhübschen Seidenstoffe hinweggeschweift , die das Fräulein bereits anfing wieder aufzurollen .
Ruth wollte eben ein lautes " Halt !
Das muß und das will ich nicht ! " rufen , als die eifrig Aufräumende zu ihr gewandt sagte :
" Wie gerne hätte ich Ihnen ein paar recht hübsche Kleidchen gemacht , aber daß Sie jetzt bei diesem traurigen Fall doch keine rechte Freude daran haben könnten , das verstehe ich .
Übrigens komme ich morgen früh wieder vorbei - ich lasse die Sachen vorerst liegen ! "
Und damit empfahl sich das Fräulein .
Mutter wischte sich die Augen und sah ihr Kind voll Mitleid an .
Sollte es wirklich so sein , wie die junge Arbeiterin so überzeugt sagte :
sie würde keine Freude an den hübschen Anzügen haben ?
Ruth hatte es ins tiefste Innere getroffen , wie dieses Mädchen so ganz selbstverständlich von einem Verzicht sprach .
Ihr ganzes Gebäude von Sollen und Müssen , von Pflicht und nicht Pflicht , hatte dadurch einen mehr als unbequemen Stoß erlitten .
Ganz verstört ging sie nach Tisch in ihre Verbandlehre , ein Zweig ihres Wissens , der gegenwärtig an der Reihe war .
Eine merkwürdige Schickung war , daß gerade heute Hand- und Armverbände an die Reihe kamen .
Es wurde Ruth dabei klar , wie hilflos ein solcher Knochenbruch machte .
Unwillkürlich interessierte sie die Sache , was aber nicht mildernd zu ihrer inneren Verfassung beitrug .
" Wann gehst du nach Wien ? " fragte sie zwischenhinein einmal eine ihrer Freundinnen , aber Ruth gab ihr keine Antwort .
Es war ihr , als müßte sie mit der ganzen Welt zürnen , und beständig kämpfte sie mit den Tränen .
" Hast du einen Schnupfen ? " fragte die Freundin mitleidig .
Als aber Ruth wieder nicht antwortete , sagte sie : " Warum bist du denn heute so zuwider ?
Wenn ich solch eine Aussicht hätte wie du , so würde ich den ganzen Tag tanzen und springen ! "
Ach , ums Jubeln und Tanzen war es Ruth wahrhaftig nicht zu tun .
Der Nachmittag verlief vollends in der Frauenarbeitsklasse , und als sie spät am Abend nach Hause kam , wartete Heinz sehnlichst auf sie , daß sie ihm doch bei seinem " entsetzlich schweren " Aufsatz helfen solle .
Sie tat's , aber immer wieder stieg der Gedanke in ihr auf : Soll und muß ich denn ?
Dabei begegnete sie aber jedesmal der Mutter Blick , der so fragend und Antwort heischend auf ihr ruhte , und beim Gute-Nacht-sagen sah ihr Mutter tief in die Augen und sagte : " Niemand kann dich zwingen , Kind , du selber mußt das Richtige finden !
... Und der liebe Gott helfe dir dazu ! "
- fügte sie noch leise hinzu - " Schlaf ' wohl ! "
Den Schlaf fand Ruth heute nicht , sie mochte sich herumwälzen , wie sie wollte , die Sache war eben auch gar zu schwer .
Alles in ihr bäumte sich auf .
Wie glückselig war sie gestern abend um diese Zeit , von goldenen Träumen umgaukelt , eingeschlafen , und jetzt sollte alles zunichte werden !
Vergeblich zermarterte sie sich den Kopf nach einem Ausweg , aber je länger sie nachdachte , und je mehr sie sich Mutters Stillsein in dieser Frage überlegte , desto klarer wurde ihr der Weg , den sie in Gottes Namen zu gehen hatte .
Wie viel , gerade im letzten Jahr , hatte sie über Opferwilligkeit , treue Pflichterfüllung in Vorträgen gehört und in Büchern gelesen .
Alle die zukünftigen Berufe , die ihr in der Theorie so herrlich erschienen , verlangten das ja gerade .
Nur war es eben jetzt die Wirklichkeit , die es verlangte , und das war etwas anderes ...
Plötzlich fiel ihr wieder das Wort der Schneiderin ein , das diese heute gesagt hatte :
" Hilflos und allein sein , das kann einen zur Verzweiflung treiben ! "
Da falteten sich unwillkürlich ihre Hände :
" Ach nein , nur so etwas nicht ! " und mit einem tiefen Seufzer entrang sich ihrem Inneren ein zaghaftes :
" Wenn es sein muß , dann will ich es eben tun ! "
Und als ob ihr damit eine Zentnerlast von der Seele gefallen wäre , kam auch der Schlaf über sie , und am anderen Morgen konnte sie der Mutter , wenn auch noch mit etwas schwankender Stimme , ihren Entschluß mitteilen . ...
Im dritten Stock eines Hauses in der Landeshauptstadt stieg Ruth etliche Stunden später zögernd die dunklen Treppen hinauf .
Wohl war sie schon manchmal für kurze Zeit bei Tante Luise gewesen , da war es aber nur zu kurzem Aufenthalt , wenn sie ein Konzert oder Theater hatte besuchen dürfen , und da sah sich alles ganz anders an .
Das Haus lag in einer engen Straße .
Draußen leuchtete noch die Abendsonne , drinnen im Haus war alles so finster und muffig .
Auf ihr zaghaftes Läuten hin schlürfte nach einigem Warten etwas zu der Tür hin .
" Wer ist draußen ? " rief es nicht gerade sehr freundlich , und als Ruth sagte : " Ich bin_es , die Ruth ! " da fuhr innen suchend ein Schlüssel am Schloß hin und her , und eine Stimme sagte : " Wart ' nur , ich kann das Schlüsselloch so schwer finden . "
Als dann gleich darauf die Tür aufging , da wurde die Ankommende nicht eben sehr lieb mit den Worten empfangen :
" So , kommst du endlich ?
Schon den ganzen Morgen habe ich dich erwartet .
Es ist ein Elend , Kind , wenn man so übel dran ist wie ich gerade .
Nicht einmal eine Suppe habe ich mir wärmen können , du glaubst gar nicht , wie tappig man mit der einen Hand ist ! "
Und dabei waren sie miteinander in die Stube getreten .
Dort sah es auch nicht sehr erquicklich aus .
Wohl hatte die Tante von ihren Eltern her eine hübsche , gute Einrichtung und sogar ein zweites Zimmer , in dem ihr geliebter Flügel stand , an welchem sie ihre Stunden gab .
Es war auch sonst ziemlich aufgeräumt in ihren Stuben , wenn auch dabei immerhin etwas " künstlerisch " , wie Mutter lachend sagte .
Doch jetzt war das Bett nicht gemacht - Tante sollte eigentlich liegen .
" Aber wie kann man das , wenn es alle Augenblicke läutet ? " sagte sie und streifte dabei einen Haufen Kleidungsstücke , die auf einem Stuhl lagen , herab .
" Setze ' dich , " sagte die Tante kurz , " es ist recht , daß du da bist !
Die Schwester kommt zwar alle Morgen und besorgt mich , aber sie hetzt schrecklich , bis sie mir meinen Kaffee gerichtet hat , und dabei muß ich ihn ohne Zucker trinken , denn ich kann doch nicht den Schlüssel zum Schrank stecken lassen .
Und wenn sie dann geht , so steht das Geschirr herum !
Und das Sich-waschen-lassen-müssen von einer Fremden ist auch so etwas Schreckliches , und überhaupt ... überhaupt ... ! "
Ruth hatte inzwischen Hut und Jacke abgelegt und sich umgesehen .
Das " überhaupt " war ihr ja auch aus der tiefsten Seele gesprochen , aber sie hatte sich fest vorgenommen , nichts von ihrem schweren Opfer zu sagen .
Nein , das wollte sie nicht - auch noch bemitleidet werden , das konnte sie nicht ertragen .
" Du bist gewiß hungrig , Ruth ? und da ist es wohl am besten , du machst gleich für dich und auch für mich einen Tee - da drüben auf der Kommode ist eine Büchse und liegt eine Tüte mit Zwieback . "
Und sie wollte wieder aufstehen , um das Bezeichnete zu holen .
Aber es ging schwer , das Knie wollte sich nicht recht biegen , und der Verband um dieses war gerutscht .
" Auch das Gehen fällt mir schwer , und du kannst versichert sein , nicht ohne die äußerste Not hätte ich dich gebeten zu kommen . "
Dies klang nicht eben sehr liebenswürdig , sollte es aber sein .
Nachdem Ruth abgelegt hatte , sah sie sich nach Arbeit um .
Also zuerst den Tee machen !
Das Geschirr dazu stand noch ungereinigt in einer Ecke .
Dort hatte Tante hinter einem Vorhang sich eine Art kleiner Küche eingerichtet , und es war nicht gerade leicht , sich in dem Durcheinander , das da herrschte , zurechtzufinden .
" Stelle ' nur alles gerade so wieder hin , wie ich_es gewöhnt bin ! " rief die Tante ängstlich aus ihrer Sofaecke , wo sie sich hingelegt hatte .
Ihr Wunsch aber war schwer zu erfüllen , denn Ruth kannte doch die bisherige Ordnung nicht .
So handelte sie eben nach ihrem eigenen Gutdünken , stellte schnell auf dem vorhandenen kleinen Gasherd Wasser auf , das sie zum Glück im Gang an der Wasserleitung in einer Kanne holen konnte .
Bald trat sie mit dem aufgegossenen Tee , der nach Kamillen roch , wieder hinter ihrem Vorhang hervor .
Die Zwieback in der Tüte sahen nicht sehr verlockend aus , und Ruth fragte : " Hast du denn keine Semmeln , Tante ?
Ich würde dir gerne ein Butterbrot richten . "
Da aber erfolgte ein großer Jammer :
" Das wäre freilich das Richtige .
Gönne mir auch immer sonst zu meinem Tee ein bestrichenes Brötchen , aber ich hatte doch niemand , der mir zum Bäcker und in den Laden gegangen wäre !
Geld , Kind , das besorgst du mir doch jetzt alles ?
Und wenn wir Tee getrunken haben und du hast mir mein Bett gemacht und wenn ich glücklich drin liege , dann schaffst du mir vor allem Pünktlichkeit in meiner Stube , denn peinlichste Ordnung bin ich ja von jung auf gewöhnt . "
Ruth tat , was die Tante verlangte , aber das Wort " Ordnung " sah nach Ruths Begriffen anders aus .
Befriedigt sah sie , wie gut der Verletzten der Tee und die ihr schnell vom Bäcker im Nebenhaus herbeigeholten Brötchen schmeckten .
Butter war leider heute abend keine mehr zu bekommen .
Das Bett hatte sie auch , nach ihrer Ansicht , pünktlich gerichtet , wobei die Tante aber gar vielerlei Vorschriften machte , wie dies und jenes Kissen geschüttelt , in welche Falten der Teppich gelegt und wo ein Polster untergeschoben werden mußte .
Und dann kam das Insbettgehen .
Nein , das war keine leichte Sache mit dem fest verbundenen Arm und dem Knie , das sich nicht recht strecken wollte .
Und Ruth floß der Angstschweiß herunter , bis endlich die Kranke ihre richtige Lage hatte und einigermaßen zur Ruhe kam .
Daß da jemand zur Hilfe hergehörte , das sah das junge Mädchen jetzt schon ein .
Aber leicht war diese Aufgabe , in die sie so plötzlich hineingeraten war , wirklich nicht .
Und ebensowenig war es für Ruth erquicklich , auf dem altmodischen Sofa zu schlafen .
Sofakissen - wenn auch schön gestickt - alte Schals und Teppiche ersetzten doch keinesfalls Ruths reinliches , gewohntes Bett daheim .
Und das häufige Aufstehen in der kommenden Zeit war für das junge Mädchen , das Unterbrechung des Schlafs nicht gewöhnt war , auch keine Kleinigkeit .
Aber die Tante konnte sich allein gar nicht helfen .
Was ihr hinunterfiel , konnte sie nicht aufheben , ihre Lage konnte sie nicht ändern und ein beruhigendes Pulver nahm sie durchaus nicht ein - das sei gegen ihre Grundsätze - .
So hatte Ruth recht wenig Ruhe , und des Morgens , wenn sie noch ein bißchen hätte schlafen können , kam dann die Stadtschwester .
Es war eine gute , brave Person , und Ruth war sehr froh an ihrer Hilfe beim Waschen , Wäschewechseln und Anziehen .
Dann aber - die Tante hatte recht - hetzte Schwester Beate wieder fort , sie mußte noch viele Kranke besorgen , und es war nicht zum Beschreiben , wie lange dann der Tag für Tante und Nichte war , und auch oft wie wenig erfreulich .
Wie ganz anders , als wenn man es nur aus den Büchern las , war doch eine Krankenpflege in Wirklichkeit !
Wie viel mußte da beobachtet werden !
Und wenn Ruth meinte , ihr Äußerstes an Pflichten getan zu haben , so fing die Tante doch an zu klagen über ihr Mißgeschick , über ihre Schmerzen , die wirklich oft arg waren , über ihre gestörte Ordnung , und vor allem darüber , daß sie keine Stunden geben konnte .
O wie schrecklich war eben auch der Gedanke für sie , ob sie je wieder dazu imstande sein würde .
Und diese Sorge verstand Ruth vollauf .
Das Mittagessen holte die junge Pflegerin in einem nebenan liegenden Lokal .
Sie trug es in einem geschlossenen Eßaufsatz , aber Ruth war doch recht froh , daß sie hier keine Bekannten hatte , die sie bei diesem Gang hätten sehen können .
Dann und wann kochte sie auch eine Suppe selber und röstete Kartoffeln , oder bereitete irgend eine kleine Speise .
Das freute sie , wenn es gelang , und die Tante auch .
Manchmal kam auch irgend eine Klavierschülerin , um sich zu erkundigen , wie es Fräulein Eiler gehe , aber gewöhnlich fragte sie dann gleich , ob wohl die Stunden bald wieder beginnen könnten , was die Tante entsetzlich aufregte .
Von daheim bekam Ruth auch nicht so viel Nachrichten , wie sie gern gehabt hätte .
Mutters Zeit war durch Handwerksleute aller Art , die in ihrer Wohnung hantierten , sehr in Anspruch genommen , und die Kinder , denen die Schwester doch sehr fehlte , konnten sich auch nicht zu ordentlichen Briefen aufschwingen .
Und wenn Heinz schrieb :
" Wenn Du doch auch hier wärest , das wäre fein .
Famos war , wie der Küchenboden neu gemacht wurde , und fein die vielen Farbtöpfe im Haus , und da helfe ich überall mit ! " so war das alles , und Ruth konnte sich lebhaft vorstellen , was es nachher bei dieser Helferei für Mutter wieder zu reinigen gab .
Mutz aber schrieb :
" Jetzt noch vierzehn Tage , dann fangen die Ferien an , und ich kann es gar nicht erwarten , bis wir zu Großmutter kommen ! "
Zu Großmutter , ins kleine , langweilige Mittelbach !
Aber jetzt , von hier aus , erschien es Ruth gar nicht so öd und langweilig , jedenfalls war dort eine bessere Luft als hier , denn die war manchmal wirklich schwer zu ertragen .
Julisonne brannte hernieder , und wer konnte und nicht verreist war , ging abends in die Parks und die Vergnügungsgärten , oder auf die Höhen , welche die Stadt umgaben .
O wie sehnte sich Ruth nach einem ordentlichen Spaziergang !
Die Tante hatte wohl ein paarmal gesagt : " Gehe ' auch spazieren , daß du mir nachher was erzählen kannst ! "
Aber wenn Ruth nach einer kurzen Stunde wieder zurückkam , so war gerade etwas gewesen , zu dem man sie notwendig gebraucht hätte , und erlebt hatte sie auch nichts .
Manchmal wußte sie wirklich nicht , wie sie die Kranke zerstreuen sollte .
Erzählte sie ihr etwas von ihrem Jungmädchenleben daheim , so fand die Tante all dies " neuzeitlich " , " unbegreiflich " , wenn nicht gar " verwerflich " .
Wollte sie ihr etwas auf dem Klavier vorspielen - Ruth war freilich nie weit damit gekommen - dann tadelte die Tante beständig Anschlag und Ausführung , und so wurden diese Versuche für sie und die Nichte eher eine Qual .
Und wenn Ruth ihr etwas vorlas , so schlief die Kranke gerade oft über den schönsten Stellen ein - sie hatte allerdings eben noch manchmal heftige Schmerzen - .
Wenn aber Ruth je einmal der sehnsüchtige Seufzer entschlüpfte : " Ach , wie schön wäre es jetzt draußen beim Baden und im Wald ! " so konnte die ja gleichfalls Eingesperrte in sehr beleidigtem Ton darauf erwidern :
" Ich finde es nicht schön von dir , von solchen Dingen zu reden , die für eine arme Kranke zumal jetzt unmöglich sind ! " O wie trocken , wie furchtbar trocken war doch die zu Pflegende , und wie schwer war es , außer von ihrer Musik mit ihr über irgend etwas zu reden , das sie einigermaßen lebendig und fröhlich machte .
Nach Persönlichem fragte sie nie .
Wie konnte man da ein Gespräch anfangen oder fortführen ?
Und doch fühlte Ruth , daß der Leidenden Blick manchmal wie fragend auf ihr ruhte , als ob sie etwas von ihr erwartete .
Aber was denn ?
Und Ruth seufzte , immer bedauernswerter kam sie sich vor , und wie sehnte sie das Ende dieses Zustandes herbei .
Die jüngere Stadtschwester wurde abgelöst , und es kam dafür eine ältere .
Das war eine gute , behagliche Person , die nicht so hetzte und sich manchmal Zeit nahm , ein kleines Gespräch zu führen .
Sie mochte die Tante leiden , und wenn Fräulein Eiler ihr auch viel vorjammerte , so wußte die Schwester sie immer so nett zu trösten und zu ermuntern :
" Fräulein , Sie dürfen nicht so sehr klagen , wenn man solch ein liebes Sonnenscheinchen um sich hat wie Ihre Nichte ! "
Ruth fühlte , daß sie gar kein Sonnenscheinchen war , trotz der Mühe , die sie sich gab .
Aber sie hätte so gerne auch einmal ein lobendes Wort von der Tante bekommen , das aber stets ausblieb .
Das klagte sie einmal der Schwester beim Fortgehen , wie schwer ihr eben die ganze Pflege und der Aufenthalt hier falle , und im Übermaß ihres so lange zurückgehaltenen Mitteilungsbedürfnisses erzählte sie auch der Schwester von dem Opfer , das sie gebracht hatte .
Teilnahmsvoll hörte diese zu und bestätigte , daß das freilich eine große Sache gewesen sei .
" Aber Fräulein Ruth , " die Schwester blickte sie so lieb und ermunternd an , " Fräulein Ruth , wenn Sie , wie Sie mir erzählen , doch einmal Ärztin oder Schwester , oder überhaupt Hilfsarbeiterin bei der Menschheit werden wollen , so geht es halte einmal ohne Opferbringen nicht ab .
Und da wird_es Ihnen vielleicht doch nicht gar so schwer fallen , gerade hier zu beginnen , wo Sie mit Ihrem jugendlichen Frohsinn so viel Licht und Erleichterung in ein etwas verbittertes Herz bringen können .
Soviel ich hörte , hat das Fräulein ein schweres Schicksal hinter sich . "
Nach diesen Worten eilte die Schwester mit einem warmen Händedruck davon , denn gar zu viel reden durfte sie auch nicht .
Ruth kehrte zu der Kranken zurück , und da diese gut versorgt in ihrem Bett lag und ein wenig schlummerte , setzte sie sich mit einem Buch ans Fenster .
Es war eine moderne Abhandlung über " Das Recht des Ich " , und wie begeistert hatte sie derartigen Vorträgen gelauscht .
Aber heute gingen ihre Gedanken einen anderen Weg .
Wie hatte die Schwester doch gesagt ?
Von einem " schweren Schicksal " , das die Tante gehabt ?
Ja freilich , das war so , und Mutter sprach manchmal davon , aber es hatte Ruth keinen besonderen Eindruck gemacht , um so weniger , da ihr die Tante eben ein für allemal unsympathisch erschien .
Es war freilich hart gewesen , daß sie , die einst als verwöhnte Tochter in reichem Hause ausgewachsen war , ihr Vermögen und dann auch dadurch den Bräutigam , den sie glühend geliebt , verloren hatte .
Schön soll sie gewesen sein - Ruth blickte hinüber zu der Schlummernden , und zum erstenmal sah sie sich ihre Züge mit Interesse an .
Nichts konnte sie mehr davon entdecken , und hart mochte es ja schon sein , wenn aus etwas Hübschem so etwas Verrunzeltes , wenig Anziehendes wurde .
Und es überkam Ruth auch zum erstenmal die Erkenntnis davon , was es wohl heiße , ein schweres Schicksal gehabt zu haben .
Und unwillkürlich schob sie das Buch über " Das Recht des Ich " beiseite und ihre Gedanken schlugen einen anderen Weg ein , den vom Drangeben des eigenen Ich !
Es war heute ganz besonders schwül , o wie sehnte sich Ruth nach frischer Luft und Bewegung im Freien .
Auch der Kranken schien es so zu gehen .
Wohl waren die Schmerzen in den letzten Tagen leichter geworden und die Sache fing an zu heilen , aber nun kam die Unrast der Genesung .
Ruth verhalf ihr zu einer besseren Lage , und unwillkürlich war es heute in einem anderen Tone , in dem sie Mut zusprach und Mitleid zeigte .
Und nach und nach , wenn auch langsam , war es dem jungen Mädchen möglich , etwas mehr Liebe für die ihr Anbefohlene zu empfinden .
Und merkwürdig , sie vermochte es , je mehr es ihr möglich wurde , die Gedanken an das von ihr gebrachte Opfer zurückzudrängen .
Und , bildete sie sich das nur ein , oder war es wirklich so ?
Der Tante Wesen wurde auch etwas zugänglicher und milder , und es kamen sogar Stunden , wo sich ein gewisses Verständnis zwischen den beiden Bahn brach und fast eine wenn auch bescheidene Fröhlichkeit .
" Fräulein Ruth ! " sagte die Schwester , als sie einmal hinzukam , " Fräulein Ruth , jetzt haben Sie das Richtige getroffen .
Ein liebes Lachen , das gehört auch in eine Krankenstube , wo Trübsinn herrscht .
Das wirkt auch erwärmend . "
Und die Tante schwieg nun nicht mehr , wenn die Schwester " Sonnenscheinchen " sagte .
Ja einmal erklang sogar ganz unvermittelt und in liebem Ton zu der Nichte :
" Bin froh , daß du zu mir gekommen bist , weiß nicht , wie es mir sonst gegangen wäre . " ...
Nun hatten die Ferien begonnen , und Mutters und der Kinder Briefe - jetzt aus Mittelbach - lauteten so glücklich .
Und jetzt war nun auch der Zeitpunkt gekommen , wo die Tante keine Pflege mehr brauchte , und wo Ruth gleichfalls bei der Großmutter erwartet wurde .
Sollte man_es glauben ?
Fast schwer wurde nun der Abschied der jugendlichen Pflegerin von ihrem alten Pflegling .
Es war ein Strahl der Liebe , die nicht nur an sich selbst denkt sondern auch an andere , zwischen die beiden gefallen , und solch ein Strahl erwärmt und erweckt schließlich Gegenliebe auch in dem verdüstertsten Gemüt !
Trotzdem Ruth sich nun wahrhaft freute auf das Hinausdürfen in die freie Luft und auf die Bewegung und selbst auf Mittelbach , so hätte sie es doch nicht über sich vermocht , die Tante zu verlassen , ohne daß auch sie irgendwo eine Erholungsstätte gefunden hätte .
Die Schwester , vereint mit dem Arzt , hatte Fräulein Eiler einen Aufenthalt vermittelt , wo sie Tannenluft und heilende Bäder fand , und - wie die Tante mit einem solch glücklichen Gesichtsausdruck , wie man es selten an ihr gesehen , hinzusetzte - " auch Konzerte bekomme ich dort zu hören , und es sollen wirkliche Künstler sein , die da mitwirken !
Und nachher , versichert mir der Arzt , werde ich keinerlei Schwäche mehr in meinem Arm empfinden und sofort wieder meine Stunden beginnen können ! " ... Mittelbach !
Gab_es irgendwo anders noch solch eine herrliche Luft ?
Solch köstliches Rauschen in dem Nußbaum vor dem Hause ?
Solch lustiges Plätschern des kleinen Baches und solch fröhliches Mitarbeiten auf den Wiesen und im Garten ?
Das fragte sich Ruth täglich , und schon des Morgens , wenn sie erwachte , lag ein Tag voll Freude und Vergnügungen vor ihr .
Und so wie sie empfand es auch die Mutter , die ein wenig abgeschafft hierhergekommen war und sich nun täglich und sichtlich erholte .
Heinz fand , daß es nichts Herrlicheres auf der ganzen Welt gäbe als eine Schmiede , in der man auch das richtige Handwerkszeug finde und schmutzige Hände haben dürfe .
Mutz hatte beständig eine Schar von Dorfkindern um sich , die sie viel netter und lang nicht so " fratzig " wie die Mädels in der Stadt fand .
Als Ruth hinkam , wartete allerdings auch gleich hier Arbeit auf sie .
Großmutter war froh , daß sie eine Hilfe in der Küche bekam , denn für so viel hungrige Mäuler zu kochen war sie doch nicht gewöhnt .
Auch des Morgens und Abends war sie froh , daß jemand da war , der ihr das Gießen im Gemüsegarten abnahm .
Das Bücken fing an , ihr schwer zu fallen , nur das Blumengärtchen behielt sie sich noch vor .
Und was war es für Mutter ein Glück und eine Freude , hier , vereint mit ihren Kindern , einmal große Wanderungen vorzunehmen .
Wohl waren_es schlichte , einfache Wege , aber sie führten durch blumige Wiesentäler und mit Obstbäumen bewachsene Abhänge , und schließlich auch durch Tannenwälder , bis zu dem kleinen Fluß , wo gebadet werden konnte , und wo es keine Untiefen , keine Wehre und keine Stromschnellen gab .
Bei all diesem konnte das Mutterherz so recht ausruhen , ohne sich Sorge machen zu müssen über waghalsiges Schwimmen und Paddeln , über schwindlige Gebirgswege , Kletterpartien und dergleichen .
Wie herrlich war doch dieses vereinte Genießen !
Und des Abends , wenn alle beieinander auf der Bank vor dem Haufen saßen , der Mond und die Sterne schienen und die Herzen so stille wurden , da sagte wohl Großmutter :
" So ist es gut ! " und auch die Jungen empfanden tief innen einen Gottesfrieden und das Glück eines Beisammenseins ...
Etliche Wochen später kehrten sie alle zurück - die in der Stadt , die Weitgereisten , und sie wußten viel zu erzählen vom Badeleben in den großen Hotels , von den Meereswellen in Helgoland , von ihren Kraxelpartien in den Bergen , wo sie " beinahe verunglückt wären " , und von Lugano und den Segelpartien .
Auch die Wandervögel , die gruppenweise weit draußen bis in Thüringen gewesen , wußten von " Freiheit und ungehemmtem Genießen " zu berichten .
Ruth wäre wohl bei allem auch gerne dabei gewesen , aber sie schämte sich jetzt nicht mehr zu sagen :
" Nach Österreich bin ich nicht gekommen , aber wir waren bei unserer Großmutter in Mittelbach , und da war_es vielleicht am allerschönsten ! " ...
Welchen Beruf Ruth wählte , das wurde vorerst noch nicht entschieden , jedenfalls aber wird es einer sein , in dem das Ich nicht die Hauptrolle spielt .
Und ob Ruth noch einmal nach Wien kommt , das müssen wir dahingestellt sein lassen , denn wir wissen ja noch nicht , ob die Tante dort sie noch begehrt oder nicht .
Die Witwe Klein ging von der etwa eine halbe Stunde von ihrer Wohnung entfernten Fabrik , in der sie arbeitete , nach Hause .
Sie trug einen Pack mit Heimarbeit , und ihre Nachbarin , die gleichfalls dort beschäftigt war , gesellte sich zu ihr .
Eine Strecke weit sprachen sie nicht viel zusammen .
Beide waren müde und eine jede hatte wohl den Kopf voll eigener Gedanken .
Frau Bürger , die Nachbarin , sah den Pack , den die andere trug , und sie sagte : " Wie kannst du es nur auch möglich machen , auch zu Hause noch für die Fabrik zu arbeiten ?
Wenn ich heimkomme , empfängt mich meist solch ein arger Kinderumtrieb , daß ich zuerst Ruhe schaffen und mich dann schnell ans Kochen machen muß , denn mein Mann will doch zur richtigen Zeit sein Essen haben !
Und dann kommt ein jedes der Kinder und will etwas , und geflickt muß doch auch werden und eingekauft und dann wieder gewaschen .
Und bis die Kinder alle im Bett sind , geht die Zeit vollends herum und man hat absolut nichts von seinem Abend nach der Schinderei in der Fabrik den ganzen Tag ! "
Frau Klein hätte manches zu sagen gewußt von " besserer Einteilung " , von " vielen Zeitversäumnissen durch Schwatzen " usw . , aber sie schwieg lieber , denn Frau Bürger war im Grunde eine gute Frau .
Sie waren Schulfreundinnen gewesen und hielten trotz ihrer verschiedenen Art doch treue Nachbarschaft .
So erwiderte sie nur :
" Ich könnt es ja auch nicht , wenn ich nicht meine Rosel hätte .
Kann ja nicht froh genug sein , daß die gerade aus der Schule kam , wie mein Mann starb , und ich dann die Arbeit in der Fabrik annehmen mußte .
Hart geht es schon manchmal her , bis ich an seiner Stelle mich und meine Drei versorge .
Aber das versteht die Rosel und tut deshalb , was sie kann . "
" Es wäre mir auch recht , meine Elsa würde mir mehr helfen , aber du weißt , sie wollte durchaus zu Fräulein Müller in die Lehre als Putzmacherin gehen , wozu sie auch viel Geschick hat , und mit der Zeit kann sie da ein schönes Stück Geld verdienen . "
Mit einem kurzen Gruß verabschiedete sich Frau Bürger , und die Freundin hätte gerne gesagt , ob es nicht doch besser wäre , sie behielte vorderhand die erwachsene Tochter daheim zur Hilfe im eigenen Haushalt , wo es oft bei den vielen Kindern drunter und drüber ging .
Ob es nicht auch einträglicher wäre , wenn die Mutter daheim bliebe , wo doch der Vater noch da war , der durch seine Tischlerei immerhin verdiente ?
Von einem kleinen Häuschen her erscholl ein fröhliches :
" Grüß Gott , Muterle !
Kommst schon ?
Wart , ich nehme dir den schweren Pack ab ! "
Und Rosel , von der vorhin gesprochen wurde , wollte aus dem Hausflur herausspringen , als die Mutter rief : " Laß nur , bleibe nur bei deinem Geschäft ! "
Und dabei war sie selber ins Haus getreten und hatte den schweren Pack auf eine Bank fallen lassen .
Rosel stand an einem Waschzuber und wand eben die letzten Wäschestücke aus der Brühe .
" Fertig , Muterle , fertig !
Und jetzt ist noch so schön Tag , und der Abendwind weht , und da kann ich schnell noch aufhängen , dann haben wir den Abend für uns ! "
Ein Paar liebe , freundliche Augen sahen die Mutter strahlend an , während die fleißigen Mädchenhände noch schnell den Rest der Arbeit vollbrachten .
Mutter war inzwischen in die zu ebener Erde gelegene Stube getreten , in welcher an dem Tisch in der Ecke ein Knabe von etwa 15 Jahren saß und eifrig lernte .
" Hast deine Aufgaben bald fertig ? " fragte die Mutter .
" Ist dir es heute gut gegangen in der Schule ? "
Und der Bub konnte vorerst nur mit dem Kopf nicken , denn er schrieb eben den letzten Satz an seiner Arbeit .
" Glänzend ist_es gegangen , Mutter , und der Lehrer hat mich gelobt ! "
Der Bub war aufgesprungen und ergriff seine Mütze .
" Aber jetzt gehe ich noch zu Bürgers Robert hinüber , das Essen ist doch noch nicht gerichtet ! "
Und er wollte fortstürmen , als die Mutter fragte :
" Wo ist denn unser Jörg ? "
Auf die flüchtige Antwort Pauls : " Der wird wohl unten auf der Gasse sein ! " sagte die Mutter in etwas ärgerlichem Ton : " Dann hole ihn zuerst herauf , und danach hilf schnell Rosel den schweren Waschkorb tragen , und dann ist es immer noch Zeit , zu dem Robert hinüber zu laufen . "
Frau Klein gönnte ihren fleißigen Kindern gewiß Erholung nach ihrer Arbeit , aber die Freundschaft mit Bürgers Robert gerade sah sie nicht sehr gerne .
Vor allem aber kam die Pflicht , vollends seit sie den Tag über nicht mehr zu Hause sein konnte , denn ihr Mittagessen nahm sie in einem Korbe mit sich und verzehrte es , gleich den anderen , zwischen 12 und 1 Uhr in dem Kantinenraum der Fabrik .
Ihren dreieinhalbjährigen Jörg hatte sie deshalb der Obhut der Geschwister übergeben , und besonders Paul sollte sich in seiner freien Zeit seiner annehmen .
Zu lange wußte sie nicht gerne das Kind auf der Gasse , die man ihm ja nicht verwehren konnte .
Aber der Kleine war gut veranlagt und war auch ganz zufrieden , wenn er in der Nähe von Bruder und Schwester sitzen durfte , während diese arbeiteten ; das Kind wußte sich auch ganz nett selbst zu beschäftigen .
Aber wie schon manchmal hatte Paul über seinem Lernen und seinen Kameraden den kleinen Bruder vergessen , und auch jetzt erhob sich von der Straße her ein Geschrei , und der Jörgle kam , über und über mit Schmutz bespritzt , an der Hand des Bruders daher .
" Ich kann nichts dafür , daß der Bub immer dahin geht , wo es am schmutzigsten zugeht ! " entschuldigte sich Paul und nahm dann schnell Reißaus , während Rosel inzwischen dazugekommen war und , den kleinen Bruder beschwichtigend , sagte : " Schrei ' nicht und trockene deine Tränen !
Und wenn ich meine Wäsche vollends aufgehängt habe , dann Stecke ich dich geschwind in die noch übrige Seifenbrühe , und dann wird aus unserem Dreckmännle wieder ein ganz sauberes Büble . "
Mutter ging jetzt in die Küche , denn der Rosel konnte sie ja getrost ihren Kleinen überlassen .
Und als einige Zeit nachher die Familie vereint um den Tisch saß , auch Paul stellte sich dazu zur richtigen Zeit ein , da schmeckte es allen herrlich , besonders auch der Mutter , für die es die Hauptmahlzeit war .
Als es aber Abend wurde - es herbstelte schon gewaltig - da machte die Mutter ihren Pack auf , legte sich die zugeschnittenen Trikotteile von Hosen und Leibchen zurecht und fing an zu nähen , und die Rosel half , sie konnte schon ganz nett Knopflöcher machen .
Und das Rasseln der Nähmaschine hinderte Paul nicht , aus einem interessanten Buch , das der Lehrer ihm geliehen hatte , vorzulesen .
Der Jörgle war vorher zu Bett gebracht worden und schlief friedlich hinter der angelehnten Schlafstubentüre .
Wie gut und schön war es da , auch die beiden Ältesten verlangten nach nichts anderem , und wenn auch der Mutter Gedanken oft den früheren Zeiten nachgingen , wo ihr Mann , der als Gartenarbeiter beim Fabrikbesitzer angestellt war , ebenfalls gerne und zufrieden dabeisaß , so wurde ihr wohl manchmal recht wehmütig , recht heimwehig zumute .
Aber der Blick auf ihre Kinder gab ihr dann immer wieder Mut und Kraft zum Weiterleben .
Es war nun November geworden und Rosel sagte eines Morgens :
" Mutter , heute will ich ins Gärtchen gehen und die Rosen niederlegen , überhaupt die Beete mit Tannenzweigen belegen , denn wer weiß , ob nicht über Nacht Frost kommen kann , und dann ist vorgesorgt . "
Rosel hatte die große Vorliebe für Blumen vom Vater geerbt , und der kleine Garten war ganz ihrer Fürsorge übergeben , seit Mutter in die Fabrik ging .
" Binde ' auch ein warmes Tuch um , wenn du vorher in den Wald gehst und die Zweige holst ! " sagte die Mutter noch beim Fortgehen , und sie warf einen etwas besorgten Blick auf ihr Kind , das ein wenig hustete .
Die Nachbarin hatte ihr erst gestern gesagt :
" Die Rosel schießt aber gewaltig in die Höhe .
Mutest du ihr denn nicht zuviel zu ? "
Und der Arzt , der so treulich ihren Mann besucht hatte und öfters vorbeikam , hatte kürzlich die Bemerkung gemacht :
" Ißt die Rosel auch fest ?
Die muß man füttern bei ihrem starken Wachsen , und ich werde ihr Lebertran verschreiben , daß sie wieder rötere Backen bekommt ! "
Es blies heute ein abscheulich scharfer Herbstwind , als Rosel hinter ihrem Hause den Abhang , an dem oben ein kleiner Wald begann , hinaufging .
Sie hatte einen Henkelkorb am Arm , eine Baumschere drinnen und noch ein großes Tuch dabei liegen , um weitere Tannenzweige hineinzubinden .
Der Weg war nicht weit , und gleich am Anfang des Waldes stellte sie den Korb neben sich und fing an zu schneiden .
Sie wußte , daß sie das durfte , denn der Ochsenwirt , dem gerade dieser Teil gehörte , hatte Vater immer erlaubt , seinen Bedarf dort zu holen .
Auch wußte Rosel ganz genau , welche Zweige sie abschneiden durfte und welche nicht .
Etliche lagen schon am Boden , und sie schichtete sie in den Korb .
" Weiß gar nicht , warum ich heute so müde bin , " dachte sie , und sich aufraffend , streckte sie sich in die Höhe , um hoch oben zu schneiden .
Da plötzlich fühlte sie am Knie etwas wie einen Stich , dem ein recht merkwürdiger Schmerz folgte , der auch nachher , als sie sich auf einen abgesägten Stamm setzte , nicht weichen wollte .
" Ist das dumm ! " dachte sie .
" So was habe ich noch gar nie gehabt .
Aber es wird schon bald wieder vergehen ! "
Und von neuem gab sie sich einen Ruck , denn sie mußte die Zweige doch haben .
Sie brachte es auch zustande , selbst das Tuch noch zu füllen und es beim Hinabschreiten hinter sich nachzuschleifen .
Aber als sie unten ankam , mußte sie sich auf das Bänkchen vor dem Haus niedersetzen , denn es war ihr vor Schmerzen ganz übel geworden .
Nach einiger Zeit wurde es besser , und sie machte sich an ihre vorgehabte Arbeit im Garten .
Aber sie kam nicht vorwärts damit , so daß sie wieder ins Zimmer ging und anfing , Pauls zerrissene Hosen zu flicken .
Als der Bub aus der Schule kam und sah , daß es der Schwester nicht gut war , bot er sich an zu helfen , aber der Wind hatte sich gelegt und es begann zu regnen , so daß es mit der Arbeit draußen nichts war .
Paul mußte , so ungeschickt er sich auch dabei anstellte , die Suppe , die zum Glück noch vom Tage vorher vorhanden war , wärmen und übrige Kartoffeln , die sich im Küchenschrank befanden , rösten .
Rosel war wirklich nicht imstande aufzustehen , und ein arger Schrecken überfiel sie .
Aber so was mußte doch , so schnell wie es gekommen , auch wieder vergehen , und wieder und wieder griff sie nach der Arbeit .
Nein , so etwas mußte sich doch erzwingen lassen !
Mit einem raschen Entschluß wollte Rosel aufstehen , denn das Brüderlein kam gerade von der Gasse herauf und rief nach der Schwester .
Aber es gelang ihr nicht , auf dem Bein zu stehen , das Knie knaxte wieder zusammen , und sie mußte Paul von seiner Kocherei wegrufen , um dem Jörgle zu Hilfe zu kommen .
Das Büblein wollte sein noch vom Vater gemachtes Leiterwägelein hereinschleppen , das mit einem Haufen Steine beladen war , und der Stubenboden war doch heute morgen so rein geputzt worden .
Inzwischen streckte Elsa Bürger , die gerade von ihrem Geschäft am Hause vorbeikam , den Kopf zu der offen gebliebenen Tür herein , von wo es nach angebranntem Fett roch , und da die Mutter ihr alleweil die Schulfreundin als Beispiel hinstellte , rief sie nicht ohne kleine Schadenfreude :
" Wo steckt denn die Rosel ?
Da riecht es ja einfach fürchterlich ! "
Als diese aber mit kläglicher Stimme aus der Stube heraus antwortete :
" Ich weiß nicht , was ich habe , mein Bein tut mir so weh ! " und es der inzwischen eingetretenen Elsa vorwies und erzählte , wie es zugegangen war , da sagte das Mädchen gutmütig , wie sie im Grunde war : " Wart ' nur , da schick ich dir gleich die Kreszenz von da drüben , die weiß für alles Rat , und sie hat erst neulich meinem Bruder seinen bösen Finger geheilt , in den der Doktor hineingeschnitten hatte , so daß er laut schreien mußte .
Mir hat sie vom Zahnweh geholfen und der Schlossersbase vertreibt sie allemal wieder ihre Gliederschmerzen . "
Und Elsa hätte noch allerhand solche Fälle gewußt , aber Rosel war es jetzt wirklich nicht darum zu tun , von anderen Leuten reden zu hören , und sie sagte :
" Wenn du vielleicht nur nach Pauls Rösterei sehen würdest - mit der Kreszenz will ich doch lieber warten , bis die Mutter kommt ! "
Die Kreszenz , ein altes Jungferlein , das sich viel mit Hausmitteln aller Art befaßte , kam trotzdem nach ganz kurzer Zeit und strich und bearbeitete das Knie und schmierte dann eine selbstverfertigte Salbe darauf , was im Augenblick den Schmerz etwas dämpfte , der aber im Laufe des Nachmittags , wo Rosel gezwungenerweise sitzen blieb , erneut auftrat .
Um halb sechs kam Frau Klein und war nicht wenig erschrocken , als ihr Kind , statt wie sonst die Mutter mit fröhlichem Gruß zu begrüßen , so elend dasaß und sagte : " Ich weiß nicht , Muterle , was mit mir ist , es tut halte so arg weh ! " und dann mit unterdrücktem Weinen die Sache erzählte .
" Warum hast du dich denn nicht gleich ins Bett gelegt , Kind ? "
Als aber die Mutter gleich darauf Rosel dahin führen wollte , das Mädchen aber nicht stehen konnte , da war_es das erste , daß sie sich die Sache ansah , die nicht gut riechende Salbe entfernte und nachher mit starkem Arm ihr Kind glücklich ins Bett brachte .
" Wart ' nur , ich mache dir warme Umschläge , - habe es auch einmal so gehabt .
Es wird eben ein verknaxter Fuß sein , und die Kreszenz hätten wir dazu nicht gebraucht , die meint es gut , aber ich will sie lieber nicht im Hause haben , " sagte sie .
Die Nacht verlief jedoch sehr unruhig .
Mutter goß auch noch Arnika zu den Umschlägen , und dann versuchte sie es , weil die Schmerzen gar nicht besser werden wollten , zur Abwechslung mit kaltem Wasser .
Der Tag kam heran und beide hatten nicht geschlafen , und in einer Stunde sollte Frau Klein doch zur Fabrik gehen .
Rosel unterdrückte ihr Stöhnen um der Mutter Willen , aber als diese in dem Augenblick das Tuten eines Autos auf der Straße hörte und wußte , daß um diese Zeit der Oberamtsarzt durch das Dorf fuhr , da sagte sie rasch entschlossen :
" Ich bitte ihn , daß er geschwind hereinkommt .
Ich weiß , daß er das tut ! "
Gleich darauf hielt das auto vor dem Häuslein , und des Doktors breite Gestalt trat unter die Türe .
" Was ist denn mit dir , Rosel ?
Soll ich dir vielleicht einen Zahn ausziehen ? " fragte er in seiner immer zu Spässen bereiten Art .
Aber als Rosel mit ängstlicher Stimme den Sachverhalt erzählte , und als er den nun recht angeschwollenen Fuß besah und von allen Seiten befühlte , da hatte er statt eines Spasses nur ein trockenes " Hm , hm ! " bereit , und sein Gesicht zeigte gar nimmer den lustigen Ausdruck .
" Frau Klein , " sagte er nach einigem Besinnen , " die Sache ist nicht so einfach , wie ich hoffte , und wir werden auf ein längeres Liegenbleiben gefaßt sein müssen . "
Die Mutter erblaßte , denn wie sollte das möglich sein , wo auf Rosel doch der ganze Haushalt ruhte ?
Der Arzt , der die Verhältnisse seiner Kranken kannte , wußte wohl auch , was er mit diesem ärztlichen Rat verlangte , denn eine Kranke fehlt ja nicht nur bei der Arbeit , sondern sie muß auch verpflegt werden .
Deshalb sagte er erst wieder nach längerem Besinnen und nachdem er sich einen Augenblick an das Bett gesetzt und Rosels Hand ergriffen hatte : " Jetzt , Mädel , zeige Mal , was du kannst , nicht nur im Schaffen , sondern auch darin , daß du es dir und deiner Mutter dessetwegen nicht schwer machst , was ich euch jetzt sagen muß .
So eine Kniegeschichte währt oft etwas länger und braucht Pflege , und hier kannst du deshalb nicht bleiben . "
Ganz entsetzt fuhr Rosel in die Höhe , aber der Arzt drückte sie beschwichtigend wieder in die Kissen .
" Jetzt sei gescheit ! " sagte er freundlich , aber sehr bestimmt .
" Sei gescheit bei dem , was ich dir nun sage !
Heute mittag komme ich wieder durchs Dorf und fahr dann nach T. in die Universitätsstadt , wo ich zu tun habe .
Das Vernünftigste ist - Mädel , den Kopf hoch - daß Mutter dich dann inzwischen richtet und gut warm einpackt , und ich bringe dich dann gleich selber in ein Haus , Klinik nennt man es , wo alle derartigen Sachen wie das , was du jetzt eben einmal hast , behandelt werden . "
" Oh , Herr Doktor , Herr Doktor , nur nicht von hier fort !
Mein Muterle und die Kleinen brauchen mich ja doch ! " rief Rosel bei dieser Eröffnung ganz entsetzt .
Aber Mutter wußte von Vaters Kranksein her , daß , wenn der Doktor irgend etwas so fest bestimmte , da nichts zu machen war .
Tief erschrocken , denn auch sie wußte nicht was werden sollte , rang sie nach den richtigen Worten .
" Leicht wird es nicht gehen , aber wenn der Herr Doktor eben meint ... " Mutter schluchzte , und sie vermochte nicht weiter zu reden .
Dieser aber ging gar nicht auf weiteres ein und sagte nur noch einmal ganz sachlich , aber aufs eindringlichste , zu Rosel gewandt :
" Ich werde dich dort auf die Abteilung für jugendliche Kranke bringen und du wirst da noch manche andere Leidensgenossin finden und dich mit der Zeit ganz gut einleben .
Im übrigen werde ich der Pflegerin dort sagen , was du für ein braves Mädel bist , und werde dich dem Arzt empfehlen . "
Mit diesen Worten war er aufgestanden und hatte seinen Hut ergriffen .
Die Mutter , die sich nur noch schwer fassen konnte , begleitete ihn hinaus .
" Herr Doktor , was soll denn dann aus uns ohne unsere Rosel werden ?
Herr Doktor , ich muß doch in die Fabrik gehen , - Sie wissen ja , daß es nötig ist .
Mein Jörgle ist ja aber doch noch so klein , und der Paul steckt so mitten drin in seinem Lernen , und überhaupt Buben ... "
Aber da wußte der Doktor , dessen Fuß schon auf dem Trittbrett seines Wagens stand , auch keinen Rat , denn wie oft schon hatte er durch einschneidende Verordnungen , die er eben machen mußte , neue Sorgen in ein Haus gebracht , und mit einem kurzen :
" Abwarten , auf Wiedersehen nach dem Essen , und nehmt es nicht zu schwer ! " kurbelte er an , und das auto ratterte davon .
" Nehmt_es nicht zu schwer " ...
Ja , das war leichter gesagt als getan .
Besonders als Frau Klein ihre Rosel in Tränen fand , hätte sie am liebsten selbst geweint .
Vorderhand wußte sie aber vor Denken und Richten nicht , wo ihr der Kopf stand , - es mußte doch vor allem erst für ihr krankes Kind gesorgt werden .
Und erst als um zwölf Uhr Paul zurückkehrte und die Sache erfuhr , da wurde es allen klar , was bevorstand und wie es denn nun eigentlich werden sollte .
Daß Mutter nach wie vor in die Fabrik müsse , das stand fest .
Des Abends , wenn sie heimkam , konnte ja noch manches im Haushalt geschafft werden .
Die Heimarbeit , die mußte man freilich in dieser Zeit unterlassen , - das konnte nicht auch noch bewältigt werden .
Paul saß zuerst dabei , als ginge ihn die ganze Sache nichts an , aber als er Rosel so bitterlich in sich hineinweinen sah , und als Mutter so ratlos war , da raffte er sich plötzlich zusammen , und er sagte mit einem gewissen Trotz :
" Kochen werde ' ich doch auch noch können , habe ja oft genug zugesehen .
Und Mutter kann ja doch auch manches im voraus machen .
Was aber den Buben anbelangt , den nehme ich auf mich .
Freilich muß er jetzt eben auch wie andere auf die Gasse gehen , so lange ich in der Schule bin , sonst aber könnt ihr sicher sein , daß ich ihm nichts geschehen lasse .
Muß eben in Gottes Namen mein Lernen ein wenig zurückstellen , " fügte er mit etwas leiserer Stimme hinzu .
Die beiden Frauen aber wußten , was dieses Versprechen dem Buben bedeutete .
Mit Pauls Endsatz :
" Eine Ewigkeit wird es ja wohl nicht währen ! " suchten sich aber alle zu trösten .
Und als um zwei Uhr das auto vor dem Hause hielt , da war der alte Hausfreund erleichtert , die Beteiligten in etwas ruhigerer Verfassung zu finden .
.. .
In der Jugendabteilung der Klinik in T. lag nun Rosel schon seit ein paar Tagen in einem großen Saal , inmitten von Mädchen und Kindern in jedem Alter , und es kam ihr immer noch nicht so recht zum Bewußtsein , wie das nur alles sich so rasch zugetragen hatte .
Heute vor einer Woche noch stand sie am Waschzuber .
Freilich hatte sie schon seit längerer Zeit eine leichte Schwäche in ihrem Fuß gespürt , aber sie hatte nicht darauf geachtet .
Und nun war sie hier in dieser ganz fremden Umgebung , und das Arge und gänzlich Ungewohnte war , sie mußte vorerst ganz waagerecht , ohne Kissen , in einem sogenannten Zugverband liegen und konnte sich nach keiner Seite hin rühren , denn ein schweres , an einem Gestell angebrachtes Gewicht verhinderte sie daran .
" Das halte ich nicht aus ! " hatte sie am ersten Tag zu ihrer Pflegerin , einer noch ganz jungen Schwester , gesagt .
Die aber erwiderte gleichmütig :
" Das meinen alle und haben es dann doch ausgehalten ! "
Nicht einmal die Nachbarinnen rechts und links konnte man sich ansehen !
Was es doch nur auch mit dem Bein war , daß der Doktor unterwegs es ein paarmal so sorgsam anders betete ?
Und dann , als sie angekommen waren , und die vielen Herren in weißen Röcken um sie herumstanden und untersuchten , da war ihres Doktors fröhliches Gesicht ganz ernst gewesen , als er ein paar fremd lautende Wörter sagte .
Und der Anstaltsarzt , der seither täglich einen Besuch in dem Saal machte , wußte gar nichts anderes zu sagen , wenn er an ihr Bett kam , als :
" Brav liegen bleiben , das ist die Hauptsache ! "
Ja , das war freilich die Hauptsache , aber keine leichte .
Nicht einmal lesen konnte man in der ebenen Lage , wo einem gar bald die Augen weh taten und die hocherhobenen Hände das Buch bald wieder fallen ließen .
Die junge Schwester hatte gar viel zu tun mit Verbinden und Hilfeleisten , und kaum daß sie ein paar Worte mit einem sprach , wurde sie schon wieder zu jemand anderem gerufen .
O wie lang waren da die Tage , und dann erst die Nächte , wo Rosel dazu noch manchmal husten mußte , - wie dumm , daß sie sich scheint_es auch noch erkältet hatte !
Aber das Schlimmste waren doch die Gedanken , welche die Wachliegende quälten , die Gedanken an daheim , und wie es da wohl gehen würde .
Es war ja alles so schnell gekommen , daß man gar nicht darüber hatte reden können .
Ganz heiß wurde es Rosel oft .
Wer würde nun wohl kochen ?
Mit Schrecken fielen ihr dabei Pauls meist mißlungene Versuche ein .
Die Mutter , wenn die doch eine andere Arbeit gehabt hätte !
Sie ging nicht gerne in die Fabrik , aber sie mußte doch verdienen , von was hätten sie denn sonst leben sollen ?
Und der Jörgle , das Büble , das keine Aufsicht hatte , jetzt wo es doch anfing schon recht kalt zu werden , und da so allein auf der Gasse !
Ach , wenn doch T. nicht so weit von daheim wäre , daß sie hätte fragen können , - gewiß eine Stunde lang war man mit dem auto gefahren , und niemand , auch der Paul nicht , konnte nach ihr sehen .
Wie es dem auch mit seinem Lernen ging ?
Und ob er , wenn er keine warme Stube hatte , nicht zuviel zu dem Bürgers Robert hinüberlief ?
Und wenn es Rosel endlich einmal gelang , den Schlaf zu finden , so stöhnte ein junges Mädchen , das neben ihr lag , vor Schmerzen oft so laut , daß man da wieder jäh aufwachte .
Mine hieß sie , war 17 Jahre alt und hatte keine Eltern .
Sie diente in einer Wirtschaft und hatte sich beim Heben eines Kessels mit heißem Wasser die Hände und das halbe Gesicht verbrüht .
Freilich , wenn Rosel sich damit verglich , so war ja das , was sie auszustehen hatte , nichts dagegen .
Auf ihrer anderen Seite lag ein Kind , ein Mädelchen von vielleicht sechs Jahren - wegen Kinderlähmung hieß es - das auch einen Zugverband hatte .
Es lag schon , wie die Schwester sagte , monatelang , hatte aber keine Schmerzen und war es wohl auch gar nimmer anders gewöhnt , denn es spielte den ganzen Tag mit seiner Puppe , die nur einen Arm hatte , und die sie der neuen Nachbarin gleich am ersten Tag vertrauensvoll durch das Gitter ihres Bettchens zugeschoben hatte .
Ein ganz klein wenig konnte Rosel den Kopf wenden , und sie sah dann runde Bäckchen mit einer Stülpnase und strohgelbe , kurzgeschnittene Härchen .
Und so wenig wie die arme Mine sprach , so viel plapperte und plauderte die Kleine auf der anderen Seite .
Das war ja nett .
Aber manchmal mitten während dem Spiel , und besonders des Abends in der Dämmerung , fing das Kind plötzlich an zu weinen und " Momme !
Momme ! " zu rufen .
Es fiel ihm seine Mutter ein , welche aber recht wenig nach ihm sah .
Das steckte Rosel an , und wenngleich sie doch soviel älter war , so überkam sie dann auch Angst und ein Wehgefühl , so daß sie mit der Kleinen um die Wette schluchzte , natürlich möglichst unterdrückt , die Schwester mochte das nicht und sie sagte :
" Seid still , denn wenn alle im Saal zusammenweinen würden , das gäbe ein schönes Konzert ! "
Gleich in den ersten Tagen war ein Brief von der Mutter gekommen .
Er war natürlich nur kurz , denn wo sollte sie zu einem langen die Zeit hernehmen ?
Aber er enthielt viel Liebes und vor allem die Mahnung , Rosel solle sich nicht absorgen , der liebe Gott werde ja schon weiterhelfen .
Vorderhand bleibe sie einmal ein paar Tage zu Hause und dann sehe man weiter .
Der Jörgle gehe nicht von ihr weg .
Paul tue , was er könne .
Die Hauptsache sei jetzt , daß sie , die Rosel , gut versorgt sei und bald wieder gesund werde ...
Rosel bekam dann von der Schwester einen Briefbogen und Bleistift , aber nicht gerne , denn der Herr Doktor liebte nicht , wenn man liegend schrieb .
Aber die Mutter mußte doch Nachricht bekommen .
Und so hatte die Kranke , wenn auch mühsam , doch einen Brief zustande gebracht , der schloß : " ... Und , Muterle , ich habe wohl Heimweh , da kann ich nichts dafür , aber sorgt Euch nicht um mich .
Ich meine , das Bein sei schon besser , denn wenn ich ganz ruhig bin , schmerzt es schon nimmer so arg , und ich wollte nur , ich könnte den Jörgle den Tag über hüten , Zeit hätte ich schon dazu .
Und er könnte sich mit der kleinen Ingeborg , die neben mir liegt und etwas an der Hüfte hat , wohl unterhalten .
Aber das geht ja nicht ... "
Dies und noch vielerlei Pläne , die Rosel in ihren einsamen Stunden in ihrem Bett für die daheim ausdachte , waren ja auch nicht brauchbar .
Eine Schachtel mit Wäsche und sonst noch Verschiedenem , was in der Abreiseeile damals nicht mitgenommen wurde , hatte Mutter inzwischen geschickt , und ein Weißbrot nebst einer Schokoladetafel lag auch dabei , und sie schrieb nur kurz : " Sie haben mir durch Frau Bürger Heimarbeit aus der Fabrik geschickt , aber du weißt ja , bei dem besten Willen bringt man nicht viel zustande , - bin ja doch auch keine gelernte Näherin ... "
Ob Rosel das wußte !
Mutter war ja ein Bauernkind , das , wie Rosel selber , am liebsten im Freien arbeitete , - das Sitzen fiel ihr schwer .
Und von neuem dachte sie an alles mögliche , ob wohl Mutter dazukam , Paul seinen warmen Winterkittel herauszuflicken ?
Dann sollten seine Stiefel gesohlt werden , und Mutter selber sollte so notwendig ein warmes Tuch haben !
... Wochen waren nun schon verflossen , seit Rosel von zu Hause fort war , und gerade heute Nacht hatte sie das Heimweh nach den Ihrigen besonders stark überfallen - vielleicht hatte sie auch im Traum geweint - so daß die Mine neben ihr , deren Wunden anfingen zu heilen , ihr zurief :
" Was hast ?
Tut dir denn das Bein wieder weh ?
Oder sonst etwas ? "
Nein , das Bein war es nicht , obgleich es ihr vorkam , als ob die kleine Besserung , an die sie geglaubt , doch nichts gewesen wäre .
Rosel schlief gegen Morgen wieder ein , und wachte - es war ein Sonntag - erst wieder auf , als die Schwester ihr das Frühstück brachte und ein wenig zugänglicher als sonst ihr die Brezel , die es an diesem Tag gab , zuschob und die Tasse zurechtrückte .
" Recht häßliches Wetter ist es heute , " sagte sie .
" Schneewirbel !
Auf den Dächern liegt es schon ganz weiß !
.. .
Es werden heute wenig Besuche zu den Kranken kommen , was ja auch wieder gut ist , denn die fremden Leute tragen einem oft viel Schmutz herein und bringen unnötige Eßwaren , durch die es nachher nur wieder verdorbene Mägen gibt . "
Rosel dachte :
Zu mir kommt doch niemand , da dürfte die Schwester ruhig sein .
Und nach dem Essen - es gab heute Braten und Salat und ein Stück Kuchen - versuchte sie ein wenig zu lesen , nachdem es ihr gut geschmeckt hatte .
Gegen zwei Uhr füllte sich das Zimmer mit Besuchen , und auch Ingeborgs " Mama " kam - sie war Putzmacherin in einem Geschäft .
Und auch nach der Mine sah jemand .
Es war die Wirtin , in deren Küche das Unglück damals geschehen war , eine sehr gesprächige Frau , die nur immer wieder hervorhob , daß es einfach ein schändliches Pech sei , daß die Brühe gerade das Gesicht getroffen habe .
" Denn arg verschandelt siehst halte jetzt doch aus , " sagte sie , " und zur Kellnerin wirst eben nimmer taugen . "
Mitleidsvoll hörte Rosel den Reden der Frau zu , als ein junger Bub sich durch die vielen Leute schob und dann fragend bei der Krankenschwester stand .
Diese wies nach der Richtung zu ihr hin .
Ja , war es denn möglich ?
... Gleich darauf stand der Paul vor ihrem Bett , und sein ganzes gutes Bubengesicht strahlte als er sagte : " Geld , das hättest du nicht gedacht ?
Die Mutter hat gemeint , es sei zu weit zum Gehen , vier Stunden hin und wieder vier zurück .
Aber ich bin , wie es noch dunkel war , heute früh daheim fortgegangen und bin gewandert - fein war_es , auch der Schnee - und jetzt bin ich da ! "
Ja , war es denn möglich ?
Eins von zu Hause ?
Ihr Bruder stand leibhaftig vor ihr ?
Und als dann die Krankenschwester einen Stuhl herbeibrachte - sie freute sich wirklich , daß auch einmal jemand zu der Rosel kam - da setzte sich Paul gerne .
Den Schnee hatte er draußen von Mütze und Jacke geschüttelt .
" Hast denn etwas gegessen ? " war Rosels erste Frage , und erst als Paul ihr sagte , er sei vor einer Stunde schon gekommen , habe aber natürlich nicht hineingedurft , und da habe er drunten im warmen Gang sein Mitgebrachtes verzehrt , da konnte sie sich so recht von Herzen freuen .
Und dann kam das Fragen und das Erzählen , und die Stunde , die den Besuchenden vergönnt war , verging viel zu schnell .
" Wie macht es Mutter ?
... Wer wäscht ?
... Wer kocht ?
... Wer paßt auf den Jörgle auf ?
... Denkt er noch an sein Rosele ? " ...
So überpurzelten sich die Fragen , und es war , Gott sei tausendmal Lob und Dank , nur Beruhigendes , was Paul berichten konnte .
Die Leute im Dorf , sagte er , hätten recht Anteil genommen , und wie Rosel fortgewesen , sei gleich die Ochsenwirtin gekommen und habe gesagt , Paul dürfe , solange sie fort sei , jeden Tag Suppe und Gemüse bei ihnen holen .
Wo so viele in ihrem Hause essen würden , mache so ein bißchen mehr Gekochtes nichts aus .
Deshalb könne die Mutter getrost nach wie vor in die Fabrik gehen .
" Und wegen dem Jörgle , läßt Mutter dir sagen , sollst du dich auch nicht sorgen .
Die Kreszenz ist am selben Abend noch , wo du fort bist , gekommen , um nach dir zu sehen , und sie hat sich angeboten , man solle nur den Jörgle zu ihr bringen , soviel Kraft habe sie schon noch , das Büble zu hüten , und sie sei doch nicht umsonst so viele Jahre Wärterin bei kleinen Kindern gewesen . "
" Fein ! " sagte Rosel , " aber nur soll sie unser Büble nicht einsalben , das möchte ich nicht , - er hat ja doch hoffentlich kein Wehweh ? " fügte sie lächelnd hinzu .
Nun blieb aber nur noch der Paul übrig , und wie der wohl seine Tage zubringe ?
Aber der Bub war beleidigt , als sie danach fragte , - sie wisse doch , wie wichtig ihm sein Lernen sei , und daß er doch nicht zu schlimmen Streichen neige .
So war es nur eitel Freude , was die beiden Geschwister bei ihrem Zusammensein erfüllte .
Und wenn auch Paul mit mißtrauischen Blicken den schweren Stein an Rosels Fußende betrachtete , und sich auch gar nicht recht hineindenken konnte , wie man es denn so lange in dem Bett da drinnen aushalten könnte , so sah Rosel ja eigentlich nicht krank aus , wie er nachher der Mutter versicherte , und sie sei auch so vergnügt , gerade wie zu Hause .
Die Mutter freilich , die hätte bei seiner Rückkehr gerne noch allerlei gefragt und gewußt .
Aber viel mehr war aus dem Buben nicht herauszubringen , als daß sie gejammert habe , daß die Rosenstöcke am Ende doch erfroren seien , weil man sie so spät zugedeckt habe , und daß die Mutter kein warmes Tuch besitze .
Rosel aber schlief in dieser Nacht zum erstenmal auch ohne Kopfkissen und mit gestrecktem Rücken doch sorgenerleichtert und friedlich ein . ...
Doch nicht immer blieb es so .
Langsam schlich Woche um Woche nun dahin und Rosels Befinden besserte sich eigentlich nicht .
Und wenn sie nach einer schlechten Nacht dann angstvoll die Pflegeschwester fragte :
" Wie lange muß ich denn noch liegen bleiben , Schwester ?
Wird_es denn aber auch immer noch nicht besser ? " da hatte diese nur immer den einen Trost bei der Hand :
" Solche Sachen brauchen halte Zeit , da muß man eben Geduld lernen ! "
Aber gerade dies war eine härtere Aufgabe , als wenn Rosel noch so viel und manchmal recht schwere Arbeit daheim auf sich nehmen mußte .
Wenn sie nur irgend etwas hätte schaffen können !
Die Schwester brachte ihr auf ihre Bitten hin Binden zum Säumen , oder auch Verbandflecke zum Legen .
Aber es war dasselbe wie beim Lesen , Augen und Hände ermüdeten gar bald .
Einmal hatte Rosel eine große Freude gehabt , denn beim alltäglichen Ärztebesuch sah sie plötzlich auch unter den gewohnten Gestalten ihren lieben , alten Doktor von daheim .
Schon von ferne grüßte er sie .
Als er aber nachher an Rosels Bett stand , ihr die Hand gedrückt und sie prüfend angesehen hatte , da sagte er mitleidig :
" Geld , Rosel , ein bissel lang währt schon , daß du so daliegen mußt ? "
Ja , lange !
Und Rosel , obgleich sie sich fast schämte , wußte wieder nichts anderes zu tun , als bitterlich zu weinen .
Der Chef der Klinik war inzwischen dazugekommen , und nach gründlichem Untersuchen des Knies sprachen die Ärzte in ihrer kurzen , für Rosel kaum verständlichen Art zusammen .
Nur einzelnes konnte sie erfassen : daß die Herren von Vaters Krankheit redeten , und das gehörte doch gar nicht daher !
Und dann kamen dazwischenhinein Worte in einer anderen Sprache , aber als der Chefarzt sich entfernte , um seine Runde durch den Saal zu machen , da setzte sich ihr lieber , alter Freund einen Augenblick an ihr Bett , und Rosel hatte nun endlich Gelegenheit zu fragen , wie lange wohl das Kranksein noch dauern würde .
Sie habe doch so ganz sicher darauf gerechnet , an Weihnachten wieder gesund zu sein und heim zu dürfen .
Und jetzt sei das doch schon bald , und Mutter brauche sie doch daheim .
Da streichelte der liebe Besucher des Mädchens Hand und er sagte :
" Daß es lang dauern würde , das habe ich ja gleich gefürchtet , aber ebenso kann ich dir die Versicherung geben , daß es mit der Zeit wieder entschieden besser mit dir werden wird und daß du wieder heim darfst .
Nur kann niemand sagen , wann das sein wird .
Aber gib acht , wenn Weihnachten vorüber ist und die Tage länger werden , und die Sonne kommt und man euch arme Tröpfle hinaus auf die Terrasse legen kann , da wirst du bald sehen , daß das schlimme Knie seine Mücken aufgibt und sich besinnt , ob es nicht doch gescheiter wäre , zu werden wie es vorher war ! "
Des alten Freundes Stimme klang so beruhigend , daß Rosel sich schämte und lieber das schluckte , was sie sagen wollte :
" Also noch so lange ? " ...
Doch mochte er ihr nachfühlen , was sie dachte , denn es klang ganz scherzend , als er sagte :
" Kopf hoch , Rosel , was ist denn lang , und was ist kurz ?
Und wenn du , was ich ja gut verstehe , gerne arbeiten möchtest , so braucht Arbeit doch auch nicht gerade in Waschen und Putzen und Kochen zu bestehen .
Und wer wie du hier " - er blickte nach den Betten rechts und links - " so eine nette Nachbarschaft hat , wo man da und dort ein wenig helfen kann und wäre es nur mit einem fröhlichen Wort , der darf mir gar nicht von Langeweile reden .
Und im übrigen , Rosel , soll ich dir ausrichten , daß es daheim auch ohne dich gehe , und daß , wenn sie_es irgendwie möglich machen könne , die Mutter dir dein Christkindel selber bringe . "
Was war das für eine frohe Aussicht , über der Rosel in den nächsten Tagen alle quälenden Gedanken vergaß .
Und überhaupt war im ganzen Saal jetzt eine erwartungsvolle und frohere Stimmung .
Selbst die Mine vergaß das Jammern über ihr verunstaltetes Gesicht , das übrigens bereits anfing , sich wieder zu glätten und außer einigen Narben sein früheres Aussehen wieder zu gewinnen .
Und die kleine Ingeborg , die sich über nichts Sorgen machte , plauderte den ganzen Tag von einer neuen Puppe , die sie vielleicht bekäme .
Rosel aber hatte vermittels einer Knüpfarbeit , die Augen und Hände nicht zu sehr anstrengte , kleine , bunte Sächlein verfertigt , Arbeiten von Kranken , die dann durch Damen in einem Bazar verkauft wurden .
Dafür erhielt Rosel zu ihrer Wonne ein blankes Zweimarkstück , das sie sofort mit Hilfe der Schwester an Mutter schickte als Reisegeld .
Und diese war wirklich am ersten Feiertag nach Tisch gekommen , und , o Freude , sie hatte auch den Jörgle mitgebracht !
Aber auch wieder die zwei Mark , weil der " liebe Herr Doktor " sie im auto mitgenommen hatte .
Jetzt solle nur Rosel sich eine Freude damit machen !
Aber das war alles , alles ja jetzt Nebensache , denn Mutter war da , und sie saß an ihrem Bett , und sie konnten über alles jetzt zusammen reden , während der Jörgle sofort einen Nachbarschaftsbesuch bei Ingeborg machte , sich deren neue Puppe und andere kleine Spielsachen besah , und Guckguck durch das Gitterchen der Bettlade spielte .
Obgleich nun die Mutter ihrem Kind immer wieder versicherte , daß alles ganz gut gehe auch ohne sie , so strafte ihr Aussehen sie doch Lügen , denn Mutters Gesicht war recht hager geworden , und Rosel empfand nur zu gut , daß doch nicht alles Stimme .
Wenn doch nur die Fabrikarbeit nicht sein müßte , und dazu noch am Abend die Arbeit daheim !
" Ist denn das Essen aus dem > Ochsen < auch immer gut und genügend ? " fragte Rosel besorgt .
Und die Mutter bejahte es .
Aber der Jörg sagte nachher , wie er in ein großes Stück Kuchen hineinbiß , das die Schwester ihm geschenkt hatte :
" Das Muterle gibt uns immer ihr Teil beim Essen , und dann hat sie selber nichts . "
" Wenn du nur wieder selber kochen könntest , " sorgte sich Rosel , denn sie kannte in dieser Hinsicht ihre Mutter .
Aber das war eben nicht möglich wegen der Heimarbeit , oft bis tief in die Nacht hinein , die zum Durchkommen nötig war .
Rosel meinte :
" Wenn der Paul nur etwas verdienen könnte ! "
Aber das schnitt die Mutter sofort ab :
" Da und dort hilft er ja schon bei irgend einem Bauern , aber für lange kann das nicht sein , denn du weißt ja , wie gut und wie gern er lernt , und wenn ich das erleben dürfte , daß er wie mein Vater einmal auch ein Lehrer würde , da täte ich mein Äußerstes , um ihm dazu zu verhelfen . "
Nur zu schnell verflossen die Stunden , wo der liebe Besuch dableiben durfte , und immer wieder mußte Mutter berichten und stellte Rosel wieder neue Fragen .
Im Ganzen wußte Frau Klein ihr Kind ja gut versorgt hier , und da die Pflegerin ihr auch gesagt hatte , die Herren seien zufrieden mit dem Verlauf der Sache , da war es ihr ein großer Schrecken , als beim Scheiden Rosel auf einmal fragte :
" Mutter , wie hieß denn die Krankheit , an der mein Vater gestorben ist ? "
" Wie kommst du denn auf einmal auf diese Frage ? "
Und die Mutter wußte nicht , was sie darauf sagen sollte , als Rosel fortfuhr :
" Wie unser Doktor da war , da fragte ihn der Chefarzt danach , und sie sprachen dann von Tu ... Tube , ich weiß eben gerade dies Wort nicht mehr .
Aber sie machten so ernste Gesichter hin , und seither packt mich oft eine solch dumme Angst , ich hätte dasselbe wie unser Vater , und ich müsse am Ende auch sterben .
Sage , Mutter , sage ?
Das Denken darüber macht mich oft so ängstlich und so traurig ! "
Und erschrocken war die Mutter auch bis ins Tiefste ihres Herzens , denn sie kannte ja genau den Namen der Krankheit ihres Mannes , und daß es Schwindsucht gewesen war .
Aber sich zusammennehmend , antwortete sie :
" Dein Vater hat doch nie etwas am Bein gehabt , Rosele !
Nur so schwer husten und atmen hat er müssen - du weißt es ja - und das kam bei ihm von den vielen Erkältungen her , die er immer wieder hatte . "
Erleichtert , aber doch noch prüfend sah Rosel der Mutter ins Gesicht , aber da kam eben ein Bote , der sagte , das auto des Herrn Doktors sei unten .
Da gab es nur noch einen kurzen Abschied , was dem Jörgle gar nicht behagte , denn er wäre am liebsten bei dem " netten Mädel " geblieben .
Draußen aber im Flur gelang es Frau Klein , die Schwester noch zu erwischen , und aufs höchste beunruhigt konnte sie bloß noch fragen :
" Schwester , was ist mit meiner Rosel ?
Schwester , muß ich mich sehr um sie sorgen , weil mein Mann an Tuberkulose gestorben ist ? "
Die Schwester hatte ein Brett mit einer Tasse voll heißen Teas in der Hand und sollte eigentlich nicht zurückgehalten werden , auch war es nicht ihre Sache , solch ernste Fragen zu beantworten .
Aber sie sah die Angst der Mutter , und da war es ihr immerhin eine Freude , antworten zu können :
" Unsere Rosel hatte freilich etwas Ähnliches in ihrem Knie , als sie zu uns kam , auch hat uns der Husten nicht gefallen , aber der ist ja gottlob ganz vergangen , und das , was in dem Bein steckt , hoffen wir mit Höhen- und Frühlingssonne zum Stillstehen und Heilen zu bringen .
Und ihre anfängliche Ungeduld hat sich ja jetzt auch gebessert ! " fügte die junge Schwester lieb , aber doch etwas im Lehrton hinzu , und entfernte sich dann eilig .
Es war ja in der Tat so , die Schwestern hatten wirklich keine Zeit sich zu unterhalten , besonders nicht mit den Besuchenden , und das hatte ja auch seinen guten Grund .
Auf dem Heimweg , als Frau Klein dem Herrn Doktor auch ihr Herz ausschüttete , da sagte dieser polternd :
" So ist_es , wenn die Kranken aufhorchen , was wir Ärzte miteinander reden , und dann nur die Hälfte verstehen .
Die Hauptsache ist , daß Rosels Knie nicht schlimmer geworden ist , und im übrigen hatte die Schwester recht , Sie zu beruhigen .
Wenn wir nur einmal das Rosele aus ihrem Zugverband wieder heraushaben , sie in Sonne und Luft bringen können , dann wird das Prachtsmädel , will_es Gott , wieder ganz recht werden . "
Wie gerne hätte Frau Klein noch weiter geredet , aber das durfte man ja nicht , wenn jemand wie der Doktor sein auto selber lenkte , der jetzt auch gar keine Antwort mehr gegeben hätte .
Nur einmal wendete er jäh den Kopf , als Jörgle gebieterisch forderte , man solle doch wieder umkehren , er wolle auch in so ein nettes Bett und in ein Spital , wie die Ingeborg .
Und er erschrak , als der sonst so freundliche Doktor zurückschrie :
" Schwätz nicht so dumm heraus und sei froh , daß du im auto sitzest und mit deiner Mutter heimfahren darfst , Zipfel ! " ... Weihnachten und Neujahr waren vorüber , und es kam der große Tag , wo mit Rosel der Versuch gemacht wurde , den Verband wegzunehmen und sie das Stehen probieren zu lassen .
Wie hatte sie diesen Tag herbeigesehnt , und nun , da er da war , bangte ihr davor , und wohl mit Recht .
Das Stehen ging ja schon , aber es war immer noch ein leichter Schmerz vorhanden , und unter Tränen vernahm sie den ärztlichen Bescheid eines nochmaligen Liegenmüssens .
Wo sollte sie von neuem die Geduld dazu herbringen ?
Nein , das war zu schwer , - wieder warten und warten zu müssen , und daheim schaffte sich die Mutter ab und alles ging wohl drunter und drüber .
Die Schwester hatte Mitleid und brachte ihr einen Strauß Palmkätzchen und tröstete :
" Jetzt harr nur vollends aus , bis der Frühling kommt und man dich in die Sonne legen kann , da tut es auf einmal einen Ruck . "
Ach ja , der Frühling !
Aber bis dahin war es noch lange , und wie sehnte sich Rosel nach Licht und Luft und Hinausdürfen !
Einmal , im Anfang Februar , da ging ein Freuen durch den ganzen Saal :
" Die Sonne scheint und wir dürfen auf die Terrasse ! "
Bis aber die Kranken alle gerichtet waren , kroch die Sonne schon wieder hinter Wolken , und alles war umsonst .
So ging_es noch manchmal , denn das Frühjahr kam gerade heuer recht spät .
Die künstliche Höhensonne , die sollte ja wohl ein Ersatz sein , sie tat ja wohl auch gut , aber freie Luft und die wirkliche Sonne am blauen Himmel , die ersetzte sie eben nicht .
Und wie sehnte sich Rosel danach , wie malte sie sich in den Stunden des Stilliegens in Gedanken ihr Heim aus , wandelte den Wiesenweg hinauf bis an den Waldrand , schaffte im Haus herum , - Mutter konnte ja nicht überall Ordnung halten ! - vor allem aber ging sie mit wehem Herzen im Geiste durch den Garten , schorte und pflanzte , beschnitt die Sträucher , richtete die Beete und machte alles bereit für den kommenden Lenz .
So vieles hatte sie vom Vater gelernt - und Mutters Freude war es ja auch - und jetzt konnte niemand , etwas tun , und wie mochte das liebe Gärtchen aussehen ?
Die arme Verbrannte im Nebenbett war als geheilt entlassen worden und ein elendes , von Jugend an verkrüppeltes Wesen lag jetzt darin .
Die wurde wohl nicht mehr gesund , denn sie hatte es auf der Brust , und Tag und Nacht quälten die Schmerzen .
Wenn Rosel oft in der Nacht ihre schlaflosen Stunden hatte , da tauschten die beiden wohl auch manchmal gegenseitig ihre Lebensgeschichten aus , und dann schämte sich Rosel , wie wenig sie doch im Ganzen zu tragen hatte im Vergleich mit der Nachbarin .
Wenn aber diese allemal ihr Lieblingssprüchlein sagte : " Klage ' deine Not dem lieben Gott ! " da tat der Friede , der von dem armen Geschöpf ausging , auch Rosel wohl , obgleich auf der anderen ja kein beständiger Druck und keine Sorgen wegen daheim lagen wie auf ihr , denn sie hatte kein Heim .
Aber Rosel faltete dann doch manchmal ihre Hände , und von ihren Sorgen ums irdische Heim lenkten sich ihre Gedanken auch nun hinüber auf eine Heimat , in der weder Krankheit noch Siechabsorgen mehr sein wird .
Die kleine Ingeborg neben ihr , die schlief meist gleich ein , die brauchte sich in ihrem Kindergemüt nicht um irgend etwas außer um ihre Puppe zu kümmern , und Rosel wußte doch , daß die Lähmung bei der Kleinen nie mehr heilen würde .
Ihre regelmäßigen Atemzüge waren manchmal eher beruhigend als störend ...
Der zweite Stehversuch wurde gemacht , und er gelang .
Wohl wankte und schwankte der Fuß und hatte noch keine Kraft , aber , o Wonne !
Rosel fühlte keine Schmerzen mehr , die Ärzte zeigten sich befriedigt .
An einem der darauffolgenden Tage , als Rosel unter Aufsicht der Schwester Gehversuche machen durfte , die sie aber noch recht angriffen , da kam auch der treue Freund von daheim , ihr lieber Doktor , zufällig dazu , und seine Freude war groß : " Jetzt , Rosel , sind wir über dem Berg ! " sagte er und klopfte sie auf die Schulter .
" Und jetzt , wo die Sache verheilt ist , gehört nur noch Sonne und Bewegung im Freien dazu .
Aber freilich , die Sonne , die läßt heuer lange auf sich warten , das ist ein Elend für alle unsere Kranken , und hauptsächlich für die Genesenden .
Was hast du dich aber gestreckt , Mädel !
Das ist recht , doch dein Aussehen , das gefällt mir noch nicht ganz ! "
Und er sah Rosel mit einem väterlich prüfenden Blick an .
Da brachen bei Rosel , die sich eben noch recht schwach und elend fühlte , die Tränen aus .
" Oho ! Steht_es so mit den Nerven ? "
Der Doktor winkte der Schwester , und als er Rosel einen Schluck von dem herbeigebrachten Wein gegeben und dabei wiederholt gesagt hatte :
" Jetzt trinke , und dann heul dich einmal aus ! " da ging dem jungen Mädchen das Herz auf , und unter Schluchzen schilderte sie dem alten Freunde all ihre Sorgen , und wie sie eben nie recht schlafen könne , aus lauter Angst , der Fuß werde nicht mehr recht , und es gehe dann wie beim Vater , und die Mutter brauche sie eben , und ... und ... "
Nun sprach der alte Freund wie zu einem Erwachsenen , ernsthaft und sachlich :
" Anfangs hatten wir auch Angst um dich gehabt , Rosel , aber daß es bei dir nicht so geht , wie bei deinem Vater , das kann ich dir jetzt schon versichern , und die Ärzte hier stimmen mit mir überein .
Aber jetzt müssen wir vor allem etwas für deine Nerven tun , und ich hoffe , daß ich dafür sorgen kann .
Vorderhand bleibst du einmal noch brav hier , machst fleißig Gehübungen und kannst , wenn du willst , jetzt auch im ganzen Saal herumlaufen und dir deine Leidensgenossen ansehen und mit ihnen reden .
Und vielleicht kannst du auch nebenher den Schwestern ein wenig helfen , denn sie haben_es wahrlich nicht leicht ! " fügte er bei .
Ganz glücklich über diese Aussichten wollte eben Rosel noch manches fragen , nach daheim und so weiter , aber der Arzt war schon wieder im Begriff zu gehen .
" Wenn du magst , kannst du auch bald einmal den Versuch machen , die Treppe und in den Garten hinunter zu gehen ! " sagte er noch , wehrte aber schnell ab , als sich bei Rosel schon wieder Tränen zeigen wollten , aber diesmal vor Freude , denn an so etwas Glückseliges hatte sie ja gar nicht zu denken gewagt .
In einen Garten dürfen , Blumen und Bäume wieder sehen , das ging ja über alles Erwarten .
Der Doktor aber sagte :
" Von heute aber , das bitte ich mir aus , wird dann nicht mehr gejammert und geflennt ! " und damit war er schon wieder draußen , und kurz darauf ratterte sein auto davon .
Wie war er froh , daß Rosel ihn nicht direkt nach der Mutter gefragt hatte , denn die von ihm so geschätzte Frau , die täglich elender aussah , machte ihm seit einiger Zeit Sorge , - sie konnte entschieden die Fabrikarbeit nicht ertragen , und was dann ?
... Rosels Gehen machte von Tag zu Tag Fortschritte .
Es kamen jetzt auch Stunden , wo wirklich Lenzesluft wehte , die Kranken endlich hinausdurften , und Rosel den ersten Gang in den Garten hinab wagte .
Leberblümchen und Krokus blühten , Stachelbeersträucher trieben das erste Grün , und an den Bäumen waren Knospen zu sehen .
Rosels Herz ging auf , und sie konnte nur immer wieder sagen : " Ach , lieber Gott , wie schön , wie schön ! "
Daß es aber noch schöner für sie kommen könnte , das ahnte sie noch nicht .
Ihr alter Freund hatte es zustande gebracht , daß Rosel mit noch verschiedenen anderen Krankgewesenen , zu denen auch die kleine Ingeborg gehörte , in einem großen , geschlossenen auto in ein Kindererholungsheim tief hinein in die Berge fahren durfte .
Der Doktor hatte einige Tage nach dem Besuch in der Klinik in T. Frau Klein am Abend in ihrer Wohnung aufgesucht , um ihr die günstigen Nachrichten über ihr Kind zu bringen und sie von ihren Sorgen um Rosel zu befreien .
" Wir haben alle Ursache zu hoffen , daß sie in einiger Zeit , die sie noch im Schwarzwald zubringen soll , gesund und gekräftigt wieder nach Hause kommen kann ! " sagte der Arzt .
Aber mit einem prüfenden Blick auf Frau Klein und mit Kopfschütteln fragte er die vor ihm Stehende nach ihrem eigenen Befinden .
Zuerst lautete die Antwort :
" Mir geht es gut , und den Kindern auch ! "
Aber als der Arzt kurzweg sagte :
" Ich glaube es nicht ! " da kam es so nach und nach heraus , daß das Wort " gut " nicht recht passe , daß der Verdienst in der Fabrik ohne Nebenarbeit eben nicht genügend sei für sie alle , daß das tagelange Sitzen an der Maschine sie mehr ermüde , als wenn sie einstens draußen den ganzen Tag auf dem Felde gearbeitet habe , und daß sie immer die Sorge um die aufsichtslosen Kinder herumtreibe .
Der Paul lerne wohl , aber lang nimmer so gerne und so gut , seit der Freundschaft , die er mit den Bürgerskindern geschlossen habe , besonders mit dem Robert , der ein Schlingel sei .
Und wegen dem Kleinen sei sie auch recht in Not , denn gerade heute habe die Kreszenz ihr gesagt , sie möge das Büble ja recht gerne leiden , aber seit einiger Zeit werde er so wild und gehe ihr immer durch , und sie könne ihm doch nimmer nachlaufen und ihn einfangen .
Und ihre Katze , die bravste , die es gebe , habe er kürzlich in sein Leiterwägelein hinein festgebunden und habe die arme Mieze durchs ganze Dorf gefahren und schließlich umgeschmissen , so daß das liebe Tierle hilflos in einer Dreckpfütze gelegen sei , und sie es nachher kaum mehr sauber gebracht habe .
" Das Kind ist gewiß nicht bös , aber eben sehr lebhaft ! " entschuldigte die Mutter , und der Doktor konnte zu all diesem Anvertrauten eigentlich keinen rechten Trost geben .
Den einzigen Rat , sie solle eben die Fabrikarbeit lassen , war unausführbar .
Der Doktor gehörte zu der Sorte Ärzte , denen die Sorgen ihrer Patienten auch noch zu Herzen gingen , und nachdenklich fuhr er weiter bis zur Fabrik , wo er noch nach dem Jüngsten der Frau Direktor sehen wollte , der etwas Halsweh hatte .
Er fand die Dame im Hof in eifrigem Gespräch mit ihrem Gärtner , der sagte : " Seit der Klein nicht mehr da ist , finde ich eben niemand Zuverlässiges mehr , der mir bei der Gartenarbeit hilft .
Hab es mit Männern und Frauen probiert , aber keins hat nur auch ein wenig Verständnis und Interesse für die Sache , besonders auch für die Blumen . "
Da schoß dem Arzt , der noch ganz unter dem Eindruck seines letzten Gespräches stand , plötzlich ein Gedanke durch den Kopf .
Und als der Gärtner , der schon lange Jahre im Dienste der Direktorsfamilie stand , sich bescheiden entfernen wollte , faßte er ihn am Rockzipfel und rief hastig :
" Nicht fortgehen !
Dableiben !
Verzeihung , Frau Direktor , daß ich mich so dreinmische , aber ich glaube , daß das , was ich sagen kann , Sie beide interessieren wird . "
Und das , was der Arzt nun in wenigen Worten vortrug , mußte von wirklichem Interesse für die aufmerksam Zuhorchenden sein , denn die Unterredung endete mit einem Handschlag von Seiten des Gärtners und einem :
" Das wäre etwas , ... ja , das wäre wirklich etwas , Herr Doktor ! "
Die Frau Direktor aber sagte erfreut :
" Wenn etwas daraus wird , Herr Doktor , so verdanken wir_es Ihnen ...
Dem Buben oben geht es gottlob heute abend wieder gut , und da könnten Sie vielleicht gerade noch schnell nach einem Besuch bei ihm die nötigen Schritte einleiten . " ...
Oben auf der Schwarzwaldhalde , wo die Sonne , die sich nun endlich ihrer Pflicht erinnerte und den ganzen Tag auf das freundliche Kinderheim herabstrahlte , befand sich Rosel wie im Himmel .
Ob es wohl dort noch schöner sein konnte als hier ? fragte sie sich stündlich und gedachte dabei der lieben , armen Buckligen im Krankenhaus , die so geduldig gewesen und nun ausgelitten hatte , und die ihr so neidlos beim Scheiden noch nachgerufen hatte :
" Wenn du auf deinem Berg droben bist , so denke daran , daß ich bald noch höher hinauf darf , wo es noch viel schöner sein wird ! "
Aber herrlich , einfach herrlich war es hier .
In langen , offenen Hallen durften sie liegen und sich von der Sonne wärmen und bestrahlen lassen , während hie und da noch Reste von Schnee lagen , neben denen schon rote und blaue Blümlein die Köpfe herausstreckten .
Singen und Jubeln ertönte den ganzen Tag , und freundliche Mädchen - Tanten genannt - betreuten ihre Pfleglinge und taten fröhlich mit bei Spiel , Reigen und Gesang .
Ach , wie war das so anders als drunten in dem Krankensaal mit der dumpfen Luft und all dem Jammer .
Und nach und nach gewöhnte sich der Fuß auch immer mehr an kleine und an größere Spaziergänge .
Stärkende Bäder gab es auch , und der junge Arzt , der hier oben waltete , sagte :
" Wenn du so fort machst , Rosel , und so brav ißt , und weiterhin so rote Backen bekommst , so können wir dich als Reklamestück zeigen . "
Viele Fremde , die der Frühling herauslockte , kamen auch vorüber , die sich neugierig die Sache da oben anschauten , und sich dann aber gerne abseits auf die Gasthausterrasse setzten , weil doch immerhin auch manche Leidenden unter dieser jugendlichen Schar waren , deren Anblick doch recht " unangenehm " wirkte .
In einer solchen Gesellschaft , wo es bei Wein und Forellen sehr lebhaft zuging , erkannte Rosel auch die Elsa Bürger von daheim .
Rosel schob eben die kleine Ingeborg in einem Wägelein , das sie und andere mit Blumen bekränzt hatten , an der Gaststätte vorbei , und war auch von Elsa erkannt worden .
Ein wenig verlegen , denn es berührte Elsa nicht gerade angenehm , jemand aus ihrem Dorf hier zu finden , begrüßte sie die frühere Freundin , und nach einem leicht hingeworfenen Wort : " Dir geht es ja allem Anschein nach wieder ganz gut ? " fügte sie noch mit einem Blick auf das Wägelein hinzu :
" Aber mit was plagst du dich denn hier so herum ?
Kann denn das Mädchen , das doch mindestens schon sechs Jahre alt ist , noch nicht gehen ? "
Ein Dämchen aber aus der Gesellschaft bemerkte leichthin : " Ach , das ist ja die Kleine von unserer Madame , die das Unglück hat , ein Kind zu besitzen , das , wie der Arzt sagt , niemals wieder gesund werde . "
Rosel , die das auch wußte und deshalb um so mehr Mitleid mit ihrem lieben Engelein hatte , wollte mit einem kurzen Gruß rasch wieder davonfahren - sie wurde auch von den sie umgebenden Kindern dazu am Rock gezupft - als Elsa ihr noch schnell verkündigte :
" Daß du_es weißt , meine Mutter geht nimmer in die Fabrik , sie hat es satt bekommen , und sie sagt , deine Mutter bliebe auch besser von dort weg , denn der fällt scheint_es alle Tage schwerer ! "
Elsa wurde wieder in ihren munteren Kreis hineingezogen , und Rosel fuhr mit ihrer kleinen , aber so lieben Last davon , dem Heim zu , wo schon die Glocke zum Abendbrot läutete .
Wie fröhlich war sie heute nach Tisch ausgezogen , und wie bedrückt fühlte sie sich jetzt wieder , denn seit längerer Zeit hatte die Mutter nicht mehr geschrieben .
Wieder legte sich der dumme Druck auf sie , und er wurde noch verstärkt , als sie von einer der Tanten ans Telefon gerufen , die Stimme des Doktors erkannte .
" ... Bist du da , Rosel ?
... Nur schnell !
Wie geht_es dir ? "
Vor lauter Schrecken konnte Rosel nur das eine Wort " gut ! " sagen .
" ... Gut ?
Auch wirklich ?
... "
Und ganz unvermittelt kam dann die Frage :
" Wie weit läufst du ?
... Eine Stunde ?
... Hab ' ich recht verstanden ? "
" Ja , ja ! "
Und die Stimme am anderen Ende des Hörers fuhr in merkbarer Eile fort : " Bitte euren Arzt , daß er mich heute abend noch womöglich anruft .
Die Adresse weißt du ? ...
Meine Nummer ist 352 .
Mache wacker so weiter ! " ...
Und als Rosel angstvoll noch fragen wollte :
Und wie geht es meiner Mutter ?
da läutete das Telefon ab und die Unterredung war fertig .
Was das wohl alles bedeutete ?
Und auch nachher , als sie dem jungen Doktor , der der persönliche Freund aller der ihm hier Anvertrauten war , ihres alten Arztes Wunsch ausrichtete , konnte sie nichts näheres erfahren .
Sie hatte in der Aufregung vergessen , ihn zu bitten , direkt nach der Mutter zu fragen , und von selber sagte er nichts über das Gespräch .
Ach , wenn doch nur auch alles gewiß zu Haus in Ordnung war !
Ach , wenn nur Elsa nicht die dumme Rede :
" Der fällt immer schwerer " ausgesprochen hätte .
Ach , wenn doch nur bald ein Brief käme !
Und es kam einer , aber nicht von der Mutter , sondern vom Doktor , und was er enthielt , war in seiner Kürze so wunderbar , daß Rosel ihn ein paarmal lesen mußte , um ihn nur annähernd zu fassen , und er lautete : " Liebe Rosel !
Ich schreibe an Deiner Mutter Tisch in Eurem Häusle , sie hat mich darum gebeten , weil sie ganz zittrig sei ( Oh Gott ! dachte Rosel . )
Und so sage ich Dir denn nun folgendes :
Die Fabrikarbeit ist nichts mehr für Deine Mutter , die ist eine Bauerntochter und gehört ins Freie und nicht hinter die Maschine .
Nun sucht der Gärtner bei Direktors eine Hilfe im Blumengarten .
Dazu braucht er eine , die_es versteht .
Da fiel uns Deine Mutter ein , die doch früher manchmal Deinem Vater geholfen hat .
Und da habe ich auch gesagt :
das wird wohl das Richtige für Frau Klein sein .
Und ich habe eben mit Deiner Mutter darüber gesprochen .
Daß sie geweint und nicht gejubelt hat , verstehe ich , denn viele Frauen machen es so , wenn sie was Gutes erleben .
Und daß dieser Wechsel für Deine Mutter gut ist , das weiß ich , und freue mich darüber , und für Dich auch .
Denn , Rosel , jetzt bleibst Du einmal noch drei Wochen da droben auf dem Berg und lernst vollends fest stehen und gehen , und dann weiß ich und auch der Arzt dort , daß Dein Knie geheilt ist .
Und jetzt soll ich Dir noch sagen , daß Deine Mutter , der ich diesen Brief an Dich vorlas , nimmer weint , sondern , wie sie sagt , ihrem Herrgott dankt .
Und auch das noch : Den Jörgle kann die Mutter dann mit zu ihrer Arbeit nehmen , das wird ihm besser tun als das Gehocke bei der alten Hexe .
Und du kannst derweil dann wieder Euren Haushalt besorgen , daß die Sache in Ordnung kommt , und auf den etwas verwilderten Paul achtgeben .
Und daneben kannst Du ja auch dann Euer Gärtlein wieder so bepflanzen , wie_es Dich freut .
Den ersten Strauß Sommerblumen aber - das bitte ich mir aus - schenkst Du Deinem alten Doktorfreund ... "
Hier folgten ein paar Schnörkel , die , wie Rosel wußte , des Arztes Namenszug bedeuteten .
Was Rosel bei diesen Zeilen empfand , und wie es ihr zumute war , das können nur diejenigen ermessen , auf die nach Wochen schwerer Sorge und Bedrücktseins plötzlich wieder die Sonne scheint , so daß alle Nebel weichen müssen .
Und so was gibt dann unser Herrgott meist solchen , die ihm in der Prüfungszeit ihre Not geklagt und Geduld gelernt haben .
Eine Geschichte nach einer wahren Begebenheit Ein alter Herr schrieb an seinen Neffen , und dies ist nun der Schluß seines Briefes : " ... Daß Du mir aber auch das antun und krank werden mußt , und daß Du gerade heuer nicht zu unserer Bescherung kommen kannst , wo wir doch eine ganz besondere Überraschung für Dich in petto hatten !
Diese verflixte Grippe muß einen doch um alle Freude bringen !
Hättest Du Dir doch von Deinem alten Drachen zu richtiger Zeit einen Fliedertee kochen und Dich warm einpacken lassen , statt der dummen , neumodischen Behandlung mit dem kalten Wasser !
Aber nun ist_es zu spät , und das Ärgern hilft auch nichts mehr !
Du schreibst , ob ich Dir nicht Dein Christgeschenk schicken würde .
Ja , da kannst Du lange warten !
Das der Kinder wäre bald beisammen , aber das Deinige ist so schwer , daß ich mich bedanke , auch noch das viele Porto auszugeben .
Das beste ist , Du holst Dir es bald selber !
Trinke recht tüchtig Kognak , denn schwach und wackelig darfst du nicht sein , wenn Du_es mitheimnimmst !
Inzwischen kannst Du Dich besinnen , was es ist !
Mit Gruß an die Kinder Dein verstimmter , treuer Onkel Karl . "
Herr Schoeler , an den dieser Brief gerichtet war , und der ihn im Bett gelesen hatte , warf sich voll Ungeduld auf die andere Seite .
Auch er war tief " verstimmt " .
Noch immer saß es ihm auf der Brust , und der Kopf schmerzte , und darüber vergingen die Weihnachtsfeiertage , und man hatte nichts davon gehabt .
- In kurzem rasselten wieder die Räder seiner Fabrik , der ganze Umtrieb begann von neuem , und um die Freude , mit seinen Kindern wie alljährlich zur Bescherung des gütigen Onkels in St. zu fahren , war er gekommen .
Dafür mußte er still liegen und sich vom Fieber und seinen Gedanken plagen lassen .
Fröstelnd vor Unbehagen zog er sich die Decke herauf .
" Herr Schoeler , - ein frischer Wickel ! " erscholl da eine etwas näselnde Stimme neben ihm , und Fräulein Berta Hager , seine Haushälterin , stand vor seinem Bett und hielt mit ausgespreizten Fingern ein ausgewundenes Leintuch .
" Donnerwetter , geht die Komödie schon wieder los , - kann man mich denn nicht einen Augenblick in Ruhe lassen ?
... "
" Aber , Herr Schoeler , Sie haben doch selbst gesagt , daß der Wickel alle zwei Stunden gemacht werden soll !
Ich halte es auch für sehr unnötig , und es ist auch für mich gar kein Vergnügen , bei dieser Kälte mit den Händen in dem eisigen Wasser herumzuhantieren , und ... "
" Zum Kuckuck , verschonen Sie mich mit Ihren Ansichten und geben Sie das Ding her ! "
Herr Schoeler richtete sich auf und versuchte , den Wickel richtig zu machen , aber es gelang ihm nur schlecht .
Eigentlich hätte ihm jemand helfen müssen , aber Fräulein Hager hatte schleunigst die Stube verlassen , und sonst war niemand da . -
Herr Schoeler seufzte , und dabei suchte er sich in eine einigermaßen behaglichere Lage zu bringen .
Das Fräulein hatte noch im Hinausgehen gesagt :
" Herr Schoeler , Sie sind ja jetzt auf zwei Stunden versorgt , da kann ich ja wohl so lange einen Besuch bei der Frau Notar machen , - die Kinder sind sehr lieb beim Schlittenfahren - man möchte doch auch wissen , daß man in den Weihnachtstagen ist ! "
" Versorgt ! " -
Herrn Schoeler kam es ein paar Augenblicke lang auch so vor , als sei dies der Fall , denn trotz der vielen Falten , auf denen er lag , spürte er doch die Reaktion des Umschlages und es kam eine wohlige Wärme über ihn .
" Vaterle , mich friert , und ich möchte in der Stube bleiben ! " rief da ein kleines , blondes Mädelchen mit weinerlicher Stimme und lief auf das Bett zu .
" Bitte , Lenchen , die Türe zumachen , " sagte Herr Schoeler und bemühte sich , recht geduldig zu sein , obgleich ihn der Kopf wieder schmerzte .
Bums ! flog die offengelassene Tür nach Kinderart mit einem Schlage zu , und Lenchen stand wieder am Bett und stellte sich auf die Zehn :
" Vaterle , gelt du machst mir die Schleife an meiner Kapuze auf ?
Ich Krieg es nicht fertig , und die Knöpfe an meinem Mantel gehen auch so schwer ! "
Lenchen streckte ihm ihr von der Kälte rotes Gesichtchen entgegen , und Herr Schoeler hatte sich wieder aufgerichtet und knotete an den Bändchen herum , die , statt aufzugehen , sich immer mehr zusammenknoteten .
Endlich brachte er mit einem Riß die Geschichte auseinander , und auch der Mantel war glücklich abgelegt .
" Vaterle , kann ich jetzt bei dir bleiben ?
Drüben in der Wohnstube bin ich so allein ! " sagte die Kleine , und kletterte auf den Stuhl , auf dem Herrn Schülers Kleider lagen .
Lenchen war des Vaters Herzblatt , mußte sie ihm doch so vieles von dem ersetzen , was ihr kleines Leben ihm einst geraubt hatte . -
Aber sein Kopf schmerzte doch sehr , und es war ihm kaum möglich , das lebhafte Kind im Zimmer bei sich zu haben .
Daß Fräulein Hager auch gerade jetzt fortmußte !
Und die Köchin war auch zu " ihren Leuten " gegangen , es war eben Weihnachtszeit .
" Hole ' dir dein Bilderbuch , Lenchen , und setze dich dann ruhig ans Fenster , der Papa ist krank ! " sagte Herr Schoeler ergeben und fuhr sich mit der Hand über die schmerzende Stirn .
Lenchen setzte sich auch ganz still hin und fing an , in dem Buche zu blättern .
" Ha , die Lene ! -
Hurra , da sitzt sie ! -
Wart , ich will dir vor den Schneeballen davonlaufen , jetzt aber krieg ich dich ! " und Heide , flog einer hier und der andere dort , und Lenchen jagte kreischend , mit vorgehaltenen Händen im Zimmer herum , und der siebenjährige Hans hinterdrein .
" Jaso du , " sagte Lenchen plötzlich und hielt mitten im wildesten Lauf inne , " Vaterle ist doch krank ! "
Und beide Kinder blickten scheu und betroffen nach dem Bett .
Herr Schoeler war wirklich zu müde , um schelten zu können , was die Kinder wohl erraten mochten .
Er rief Hans nur zu sich her und sagte : " Spiel ' doch auch mit den schönen Sachen , die du bekommen hast , kannst dich meinethalben an den Schreibtisch setzen , dann habe ich dich im Auge .
- Aber dann , Kinder , seid ums Himmels Willen auch ein bißchen ruhig und still ! "
Hans holte sehr glücklich seine Bausteine und Soldaten nebst der hübschen , kleinen Kanone mit den Erbsen herbei , es war so selten , daß er an dem großen Schreibtisch spielen durfte ; Lenchen nahm ihren alten Platz wieder ein .
Es war nun wirklich Ruhe eingetreten , und Herrn Schoeler fielen die Augen zu . -
Wie war seine Marie , sein Weib , einstens immer neben ihm gesessen , wenn er einmal nicht wohl war !
Wie hatte die linde Hand ihm über die Stirn gestrichen , wenn er je einmal krank war , wie hatte sie den kleinen , wilden Buben damals im Zimmer zu halten gewußt , und wie beruhigend hatte ihre Stimme geklungen , wenn sie leise zu ihm gesagt hatte : " Komme her , Liebling , wir müssen still sein , ich erzähle dir was ! "
Herrn Schoeler überkam in seinem halbwachen Zustande der peinigende Gedanke : den Kindern wird jetzt nie etwas erzählt , - Fräulein Berta sorgt zwar gut für Essen und Kleider , ich selbst habe aber keine Zeit zum Erzählen .
Der Knabe am Schreibtisch hatte seine Soldaten in Reih und Glied aufgestellt , und das kleine Mädchen wendete Blatt für Blatt seines schönen Bilderbuches um , der Vater war eingeschlafen .
Er mochte wohl träumen , denn er sah sich plötzlich unter einem Weihnachtsbaum , - es war der erste in seiner Ehe gewesen , und seine Marie hielt ihm die Augen zu , und jubelnd zeigte sie ihm dann sein Geschenk , - eine hübsche , kleine Marmorfigur von Bismarck , die er sich schon immer gewünscht hatte .
Lachend sagte sie :
" Das ist der einzige Mensch , Georg , auf den ich bei dir eifersüchtig bin ! " und sie betrachteten dabei miteinander das kleine Kunstwerk , die stattliche Haltung , den martialischen Schnurrbart und den merkwürdigen Ausdruck in den eckigen Zügen .
Und Marie sagte : " Siehst du , dort in der Mitte des Schreibtischs , da hat er den allerbesten Platz ! " und sie stellten ihn zusammen hin , und ...
" Bum , bum ! " und " Klirr , klirr ! " ging es , und dann noch einmal " Pardauz ! " scholl es , und Herr Schoeler fuhr entsetzt aus seinem Schlummer in die Höhe und riß in der Dämmerung , die inzwischen eingetreten war , die Augen auf , soweit er konnte .
Der Tannenbaum mit seiner lichten Helle war verschwunden , sein Mädel hörte er rufen :
" Aber Hans , das Vaterle ! "
Und beide Kinder rutschten am Boden herum und suchten weiße Bruchstücke zusammen .
" Was ist denn um_das Himmels Willen los ? " rief Herr Schoeler , und durch den Schrecken und die Anstrengung brach der Grippehusten , der schon besser geworden war , wieder los .
" Ich kann gewiß nichts dafür ! " kam es heulend unter dem Schreibtisch hervor , " ich habe mit den Klötzchen eine Festung gebaut , und die kann man doch nicht mit Erbsen beschießen ... und deshalb habe ich Steinkugeln hineingeladen ... und wie die Festung eingefallen ist , da ist auch die weiße Figur mit heruntergefallen ... und ich will_es gewiß nicht wieder tun ! " setzte Hans , noch lauter weinend , hinzu , denn die Stille des Vaters fing an , ihn zu beunruhigen .
" Mein Bismarck ! " war es diesem mit schrecklicher Klarheit durch den Kopf geschossen , und er war für den Augenblick sprachlos .
" Du meine Güte , was ist denn hier vorgefallen ? " sagte Fräulein Hager ganz erregt , als sie , gerade von ihrem Besuch zurückkommend , in das Zimmer trat .
" Ihr unartigen Kinder , was habt ihr denn überhaupt hier zu suchen ?
Kann man denn auch nicht einen Augenblick von euch fortgehen ?
In einem fort habt ihr Schnee haben wollen , und jetzt , wo ihr Schlittenfahren könnt , hockt ihr in der Stube und richtet Unheil an ! -
Es wird doch hoffentlich nicht die schöne Wasserkaraffe gewesen sein , die ihr hinuntergeworfen habt ? -
Ach nein , gottlob nur der alte Bismarck ! " und sie bückte sich ebenfalls , um den Kindern beim Zusammenlesen der Scherben zu helfen .
Da aber erscholl ein solch kräftiger Krach von der Bettlade herüber , der Kranke hatte sich mit einem Ruck aufgesetzt , ein weißer Arm und ein Zeigefinger streckten sich aus und deuteten nach der Türe , und eine Stimme rief , so laut sie nur rufen konnte :
" Hinaus ! " Fräulein Berta stieß mit dem Kopf an die Schreibtischplatte , so entsetzt fuhr sie in die Höhe .
" Aber Herr Schoeler , ich bitte Sie , regen Sie sich doch nicht so auf -
Sie sind ja krank ! "
" Hinaus ! " schrie er aber doch noch einmal energisch , so daß Fräulein Hager wirklich schleunigst der Weisung folgte , die weinenden Kinder hinter sich nachziehend .
Ein schüchterner Versuch , dem Kranken heute abend noch eine Suppe einzuflößen und einen frischen Wickel umzulegen , mißlang auch gänzlich , und das Fräulein zog sich tief gekränkt in ihre Stube zurück , nachdem sie die Kinder noch tüchtig gezankt und zu Bett gebracht hatte .
Herr Schoeler verbrachte diese Nacht ohne kühlenden Umschlag , ohne geschüttelte Kissen und ohne liebliche Träumereien !
Der gute Onkel in St. wäre aber zufrieden gewesen , wenn er gesehen hätte , wie der Kranke immer und immer wieder einen Schluck aus der Kognakflasche nahm und gegen Morgen in einen heilkräftigen Schweiß und tiefen Schlaf verfiel .
Und Herr Schoeler überwand die Grippe !
Als in der Fabrik die Räder wieder rasselten , da war er auch wieder auf seinem Platze , und er gab sich Mühe , nicht mehr an die verdorbenen Feiertage zu denken , aber er nahm sich vor , am nächsten Sonntag zum Onkel nach St. zu fahren .
Es regnete zwar in Strömen , als er sich eine Fahrkarte kaufte , - die Kinder hatte er deshalb zu Hause lassen müssen , aber er war doch zu begierig auf das ihm verheißene , mysteriöse Weihnachtsgeschenk !
" Wenn es nur nichts Großes für die Stube ist ! " sagte Fräulein Hager .
" Oder etwas Zerbrechliches ! -
Es gibt ohnedies schon genug zum Abstauben ! "
- Dem Fräulein steckte der Schrecken wegen der zerbrochenen Figur noch in allen Gliedern , auch war sie tief beleidigt , daß der Herr seither nur das Allernötigste mit ihr besprach .
Herr Schoeler wurde mit Jubel von Onkel und Tante empfangen , denn er war deren Lieblingsneffe .
Nachdem er sich seines nassen Überziehers entledigt und einen guten , warmen Kaffee getrunken und dabei noch viele Fragen der Tante über Kinder und Haushalt gebührend beantwortet hatte , wurde er im Triumphe in die gute Stube geführt .
Als er schon auf der Schwelle war , riß ihn aber die gute Tante plötzlich am Rockschoß noch einmal zurück :
" Wie vergeßlich ! -
Ich habe ja deinetwegen ein paar Lichtlein an den Baum stecken lassen , die muß ich geschwind noch anzünden ! "
Das zweitenmal durfte Herr Schoeler dann wirklich die Schwelle überschreiten , und was er nun sah , übertraf allerdings seine hochgespannten Erwartungen !
Auf einem schönen Sockel stand aus farbiger Terrakotta eine lebensgroße Büste Bismarcks , - fast hätte man meinen können , er stünde lebendig vor einem .
Der braune Jagdrock , der weiße Bart , der schwarze Schlapphut und die buschigen Augenbrauen ! -
Herr Schoeler war wirklich hocherfreut , und auf der Tante gutem , altem , etwas breitem Gesicht stand die Frage zu lesen :
" Aber nun - he - was sagst du dazu ? "
Der Onkel meinte , vergnügt weiterrauchend :
" Geld , der gefällt dir ?
... Mir auch , - aber ein Heidengeld hat er gekostet !
Mußt ja nicht glauben , daß das nun so fortgeht !
Das nächste Jahr bekommst du dafür nichts ! "
- Eine Drohung , die Herrn Schoeler in seiner Freude nicht zu stören vermochte .
Nun wurden noch die Geschenke für die Kinder bewundert und dann in ein Körbchen gepackt , denn Herr Schoeler mußte noch einen Geschäftsfreund besuchen .
Gegen Abend wollte er dann vorbeikommen und die Gegenstände abholen , - um halb acht Uhr ging sein Zug .
Aber nun , wie mitnehmen ?
Herr Schoeler meinte :
" Ich nehme ihn einfach auf die Knie bei der Fahrt ! "
Aber als er ihn rasch aufheben wollte , da ging das nicht so leicht .
" Donnerwetter , ist der schwer ! " sagte er nach einem vergeblichen Versuche .
" Ja freilich , der taugt nicht zu einem Schoßkind , aber mit muß er doch ! "
Herr Schoeler versuchte , ihn zum zweitenmal zu heben , und bekam ihn dann auch glücklich auf die Arme .
" So geht es schon ! " sagte er , indem er ihn ein bißchen liebreich gewogen und dann mit einem unterdrückten " Auf " wieder abgesetzt hatte .
" Das beste ist , ich komme heute abend mit einem Wagen , und an der Bahn gibt es Gepäckträger .
Da ich zweiter Klasse fahre und es bei dem Regenwetter wohl genug Platz gibt , so setze ich ihn einfach neben mich !
Hurra , mein Bismarck - jetzt habe ich wieder einen ! " und Herr Schoeler schloß in überquellendem Dankgefühl den Onkel und die Tante auf einmal in seine Arme und erzählte ihnen die Tragödie von der zerbrochenen Figur .
" es ist ein guter Mensch , der Georg ! " sagte die Tante gerührt , als er fortgegangen war , und rückte ihr Spitzenhäubchen wieder zurecht .
" Wenn er doch nur wieder eine brave Frau hätte ! " setzte sie klagend hinzu .
" Die Hager taugt nichts für ihn .
Nicht einmal die Wäsche hält sie ihm ordentlich im Stande , denn der Hemdkragen , den er heute anhat , ist oben ausgefranst wie eine Säge , und fürs Gemüt hat er gar nichts .
Den Kindern täte es auch gut , wenn sie mehr liebreiche Worte hörten , und mit dem Hans sollte jetzt jemand lernen ! "
Die Tante hatte bei diesen Worten kopfschüttelnd die Lichtlein ausgelöscht und das ziemlich umfangreiche Körbchen noch einmal verschnürt , denn da sahen ein paar Puppenarme und dort ein Ulan mit seiner gelben Uniform heraus .
" Es ist mir doch etwas bange ! " sagte sie , indem sie den Korb und auch noch ein umfangreiches Paket mit " Gutsle " zurechtstellte , " wie er dies alles heimbringt ? "
Hatte es den ganzen Tag geregnet , so goß es nun in Strömen , als Herr Schoeler am Abend mit der Droschke vorfuhr .
Er hatte sich etwas verspätet , und es eilte .
Mit kräftigem Ruck schwang er die schwere Last auf die Schulter und schritt damit vorsichtig die Treppe hinunter .
Mine , die alte Köchin , trug das Körbchen und das Paket hintendrein .
Ami , der geliebte Hund des Hauses , wollte auch mit und wäre Herrn Schoeler beinahe zwischen die Füße gekommen , und der Onkel und die Tante trippelten auch nach , denn sie wollten doch sehen , wie der Neffe in den Wagen käme .
An der Haustür schlug ihnen der Regen ins Gesicht .
" Gottlob , daß er waschecht ist ! " sagte der Onkel und wischte sich die Tropfen von der kahlen Stirn .
Der Wagenführer guckte neugierig , was denn da los sei .
Herr Schoeler kam glücklich zur Wagentüre hinein und setzte die Büste , tief aufatmend , auf den Sitz , wo am meisten Platz war .
Ganz in der Stille muß ich gestehen , daß er sie beinahe hineinschmiß , denn er konnte sie in dem Augenblick einfach nicht mehr halten .
Aber die Kissen waren zum Glück weich , und niemand hatte es gesehen , - die Krankheit hatte ihm doch ein wenig zugesetzt .
Mine schob schnell noch die anderen Sachen nach , der Onkel und die Tante riefen noch :
" Glückliche Reise ! "
Der Wagen fuhr rasch an , und Ami quietschte beleidigt auf , weil das Hinterrad ihn noch leicht gestreift hatte - so ungemütlich ging es doch sonst nicht zu ! -
und er folgte knurrend den anderen in den Hausflur zurück .
Am Bahnhof sprang der Führer vom Bock .
" Rufen Sie einen Gepäckträger ! " sagte Herr Schoeler gewitzigt .
" Mein Wagen steht ruhig , " sagte der Führer .
" Ich kann_es auch verdienen !
Herr - lassen Sie mich den da tragen ! " sagte er mit leuchtendem Auge , als er in das Innere des Wagens geblickt und erkannt hatte , wer es war .
" Das schätz ich mir zur Ehre , - dafür brauchen Sie mir kein Trinkgeld extra zu geben ! "
Und er trug die schwere Figur durch die gaffende Bahnhofsmenge mit stolzem Ausdruck , als wäre es eine leichte Last . -
Herr Schoeler hatte ordentlich Mühe , ihm mit dem Körbchen und den anderen Sachen nachzukommen .
Auch noch die Wagentreppe des schon bereitstehenden Zuges trug er ihn hinauf und setzte ihn dann behutsam auf eine Bank nieder .
Das Trinkgeld mußte Herr Schoeler ihm wirklich aufnötigen .
" Ich nehme es ungern , " sagte er .
" Es war mir wirklich eine Freude ! "
Und dabei sah er die Figur noch einmal liebevoll bewundernd an , ehe er hinausging .
Herr Schoeler machte sich es nun bequem .
So ganz leer , wie er sich_es gedacht hatte , war es gerade nicht , aber er konnte doch zwei Plätze benützen , und die große Büste stand fest und sicher zwischen ihm und dem Körbchen .
Gegenüber von ihm saß eine Dame , die zum Fenster hinaussah , neben ihr ein kleiner Knabe , der einen Lebkuchen aß .
Herr Schoeler , der zwei Stunden Fahrt vor sich hatte , ruhte nun ein bißchen aus und schloß die Augen .
Der Zug fuhr zum Bahnhof hinaus in die dunkle Regennacht !
Herr Schoeler mußte wohl ein bißchen geschlafen haben , als ein Stoß am Wagen und ein leises " Oh ! " ihn aufsehen machten .
Der Zug war über eine Weiche gefahren , und sein Bismarck neben ihm kam ein wenig ins Schwanken .
Er sah , wie sich zwei Damenhände schnell nach ihm ausstreckten , als wollten sie ihn halten .
" Ich danke Ihnen ! " sagte Herr Schoeler und schlang nun selbst den Arm beschützend um die Büste .
Sein Gegenüber schien noch nicht ganz beruhigt .
" Mit dem da hätten Sie müssen erster , nicht zweiter Klasse fahren ! " sagte eine angenehme Stimme .
Ein gutes , freundliches Gesicht mit ein paar verständigen , klaren Augen schaute ihn an .
" Sie erlauben vielleicht , " setzte sie nach einigen Sekunden etwas schüchtern hinzu und schob unter die Kanten ein kleines , wollenes Tuch , das sie schnell abgebunden hatte .
" Es wäre so schade , wenn er einen ungeschickten Stoß bekäme ! " und sie sah ordentlich mütterlich besorgt dabei aus .
Herr Schoeler sprach seinen Dank und die Besorgnis aus , das Fräulein möchte sich erkälten .
" O nein ! " sagte sie lachend .
" Das macht mir nichts , und jetzt kann ich doch auch ruhig diesen wundervollen Kopf betrachten .
Auf dem Dorf , in dem ich wohne , sieht man sowas nicht , - gelt Fritzchen ? "
Und sie putzte dem kleinen Manne , der eben mit seiner süßen Arbeit fertig geworden , die Händchen ab .
" Jetzt schau dir ihn nur auch einmal an , den Bismarck ! " sagte sie , und zog den Kleinen , der in bedenklicher Weise mit den Beinchen anfangen wollte zu baumeln , näher an sich .
" Geld , der ist schöner als all die Bilder , die wir von ihm zu Haus haben ? "
" Mann groß ! " sagte der Kleine und sah fast ängstlich auf den gewaltigen Kopf .
" Ja freilich ist der groß ! " sagte die junge Dame lachend , aber ihr Auge leuchtete dabei vor Begeisterung .
Herrn Schoeler war es ganz warm ums Herz geworden .
Wer mochte die junge Dame wohl sein ? -
Doch wohl nicht gar die Mutter des Knaben ?
Mit einem unbewußt unbehaglichen Gefühl sah er sich um .
Über dem kleinen Gang drüben auf der anderen Seite saßen zwei Männer , - und jetzt - er konnte sich nicht täuschen , denn die Lampe brannte hell - sah er plötzlich , wie der eine von ihnen mit erhobener Faust herüberdrohte .
Herr Schoeler war mutig , und wenn es darauf ankam , kannte er keine Furcht .
Mancher an seiner Stelle hätte geschwiegen , aber es betraf seine heiligsten Gefühle .
Mit unterdrückter , aber sehr bestimmter Stimme sagte er , zu den Männern gewandt :
" Ich darf Sie wohl fragen , wem die Faust gegolten hat , die Sie soeben gemacht haben ?
Ich hoffe nicht einem , für den ich gleichfalls mit der Faust antworten müßte ? "
Die Männer , die wohl auch ein bißchen zuviel getrunken hatten , sahen einander verdutzt an , sichtlich eingeschüchtert durch den drohenden Blick Herrn Schellers .
" Nun , ja , ich habe halte gedacht , weil der blinde Passagier da drüben wohl keine Fahrkarte hat ! "
zog sich der eine Mann schlau aus der Streitlage und schwieg ganz stille , als Herr Schoeler grollend sagte :
" Das ist meine Sache und geht Sie nichts an ! -
Im übrigen hätte ich Ihnen nicht raten mögen , daß Sie sich was anderes dabei gedacht hätten ! "
Und er drehte sich tief aufatmend auf seinem Sitze wieder um .
Als seine Augen sein Gegenüber streiften , traf ihn ein solch warmer , leuchtender Blick , daß ihm , er wußte nicht wie , dabei wurde !
Hätte er doch herausbekommen können , wer es war ! -
Das Büblein war inzwischen schläfrig geworden , und die Dame hatte ihn , um ein für allemal die Gefahr mit den strampelnden Beinchen abzuwenden , auf den Schoß genommen , und sein Köpfchen mit der dicken Pelzmütze lag auf ihren Armen .
" Das -
Daten ! " sagte der Kleine schläfrig und deutete mit den herabhängenden Ärmchen nach dem Korbe , wo Hansens Ulanen gerade nach ihm herüberschauten .
" Willst du einen haben , kleiner Mann ? " fragte Herr Schoeler freundlich , und zog den Soldaten , der am neugierigsten über den Rand des Körbchens herausschaute , vollends heraus und drückte ihn in das Händchen .
" Aber Sie berauben andere Kinder ! " sagte die Dame zögernd und sah ihn dabei etwas unsicher an .
" Für meine Kinder ist noch genug in dem Korbe ! " erwiderte Herr Schoeler herzlich .
" Es taugt gar nichts , wenn die Kinder zu viel Spielsachen haben ! "
" Ach , Sie haben Kinder ? " rief die junge Dame , und in dem Ausruf mochte ein Gemisch von Teilnahme und auch Überraschung liegen .
Sie hatte in dem Dämmerlicht und über der Bischmarkbüste den Inhalt des Körbchens ganz übersehen .
Aber nun gab ein Wort das andere , und die beiden Reisegefährten wurden ganz gesprächig .
Die junge Dame erzählte , wie sie Bismarck einmal beinahe gesehen hätte , als sie vier Stunden im Regen an einer Parkpforte in Friedrichsruh gewartet hatte .
" Aber da war er zu einem anderen Tor hinausgefahren , und das hatte fast Tränen gekostet , denn ich durfte nicht mehr länger warten .
Ich war damals nämlich Erzieherin in Berlin , " setzte sie unbefangen hinzu , " und hatte nur einen Tag Urlaub . "
" Aber jetzt sind Sie wieder bleibend hier in der Gegend ? " fragte Herr Schoeler erwartungsvoll .
" Freilich , im Pfarrhaus zu Mühlheim , wo ich jetzt meine Heimat habe , " sagte die Dame mit bewegter Stimme und drückte den inzwischen eingeschlafenen Jungen zärtlich an sich .
Sollte es die neue Pfarrfrau von Mühlheim sein , von der Herr Schoeler erst kürzlich hatte erzählen hören , sie sei mit Mann und fünf Kindern eingezogen ?
Verstohlen und prüfend blickte er wieder hinüber nach dem lieben , sympathischen Gesichte , das sich über den kleinen Schläfer beugte und das wohl nicht mehr so ganz jung , aber doch auch nicht gerade alt aussah .
Herr Schoeler mußte unverwandt hinsehen , - Herrgott , wenn man nur wüßte , ob !
... Die junge Dame mochte wohl den Blick gefühlt haben , denn sie fuhr erschreckt und etwas verwirrt in die Höhe und zog die Uhr .
" Ach , da habe ich ja nur noch zwei Minuten bis zu meiner Station - wie man sich auch so vergessen kann ! -
Komme , Fritzchen , wache auf , - wir kommen zu Mama und Papa , und dann erzählen wir , wie schön es in St. gewesen ist ! -
Und dann gib dem lieben Herrn auch den Soldaten wieder , so , " und sie entwand ihn der kleinen , widerstandslosen Hand und reichte ihn Herrn Schüler hin , während das Kind schlaftrunken " Tante " murmelte und sein Köpfchen wieder an ihre Schulter fallen ließ .
Der Zug fuhr langsam , das Fräulein stand auf .
" Jetzt haben Sie wohl auch Ihr Ziel bald erreicht , " sagte sie herzlich , " und werden sich freuen , bis Sie Ihrer Frau das schöne Geschenk zeigen können !
Kommen Sie glücklich nach Hause ! " und sie schritt rasch dem Ausgang zu , denn der Zug hatte angehalten , und es hieß aussteigen .
Herr Schoeler war von dem Augenblick an , als sich sein Gegenüber nicht als Mutter , sondern als Tante entpuppte , in einer Art Erstarrung gewesen , aus der er plötzlich erwachte , als er den Platz gegenüber leer sah .
" Aber Fräulein - Fräulein , so warten Sie doch , - ich will Ihnen helfen ! -
Geben Sie das Kind her , - ich reiche es Ihnen hinaus , - so , " und Herr Schoeler hatte den kleinen Schläfer mit kräftigen Armen gefaßt .
Die junge Dame hatte mit der einen Hand das Geländer ergriffen und setzte vorsichtig schon den Fuß auf die zweite Stufe , als ein warmer Atem sie streifte und eine tieferregte Stimme ihr ins Ohr flüsterte :
" Fräulein - liebes , liebes Fräulein , ich habe ja gar keine Frau mehr , ich habe nur ein leeres , verödetes Heim und zwei Kinder , die der Liebe entbehren !
Darf ich ?
... "
" Tante , hier !
Tante , wir sind da !
Tantchen , wo ist denn Fritz ?
Paß auf , Schwester , stolpere nicht ! " scholl es draußen durcheinander , und viele Hände streckten sich nach Fritzchen und der Tante aus .
Herr Schoeler , der den Knaben abgegeben , hatte - er wußte nicht , wie es über ihn gekommen - noch schleunigst eine kleine Hand vor ihm auf dem Bahnsteig erfaßt .
" Ich komme bald ins Pfarrhaus - nicht wahr , ich darf ? " und schnell schwang er sich wieder hinauf , denn der Zug setzte sich in Bewegung .
Ein paar liebe Augen hatten ihn noch rasch , aber nicht unfreundlich angesehen , und er steuerte auf seinen eben verlassenen Platz zurück .
- Wie war doch innerhalb weniger Minuten alles so ganz anders geworden .
Herr Schoeler war noch wie trunken , als bald darauf auch er aussteigen mußte .
Wie sollte er es nur machen - es eilte - der schwere Bismarck - und das andere - er hatte sich es ja gar nicht überlegt - und er sah ganz verwirrt um sich .
Die beiden Mitreisenden , welche seither geschlafen hatten , stiegen gleichfalls aus und bemerkten seine Not .
" Geben Sie Mal den Korb her , Herr - ich trage ihn , " sagte derselbe Mann , mit dem Herr Schoeler vorher das Gespräch geführt hatte .
" Bin nicht so schlimm , als Sie glauben ! "
" Auch den Pack geben Sie Mal her , - Sie kommen ja sonst nicht zur Tür hinaus !
Aber den blinden Passagier dort , - den tragen Sie nur selber , - warum , das brauche ich Ihnen nicht zu sagen , - mag ihn eben nicht leiden , und dabei bleibt_es ! "
Und damit stieg der Mann schleunigst aus , der sich höflich bedankende Herr Schoeler mit der Büste auf der Schulter hintendrein .
Merkwürdig , er fühlte diesmal keine Last und über des Mannes Rede keinen Ärger , - oder hatte er sie gar nicht gehört ?
Er konnte sich überhaupt von seinen Gedanken keine Rechenschaft ablegen , auch als er in seinem eigenen Wagen vollends nach Hause fuhr .
Erst der entsetzte Ausruf Fräulein Hagers , als der Wagen hielt und sie ins Innere blickte , versetzte ihn vollständig in die Gegenwart .
" Um des Himmels Willen , Herr Schoeler , was bringen Sie denn da für ein Ungeheuer ? " schrie sie .
" Ja , dafür haben wir wahrhaftig keinen Platz !
Wäre es doch wenigstens eine neue Mange oder eine Auswindmaschine gewesen , - was denkt nur aber auch die Frau Tante ! "
Und des Fräuleins Gesicht wurde ganz rot vor Aufregung .
- Trotzdem kräftige Dienerarme nun dagewesen wären , faßte Herr Schoeler seinen neuen Schatz noch einmal mit allen Kräften und trug ihn schweigend ins Haus und in die gute Stube hinauf .
Dort setzte er ihn mit einem so kräftigen Schwung mitten auf das schöne Plüschsofa , daß die Federn krachten und Fräulein Hager laut aufkreischte .
" So , hier bleibt er einstweilen sitzen , und einen Platz werden wir für ihn finden - den besten , den es gibt - und Platz wird überhaupt für vieles gemacht ! " sagte Herr Schoeler , hoch aufatmend , und sah dabei so triumphierend und so eigenartig aus , daß Fräulein Hager zitterte und sich gar nicht mehr getraute , nach weiterem zu fragen .
Im stillen aber dachte sie ernstlich :
" Sollte der Herr Schoeler neulich , als er seine Grippe mit der Kognakflasche kurierte , am Ende Freude am Trinken bekommen haben ? "
Herr Schoeler aß kräftig zu Nacht , denn er war sehr hungrig geworden !
Spät in der Nacht aber , als er mit dem Lichte noch vor die Betten seiner schlafenden Kinder trat , da fuhr er ihnen mit der Hand zärtlicher als sonst über die blonden Köpfe , so daß Lenchen schlaftrunken seine Hand faßte und sagte : " Vaterle , bist du da ? " ...
Dann blickte er zu einem eben solch blonden Frauenkopf über den Bettchen auf , und dann durch die geöffnete Tür zu dem Bismarck hinüber , und er winkte mit dem Kopfe und sagte leise vor sich hin :
" Es wird recht werden ! "
Und es wurde recht !
Acht Tage nachher erhielten der Onkel und die Tante in St. , welche tagtäglich sich noch darüber sorgten , wie es dem Georg wohl ergangen sei , folgendes Telegramm :
" Als Verlobte empfehlen sich : Georg Schoeler Marie Maier Pfarrhaus Mühlheim Hurra , Bismarck als Ehestifter .
Unsere Hochzeitsreise machen wir nach Friedrichsruh !!! "
" Na , so etwas ! " rief die Tante und ließ vor Überraschung beinahe die Frühstückstasse fallen .
Ami grunzte wohlwollend vom Ofen her .
Der Onkel aber sprach :
" Ich sage es ja , der ist einer , der alles zustande bringt ! "
Und er zündete eifrig seine ausgegangene Pfeife an .
Bum , bum , radatschin-rattatta ! -
Bim , bim - puff , puff !
Dideldum !
... Draußen auf der Wiese scholl all dies durcheinander , und die Menschen , besonders die Kleinen , drängten und stießen sich , wollten alles sehen und hinderten sich durch langes Stehenbleiben .
Furchtbar wichtig war es auch , ob sie ihren krampfhaft festgehaltenen Zehner für Karussell , Pfefferkuchen oder Zwetschgenmänner ausgeben sollten .
Dabei schneite es , was es konnte .
Es fing an zu dunklen , die Menge lichtete sich .
In den Buden wurde schleunigst , bei rötlich strahlendem Laternenlicht , zusammengeräumt .
Verkäufer schlugen ihre Lattengerüste ab und packten ein , mancher trübselig die nicht verkauften Glaskugeln , Wachsengel und Pelzmärtel bis auf nächstes Jahr zurücklegend .
Wagen fuhren hin und her , die Kisten aufzunehmen , und der Marktmeister mahnte zur Eile , denn morgen früh mußte Festtagsordnung auch hier auf dem Platze herrschen .
Bei den Buden mit Sehenswürdigkeiten und dahinter in den Wohnungen des fahrenden Volkes war_es nun auch stille geworden .
Örgelein , Trompeten und Trommeln waren verstummt .
Die Schaukeln waren abgeschlagen zum Weitertransport bereit , über das Karussell war eine graue Leinwand gezogen .
Die Schießbuden standen der Gewehre und ihres Flitterschmucks beraubt da , und die Besitzer all der Herrlichkeiten saßen nach dem langen Frieren irgendwo im Warmen , sei es im Wirtshaus , sei es im schützenden Wagen hinter dem eisernen Öflein .
Dicht neben einem solchen Ofen , im Hintereraum der Bude , auf der vorne das Bild der Riesendame " Madame Bavaria " in prächtigen Farben prangte , saß diese auf einem festen Sitz , der als Unterlage zwei zusammengerückte Fässer hatte .
Sie trug nicht das knallrotseidene Kleid wie auf dem Bilde außen , sondern einen buntkarierten Rock und eine etwas trüb aussehende , himmelblaue Flanelljacke .
Nach dem langen Dekolletiertsein bei den Schaustellungen tat die pralle Wärme so wohl , und über die dicken Oberarme hatte sie sich noch einen wollenen Schal gewickelt .
Madame Bavaria wohnte immer , auch in der kalten Jahreszeit , in einem Verschlag der Bude , denn für ihre Länge von stark zwei Meter und die dreihundert Pfund , die sie wog , wäre wohl nirgends ein Bett zu finden gewesen .
Eine zusammenlegbare Bettstatt mit mächtigen Kissen und Federdecken führte sie bei sich , und jetzt lehnte sie den Rücken an eben diese Bettkiste an und wärmte sich wohlig die in wollenen Hausschuhen steckenden Füße .
Die seidenen Schuhchen , die sie den Tag über tragen mußte , drückten trotz ihrer Größe und Weite doch sehr .
Herr Carlos Bosko , ihr Gemahl , trat hinter dem Vorhange vor , wo er die heutige Einnahme gezählt und gleich einen Teil davon in die Hosentasche hatte gleiten lassen .
Eigentlich hieß er Xaver Grundlhuber und war seines Zeichens Kellner gewesen , ehe er Taschenspieler wurde .
Kartenkunststücke , die er abgeguckt , hatten ihn zuerst auf diese ihm höher dünkende Laufbahn gebracht , und persönliche Gewandtheit verhalf ihm zu immerhin verblüffenden Kunstleistungen .
Sie waren es mit , die ihm einst das Herz der gewichtigen Jungfrau Anna Maria Meschenmoser , jetzige Madame Bavaria , zuwendeten .
Trotz der gewaltigen äußeren und inneren Ungleichheit der beiden war die Ehe nicht schlecht .
" Hast warme Fusseln jetzt ?
Kriegst bald einen heißen Kaffee ... " sprach Herr Carlos in besorgtem Ton .
Dann aber kam etwas wie Verlegenheit über ihn , als er in seinem gelben Überzieher und dem hohen Hut ausgehbereit vor seiner Gattin stand .
Gegen ihre Gewohnheit machte die Frau eine Bemerkung :
" Willst denn schon fortgehen ? -
Ich meine , heute abend hättest schon ein bisserl länger bei mir aushalten können ! "
So was reizte Herrn Bosko , aber er blieb immer höflich :
" Aushalten , Nandl , aushalten !
Brauch doch nicht gleich so großartige Wörter !
Ich weiß ja recht wohl , daß du sagen könntest - es ist Christabend , usw. usw .
Aber , meine Liebe , erstens sind wir zwei doch keine Kinder mehr .
Und dann habe ich bei meiner Wirtin schon heute früh ein ganzes Ganserl und eine Flasche Rotwein für dich bestellt , was man dir bringen soll - jawoll !
Du siehst , daß ich dich nie vergesse !
Und außerdem habe ich mich mit einigen Artisten verabredet - lauter feine Leute , sage ich dir . -
Daß dein Mann da net fehlen darf , das siehst wohl ein ?
Na also !
Darum wärm dich jetzt auf , laß dir es gut schmecken , und dann legst dich bald nieder , das ist alleweil das beste für dich ! "
Mit diesen gewiß wohlgemeinten Worten und einem leichten Versuch , die in einen Schal eingewickelte Hand der Gattin zu tätscheln , schlüpfte Herr Bosko aus der Bude und strebte dann eilig dem Gasthofe zu , in dem er wohnte .
Madame Bavaria war nicht rührselig angelegt , aber heute abend überkam sie doch ein so merkwürdiges Gefühl von Alleinsein !
Vorhin hatte die Kellnerin vom " Stern " das Bestellte gebracht .
Das Ganserl war wirklich delikat und saftig gewesen , und der Wein wärmte von innen heraus , das tat gut .
Nun wurde noch die Tageszeitung , die mitgeschickt worden war , gelesen - darauf hielt Frau Bavaria etwas .
Die Kritiken übers Artistenleben mußte man doch erfahren , und dann stand doch auch sonst manches Interessante drin .
Morde , Eisenbahnunfälle , Luftschifffahrten und dergleichen .
Daß die gewesene Nandl Meschenmoser dabei auch meistens die Rubrik " Bayern " aufsuchte , war ihr fast selber unbewußt .
Denn ein halbes Menschenleben war drüber hingegangen , daß dort einmal ihre Heimat gewesen und sie als Waisenkind dort aufgewachsen war .
Schön gemacht hatten_es ihr die daheim auch nicht .
Ja , als ganz junges Wuzel , da rühmten die Leute ihr fabelhaftes Gedeihen :
" Die hat ein Paar Waderln und Schaffhandeln - da schaut_es einmal her ! "
Aber die Waden und Schaffhände wurden mit dem unnatürlichen Wachstum unförmlich .
In der Schule ragte die Dirn über alle Buben sogar hinaus .
Die Kinder riefen sie " Goliath-Nandl " , und alle fürchteten ihre Fäuste , höhnten dafür aber um so mehr aus der Ferne .
Und später , auf dem Tanzboden , da war kein Bursche , der_es mit ihr gewagt hätte , denn die Nandl war kaum zu umfassen und guckte nur so von oben auf einen jeden , selbst den Allerlängsten , herunter .
Das konnte kein rechter Bursche ertragen , und " der Mehlsack " , " der Kirchturm " , die " Bavaria " , wie die Leute sie benannten , hätte geradesogut ein altes Weiberl sein können , so abseits ließ man sie bei allem stehen .
Bloß der Hafner-Loisl , der hatte es einmal im Tanzen mit ihr probiert .
Aber als der Tanzboden krachte und die Leute schrien : " Horts auf , die Balken biegen sich schon , " da hatte er das Madel , das ihn dauerte , auf die Seite geführt und gesagt :
" Weißt was , ehe daß d' was brichst und sie dich auslachen , tust lieber nimmer es Tanzen probieren ! "
Der Loisl !
Der hatte ihr auch einmal gesagt :
" Ein schön Gesicht hast eineweg , wenn es auch ein bisserl z' groß und wie a Scheiben Graten ist ! "
Er hatte es wohl gut gemeint , der Loisl , aber so mitleidig hatte er sie dabei angeschaut .
Und da die Nandl noch eher das Spotten als das Bemitleidetwerden ertragen konnte , gab sie ihm eine schallende Ohrfeige .
Sonst aber wäre der Loisl nicht uneben gewesen - ja , ja !
.. .
Mit den Schaffhandeln war es auch nichts , weil sie lappig wurden , und in keinem Dienst behielt man die Nandl wegen ihres nie zu stillenden Hungers .
Je mehr Fett sie anlegte , desto mehr brauchte sie Nahrung , und in der Stube oder im Stall hatten die anderen schier keinen Platz neben ihr .
Da war auf dem Münchener Jahrmarkt das Anerbieten , mit dem feinen Herrn Bosko zu ziehen , schier wie eine Rettung anzusehen .
Aber : " Nur als seine ehelich angetraute Frau ! " -
Die eine Bedingung hatte die Nandl gestellt , anders hätte sie es nie getan , und Herr Bosko hatte sich gefügt , schon um des guten Geschäftes Willen .
Und nochmals - schlecht hatte es die Nandl , die nun " Madame Bavaria " genannt wurde , nicht bei ihm .
" Seine Frau gut zu halten ist Ehrensache ! " sagte Herr Carlos , und je mehr die Nandl zulegte , desto wertvoller wurde sie ja für ihn .
Im Anfang überkam sie oft noch ein Weh und ein Jammer , daß sie nicht war wie andere , richtige Leute , ein Verlangen nach dem , was nicht sein konnte , ein Rückwärts- und Umsichschauen , das mit Tränen endete .
Jetzt im Laufe der Jahre war das Überlegen , das Vergleichen und das Wünschen ein bißchen eingeduselt , und das war bequem für die beiden , für den Xaver und für sie .
Aber doch , hie und da noch , da wurde etwas im Inneren der Nandl auf einmal " lebig " .
Es war plötzlich etwas da , was nicht durch Essen und Trinken satt wurde , ein Wehleid , das keinen Anfang und kein Ende hatte , und das nicht wußte , wo hinaus .
So zum Beispiel heute !
" Madame , wollen Sie nicht auch ein wenig zur Bude rausschauen ? " sagte jemand .
" Drüben in dem Wagen der Menagerieleute brennt so ein schöner Baum , und bis da herüber hört man , wie die Kinder jauchzen ! "
Es war die Kellnerin , die das gebrauchte Geschirr wieder holte und die sich dann eilig empfahl mit der etwas anzüglichen Bemerkung :
" Unsereins weiß natürlich nichts von Geschenktkriegen , und sogar am heiligen Abend wird man noch herumgehetzt ! "
Das verstand die Madame , und sie holte umständlich aus ihrer Rocktasche einen Geldbeutel und daraus ein Markstück , das vergnügt angenommen wurde .
" Vergelte_es Gott , wünsch ich , und ein recht fröhliches Weihnachten ! " sagte das Mädchen und verschwand .
" Fröhliche Weihnachten ! "
Madame Bavaria zog die Füße vom Ofen zurück und erhob sich wirklich .
All ihre Bewegungen waren entsetzlich schwerfällig .
Eigentlich hatte sie wollen schlafen gehen , aber einen Blick vorher hinaustun , das wollte sie doch .
Eine dicke Pelzkapuze aufsetzend und den Schal fester zusammenziehend , öffnete sie den Vorhang .
Das Schneien hatte aufgehört .
Am Himmel glitzerten Sterne , und die kalte Luft machte munter .
Richtig , da drüben hinter den kleinen Wagenfenstern war ein geschmückter Christbaum zu sehen , und der " Löwenschani " , wie man ihn nannte , in einer rotwollenen Jacke , hob sein Jüngstes hoch .
Um die Mutter her zappelte und wimmelte und jubelte es von lauter kleinen Buben und Mädeln mit Puppen , Trompeten und Brezeln in der Hand .
Das , was Frau Nandl heute unruhig machte , wurde stärker , aber sie bezwang und sagte sich :
" Unsinn - nett ausschauen tut's schon , aber dahinter ist doch nix als Plagen ' und Unruhe !
Gänge ' m'r schlafen ! "
Die Vorhangfalten in der Hand horchte sie aber doch noch einmal hinaus .
Von da drüben her wo die Krämer-Leute ihr Wägelein hatten , drang ein Weinen von Kinderstimmen .
Nicht aufdringlich laut , aber so anhaltend jämmerlich .
Kinder weinen zu hören , war Nandl von je unangenehm , und heute doppelt .
Gerne hätte sie es nicht beachtet .
Aber da es fortdauerte , wollte sie doch schließlich nachsehen .
" Unartige Pampeln ! " sagte sie , und die Stufen mühsam hinabsteigend , ging sie über den nun menschenleeren Platz .
Auf dem Stieglein eines Wagens , um den rings herum Geschirr hing , saßen engumschlungen zwei schluchzende Kinder , ein Bub und ein Mädelchen von wohl drei oder vier Jahren .
Aus dem Inneren des Wagens drang das anhaltende Schreien eines ganz kleinen Kindes .
Als die Riesengestalt so plötzlich vor ihnen stand , fuhren die beiden ganz entsetzt in die Höhe und wollten schreiend auf und davon laufen .
Aber eine gewaltige Hand hielt sie zurück .
" Dableiben , Kindeln , dableiben !
Donner und Doria - was fällt eng denn ein ?
Und glei' tut es aufhören zu schreien , wo es Christkindel doch heute abend umiflieg 'n tut . "
Wie gebannt blieben die Kinder auf der untersten Stufe der Treppe stehen und schauten an der himmelhohen Person hinauf .
Etwas in deren Stimme beruhigte sie ein wenig , und der Bub sagte leise zum Schwesterchen :
" Der Niklas ist_es , Lenerl , brauchst di fein net z' fürchten ! " aber doch zog er sie am Rock so weit als möglich zurück .
Dann aber mit einem nochmaligen , mutigen Blick stieß er es Lenerl in die Seite und sagte : " Bet 'n muß mehr ! "
Und ehe Frau Nandl sich besinnen konnte , standen die beiden Kinder mit brav gefalteten Händen vor ihr und sagten , wenn auch mit zitternder Stimme , das Verslein :
" Liebes , heiliges Christkindlein , Schenke uns bitte ein Engelein , Ein Engelein , das bei uns wacht Und uns beschützet Tag und Nacht ! "
Dabei fingen die Glocken an zu läuten , der ganze Himmel funkelte wie ein weiter Lichterbaum , und die große Gestalt machte sich plötzlich so klein wie nur möglich , um hinab zu den Kinderköpflein zu kommen :
" Brav habt ihr es gesagt , gut habt ihr es gelernt , das Verserle , was i a einmal konnte habe ' ! "
Ganz weich kam_es hervor , und die Kinder verloren alle Scheu , erzählten , daß die Mutter nur fort sei , um Milch und Brot zu holen , daß sie eigentlich hätten sollen im Wagen bleiben , aber weil es so lang gedauert , hätten sie sich halte herausgesetzt , und weil es kalt gewesen , hätten sie ein bisserl geweint . -
Der Vater hole ein Bäumerl , habe er gesagt .
" Wie heißt euer Vater ? " fragte Frau Nandl .
Der bayerische Dialekt und etwas in der Art der Kinder war ihr aufgefallen .
" Alois Gründler , Geschirrhändler aus Bayerisch-Neuhaus , " sagten die Kinder zusammen wie etwas auswendig Gelerntes .
Man hatte es ihnen auch fest eingeprägt , im Fall sie sich Mal verlaufen würden .
Dem kleinen Mädchen kam aber doch wieder die Angst , und es schluchzte :
" es Mutter soll kommen ! "
" Vielleicht , daß ihr doch noch das Christkindel begegnet is ! " suchte der Bub zu trösten .
Und er berichtete - nix Großes werde das Christkindel heute bringen , habe die Mutter gesagt .
Es sei doch schon müd geworden beim Hertragen vom Brüderl , da könne man doch net no mehr Geschenk von ihm verlangen !
Das Christkindel-Geschenk im Inneren des Wagens bestätigte aufs kräftigste sein Vorhandensein , und eben begannen die beiden Großen auch wieder aufzuschreien , denn der Niklas vor ihnen hatte so gewaltig die Nase geschneuzt , daß es wirklich zum Erschrecken war .
Da kam eine Frau eiligst die Budenstraße herauf und rief schon von weitem :
" Net woan 'n , Kinder , net woan'n , i komme Schu ! "
Die Kleinen flogen ihr entgegen , die Frau aber ließ fast ihren Korb fallen , als sie sah , wer vor ihrem Wagen stand .
" Jesses , was is denn dös ? " schrie sie auf und umfaßte ganz fest die zu ihr Flüchtenden .
" Der Niklas ist_es , Mutter , der Niklas , und wir habe 'n auch schon ganz schön aufig'sagt , " beruhigte jetzt der Bub .
Aber die Frau blickte nun ihrerseits ganz entsetzt an der Gestalt hinauf und wollte jäh mit den beiden zu ihrem ganz Kleinen im Wagen , als eine tiefe , aber höchst gutmütige Stimme sagte :
" So erschreckt doch net so , i tu euch doch nix !
Die Madame Bavaria hat trotz ihrer Größen doch ihr Lebtag no keim Hühnerl was zuleid getan ! "
Die Mutter hatte die Kinder in den Wagen geschoben und atmete jetzt ganz erleichtert auf : " O mei , Verzeihens doch , daß ich S ' net gleich ' erkannt habe , wo i Es doch schon die Tag her auf_dem Bild angeschaut habe , Madame Riesenfrau !
Jetzt aber Muß i schnell nach mei 'm Kleinsten schaun , - es is halte net anders mögli , als daß mr die Kinder manchsmal alleinig lassen muß ! "
Der Frau brannte der Boden unter den Füßen , denn das Schreien drinnen wurde gebieterisch .
Frau Nandl hatte nichts mehr da zu tun , und doch zögerte sie eine Sekunde .
" Darf i's anschaun , das Kloane ? " fragte die Baßstimme fast schüchtern , und die Frau nickte freundlich und geschmeichelt :
" Natürli , nur können's net eine , wegen Platzmangel .
Aber Wartens , i bringe_es Ihnen ans Fenster ! "
Gleich darauf verstummte das Schreien , und nach ein paar Minuten war das Wickelkind durchs Fensterchen gezeigt .
Frau Nandl sah gerade in ein Paar Äuglein , die ihr entgegenblinzelten .
" Geltens , herzig ist_es ? "
Die Frau fragte es stolz .
Schön war das Pampel noch nicht mit seinem stumpfen Näslein und seinem vom Schreien noch krebsroten Gesichtchen .
Aber das Etwas im Inneren der Nandl stieg diesmal so heiß in ihr auf , daß sie sich gar nicht satt sehen konnte .
" Wenn es nur eine könnten , i tät's Ihnen gern ein bisserl auf den Schoß geben .
Muß ehe schnell d' Suppen kochen , bis mein Mann heimkimmt - er hat noch nach einem Verdienst geschaut , weil er es Standgeld no net ganz z'sammenbracht hat , und gleich nach'm Fest Muß mehr es zahlen ! "
Frau Nandl schaute noch immer das Kindlein an , das sich gar nicht fürchtete , sondern sogar den kleinen Mund zu einem Lächeln verzog .
" Da schauen es her , der kennt si aus , ob wer brav ist oder net ! "
Und schnell entschlossen sagte die Frau : " Wissen es was , i Wik 'l ihn fest ein - Luft ist der ja gewöhnt .
Und wenn_es Ihnen Spaß macht , tragen's ihn ein bisserl herum ! "
Gleich darauf kam die Mutter das Treppchen herunter und legte ein warm eingewickeltes Päckchen in die Arme der Frau Nandl , die es recht unbeholfen umfaßten .
So was Zartes zu halten waren sie nicht gewohnt .
Mit möglichst behutsamen Schritten ging Madame Bavaria auf und ab , wiegend und " bischt , bischt ! " machend und dabei immer wieder im Sternenschein das kleine Geschöpfchen sich betrachtend .
" D' Nas 'n hat_es vom Loisl und auch sein Geschau , " murmelte sie vor sich hin .
Und das große , runde Gesicht - " wie eine Scheiben " - beugte sich über das winzige , kleine des Kindes , wobei das Gefühl , das heute in dem alten , vertrockneten Herzen rumorte , ordentlich unbehaglich überquoll .
Darum war es ganz gut , als die Mutter wieder herauskam und ihr mit vielem Dank das Kleine abnahm .
Auch der Geschirrfrau war es doch nicht recht wohl gewesen , ihr Kind auf so unheimlich mächtigen Armen zu wissen .
Als kurz darauf der Loisl gekommen war - viel verdient hatte er nicht mehr - und ein winziges Bäumlein mit dünnen Lichtchen angezündet hatte , als die Kinder seelenvergnügt mit angebissenen Lebkuchen in ihrem Bett lagen , da erzählte die Frau von ihrem Besuch , und der Mann sagte : " Boarisch hat es geredet ?
Da is die Madame Bavaria am Ende gar die Meschenmoser Nandl , das arme Hascherl von derhoim , die mir mit ihren zarten Handeln amol a Watschn geben hat , daß i's jetzt no Gespür ! "
" Na , Vaterl , na , der heilige Niklas ist es gewesen ! " sagte schon halb im Schlaf aus seinen Kissen heraus das Büblein .
" Der heilige Niklas ! " wiederholte das kleine Mädchen , und die Mutter sagte : " Jo , jo , freili , der wird es wohl gewesen sein ! "
Die Nandl aber stapfte wieder heim .
Recht angegriffen hatte sie der Gang , darum legte sie sich gleich nieder , sogar ohne den Korb mit Striezeln , Hutzelbrot und Pfeffernüssen zu beachten , den ihr der aufmerksame Gatte noch geschickt hatte .
Einschlafen konnte sie ja immer sofort .
Aber ein paarmal drehte sie sich heute Nacht doch unruhig herum , so daß die Kistenbettstatt in allen Fugen krachte .
Heimat und Schneeberge , Engeln und Christkind , kleine und große Kindeln - alles kam ihr im Traum durcheinander .
" Nein , wie einem auch so kurioses Zeug vorkommen kann ! " war_es ihr beim Erwachen .
Und müde , wie von einer recht großen Anstrengung , legte sie sich nochmals auf die Seite - Frau Bavaria brauchte halte ihre Ruhe ! ...
Aber der Niklas war es doch gewesen , denn am Nachmittag vom Fest kam ein Riesenkorb voll Gebäck für die Kinder und ein ganz kleines Päckchen für den Vater mit was Rundem , Silbrigem drin .
Den Zettel freilich , der dabei lag , verstanden nur die Eltern .
Und es war darauf zu lesen : " Dem Loisl für die damalige Watschn , und er soll sein Standgeld damit bezahlen !
Die Goliath-Nandl . "
Bei der aber , die das geschrieben hatte , war - für den Augenblick wenigstens - das Etwas in ihrem Inneren einmal satt geworden !
Oberammergau im Schnee , - wer hat es schon gesehen ?
... Bis an das erste Fenstergesimse der bemalten Häuschen reicht er hinauf und oft noch weiter .
Der Bahnschlitten fährt durch die krummen Gassen , jeder schaufelt ein Weglein die Staffel hinab bis zum Nachbar , und drinnen in den getäfelten Stuben werden mächtige Scheite in die großen alten Kachelöfen geschoben .
- Oberammergau im Schnee , in der Einsamkeit und zur Weihnachtszeit , ja , das ist ein anderes Bild , als die Fremden es gewohnt sind !
Ein Trupp Buben und junger Burschen mit Rucksäcken , Fausthandschuhen und roten Nasen kommt vom Wald und geht der Kirche zu .
" Habt_es öös enker Moos ? " ruft eine Männerstimme aus dem halbgeöffneten Fensterchen der Schmiede heraus .
" Gott sei Dank , ja , " sagt einer der Burschen und wischt sich trotz der schneidenden Kälte die Schweißtropfen von der Stirn .
" Öös dürft mr's glauben , daß dös a schwar's Stück Arbeit war bei dem glatten Boden , - wann's wegen dr Kripp 'n net g' wes 'n wäre , i hätte es sonst net tan ! "
Und die jungen Leute verschwinden im Kirchhof .
Der Schmiedmeister Rotz - in der Passionszeit der Chorführer - nimmt rasch seine Kappe vom Nagel und sagt zu seinem Weib , das gerade den Schmarrenteig zum Mittagessen macht :
" I komm bald wieder , fangt es nur derweil an mit dem Esse 'n , Muß schaug'n , wie weit sie mit dem Aufstellen der Krippen sind ! "
" Darf i aa mit , Vota ? " fragt eine helle Kinderstimme , und der kleinen fünfjährigen Mathilde wird geschwind eine " Haub 'n " auf den blonden Kopf gesetzt , und sie trippelt glückselig neben dem Vater zur Kirche .
Am Mesnerhaus steht ihr Kamerad , der Tonerl , und hat die blauroten Hände in den Hosentaschen .
" Kimmst mit ? " fragt Mathildele .
" Noa ! " sagt der Bub etwas trotzig .
" Der Mesnervetter ist schon seit heute fruah beim Christkindel drüben !
... I hob ihm helfe 'n wollen , no hob i aber 'm Gloriaengel den Flügel abbrachen , - no hat er gesagt , i soll mi zum Kuckuck scheren , " und dem Tonerl zuckte es um den Mund .
" Bist holt a dalkte Bua ! " sagte der Schmied lachend .
Das Madel aber rief voll Mitleid :
" I komm bald z'ruck , nachher Muß i dir was sogen ! "
In der weiten , großen Oberammergauer Petruskirche sah es heute bunt aus !
Hunderte von alten , geschnitzten Figuren in Brokat und Seide gekleidet , lagen herum oder waren schon aufgestellt .
Der Mesner , der beim Passionsspiel so vornehm und stolz den Nathanael darstellt , der Schnitzer Rendl , der Bürgermeister Lang und Johann Zwink - Pilatus , Kaiphas , Petrus und Judas aus dem Spiel - waren hier einträchtig versammelt , um , uralter Sitte gemäß , die " Kripp 'n " kunstgerecht nach frommer Art und nach einem Vermächtnis aufzustellen .
Es gibt keine Familie im Dorf , die nicht im Laufe der Zeiten eine oder die andere der Figuren dazu gestiftet hätte , und in der Weihnachtszeit werden Beruf und Arbeit hintangesetzt , um sich diesem Werke zu weihen .
Oben am Altar ist die Stadt Jerusalem aufgebaut , und weiter unten Bethlehem mit der eigentlichen Krippe .
Auf Tischen , mit Moos und Tannenzweigen bedeckt , die ganze Seitenwand der Kirche entlang , entwickelt sich der stattliche Zug von Hirten und von den heiligen drei Königen mit ihrem Gefolge , meist angedunkelte , künstlerisch geschnitzte , mit feinem Sinn gekleidete Gestalten .
Vom Eingang her kommt der Herr Pfarrer und mit ihm ein stattlicher Mann mit langem , gelocktem Haar , den alle mit sichtlicher Auszeichnung grüßen .
" Dös is gut , daß Hochwürden kommen und der Herr Meir aa ! " ( der damalige Christtosdarsteller ) sagt der Mesner , der eben dem Krippenöchslein die abgebrochenen Ohren anleimt .
" Mr san jetzt no gar net 'm reinen , ob mr heuer d' Mutter Gottes Sitz 'n oder stehe 'n lassen Solln ! " sagte er .
Der Schnitzer versuchte nun sachverständig einige Stellungen , und alles besprach mit Ernst und Hingebung diese wichtige Frage , bis die Glocken Mittag läuteten , und der Pfarrer , der sich mit feinem Verständnis beteiligt hatte , das Zeichen zum Aufbruch gab .
" Woaßt , Christus-Mayr , " sagte der Schmied auf dem Heimweg zu diesem , " nächst der Passion ist es halte doch es Schönst im ganzen Jahr , wenn mr d' Krippen aufstellen kann ! "
Das Thildele , des Schmiedmeisters Rotz fünfjähriges Töchterlein , das alles in der Kirche mit offenem Munde angestaunt hatte , denn vom vorigen Jahr war ihm die Erinnerung nur dunkel , war geschwind ins Haus des Hafners Lang gesprungen , wo der einige Jahre ältere Tonerl , der spätere bekannte Christtosdarsteller , gerade einen großen Knödel in den Mund schob , und hatte ihm ins Ohr geflüstert :
" Um vier haben es gesagt , sei alles ferti , da komm i noch zu dir und hole di ab , na schaug 'n mr alles mitsammen an ! "
Die Dämmerung bricht in den Bergen rasch herein .
Das Mädel hatte Wort gehalten .
Der Vater war in der Schmiede , die Mutter bei einer Nachbarin , in der Stube nebenan übten ein paar junge Leute das Halleluja für morgen ein .
Die zwei Kinder huschten ungesehen durch den Schnee über den Kirchhofweg , drückten mit vereinten Kräften die schwere Türe auf , und zu ihrer Freude war die Kirche leer .
Sorgsam bekreuzte sich Mathilderl , sie reichte gerade mit ihrer Hand zum Weihkessel hinauf , und gab von dem " Weihbrunnen " auch dem neben ihr stehenden Tonerl ab .
Dann schritten sie mit heiliger Scheu Hand in Hand den Weg zum Hochaltar hinauf und verbeugten sich .
" Sixt , Tonerl , die heilige Mutter darf sitzen ! " sagte das kleine Mädchen mit gedämpfter Stimme und sichtlicher Genugtuung .
Es war ihr heute früh nicht richtig erschienen , daß man vom Stehen gesprochen hatte . -
Ein letzter Abendstrahl fiel noch zu den gemalten Fenstern herein , und die Kinder liefen hinauf und herunter und besahen sich alles .
Tonerl hatte seine Scheu und sein schlechtes Gewissen wieder verloren , und er konnte nicht unterlassen , da und dort mit den steifgefrorenen Fingern hinzutippen .
" Schau , Tonerl , die schönen Kronen von die heiligen drei König ! " sagte Thilderl voll Ehrfurcht .
" Die san von Gold und lauter Edelstein ! "
" Holz ist aber drunter ! " sagte der alles gründlich nehmende Tonerl und griff dabei , zwecks näherer Untersuchung , nach der Krone des Mohrenkönigs .
Bums ! - tat es einen großen Fall , und die Krone mitsamt dem Kopf war heruntergefallen und hatte dem armen König auch noch seine Spende von Weihrauch und Myrrhen aus den Händen geschlagen .
Zitternd und mit hochklopfendem Herzen sahen es die Kinder und zogen sich in ihrer Angst zum Hochaltar zurück , wo sie sich eng aneinandergedrängt hinsetzten .
Dem Tonerl war es wieder sehr unbehaglich .
" I will heim ! " sagte er energisch und zog die Gespielin eilig am Rock hinter sich drein durch die Kirche .
Aber , o weh , die Haupttüre war geschlossen worden , und auch die anderen gaben trotz allem Rütteln nicht nach .
Der Abendschein war längst erloschen , die Farben an den Fenstern verblichen und die zwei Kinder standen angstvoll in der Dunkelheit .
Von Zeit zu Zeit polterten sie nun mit den kleinen Fäusten an die eisenbeschlagene Tür , schließlich auch noch mit den Schuhen , aber es nützte nichts .
Niemand hörte sie , auch dann nicht , als das kleine Mädchen leise vor sich hinweinte :
" wer ich doch bei meiner Muta ... "
Ganz müde hockten die zwei endlich auf den kalten Steinboden nieder .
Das Mäderl faßte sich zuerst wieder , denn sie hatte die Verantwortung und war die Verführerin gewesen .
" Komm , Tonerl , mr Gängen zum Christkindel ! " sagte sie , und sie tappten zu ihrem vorigen Platze am Hochaltar zurück .
" Sei stad und woan net , i erzähl dr was Schönes ! "
" Aber mi friert aso ! " sagte das Thilderl , dem es einen tiefen Herzstoß gab , und es hauchte in die Hände .
Dann nahm es sein rotes Röckchen zusammen und wickelte sich und dem Tonerl , der sich nun neben sie gesetzt , die kalten Hände hinein .
Ein Schimmer des ewigen Lichts fiel auf die Krippe und auf das Jesuskind , und sie saßen eine Zeitlang still .
" Sixt , Tonerl , wie liab als es drein schaugt ! " sagte die Kleine .
Des Tonerls Auge war aber wo ganz anders haften geblieben !
Über der Krippe schwebten die Gloriaengel , und dem einen davon hing der Flügel ganz schlaff und nur noch an einem Fädchen haltend , herab .
Der Mesnervetter hatte ihn heute früh wohl fest angeklebt , aber in der Kälte war er scheint_es abgesprungen , und das Ganze sah sehr schief und bedrohlich aus .
" Wann er aufs Christkind Fall 'n tat , nachher zerschlaget 'r es , " sagte Tonerl mit zitternder Stimme .
" Und wenn i es Christkindel hing macht hob , nachher gibt es koan Christtag net ! "
Und der Bub , um dessen Fassung es geschehen war , weinte nun laut hinaus .
Das scholl so unheimlich in der dunklen Kirche , daß sich das Thilderl auch gewaltig fürchtete .
" Woan net , Tonerl , " tröstete sie wieder sich und ihn .
" Schaug , 'm Christkindel ist no nie nix g'scheg'n ! Erst neuli hat es a große Reisen gemacht in ara Kisten !
Woaßt , in der Stadt , wo es koa Kirche 'n hoben und doch eine möchten .
Und weil es iahnen am Geld fehlt , so haben es unsere Krippen und die Engeln mitsamt dem Ochs und Esel entlehnt , und hoben es dort vor die fremden Leute herzeigt .
Da ist es Christkind Eisenbahn gefahren hin und z'ruck , aber der Vota hat gesagt : 'm heiligen Kindel passiert koa Unglück ! "
Und mit frommen , glänzenden Augen sah die Kleine empor .
Der Tonerl aber hatte inzwischen mit Entsetzen wieder etwas anderes gesehen .
Die Figur des geköpften Königs starrte so grauenhaft herüber .
Eine weiße Krause und nichts darin , - die Hände , die die Spende getragen , streckte er von sich , ... und die eine , - die deutete gerade auf ihn . -
Da verließ ihn gänzlich seine Beschützerrolle als Älterer , und er schrie :
" Aber dem Balthasar ist der Kopf abig'fall'n , und wenn_es der Vota sieht , no haut 'r mi !
.. .
Und wer bös g' wes 'n ist , darf 'm Passion net mitspielen !
... Außi möchte i ! " brüllte nun der Tonerl aus allen Leibeskräften , denn dieser Gedanke , nicht mitspielen zu dürfen , war ja gar nicht zum Ausmalen .
Und das Thilderl weinte jetzt auch laut mit , denn nun wußte es nichts mehr zu sagen , und die Angst schüttelte es ! -
Da rasselte etwas unten an der Türe , das Schloß ging auf , eine Laterne kam herein und dahinter Menschen .
Und das Mathilderl flog auf und schrie :
" Muta ! " und flog ihr um den Hals .
Und die Schmiedin und die Mesnerin sagten :
" Jessas , Marie und Joseph , wie kommt es öös böse Kindeln in die Kirchen ?
... Seit drei Stunden suchen mr eng schon überall !
... "
Und der Mesnervetter , der den großen Schlüsselbund und die Laterne in der Hand trug , setzte alles beiseite und schüttelte den Buben , trotzdem er ihn gern hatte , an den Schultern .
Der Vater aber vom Tonerl , der gleichfalls aufgeregt , auch dazukam , schrie ganz rauh : " Hob Schu glaubt , i müaß di aus dr Ammer rauszieg'n !
... Wie kimmst jetzt du in die verschlossene Kirchen eine , du Lausbub ! "
Dabei zauste er ihm ordentlich das Kraushaar , drückte ihn dabei aber ganz fest an sich .
" ...
Vota ... i hob 'm Balthasar 'n Rucker geben , no is sein Kopf abig'fall'n ! " sagte der Tonerl , noch immer schluchzend , - er mußte zuerst sein Gewissen entlasten - war aber sehr erstaunt , als der sonst ziemlich strenge Vater sagte : " Jetzt mache du nur Gest , daß d' ins warme Nest kimmst , zum Mohrenkopf-Anleimen gibt es morgen fruah no Zeit gnuag ! "
Das Mathilderl hatte unter Tränen im Bett die Mutter noch um Verzeihung gebeten , dann aber , als es seine warme Suppe gegessen , war es müde eingeschlafen und träumte weiter vom Christkind und von den heiligen Engeln .
Aus dem Nebenraume aber klang es in glockenhellen Tönen :
" Gloria in excelsis deo Et in terra pax hominibus ! "
Um das Anwesen des Kleinbauern Georg Eichenhofe war tiefe Nacht .
Nach einem heißen Arbeitstag lag das junge Ehepaar in festem Schlaf .
Auf große Hitze war starker Regen gefolgt , dessen Tropfen auf Dach und Gesimse klopften .
Das vermochte aber die beiden nicht zu wecken .
Da schlug der Hofhund an , und mit einem Ruck richtete sich der Mann in die Höhe .
Das kurze , scharfe Kläffen war von Zeit zu Zeit immer wieder zu hören , wodurch auch die Frau nun erwachte .
" Was der Karo nur haben mag ? -
Sein Bellen klingt so ganz anders als sonst .
Es kann sich um keinen Vorübergehenden handeln , sondern es ist sicher jemand im Hof , " sagte sie , und der Mann erhob sich nun , um nachzusehen .
Vom Fenster , durch das er hinausgespäht hatte , zurücktretend , sagte er :
" Da muß man selbst Nachsehen . "
Ängstlich sah die Frau ihren Mann wegeilen , und da er nur notdürftig bekleidet war , rief sie ihm nach :
" Stülp auch einen Sack über , es gießt !
Und vergiß den Stock nicht ! "
Die Bäuerin hatte sich inzwischen auch erhoben und flüchtig angezogen , denn man wußte doch nie , was geschehen konnte , und dann ging sie an die in eine Nebenstube führende Tür und öffnete behutsam einen Spalt .
" Schläfst du , Linele ? " fragte sie leise , und eine Kinderstimme erwiderte in weinerlichem Tone :
" Ach nein , der Karo hat mich aufgeweckt .
Was er nur hat ?
Sein Bellen will gar nimmer aufhören , und ich fürchte mich ! "
" Was , fürchten ?
Weißt ja doch , daß unser Karo manchmal ein närrischer Kerl ist !
Und der Vater ist bereits unten , um nachzusehen . "
Dabei trat sie in die Schlafstube zurück , denn die Treppe knarrte eben , und ihr Mann kehrte zurück .
Schnell machte sie Licht , und da kam er auch schon zur Türe herein , mit einem Sack über den Schultern , aber vor sich herschiebend ein kleines , graues Etwas , das vor Nässe triefte und an allen Gliedern zitterte .
Es war ein Bub von etwa acht Jahren , und der Bauer , ärgerlich , so unnötig aus dem guten Schlaf geweckt worden zu sein , schüttelte den kleinen Kerl etwas unsanft an den Schultern und sagte : " Was hast denn du so mitten in der Nacht über Hecken zu steigen , dich in anderer Leute Besitztum herumzutreiben und unseren Hund ganz rabiat zu machen ?
... Sprich , wie heißt du , und was willst du ?
Ich hätte gute Lust , dir eine Tracht Prügel zu geben und dich wieder dahin zurückzuschicken , wo du herkommst ! "
" Nein , Vaterle , ach nein ! " rief da eine angstvolle Kinderstimme , und unter der Tür stand ein kleines Mädchen , etwa im selben Alter wie der so plötzlich hereingeschneite Bub .
Sie war in ihrem Nachtkittelein mit bloßen Füßen aus dem Bett herausgesprungen und wollte doch auch wissen , was da vor sich ging .
Ihre Bewegungen waren unsicher , und mit den Händen tastete sie sich vor , denn sie war blind .
" Muterle , der Bub ist ja ganz naß !
Ich hör , wie es an ihm heruntertropft .
Man muß ihn trockenen und dann in ein Bett legen .
Vielleicht hat er auch Hunger ? "
Und sie suchte die Hand des späten Gastes zu fassen .
Aber das verhinderte der Vater .
" Berühr ' mir den Dreckkerl nicht , und von einem ins Bett-Legen kann gar keine Rede sein .
Eine Suppe kannst du ihm ja geben , Frau , und ein Stück Brot , und in die Nacht Hinaustreiben will ich ihn auch nicht , es ist ein wahres Glück , daß er nicht dem Karo unter die Zähne geraten ist , der hätte ihn schön zugerichtet .
Aber jetzt , marsch hinunter in den Stall , dort ist Stroh , in das du hineinschlüpfen kannst , und morgen früh sehen wir dann weiter ! "
Schlotternd ließ sich der Bub nun wieder die Treppe hinabtreiben , und als der Bauer ihm dann mit kurzen Worten einen Haufen Stroh angewiesen hatte und noch dabeiblieb , um auch gewiß zu sein , daß er seiner Weisung folge , da war der kleine Kerl , wohl vor Ermattung , schon schlaftrunken umgesunken .
Wo er wohl herkam ?
Eine Auskunft war aus ihm bis jetzt nicht herauszubringen gewesen , und ebenso ging es am anderen Morgen , als der Bauer in aller Frühe selbst nach dem Jungen sah , der ganz erschrocken und noch ganz schwankend von seinem Strohhaufen aufsprang , als Georg Eichenhofe ihn anrief .
Wie elend und verkommen sah das Kind aus !
Die Fetzen seiner Hosen und seines Kittels hingen noch festgeklebt an ihm , und das sonst nicht üble Gesicht und die Hände waren sichtlich seit längerer Zeit nicht mehr gewaschen worden .
Die Bäuerin war ihrem Manne gefolgt , sie mußte doch auch sehen , was da in dieser Nacht in ihr Haus hereingekommen war .
Der Anblick und die Verfassung des Kindes rührten sie , und sie gab , die Stallmagd rufend , die Weisung , daß man den Buben vor allem einmal unter die Pumpe nehmen und dann zum Trockenen in die Sonne stellen sollte , die heute früh wieder wärmend und strahlend vom Himmel schien .
Beim Frühstück sagte der Bauer :
" Nun muß der Kerl aber vor allem beichten , wie er heißt !
Aus der Gegend ist er nicht , das sieht man ihm an , und zum eigentlichen Landstreicher ist er mir doch noch zu jung ! "
Als aber das Büblein gewaschen und wenigstens annähernd ordentlich aussehend von Marthe , der Magd , - nicht ohne Hinweis darauf , daß man bei einer solchen Arbeit Läuse und alles derartige riskiere - vor die Bauersleute geführt wurde , da fühlte die Frau trotzdem Mitleid , und sie stellte dem Fremdling eine schnell eingeschenkte Schüssel voll Milch auf das Fenstergesims und schnitt ihm ein großes Stück Brot dazu herunter .
" Jetzt iß ! "
Am Frühstückstisch selber hätte sie ihn nicht haben mögen .
Als aber das Linele lauschend fragte :
" Wo ist denn der Bub ?
Ich möchte ihm gerne die Hand geben . "
Da erwiderte Frau Eichenhofe :
" Das darfst du nicht , er ist immer noch zu schmutzig dazu , und wer weiß , was in solchen Lumpen steckt ! "
Aber die Frau stand dann doch rasch auf und kramte in ihrer wohlgefüllten Truhe , und fand ein abgelegtes Hemd und ein Winterhöslein von ihrer Line darin .
" Freilich sind es Mädchensachen , " sagte sie , " aber ich kann ihn in solchen Lumpen doch nicht wieder weglaufen lassen .
Die Hosen tun es schon , und seinen Kittel muß die Marthe ihm eben dann geschwind herauswaschen . "
An seinem Platz löffelte der Bub gierig seine Schüssel Milch aus und steckte dann mit einem Blick , ob man es nicht sähe , das Stück Brot schnell in die zerrissene Hosentasche .
Er war dem Gespräch drüben am Tisch aufmerksam gefolgt , wenn er aber fühlte , daß jemand ihn ansah , so senkte er gleich die Augen .
Wenn nur der Hund nicht gewesen wäre , dann wäre er am liebsten jetzt gleich ohne die " Mädelshosen " wieder auf und davon .
Aber vor dem Beller , da fürchtete er sich , und dann rief ihn der Bauer , den die Arbeit erwartete , wieder von neuem vor sich , und er sagte : " Jetzt , Büble , gibst mir ordentlich Antwort .
Einmal , wie du heißt , und dann , wo du herkommst ! "
Am liebsten hätte der Bub wieder geschwiegen , das sah man ihm an , als er aber in des Bauern drohendes Gesicht sah , da sagte er schnell :
" Ich heiß Jakob Dinkelmaier und komme aus der Stadt . "
" Von welcher Stadt ? " fragte Eichenhofe , worauf der Bub in sichtliche Verlegenheit kam , man sah ihm an , er suchte etwas , und dann sagte er rasch : " Ja , eben von Ulm ! "
" Also von Ulm ? " wiederholte der Bauer zweifelnd .
" Wo sind deine Eltern , und wo wohnst du ? "
Ein scheuer , unsicherer Blick sah wieder ins Leere , und dann hatte der Bub die schnelle Antwort bereit :
" Schneider ist mein Vater , und in der ... Wilhelmstraße , da wohnt er . "
Der Bauer hatte ein Notizbuch herausgezogen und sich die Angaben notiert .
" Jetzt will ich aber vor allem wissen , wie kommst du hierher ?
Denn zu Fuß kannst du nicht von Ulm hierhergekommen sein , das ist zu weit !
Und was hast du bei uns gewollt ? "
Da traten dem Buben die Tränen in die Augen .
Jetzt war seine Weisheit zu Ende , und trotz Freundlichkeit und Drohen war absolut nichts mehr aus ihm herauszubringen .
" Wart ' nur , Schlingel , aus dir wird man schon noch herauskriegen , was nötig ist ! " sagte der Bauer erregt , denn er mußte zur Arbeit , und zu seiner Frau sagte er :
" Weise ihm irgend etwas an , das er schaffen kann , bis ich mit dem Schultheißen über diesen Lausbuben gesprochen habe .
Sicher ist er seinen Eltern durchgegangen , und auf irgend eine Weise dann bis hierher gelangt . "
Der Jakob Dinkelmaier hörte aus all diesem nur heraus , daß er vorerst dazubleiben habe , was ihm einesteils nicht unlieb war , denn schon lange hatte er kein solch gutes Essen mehr gehabt .
In den meisten Dörfern , durch die er gekommen , wurde er von den Leuten seines heruntergekommenen Aussehens halber gleich wieder weitergeschickt .
Was hatte der Bub auf seiner langen Reise doch alles erlebt .
Das ging ihm durch den Kopf , als er gleich darauf zu ruhigem Hinsitzen verdammt , hinter einem Haufen Rüben sah , die er schaben sollte .
So etwas hatte er noch nie getan , und die alte Magd , welche den hereingeschneiten Jungen noch immer mit Mißtrauen ansah , mußte es ihm erst mühsam erklären , aber dann machte er es ganz nett .
Solch ein hübsches , blankes Messer hatte er ja noch nie in der Hand gehabt , und dabei saß er auf einem Schemel in einer Laube , die so schön Schatten gab , und überall blühten Blumen , und weiße Tauben flogen gar herbei bis auf seinen Tisch und pickten an den Abfällen herum .
Ei , wie lustig war das !
So etwas hatte der Bub noch nie erlebt !
Und er , der in seinem Leben noch nie etwas hergeschenkt hatte , griff in seine Tasche und zerbröckelte von seinem erbeuteten Brot ein gut Teil den Tierlein , welche immer näher zu ihm herflatterten .
Und dabei lag über dem Hof drüben der schwarze Hund , der ihn heute Nacht in solch gräßliche Angst versetzt hatte , ganz friedlich vor seiner Hütte , sonnte sich und schaute mit blinzelnden Augen dann und wann zu ihm herüber , als wollte er sagen : " Warum habe ich dich denn heute Nacht als Feind angesehen ?
Und du hast doch sicher nur irgendwo ein Dach gesucht vor dem argen Regen . "
Ja , hier war es gut sein , und mit Entzücken dachte der Bub sogar an sein nächtliches Lager zurück , und wie so viel besser dieses war als die Chausseegräben und die Gartenhäuschen , in denen er , ohne Stroh , nun schon manchmal genächtigt hatte .
Der Bauer war , bevor er seinen Weg auf den Acker nahm , geschwind noch beim Schultheißen vorbeigegangen und hatte diesem von dem ungebetenen Gast berichtet .
" Das ist nichts Seltenes , den werden wir bald wieder los haben ! " sagte der Herr , und das Telefon aushängend , war er schnell mit Ulm verbunden .
" Bitte Rathaus ... Bitte , wohnt ein Schneider Jakob Dinkelmaier in der Wilhelmstraße ? "
Eine kleine Pause erfolgte , und dann kam die Rückantwort :
Einen Schneider Jakob Dinkelmaier gebe es in der bezeichneten Straße nicht , überhaupt nicht in Ulm , es müsse ein Mißverständnis sein .
Und da standen nun die beiden Männer und wußten nicht weiter .
" Ich komme da am besten geschwind zu Ihnen in Ihr Haus und sehe mir das Bürschlein an , das scheint_es falsche Angaben gemacht hat .
Dem will ich_es vertreiben , ich werde sofort wissen , wohin mit ihm , und wenn es auch auf dem Schub wäre . "
Aber so schnell , wie der Herr Schultheiß es meinte , ging das nicht .
Als der Bub , der seine Rüben einen Augenblick hatte stehen lassen , weil ihn die nebenan reifenden Stachelbeeren gelockt hatten , und der nun eifrig davon aß , denn zum Essen war das doch , plötzlich in Gesellschaft der Bäuerin einen ganz fremden Herrn direkt auf sich zukommen sah , setzte er sich schnellstens wieder hinter seine Rüben .
Der Mann aber , der gar nicht so vertrauenerweckend aussah wie der Bauer , der packte ihn ohne Umstände fest bei der Schulter und schrie ihn an :
" Du Schlingel , wart , ich werde dir falsche Namen angeben und der Behörde dadurch unnötige Geschäfte machen !
Augenblicklich sagst du , wie du wirklich heißt und wo du her bist , sonst sperrt man dich zuerst ein und dann schickt man dich zu den Deinen zurück ! "
Totenblaß wurde der Bub bei diesen Worten .
Ins Gefängnis ?
Und dann das andere ? -
Nein , das war so fürchterlich zu denken , das konnte , das durfte nicht geschehen .
Da bäumte sich alles in dem Kindergemüt auf .
Dann lieber sich hauen lassen - das war er ja gewöhnt - und deshalb einfach schweigen !
Und der Bub saß mit fest zusammengeklemmtem Mund und einem gar trotzigen Ausdruck in seinen Augen dem gestrengen Herrn Schultheißen gegenüber , der sich wie die Bäuerin auf die Gartenbank gesetzt hatte und nun , gebieterisch zuerst , dann mit größter Strenge , dann schließlich einlenkend versuchte , aus dem Buben das Gewünschte herauszubringen .
Aber je mehr er all diese Mittel anwandte , des Buben Mund blieb verschlossen , und als auch die Bäuerin es mit Güte versuchte und mit Versprechungen , es blieb alles umsonst , das Kind war nicht zum Reden zu bewegen , und mit blaurotem Kopf ging endlich der so gewaltige Herrscher des Dorfes wieder davon , fürchterliche Drohungen ausstoßend , was geschehen sollte , wenn dieser Starrsinn nicht gebrochen würde .
Dem Büblein konnte das Mittagessen , auf das er sich gefreut hatte , schon insofern nicht schmecken , weil er keines bekam , was Leinchen mit so tiefem Mitleid erfüllte , als sie es erfuhr , daß sie heute selber fast nichts essen mochte .
Auch der Bauer war über diesen beharrlichen Mißerfolg aufs äußerste verstimmt und sagte : " Ich werde den Trotzkopf schon zu brechen wissen . "
Und er sperrte den Buben , der sich nicht einmal wehrte , in eine Kammer hinein , neben dem Stall , in welcher sich die Habetruhe , die Hächselmaschine und sonstiges Handwerkszeug befanden .
" Da kannst du bleiben , meinetwegen noch die ganze Nacht , bis dein Starrsinn gebrochen ist , " und er drehte hinter sich den Schlüssel im Schloß um .
Der Bub war sichtlich erleichtert , als er sich endlich allein fand , und auch die Drohung , er müsse am Ende auch bei Nacht dableiben , hatte für ihn nichts Furchtbares .
Da hatte er schon andere Nächte erlebt .
Ein bißchen öde im Magen war es ihm schon , vielleicht auch wegen der sehr reichlichen Stachelbeermahlzeit , aber sonst gefiel es ihm eigentlich recht gut hier .
Neugierig ließ er den Blick umherschweifen , besah sich genau die Schaufeln , Spaten und Besen , probierte eins nach dem anderen und stellte es dann wieder an seinen Platz .
Als dies geschehen war , hätte er sich gerne gesetzt , aber es gab keine Gelegenheit dazu .
Eine Zeitlang kauerte er sich auf den Boden , dann aber erweckte sein Interesse das merkwürdige , hölzerne Ding , das da stand .
Leise tupfte er daran herum , und da fing es sich an zu bewegen .
Da waren sogar ein großes Messer , das herauf und herunter ging , wenn man irgendwo drückte , und Rädlein , die sich bewegten .
Wunderschön war das , und der Bub vergnügte sich immer mehr damit , zuerst sachte , dann aber immer stärker , und dazwischenhinein horchte er auf das Muhen der Kühe nebenan und auf das Rasseln von den Ketten der Pferde .
Tiere , Tiere !
Wer da hinein könnte und die sehen !
Aber die Türe , die dort hineinführte , war gleichfalls verschlossen .
Plötzlich raschelte etwas neben ihm , und ein paar Mäuschen sprangen aus einem Loch heraus , und der Bub hielt den Atem an , denn das war auch etwas Neues .
Behutsam kniete er in die Nähe des Loches und sah erstaunt und entzückt dem Fangenspiel der beiden Tierchen zu .
Lange Zeit unterhielt er sich damit , bis diese , nach einem lauten Bellen des Hundes draußen , schleunigst in ihrem Loch verschwanden und sich nicht wieder sehen ließen .
Was jetzt anfangen ?
Wenn man da oben auf dieser Truhe säße , müßte es auch schön sein , und nach verschiedenen Kletterversuchen kam der Junge auch glücklich hinauf , und nun gab es von neuem etwas Nettes !
Zu einem ganz oben angebrachten Fenster flogen beständig Vögel aus und ein , die etwas im Schnabel hatten und damit ganz kleine Vögelchen , welche die Schnäbel aufsperrten und die in einem Nest oben an der Decke lagen , fütterten .
Nein , so etwas hatte der Bub noch nie gesehen .
Immer wieder flogen die Alten hin und her , und der Bub beobachtete mit offenem Mund das Schauspiel .
Stunde um Stunde war darüber vergangen , es dunkelte , und der Eingesperrte spürte nun ein leeres Gefühl im Magen .
Daß das Hunger war , das war ihm nichts Neues , aber doch kam ihm wieder zum Bewußtsein , wo er war und was er zu tun hatte .
Und als bald darauf der Schlüssel wieder rasselte und der Bauer unter der Tür erschien , da saß der Bub , wie wenn nichts geschehen wäre , mit den Beinen baumelnd noch dort oben .
" Hast dich besonnen ? " fragte eine rauhe Stimme .
Keine Antwort .
" Hast jetzt dein Maulwerk beisammen und kannst Antwort geben ?
... Willst zum Nachtessen mit heraufkommen ?
Ja oder Nein ?
... Wenn du jetzt redest , so kriegst eine Wurst und Salat . "
Aber auf alles Drohen und Locken hin erfolgte wieder kein Laut , nur beim Nennen der Wurst , da war das Büblein ein wenig zusammengezuckt , hatte aber gleich darauf erneut den Mund fest zusammengedrückt .
" Willst oder willst nicht ? " wiederholte da der Bauer mit drohendem Ton , und als es auch da stille blieb , faßte er den Buben an beiden Füßen und zog ihn , nicht eben sanft , herunter .
" Wart ' ich will dir ! "
Und was nun erfolgte , das mochte auch für einen an solche Kost Gewöhnten sehr ausgiebig sein , denn ein jämmerliches Schreien vermochte der Gezüchtigte nicht zu unterdrücken .
Und er wehrte sich mit Händen und Füßen , als der Mann ihn aus der Tür hinausschob , ein paar Stufen hinunter , bis in einen ganz engen , kleinen Raum , wo es stockfinster war , und dann sagte : " So , da kannst jetzt die Nacht bleiben und darüber nachdenken , ob du einen Namen hast oder nicht ! "
Wieder wurde eine Türe verschlossen , und diesmal wußte das Büblein nicht , wo es sich befand , denn es konnte nichts sehen .
Lange stand es da , in dumpfes Nachdenken versunken , und dann wieder strich es sich mit der Hand über den Rücken und über das , was darunter war , was höllisch schmerzte , denn der da , der Große , der hatte es noch besser verstanden als die , die ihm die alten Striemen beigebracht hatten , die ihn jetzt noch schmerzten .
Droben in der Stube stand das Abendbrot auf dem Tisch , und die Bäuerin und Leinchen warteten auf den Vater .
Unten am Tisch saß die alte Marthe und wiegte den Kopf hin und her , als sie das Schreien von unten herauf hörte und der Bauer dann mit rotem Kopf hereintrat .
" So etwas Verstocktes habe ich mein Lebtag nicht unter den Händen gehabt ! " sagte er und fing an , die kaltgewordene Suppe auszulöffeln .
Die Bäuerin meinte :
" Aus dem Kerl wird man wirklich nicht klug , und man hätte da große Lust , ihn einfach wieder auf die Landstraße zu setzen und laufen zu lassen !
Aber menschlich wäre das nicht , und wenn dem Schlingel dann irgend etwas passieren würde , so hätte ich mein Lebtag keine Ruhe . "
Dem weichherzigen Linele aber liefen die Tränen aus den Augen und es sagte : " Bitte , Vaterle , jetzt nicht mehr hauen !
Und bitte , bitte , laßt mich morgen doch einmal mit dem armen Tropf sprechen , vielleicht daß er eben Angst vor euch hat und vor mir dann , wenn ich ganz lieb mit ihm spreche , nicht . "
Seines Kindes Stimme hatte immer etwas Beruhigendes für den Bauern , und er sagte nichts mehr .
Die Bäuerin aber legte auf Leinchens Wunsch hin die für den fremden Buben bestimmte Wurst auf die Seite , für morgen früh .
Am liebsten hätte das Mädchen sie ihm ja selber noch gebracht , denn er mußte doch schrecklich Hunger haben , aber das durfte es nicht .
Alles im Hause schlief .
Auch die kleine Blinde war über all ihren Gedanken , wie es wohl dem armen Buben in dem Kellervorraum da unten gehen möge , eingeschlafen .
Da plötzlich , es war schon gegen Morgen , ertönte ein Krachen und Gepolter durchs ganze Haus , so daß sämtliche Bewohner davon aufwachten und in die Höhe fuhren .
Marthe war die erste , die schnell einen Rock überwarf und den Bauersleuten in ihre Stube hineinrief :
" Das ist nichts anderes als der Bub , bleibt nur ruhig liegen , ich werde nachsehen , es hat ja nur wie Holz getan , das übereinandergepoltert ist . "
Und es war der nichtsnutzige Bub , der diesen neuen Schrecken verursachte .
Marthe fand ihn unter einem Trümmerhaufen von Brettern liegend .
Die Waschzuber und Eimer hatte man da unten zusammengestellt , hochaufgetürmt , weil sie trockenen sollten , und da war der Unglücksbube wahrscheinlich oben hinaufgeklettert , und die ganze Geschichte war zusammengebrochen .
Nein , so was !
Schlimm war es ja nicht , denn er kroch schon wieder unter den Brettern hervor , aber das Kind mußte schon furchtbar erschrocken sein , denn Marthes Laternchen , das sie in der Hand hielt , leuchtete in ein kreideweißes Bubengesicht .
" Was machst du denn aber auch für unnützes Zeug , du verflixter Kerl ?
Die zweite Nacht bringst du uns jetzt schon um den Schlaf ! "
Und die Alte zog den an Leib und Seele bebenden Buben vollends unter dem Holz hervor .
Geschehen war ihm nichts , nur über sein Hemd rieselte ein wenig Blut , und Marthe sagte :
" Jetzt bleibt mir gar nichts anderes übrig , als ich nehme dich mit mir hinauf in meine Kammer , ehe du wieder was Neues anstellst ! "
Und von neuem wurde der Unglücksbub in ein anderes Gelaß , oben im Dachstock , geschoben , während die Magd im Vorbeigehen die Bauersleute schnell beruhigte , aber doch dabei klagte :
" es ist nur jammerschad um meine schönen Zuber !
Und in was soll ich morgen einweichen , wo es doch Waschtag sein soll ? "
Dann aber sah sie trotz ihrem Kummer , als sie ihr Laternchen wegstellte , daß Blut an des Buben Ärmel herabtropfte , und sie holte schnell Wasser und ein Tuch und fing an , dem nun lautlos Dastehenden sein gestern geschenktes , jetzt schon wieder beschmutztes Hemd auszuziehen .
Wohl wehrte sich der Bub , wie er sich auch gestern beim Waschen gewehrt hatte .
Die kleine , durch ein spitzes Stück Holz entstandene Wunde im Rücken war bald gewaschen und verbunden .
Aber das , was die alte Magd dabei entdeckte , das war etwas , wovon ihr altes Herz vor Mitleid überfloß .
Des Knaben ganzer Rücken und auch sonstige Teile des Körpers waren bedeckt von blauen und grünen , teilweise noch blutrünstigen Stellen .
" Ja , Büble , Büble , was ist denn das ? " sagte sie , und ihre Stimme klang ganz zitterig .
" In was für Händen bist du denn gewesen ?
Wenn man einen so hergerichtet hat , dann glaube ich schon , daß einem das Durchgehen kommt ! "
Und mit mütterlicher Fürsorge entnahm sie ihrem eigenen Lager ein Kissen und eine Decke , betete das nun in allem folgsame Büblein auf eine Bank und steckte ihm noch ein Stück Schokolade in den Mund , das ihr den Tag vorher die Line geschenkt hatte .
Das , was Marthe am anderen Morgen ihrer Dienstherrschaft erzählte , ließ den Bauern seinen Ärger und seinen Zorn vergessen , und er ging , ohne den Jungen gesehen zu haben , auf seinen Acker .
Die Bäuerin jedoch war zu ihrer Nachbarsfrau , der Müllerin , gegangen , die ein paar Buben besaß , und hatte sie gebeten , ihr etwas Abgelegtes für den zugelaufenen Buben zu geben , denn jetzt reichten Lines Hemdlein und Höschen auch nicht mehr aus .
Als der Knabe aber , nach einer reichlichen Morgensuppe , neben der die Wurst von gestern lag , ein paar Stunden nachher in einer alten , aber geflickten Bubenhose und einem verwaschenen Kittel in der Ofenecke auf der Bank saß , da konnte Line sich nimmer zurückhalten und setzte sich zu ihm , und seine jetzt sauber gewaschene Hand ergreifend , fragte sie frischweg :
" Geld , Büble , aber mir sagst du jetzt , wie du heißt ? -
ich kann dich ja sonst gar nicht rufen ! "
Doch wie betrübt war Line , als auch auf diese liebe Aufforderung hin wieder nur Schweigen folgte und sich seine Hand zögernd und widerwillig aus der ihrigen löste .
Marthe , die zufällig im Zimmer anwesend war , sagte nun ernstlich böse : " Schämst dich nicht , mit deiner Unart dem Linele so weh zu tun , wo sie doch blind ist ? "
Betroffen sah der Bub in die Höhe und dann prüfend über die neben ihm Sitzende hin .
Line aber nahm nach kurzem Besinnen von neuem seine Hand , und sie sagte in fröhlichem Ton : " Weißt was , ich zeige dir unsere Kühe und Schweine und die Hühner ! "
Und ob er wollte oder nicht , sie zog ihn , nur leicht das Stiegengeländer streifend , hinunter in den Hof und in den Stall .
Ja , das war freilich was zum Staunen , sowas hatte der Bub ja noch gar nicht gesehen , selbst nicht in Bilderbüchern , weil er die auch nicht kannte .
Und als er gar die Kälblein und die kleinen Schweinchen sah , und die Küchlein mit der Henne , da war_es , wie wenn ein Band springen würde , und er jubelte laut auf , und immer wieder rief er :
" Nein , so was , das kann man ja streicheln , und es beißt nicht wie der böse Hund und die Pferde in der Stadt . "
Line horchte hoch auf bei diesen Worten , aber sie sagte nichts darauf , die Mutter hatte auch eben gerufen .
Es war ihr nicht behaglich , den Fremdling mit ihrem Kind zusammenzusehen .
Sie wollte es aber nicht gleich verwehren , und mit dem Gedanken : Arbeit ist immer das beste , brachte sie eine große Schüssel voll Kirschen zum Aussteinen und stellte sie wieder auf den Tisch in der Laube .
Der Bub war ja jetzt immerhin sauber genug für solche Arbeit , und ihr Linele hatte sich ja gewünscht , ein bißchen allein mit ihm zu sein .
Das Mädchen war trotz ihres Nichtsehenkönnens sehr geschickt , und sie zeigte dem Buben , wie man am besten die Steine herausbringe .
Ein zweites Messerchen lag da .
Dieses fiel dem Buben am ersten in die Augen .
Es war so schön spitz und zum Zusammenklappen ! -
Dann aber gab er sich Mühe , es der neben ihm Sitzenden nachzumachen .
Mittenhinein , ganz unvermutet , aber fing er plötzlich zu reden an :
" Was ist blind ? " ...
Das Mädchen erschrak fast über diese unerwartete Frage , aber dann antwortete es : " Blind sein ist , wie wenn bei Nacht beide Augen zu sind und alles um einen her dunkel ist . "
Ganz erschüttert schaute der Bub seine Gefährtin an .
Ihre Augen waren doch so hell und so Licht wie heute der Himmel .
Als aber das Linele ihm nach und nach erzählte , wie es anfangs noch gesehen habe , und wie es dann krank geworden sei , und wie es nach dieser Krankheit nach und nach eben immer dunkler um sie geworden sei , da rutschte er ganz unruhig auf der Bank hin und her .
" Aber doch nicht ganz ! " sagte er angstvoll .
" Du siehst mich doch und die Steine in den Kirschen ? "
Da sagte die Line traurig :
" Nein , ich sehe das alles nicht , aber ich habe es doch trotzdem so gut , und der liebe Gott hat es ja gewollt , daß ich blind werde .
Aber er hat mir so liebe Eltern gegeben , und meine Tierlein alle , die zu mir kommen , und die Blumen , die ich riechen kann . "
Wie erschrocken war aber Line , als der Bub ganz hastig sagte :
" Wer ist der liebe Gott , der gewollt hat , daß du blind wirst , und warum hast du liebe Eltern und ich keine ? " ...
Und da war nun das Eis gebrochen , und so schweigsam und verstockt sich der Bub seither verhalten hatte , so schien er nun alles vergessen zu haben , was ihn vorher zum Schweigen veranlaßt hatte .
" Der Gott ist nicht lieb , - der Gott ist bös !
Das hat die krumme Kathrin auch schon immer gesagt , und ich mag ihn schon gar nicht , weil er dir deine Augen genommen hat ! "
Ganz entsetzt hob Line den glanzlosen Blick und wehrte mit der Hand ab :
" Das darfst du nicht sagen , " sagte sie fast heftig .
Der Bub aber wurde auch ganz erregt , und er rief :
" Die anderen wollten auch nichts von ihm wissen .
Und der Sepp hat gesagt , es gäbe gar nichts derartiges , sondern nur Geld und Essen und Trinken habe einen Wert .
Und wenn er so etwas sagte , dann hat er jedesmal dabei ausgespuckt und > Pfui Teufel ! < gerufen , - ja wohl ! "
Dem Linele wurde es nun fast unbehaglich neben dem fremden Jungen , aber sie fragte doch weiter :
" Wer ist der Sepp ? "
" Der Sepp ?
Der ist eben auch einer , der bei uns war . "
Und nun folgte die Aufzählung einer Reihe von Namen von Männern und Frauen , die halte alle in einer Stube gewohnt hätten , - der Joseph und die Marei , die alte Zens und die Vevi mit ihrem kleinen Kind .
" Arg geschrien hat es oft , aber lieb war_es ! " ergänzte er .
" Ich habe nicht zu ihnen gehört .
Weiß nicht , von woher ich kam .
Jemand hat mich halte einmal mitgebracht .
Aber als ich manchmal so arg husten mußte , bin ich geschimpft worden , und weil ich gewachsen bin , so haben sie gesagt , ich gehöre nicht da herein , ich nehme zuviel Platz weg . "
Eine kleine Hand schob sich auf des Knaben Arm , und eine liebe Stimme sagte :
" Armer , lieber Bub ! "
Erstaunt sah er in die Höhe , so etwas hatte er noch nie gehört , und in einer Anwandlung von Weichheit ließ er die Hand liegen , wo sie war , und es entfuhr ihm :
" Dir will ich es sagen , dir allein !
Aber du darfst niemand weitererzählen , denn wenn sie meinen Namen wissen , so schicken sie mich wieder zurück in das finstere Haus !
Und ich sehe dann keine Bäume mehr und nimmer die Sonne und kein Gras und keine Tiere !
... Und durchprügeln täten sie mich - autsch - die können's noch viel , viel besser als der Mann hier im Haus ! " fügte er , fast ein wenig prahlerisch , hinzu .
" Und jetzt , daß du es also weißt , - Willi Fischer heißen sie mich , und in einer großen , großen Stadt war_es , wo ich von ihnen durchgebrannt bin . "
" Warum tatest du das ? " fragte Line , aber da erscholl die Stimme der Mutter , die zum Essen rief , der Vater warte .
Am liebsten hätte bei diesen Worten der Bub wieder Reißaus genommen , denn den Bauern fürchtete er .
Aber Line hielt ihn fest an der Hand und drückte ihn in der Stube auf seinen Platz unten am Tisch energisch auf einen Stuhl .
Sie war doch sehr froh , daß der Bub jetzt wieder zu einem ordentlichen Essen kam , und war sehr glücklich , daß der Vater so gar nichts mehr sagte von dem , was vorher vorgefallen , sondern stillschweigend aß .
Sie wußte nicht , daß dieser vorhin wütend vom Stall und der Futterkammer heraufgekommen war und geschrien hatte :
" Jetzt kommt mir dieser hergelaufene Kerl aber heute noch aus dem Haus !
Eben merke ich , daß an meiner Futterschneidmaschine von dem Schlingel so lange herumgemacht und gedreht worden ist , daß nun nichts mehr stimmt und richtig läuft ! "
Aufs höchste verstimmt war Vater Eichenhofe .
Aber als seine Frau und Marthe ihm schilderten , in welch jämmerlicher Verfassung sie den Buben gefunden hatten , da schmolz sein Zorn , und er versuchte , wenigstens während der Mahlzeit zu schweigen .
Unwillkürlich ergötzte er sich auch daran , wie_es der Taugenichts sich schmecken ließ .
Als das Essen vorbei war und er sich wieder seine Pfeife angezündet und in seinen gepolsterten Sessel gesetzt hatte , da versuchte er es noch einmal mit dem Jungen , indem er ihn zu sich heranzog .
Aber gleich gesellte sich da auch das Linele dazu , und indem sie ihn bei jeder Frage des Vaters ein bißchen in den Arm kniff und zuredete : " Sage es doch , bitte , - sage es doch , wie es war ! " da kam nach und nach auch vieles zutage , obgleich die Wirrnis noch groß war und das Erzählte kein klares Bild bot .
Von einer finsteren Gasse redete der Bub und von einem großen Haus .
Und immer wieder von einer ganz vollen Stube , und wie der Sepp und der Thomas ihn damals mitten in der Nacht mitgenommen hätten , weil er der dünnste sei und er am besten durch ein Fenster habe schlüpfen können , und wie dann , als er nur mühsam durch das Loch gekommen , auf einmal ein Licht erschienen sei und viele Menschen , und der Thomas habe mit einem Puff gesagt : " Mache ' daß du fortkommst , du Tölpel , und laß dich nimmer sehen .
Nicht einmal zu sowas bist du zu gebrauchen . "
Und auf einmal sei er in einer engen Gasse gestanden , und die anderen waren nimmer da , und dann sei er gelaufen und gelaufen , weil die zwei ihm noch nachgerufen hatten :
" Wenn du gefunden wirst und sagst , wo du herkommst , wirst du sehen , was geschieht . "
Und nun , von Schluchzen unterbrochen und in kurzen Sätzen , schilderte der Knabe , wie er eben gelaufen sei , immerfort , bis die Häuser aufgehört hätten und der Tag gekommen sei , und dann habe es ihm gefallen , wie Bäume und Wiesen kamen und Felder , und die Leute hätten ihm auch zu essen gegeben , aber nicht immer .
Und so sei er jetzt auf einmal hierhergekommen ...
" Nach wieviel Tagen ? " fiel der Bauer in die Rede ; - ja , das wußte das Büblein nicht zu berichten , und ebensowenig wußte es den Namen der Stadt zu sagen , von der es gekommen , und es war schon viel , daß es auf eifrigstes Zureden von Linele endlich seinen eigenen Namen nannte .
Mit dieser dürftigen Auskunft begab sich der Bauer nun wieder zum Schultheißen .
Es muhte doch etwas geschehen in dieser verflixten Sache , und die beiden mutmaßten , die Stadt könnte München gewesen sein , denn der Eichenhof befand sich zwischen München und Ulm , diesen Namen hatte der Bub wohl irgendwo nennen hören .
" Abgeschlagen ist der schon ! " sagte der Schultheiß .
" Aber wie ist es auch anders möglich , wenn er von solch einem Gesindel kommt ! "
Und er tat , was er konnte , und schrieb an die betreffenden Behörden in München mit Angabe dessen , was zu sagen war .
" Behalten muß man ihn jetzt halte schon , bis eine Antwort kommt , " und der Bauer zeigte sich willig dazu , schon um seiner Line Willen , die schmeichelnd sagte :
" Vaterle , gelt , jetzt freundlich sein mit dem Willi , er hat ja doch gar niemand , der_es mit ihm ist ! "
Und Willi Fischer konnte sich in den nächsten Tagen wirklich nicht darüber beklagen , daß man ihn auf dem Hof irgendwie hart behandelt hätte .
Besonders Marthe war_es , die ihn extra unter ihre Obhut nahm .
Man hatte bald heraus , daß er sich anstellig zeigte in der Küche und im Garten , besonders aber auch bei den Tieren im Stall und auf dem Hof .
Weniger erfreut war die Bäuerin , daß sich ihr Mädel so gern mit dem fremden Büblein unterhielt .
" Ich muß dem Willi doch zeigen , daß man ihn hier lieb hat , daß man ihm gut ist , wo er doch noch gar nicht weiß , was liebhaben ist ! " sagte das Linele aber da sehr bestimmt , und der fremde Bub war dem gleichaltrigen Töchterlein des Hauses gegenüber wie ein Hund , der es auf Schritt und Tritt begleitete .
Ging sie in den Stall zu den Kälbchen , so war er dabei und wehrte ab , wenn eines der Tiere ihr etwas zu nahe kam .
Ging sie in den Garten , so füllte er die Gießkanne usw. und sie nannte ihm die Namen der Blumen ; - ei , was da doch alles wuchs !
.. .
Da wo er bisher war , hatte er doch nie eine Blume gesehen .
Und gern half er auch auf der Bank vor dem Haus oder in der Küche beim Kartoffelschälen oder ähnlichen Arbeiten .
Was gab es nur in der Küche allein alles zu sehen .
Der Bub konnte sich gar nicht denken , zu was diese vielen Geschirre und Gefäße gebraucht wurden .
Eine zerbrochene Schüssel hatte er seither gehabt , und von den paar Gläsern , welche auf einem Brett an der Wand standen , kam selten eines mit Inhalt bis zu ihm , denn was darin war , wurde vorher ausgetrunken .
Und dann die glänzenden Dinger , die Löffel , die Messer und die Gabeln , die es hier gab !
Am allermeisten aber stach Willi immer wieder das zusammenklappbare Messerchen von Line in die Augen , das ihm schon am ersten Tag so sehr gefallen hatte .
Und heute sah er ein ganz ähnliches in der Küche liegen , das wohl Marthe gehören mochte .
Er und die alte Magd zupften zusammen Kartoffeln ab , als diese von der Bäuerin abgerufen wurde .
Der Bub hielt auch mit der Arbeit inne .
Von neuem schaute er sich all die Herrlichkeiten in dem Raume an , und da fiel sein Blick auch auf das blitzende , so schöne Messer .
Und wie hatte der Thomas immer gesagt , wenn ihm irgend etwas gefiel ?
" Ich nehme , was ich brauchen kann ! "
Und manchmal schon hatte er einen ganzen Haufen solcher Sachen mitheimgebracht , die dann allemal wieder in einem Sack verschwanden .
Das Messer gefiel dem Buben , ach , so sehr !
Und blitzschnell , gerade ehe Marthe wieder hereinkam , hatte er es gepackt und in seiner Tasche verschwinden lassen .
Der Schultheiß war heute gekommen mit einem Schreiben aus München , in dem aber stand , daß es trotz aller Bemühungen nicht gelungen sei , über einen verschwundenen Buben namens Willi Fischer in München etwas festzustellen .
Einmal glaubte man auf einer Spur zu sein , aber die Leute , um die es sich handelte und bei denen man nachforschte , leugneten aufs bestimmteste , einen Knaben dieses Namens gekannt zu haben .
Das dortige Fürsorgeamt werde auch noch weiterhin die Sache im Auge behalten , habe aber wenig Hoffnung auf Erfolg und sei deshalb froh , wenn der Knabe vielleicht vorderhand in dem Hause bleiben könnte , das ihn aufgenommen .
Bauer und Bäuerin sahen bei dieser Eröffnung einander an , und die letztere meinte :
" So , wie sich der Bub in den vergangenen Wochen benommen hat , kann ich nicht dagegen sein , und für unser armes Kind ist es eine Unterhaltung .
Gottlob habe ich , seit er da ist , gar keine schlechten Eigenschaften an ihm entdeckt .
So klein er ist und so wenig er versteht , so sehr greift er bei der Arbeit an , und der Marthe ist eine kleine Hilfe zu gönnen ! " ...
Der Bub , so wohl er sich hier fühlte , schwebte doch noch in beständiger Angst , irgend jemand könnte ihn wieder von hier wegnehmen , und auch das Linele nahm an seiner Angst Teil , denn es hatte gehört , daß der Vater trotz ihrer Bitten dorthin geschrieben hatte , von wo man glaubte , daß Willi her sei .
Marthe wußte auch darum , und da sie den Buben gern hatte , und er auch in manchem anfing , ihr nützlich zu werden , hätte sie es ungern gesehen , wenn der anfängliche " Schlingel " , welchen sie noch immer in ihrer Kammer mütterlich beherbergte , wieder fortgekommen wäre .
Ein paar Tage später , das Nachtessen war vorbei , Bauer und Bäuerin saßen an dem Eßtisch und die beiden Kinder auf der Bank flochten gerade ein Binsenkörblein , was Line den Buben gelehrt hatte , da kam Marthe in großer Aufregung herein .
" Weiß jemand vielleicht , wo mein Schnappmesser ist ?
Seit einer halben Stunde such ich es in der ganzen Küche , und ich brauch's jetzt zum Zertrennen von meinem alten Rock , aus dem ich dem Willi einen Kittel machen möchte . "
Niemand wußte etwas und Marthe ging wieder hinaus .
Aber der Bub war plötzlich unruhig geworden und zeigte auch keinen Eifer mehr an der hübschen Arbeit .
Die Bäuerin , welche noch etwas in der Küche zu besorgen gehabt hatte , kam wieder herauf und sagte : " Die Marthe sucht noch immer nach ihrem Messer und sagt , es könne nicht anders sein , als daß es ihr jemand gestohlen habe ! "
Bei dem Wort " gestohlen " fuhr Willi in die Höhe .
Dies Wort hatte Thomas auch immer gebraucht , wenn er allerlei heimgebracht hatte , aber etwas in der Bäuerin Gesicht veranlaßte ihn , daß er lieber nichts sagte .
Dem Bauern aber war das Wesen des Buben ausgefallen , und er fragte frei heraus :
" Weißt du vielleicht etwas von dem Messer ? "
Ein unsicheres " Nein ! " erfolgte darauf .
Der Thomas hatte auch stets gesagt , man solle nur immer nein sagen , da käme man am besten durch die Welt .
Dabei aber fühlte der Bub unwillkürlich nach seinem Schatz in der Tasche .
Wie erschrak er aber , als der Bauer plötzlich aufstand , und so streng wie damals , als Willi gekommen war , um den Tisch herumging , die Hand in dessen Tasche steckte und das Messer herauszog .
" Na , da hört sich aber alles auf !
... Du Nichtsnutz ! ...
Also so bist du in Wirklichkeit ?
Stehlen tust du , und dazuhin auch noch uns anlügen ?
Jetzt wissen wir , was du für einer bist ! "
Donnernd schlug der Bauer die Stubentür hinter sich zu .
Er ging lieber hinaus , ehe er sich an dem Buben vergriff .
Soviel stand jetzt bei ihm fest : keinen Tag länger wollte er ihn behalten .
Noch heute sollte er von dem Hofe , mochte aus dem verdorbenen Jungen werden was da wollte , was ging es ihn an !
... Linele zitterte an allen Gliedern , so bös hatte sie den Vater noch nicht gesehen .
" Wie hast du so etwas tun können , Willi ?
Das tun doch nur ganz böse Menschen ! "
Und sie brach in Tränen aus .
Da wurde es dem Buben höchst unbehaglich zumute .
Das Vorangegangene konnte er nicht so recht verstehen , aber daß die Line weinte , das war ihm arg , und noch dazuhin seinetwegen , das mochte er nicht .
Da wußte der Bub auch nichts anderes zu tun , als mitzuweinen , und unter Schluchzen sagte er :
" Bei euch weiß man ja gar nicht wie man sein soll .
Die Kathi und der Sepp haben alles genommen , was ihnen gefallen hat , und ich habe doch kein Messer gehabt , und hätte so gerne eines . "
" Ach , Willi , wenn du es mir nur gesagt hättest , ich hätte dir so gerne das meinige geschenkt , " sagte das Linele .
" Und gelogen hast du auch noch , und wenn man das tut , ist der liebe Gott so traurig und will gar nichts mehr von einem wissen ! "
Das Kind ging in seiner Betrübnis hinaus in die Küche , wo die Mutter mit Marthe sehr aufgeregt gerade über die Sache verhandelte .
" Ach , Muterle , Muterle , hör ' doch , der Willi weiß ja gar nicht einmal , was stehlen und lügen ist , und da kann man ihm doch nicht bös darüber sein , wenn die häßlichen Leute , bei denen er vorher war , es auch taten ?
O gelt , nur jetzt nicht fortjagen .
Und er weiß ja gar nicht , wie er sein soll , und das muß man ihm doch vorher sagen , und ... und ... Muterle , er tut doch so brav helfen !
Und im Stall mit den Kälblein und mit der Gluckerin und mit den Tauben , da kann er sprechen wie mit einem Menschen .
Und sogar der Karo hat ihn gern und wedelt mit seinem Schweife , wenn er in seine Nähe kommt ... Geld , Mutter , der Vater schickt ihn doch nicht fort ? "
Und Line fing von neuem an , bitterlich zu weinen ...
Und Lines Bitten wurden erfüllt .
Die Bäuerin hatte ihrem Mann all das vorgestellt , was das Linele gesagt , und Eichenhofe mußte dem recht geben .
Der Bursche war noch so jung , und offenbar ohne jegliche Erziehung in schlimmen Verhältnissen aufgewachsen , so daß er wirklich noch nicht wußte , was Recht und Unrecht sei .
Der kleine Missetäter lief in den nächsten Tagen wie ein geschlagener Hund herum , der erwartet , noch weitere Streiche zu bekommen .
Er ging auch nicht in die Nähe vom Linele , denn das machte auch ein ganz anderes Gesicht , und es hatte doch auch gesagt , daß der liebe Gott nichts mehr von ihm wissen wolle !
Das mochte er aber auch nicht , seit das Linele ihm dann und wann von ihm erzählt hatte , und daß er die Kinder lieb habe , wenn sie brav und folgsam seien .
Folgen tat er , wenn das Folgen war , wenn er ausführte , was Marthe und die Frau von ihm verlangten .
Das waren doch lauter nette Sachen , aber das andere ?
... Der Bauer hatte , seit er damals so zornig geworden war , kein Wort mehr mit ihm gesprochen .
Und was würde nun mit ihm geschehen ? ...
Der Schultheiß war heute wieder auf den Hof gekommen und hatte Eichenhofe ein neues Schreiben von der Behörde in der Stadt übergeben .
Erneut wurde mitgeteilt , daß nirgends etwas über die Herkunft des angefragten Knaben Willi Fischer zu erfahren sei .
Und das dortige Fürsorgeamt müsse nun für den Knaben eintreten .
Ehe hierzu Schritte getan würden , müsse in Erwägung gezogen werden , ob nicht das scheint_es gänzlich verwahrloste Kind in dem Dorf , in welches es durch Zufall geraten sei , in Kost gebracht werden könnte , etwa in der Familie , in welcher es Unterkunft gefunden habe .
Der Bauer fuhr auf : Nein , das könne und wolle er nicht .
Im Grunde sei ihm der Bub ja nicht zuwider , und schließlich wolle er ihn auch noch so lange behalten , bis er anderweitig untergebracht sei , aber ...
Der Schultheiß , welcher den Bauern verstand , aber doch die Angelegenheit gerne einmal in Ordnung gebracht hätte , sagte : " Willenskraft hat der Bub bewiesen , und deine Frau und deine Magd loben ihn ja auch , da meine ich , daß gerade du es schon zustande bringen wirst , aus dem Kerl , der uns so viel Mühe auferlegt , noch etwas Rechtes zu machen . "
Der Bauer hatte seinen Besuch , als er fortging , hinten ums Haus herum begleitet , und sie kamen in der Nähe der Hundehütte vorbei .
Willi , dessen Freund Karo schon längst geworden , hatte diesem eben sein Futter in den Trog geschüttet und stand , ohne daß er die um eine Ecke Kommenden bemerkt hätte , neben dem Tier .
Er hatte den Napf auf den Boden gestellt , der Hund hatte ausgefressen und drängte sich an den Knaben , der ihn zärtlich um den Hals faßte und seinen Struwwelkopf in dem dunklen Fell verbarg .
" Das ist ein gutes Zeichen für den kleinen Kerl ! " flüsterte der Schultheiß .
" Hunde haben eine gute Nase , und wem sie ihre Freundschaft schenken , der ist meist nicht ganz schlecht . "
Die Stehenbleibenden horchten und sie hörten , wie der Willi leise sagte , und dabei gab es ihm ordentliche Herzstöße :
" Ich soll fort , Karo , sie wollen mich wieder fortjagen ! "
Und das Schluchzen des Bübleins vermischte sich mit dem Brummen des Hundes , einem Brummen , als ob das Tier das ganze Weh des Kinderherzens verstünde .
" Du , Eichenhofe , es ist doch ein netter , williger Kerl , willst_es nicht noch ein bißchen weiter mit ihm probieren ? " sagte der Schultheiß , nachdem sich die beiden Männer leise entfernt hatten ...
Und der Bauer tat's , und er und alle auf dem Hof hatten_es nicht zu bereuen .
Langsam , recht langsam ging des Knaben innere Entwicklung vorwärts .
Es brauchte Geduld , bis er den Unterschied wußte zwischen Recht und Unrecht .
Die Leute auf dem Eichenhofe haben nie erfahren , woher einst der fremde Bub kam und ob er zu jemand gehörte .
Wahrscheinlich zu niemandem , wie es bei manchen heimatlosen Kindern der Fall ist , - ein Blatt , im Winde verweht !
Zum Glück war er noch so jung gewesen , daß die alten , schlimmen Eindrücke sich nach und nach verwischten .
Er blieb in der Familie , und der Wildling hatte ein Heim gefunden .
Die Angst von Lineles Mutter aber , daß ihr Kind im Umgang mit dem fremden Buben Schaden nehmen könnte , war unbegründet , denn die Gespräche , die das blinde und innerlich so feine Mädchen mit ihrem Schützling führte , waren meist anderer Art als welche sonst so junge Kinder untereinander führen .
Und wenn nach und nach Willis Begriff von einem " Gott , der böse sein kann , " sich zu einem " lieben Gott " verwandelte , so war es die kleine Blinde , welche das zustande gebracht hatte .