Weinsberg zieht sich ziemlich steil den nördlichen Talrand hinan .
Auf der höchsten Stelle erhebt sich die Kirche , zu der man von dem abschüssigen Marktplatz mit dem Rathaus auf einer breiten Treppe hinansteigt .
Zwei Tore durchbrechen die Stadtmauer nach der Talsohle zu .
Das obere Tor , bei dem eine Mühle liegt , und das untere Tor oder Siechentor , von welchem die Hauptstraße an dem Siechenhause vorüber zum Marktplatz hinaufleitet .
Auf der Westseite , bei der Kirche , führt eine schmale Pforte zu der nur wenige Schritte entfernten untersten Umfassungsmauer der hochthronenden Burg , welche die Sage mit dem Namen der Weibertreue geschmückt hat .
Die Überreste der gewaltigen Rundtürme und der gegen die Stadt zu doppelten Ringmauern zeugen noch heute von der damaligen Festigkeit der Burg .
Graf Ludwig Helfrich von Helfenstein , der Stuttgart gegen den Herzog Ulrich gehalten hatte , saß als Österreichs Obervogt auf dem alten Welfenschlosse .
Er war erst 27 Jahre alt , ein Günstling des Erzherzogs Ferdinand und seit fünf Jahren mit Margarethe , einer unehelichen Tochter des Kaisers Maximilian , vermählt .
Ihr zweijähriges Söhnlein auf den Armen , schaute die Gräfin , die schon einmal verheiratet gewesen , vom Schlosse auf die mit großem Getöse und fliegenden 372 Fahnen im Tale ziehenden Bauern .
Es war am Karfreitage .
Ihr Gatte stand neben ihr und die Geringschätzung , mit der er von dem Feinde sprach , erhob ihr beklommenes Herz .
Plötzlich rief sie :
" Ein Ritter unter ihnen ?
Schau den in der schwarzen Rüstung bei der schwarzen Fahne !
Wer kann das sein ? "
" Es heißt , daß Florian Geier von Geiersberg seines Adels und seiner Ehre so schmachvoll vergessen hat , sich unter das Gesindel zu mischen " , äußerte der Graf mit finsterer Stirn .
" Ei ? " rief die Gattin betroffen , denn sie kannte ihn sehr gut , war sie ihm als jungem Hauptmann doch mehr als einmal an dem Hoflager ihres verstorbenen Vaters begegnet .
Sie erinnerte sich , daß derselbe von seinen militärischen Gaben stets mit großer Anerkennung gesprochen hatte , und ihre Besorgnis kehrte zurück .
Sie verriet sich in den Worten :
" Unter einem solchen Führer , Ludwig - "
" Bah , mit den zusammengelaufenen Roßmucken ! " erwiderte er .
" Haben sie sich vollgesoffen am Klosterwein , wir wollen ihnen Blut zu trinken geben , daß sie daran ersticken sollen .
Übrigens steht die Bürgerschaft treu zu mir und die Hilfe aus Stuttgart muß auch jeden Augenblick eintreffen . "
Er hatte Tages zuvor nochmals um dieselbe geschrieben , nachdem er persönlich dort gewesen , um Verstärkung zu holen .
Denn ihm stand zur Verteidigung des Schlosses nur ein knappes Dutzend Reisiger zur Verfügung .
Augenblicklich hatte man ihm nur 70 Ritter und Reisige mitgeben können .
In heiterer Laune waren die edlen Herren mit ihm den Neckar heruntergeritten und hatten dabei zum Vergnügen auf die Bauern in den Feldern und Weinbergen geschossen wie auf Spatzen oder Hasen .
Der Graf von Helfenstein hatte lachend seiner Gattin erzählt , wie gar kurzweilig es gewesen , die Kerle springen und purzeln zu sehen .
Dietrich von Weiler wäre vor Lachen über die Haken , die sie gleich den Hasen schlugen , fast vom Pferd 373 gefallen , darob ihm denn ein Bäuerlein , das er just aufs Korn genommen , in einen Weinberg entwischt wäre .
Und auch der stolze Mund der Gräfin hatte gelächelt , anstatt sich über solchen Frevel an Unschuldigen und Wehrlosen zu entsetzen .
Die Aufforderung der Bauern , ihrem Bunde beizutreten , hatte der Graf mit der Forderung beantwortet , daß ihm bis zum Samstag Mittag Zeit zum Erwägen gelassen würde .
Sie wurde ihm gewährt .
Bis dahin mußte ja die verlangte Unterstützung von Stuttgart eintreffen , hatte er doch höchst dringend darum geschrieben , die Verantwortung für jeden Nachteil oder Schaden , der sonst daraus folgen möchte , ablehnend .
Wie die Gattin , so ermutigte er mit dem Hinweis auf den versprochenen Beistand nun auch die Väter der Stadt , die er über das zahlreiche Bauernheer schreckensbleich auf dem Rathaus versammelt fand .
Die adligen Herren , welche mit ihm nach Weinsberg gekommen waren , standen unter der Bürgerschaft auf der Mauer und übten ihren Witz an den Bauern , die unter Waffenklirren , Gesang , Gelächter , Trommelwirbeln , worin sich das Brüllen des erbeuteten Viehes mischte , fort und fort vorüberzogen .
Das Witzeln der Herren aber wurde zum Drohen und Fluchen , wenn in dem Gewühl eine Kirchenfahne auftauchte .
Die Klöster von Schöntal und Lichtenstern hatten sie hergeben müssen und von ihren Trägern hatte mancher eine Altardecke oder ein Meßgewand über die Schultern geworfen .
Die Herren waren daher nur zu lustig , nachdem das Hauptheer vorübergeflutet war , mit dem Grafen zu Pferde zu steigen und trotz der schwebenden Unterhandlung auf die Nachzügler zu fallen .
Bis zum Abend hielt der Graf im Rücken des Heeres und färbte die Landstraße mit Bauernblut .
Die Bürger von Neckarsulm empfingen die Bauern mit offenen Armen und das Ordenshaus war bald erobert .
Die wenigen Ritter darin ließ man ungefährdet entrinnen .
Reich waren die erbeuteten Vorräte und es ging fröhlich 374 her in dem Städtchen und draußen auf der Wiese .
Da brachten Verwundete und Nachzügler die Kunde von dem Überfall des Grafen von Helfenstein , und durch das Lager auf der Wiese und durch die Gassen des Städtchens erscholl der Ruf :
" Verrat ! Verrat ! "
Dazu verbreitete sich die Nachricht , daß der Truchseß Georg von Waldburg an der Donau senge und brenne , daß er ein furchtbares Blutbad unter den Bauern angerichtet , den edlen Pfarrer Wehe und viele andere , die zu ihnen gehalten , dem Scharfrichter überantwortet habe .
Ihre Köpfe wären zu Leipheim gefallen , und bei Wurzach sollten 7000 Bauern hingeschlachtet worden sein .
Diese Zahl war von den Herren selbst absichtlich übertrieben , um die Bauern einzuschüchtern .
Es geschah aber gerade das Gegenteil .
Die Bauern wurden zur Wut entflammt und schrien nach Vergeltung und Rache .
Abseits des Lagers , an dem Ufer der Sulm , saß einsam brütend die schwarze Hofmännin .
Niemand störte sie , denn jeder wußte , daß sie Zwiesprache hielt mit den geheimen Mächten , mit denen sie zum Wohl der Bauern im Bunde war .
Ein Anruf störte sie aus ihrem Sinnen auf .
Vor ihr stand ein Mann , barhäuptig und in zerrissenen Kleidern , der sich ihr als ein Salzführer aus Neuenstein , namens Semmelhanse , zu erkennen gab .
Er hätte , wie er ihr erzählte , in der Schänke des Hans Schacher zu Weinsberg auf das österreichische Regiment geschimpft und wäre deshalb eingetürmt worden .
Seit Mitfasten hätte er gefangen gesessen ; in dieser Nacht wäre er ausgebrochen .
Er war gelaufen , was er konnte und kurzatmig erkundigte er sich , wo er Wolf Gerber , den Hohenlohischen Hauptmann , fände , er brächte eine wichtige Nachricht .
" Ich weiß eine Stelle , wo die Weibertreu leicht zu stürmen ist " , vertraute er der Hofmännin , " und es liegen bloß acht reisige Knechte droben . "
Sie lachte unheimlich vor sich hin .
" Komme " , sagte sie , indem sie sich erhob , und schritt ihm voraus nach 375 dem Städtchen Der Vollmond war heraufgekommen und sein silberner Schleier breitete sich über die Berge , die Wiese , das Städtchen , das wie aus Marmor erbaut schien .
Jedoch der Frieden in der Landschaft war nicht in die Brust der Menschen eingezogen .
Nur wenige hatten sich auf der Wiese zum Schlafen hingelegt ; Groll und Erbitterung gönnten den meisten keine Ruhe , und unheimlich blinkten im Monde die Eisen der Waffen .
Florian Geier , Wendel Hebler , Jörg Metzler , der lange Lienhart und einige andere Hauptleute saßen noch auf dem Stadthause beisammen .
Als Semmelhanse , von der schwarzen Hofmännin zu ihnen geführt , seine Mitteilung wiederholte , da schlugen sie freudig an ihre Wehren und wollten sogleich zum Aufbruch die Trommeln rühren lassen .
Florian Geier aber hielt sie zurück und rief : " Der Verrat des Grafen entbindet uns nicht von unserem Wort .
Wir haben ihm bis morgen Mittag Stillstand zugesagt und das müssen wir halten . "
" Gott es Tod , und er verfährt gegen uns als ob wir Räuber wären " , schnaubte der lange Lienhart .
" So beweisen wir ihm das Gegenteil ! " unterstützte Hebler den Hauptmann der Schwarzen Schar .
" Zwingen wir ihn , indem wir ehrlich halten , was wir versprochen , uns als Feind zu achten .
Morgen um Eins , oder ist es schon Samstag ? wird es sich spätestens entscheiden . "
Widerstrebend fügten sich die anderen .
Hans Lautners Ahne aber seufzte , indem sie sich hinwegwendete :
" Immer und immer haben wir den Versprechungen der Herren vertraut und immer haben wir es mit blutigen Tränen büßen müssen .
Wann wird Eure Faust endlich eisern werden ? "
In kaum noch zu zügelnder Ungeduld erwarteten die Haufen die Antwort des Grafen .
Mit hochmütiger Verachtung wies er jede Gemeinschaft mit den Bauern von der Hand .
Den Hintersassen seines Amtes aber drohte er , wenn sie sich nicht unverzüglich von der 376 aufrührerischen Rotte lossagten und heimkämen , dann wollte er ihnen ihre Weiber und Kinder nachschicken und ihre Dörfer mit Feuer verbrennen .
Ob dieser Drohung erschraken die Bauern des Weinsberger Haufens und schrien , daß man sie heimziehen lassen oder ihnen Frieden machen sollte .
" Ja , ziehet nur heim " , zürnte ihr Hauptmann Wagenhanse aus Lehren .
" Ihr kennt ja die Gnade , die Ihr von dem Grafen zu erwarten habt , und sanft war das Joch , das Ihr trugt .
Gehet und leckt dem Grafen den Staub von den Stiefeln , die Gnade von Leipheim und Wurzach ist Euch gewiß ! "
Da erhob sich die schwarze Hofmännin unter ihnen und weithin war ihre schrille Stimme zu vernehmen :
" Wollet Ihr Frieden mit dem Grafen , so macht ihn selbst .
Loset !
Ich saß die Nacht unter den Weiden und gedachte an alle die Not und den Jammer , so wir armen Leute gelitten haben von Kindesbeinen an , und gedachte an alle die salzigen Tränen , die wir geweint haben in unserer Verzweiflung .
Und es war Karfreitag , wo Christus gestorben ist für die Erlösung der Armen und Enterbten .
Und wie mir der Schlaf das herzbrechende Weh von der Seele nahm , da sah ich im Traum , wie aus dem Blut unserer Brüder , das zu Wurzach der Staub trank , Rosen aufwuchsen , und sie wuchsen höher und höher , bis sie den Berg und die Burg des Grafen ganz überzogen hatten .
Rot war alles von Rosen , und Ihr wisset , was das bedeutet .
Hei , sind Eure Spieße nicht scharf ?
Treffen Eure Büchsensteine nicht ?
Die blühenden Rosen , die werdet Ihr schneiden , Gott will es . "
Die Weinsberger dachten nicht mehr daran , heimzuziehen .
" Gott will es " , riefen auch sie und begannen eifrig ihre Waffen in Stand zu setzen .
Etwa um dieselbe Zeit hatte Ludwig von Helfenstein die Bürgerschaft von Weinsberg auf dem Markte versammelt .
Er war bei seiner Rückkehr von dem 377 Ausfall auf der Bauern Nachtrab nichts weniger als jubelnd empfangen worden .
Die Bürger zitterten vor den Folgen seiner treulosen Tat und es erhob sich ein Geschrei , er verderbe die Stadt ; er solle sich mit seinen Rittern und Riesigen hinaustun auf das Schloß , damit sie Frieden mit den Bauern gewännen .
Er hatte aber bei der Kirche , am oberen Ende des Marktplatzes , die Ritter und ihre Knechte aufgestellt , und dieser Anblick dämpfte das Feuer des Aufruhrs , das aus der Furcht aufschlug .
Nachdrücklich redete er die Versammelten an , weissagte er ihnen , anstatt der Befreiung durch die Bauern , Plünderung und Totschlag , wenn sie von ihrer Treue gegen Österreich abfielen , und wies er abermals auf die Hilfe von Stuttgart hin .
Man würde daher , wenn nur jeder seine Pflicht erfüllte , den Bauern einen Widerstand tun können .
Er selbst rechnete noch immer auf diese Hilfe und hatte am Morgen einen eilenden Boten nach Stuttgart gesendet .
Deshalb ließ er auch das dreifache Untertor bei dem Siechenhause , das dorthin führte , nicht wie die übrigen durch Dung und Steine verrammeln .
Woher sollte jedoch die Regierung in Stuttgart den so dringend verlangten Zusatz nehmen ?
Sie hatte nur so viel Truppen in der Hauptstadt zurückbehalten , um diese gegen einen Überfall der Schwarzwälder schützen zu können und sonst jeden Mann an den Truchseß von Waldburg abgeben müssen .
Der Graf blieb in der Stadt und traf alle Vorkehrungen zu ihrer Verteidigung .
Auf das Schloß schickte er noch fünf Reisige .
Das schien ihm genügend , obwohl Weib und Kind und alle seine Kostbarkeiten droben sich befanden .
Er hielt es für unmöglich , daß die Bauern ein so festes Schloß stürmen könnten , zumal es ihnen an Geschütz gebrach .
Die Ritter dachten wie er .
Sorglos des Kommenden , trieben sie allerlei Kurzweil , liebelten mit den hübschen Weinsbergerinnen und sprachen dem Nachtmahl wacker zu , das ihnen der Rat richtete .
Des 378 Grafen Spielmann und Hofnarr wurden vom Schlosse geholt und belustigten sie mit Musik , Späßen und Zoten .
Der Ostermorgen fand Tore , Mauern , Wehren im Verteidigungszustande und besetzt , Ritter und Knechte gewappnet , ihre Pferde gesattelt in den Ställen .
Kein Feind zeigte sich .
Die Glocken riefen zur Messe .
Während derselben wurde dem Grafen gemeldet , daß die Bauern kämen .
Er begab sich auf die Mauer beim Untertor , wo er die Besatzung noch einmal mit kurzen Worten ermutigte , während sein Freund , Dietrich von Weiler , das Straßenpflaster aufbrechen und die Steine von den Frauen , Töchtern und Mägden der Bürger auf die Mauern tragen ließ .
Ja , sie waren da , die Bauern .
Auf dem breiten Rücken des Schemelberges , der , den Namen von seiner Gestalt tragend , nordwestlich vom Schlosse sich hinstreckt , glitzerten ihre Waffen in der Morgensonne .
Die Schwarze Schar Florian Geyers stand voran und hinter ihr Jäcklein Rohrbach mit den Heilbronnern , Löwensteinern und Weinsbergern , während der helle Haufen unter Jörg Metzler noch über Erlenbach heranzog .
Dort stand die schwarze Hofmännin .
Sie machte das Zeichen des Kreuzes über dem Heere , schüttelte drohend die Faust gegen Weinsberg und rief :
" Ziehet mutig , die Philister sind in Eure Hand gegeben .
Ihre Kugeln fange ich auf ! "
Ihre Augen flammten unheimlich , ihr graues Haar flatterte im Winde .
Bevor die Bauern zum Angriff schritten , schickten sie nach Kriegsgebrauch zwei Herolde mit einem Hut auf einer Stange zum Untertor , um Weinsberg zur Übergabe aufzufordern .
" Eröffnet Schloß und Stadt dem hellen christlichen Haufen " , schrie der eine hinauf .
" Ansonst , so bitten wir um Gotteswillen , tut Weib und Kind hinaus ; denn beide , Schloß und Stadt , werden wir den freien Knechten zum Stürmen geben und es wird niemand geschont werden . " 379 Dietrich von Weiler sprang auf die Mauer und rief : " Was , ein Rittersmann soll mit Roßmucken verhandeln ?
Pfui der Schande !
Solchem Gesindel antwortet man nur mit Kugeln ! "
Er befahl einem Riesigen Feuer zu geben .
Der eine Gesandte stürzte schwer getroffen zu Boden , raffte sich aber wieder auf und folgte seinem fliehenden Gefährten .
Herr Dietrich lachte .
" Lieben Freunde " , rief er , " sie kommen nicht .
Sie wollen uns nur also erschrecken und vermeinen , wir hätten von Hasen das Herz . "
Er hatte die Bauern auf dem Schemelberge schreien hören und glaubte , ihnen Furcht eingeflößt zu haben .
Es war aber die Wut darüber , daß auf ihre Herolde geschossen worden .
Florian Geier schwenkte sofort links ab , um das Schloß von der nördlichen Seite , wo der Berg noch am zugänglichsten war , zu stürmen .
Semmelhanse zeigte seiner Schar den Weg .
Jäcklein Rohrbach stürzte mit seinem Haufen und den Weinsbergern wie ein wildes Gebirgswasser von dem Schemelberg gegen das Untertor .
Vor das Obertor zogen nachrückend Georg Metzler und der lange Lienhart .
Da mochten Graf Ludwig und Dietrich von Weiler wohl inne werden , daß die Roßmucken das Osterspiel ernst nahmen .
In der Stadt schlug es 9 Uhr .
Jäcklein Rohrbachs Haufen achtete nicht der Schüsse , mit denen er von der Mauer empfangen wurde , noch der niederprasselnden Steine .
Die Büchsen taten ihm auch nur wenig Schaden , aber von den Steinen wurden viele wund .
Immer neue Streiter drängten an die Stelle der Kampfunfähigen und fort und fort schmetterten die Äxte und Hämmer , krachten die Sturmbalken gegen das Untertor .
Die Ritter und Riesigen und die Ehrbaren wehrten sich mit aller Gewalt ; die Handwerker und Weingärtner taten nur lässig ihre Pflicht .
Die Erhaltung des österreichischen Regiments war kein Preis , der zur Tapferkeit reizte .
An der schmalen Pforte bei der Kirche wurde nicht nur 380 kein Widerstand geleistet , sondern die Bürger bemühten sich auch , sie von innen aufzubrechen , während sie von außen berannt wurde .
Schon war bei dem Siechenhause das äußere Tor eingestoßen ; nun zersplitterte auch das zweite unter den Axthieben und den Stößen der Sturmböcke .
Da erhob sich im Haufen ein Jubelgeschrei : von dem Schlosse wehte Florian Geyers Fahne .
Es war gewonnen , und während Bäume , Schmiedehämmer , Äxte mit erhöhter Macht gegen das Tor schlugen , raubte das schwarze Banner auf den Burgzinnen auch den ergebenen Bürgern den Mut .
Dem Dietrich von Weiler , der , durch die Straßen reitend , die Bürger anzufeuern suchte , fielen die Weiber in die Zügel und beschworen ihn , den Widerstand , der sie alle ins Verderben stürzen mußte , aufzugeben .
Die Männer riefen , man solle die Stadt gegen Zusicherung des Lebens übergeben , und da die Ritter hiervon nichts wissen wollten , wurden sie gewaltsam von den Mauern heruntergerissen .
Dem Hans Dietrich von Winterstätten , der eben einen Bauern erschossen hatte , drohten sie mit dem Tode , wenn er nicht von der Mauer herunterkäme .
Der Graf von Helfenstein , der die Verteidigung gegen Jörg Metzler leitete , sah ein , daß unter solchen Umständen ein längerer Widerstand unmöglich wäre .
Er gab deshalb zu , daß ein Bürger , mit einem Hut auf einer Stange , zum Unterhandeln an das Untertor geschickt wurde .
" Friede ! Friede ! " schrie er hinaus und andere mit ihm .
Ein Bauer aber schoß ihm den Hut von der Stange und Jäcklein Rohrbach , der herbeieilte , rief ihm zu , daß die Bürger am Leben bleiben sollten , die Ritter aber sterben müßten .
" Schonet wenigstens des Grafen von Helfenstein " , bat der Unterhändler .
" Nein !
er muß sterben , und wenn er von Gold wäre " , rief Rohrbach wild hinauf .
Der Graf mußte es hören .
Er hatte den 381 Unterhändler begleitet und mit Grauen wandte er sich hinweg .
Nun war es Zeit , an die eigene Rettung zu denken .
Als er aber auf dem Markte mit den Edelleuten und Riesigen in den Sattel sich schwang , da wollte die Menge sie nicht fortlassen .
Vergebens redete er zu ihr und rief : " Wo sind meine frommen Bürger jetzt ? "
Seine Worte erstarben in dem allgemeinen Geschrei .
Die Weiber jammerten und wehklagten , seine Anhänger überhäuften ihn mit Vorwürfen , daß er sie in der Brühe stecken lassen wolle ; Andere verwünschten ihn ; denn durch ihn sei die Stadt ins Unglück gekommen und es sei jetzt keine Zeit zum Entfliehen .
Schon war es auch zu spät dazu .
Ein wildes Siegesgeschrei vom Untertor verkündete , daß die Bauern in die Stadt gedrungen waren .
Die Ritter ließen ihre Pferde und flüchteten mit den Knechten in die Kirche , wo sie sich verbarrikadierten .
Ein Priester wies den Edelleuten eine verborgene schmale Wendeltreppe zum Turm hinauf , Von den Knechten und Reiterknaben verbargen sich manche in den Grabgewölben ; einige retteten sich in die Bürgerhäuser und wurden von mitleidigen Frauen versteckt und später in mancherlei Verkleidungen aus der Stadt geschafft .
Zwei Ritter , die in ihren schweren Rüstungen nicht schnell genug fort konnten , wurden von den Bauern , die inzwischen das Ausfallpförtlein erbrochen hatten , auf dem Kirchhofe erschlagen .
Jäcklein Rohrbach stürmte mit seiner Schar die Spitalgasse herauf .
" In die Häuser und haltet Euch eingeschlossen , wenn Euch Euer Leben lieb ist " , riefen sie den Bürgern zu , die totenbleich auf ihre Knie fielen .
Gleich der wilden Jagd stürmten die Bauern vorüber , Jäcklein Rohrbach voran , das nackte Schwert in der Faust , seine Augen waren mit Blut unterlaufen , sein rötlicher Bart schien sich zu sträuben .
Als sie auf dem Markt die verlassenen Pferde fanden , fegten sie nach der Kirche hinauf , während durch das obere 382 Tor , zu dem die Frauen der Schlüssel sich bemächtigt hatten , Jörg Metzler mit dem Hauptheer eindrang .
In entfesselter Leidenschaft umtobte die Maße die Kirche .
Durch das Gelärm drangen die Axthiebe , denen die Kirchentür nicht lange zu widerstehen vermochte .
Mit gefällten Spießen drangen die Bauern ein und stachen alle nieder , die sie hier fanden .
Auch in die Gruft stiegen sie , erstachen die Versteckten , brachen die Särge auf und plünderten sie .
Inzwischen hatte Semmelhanse , der mit anderen von der Burg in die Stadt gekommen war , die Schnecke entdeckt .
Die Kirche widerhallte von dem triumphierenden Gejauchze und jeder wollte die Treppe hinan , die so schmal war , daß auf ihr nicht zwei Personen neben einander Platz hatten .
Semmelhanse sprang als der erste lustig hinauf .
Da traf ihn das Schwert Jakobs von Bernhausen , des Vogts von Göppingen Sohn .
Jählings stürzte er rückwärts , ehe noch der junge Ritter sein Schwert zurückziehen konnte , riß die folgenden mit sich und verstopfte so auf eine kleine Weile den Aufstieg .
Dietrich von Weiler benutzte sie , trat auf den Kranz des Turmes und rief in die Stille , die sein Erscheinen verursachte , daß sie sich ergeben und 30 000 Gulden Lösegeld zahlen wollten , wenn man ihnen das Leben ließe .
" Ihr müßt sterben ! "
- " Und wenn Ihr uns eine Tonne Goldes gebt , der Graf und alle Ritter müssen sterben ! "
- " Rache für das Blut unserer Brüder ! "
- " Rache für die Siebentausend von Wurzach , Rache , Rache ! "
So heulte es ihm entgegen und der Bolzen einer Armbrust traf ihn tödlich in den Hals .
Er taumelte zurück , fast in die Arme der Bauern , die währenddessen die Stiege erklommen hatten .
Sie ergriffen den Sterbenden und warfen ihn auf den Kirchhof hinunter , wo er von Spießen aufgefangen wurde .
Den Forstmeister Leonhard Schmelz und zwei andere ereilte dasselbe Schicksal .
Der Sohn Dietrichs von 383 Weiler erkaufte von einem Bauern aus Frankenheim sein Leben um zehn Goldstücke , als er sich aber wandte , schlug ihn dieser mit seinem Handrohr von hinten nieder .
Jörg Metzler , der mit dem langen Lienhart auf den Kirchhof sprengte , tat dem Morden Einhalt .
Die Ritter wurden mit Stricken gebunden und nach dem nächsten Stadtturm ins Gefängnis geführt .
Da Jäcklein Rohrbach sie gefangen genommen hatte , so blieben sie in seiner Hut .
Wie sie über den Kirchhof geführt wurden , erhielt der Graf von Helfenstein einen Lanzenstich in die Weiche und ein anderer einen Schlag über den Kopf , so daß er blutete .
Die Eroberung von Burg und Stadt hatte kaum eine Stunde Zeit erfordert .
Die Gräfin von Helfenstein , bereits zum Osterfeste geschmückt , hatte sich mit dem Kinde und ihren Frauenzimmern in die Burgkapelle geflüchtet , als die Schwarze Schar das Schloß erstürmte .
Das Gekreisch der Frauen lockte Florian Geier herbei , der die Gräfin suchte , um sie zu beschützen .
Etliche von seiner Schar , die sich bereits plündernd im Schlosse verbreitete , waren in die Kapelle gedrungen , hatten die einen die heiligen Geräte , die anderen die gestickte Altardecke an sich gerissen , den Priester , der ihnen wehren wollte , gewaltsam von den Stufen gestoßen .
Bleich , doch stolz trat die Gräfin Herrn Florian entgegen .
" Ich bin Eure Gefangene " , sagte sie und er versetzte , indem er sich vor ihr verneigte :
" Ihr irret , edle Frau , wir führen nur mit Männern Krieg .
Ihr seid frei , doch bitte ich Euch , wollet Euch in Euer Gemach begeben ; eine Wache wird für Eure Sicherheit sorgen .
Das Schloß und was darin ist , gehört nach Kriegsrecht meinen Leuten . "
" Krieg nennt Ihr dies wüste Rauben , Brennen und Morden ? " fragte sie mit einem Gemisch von Zorn und Verachtung .
" Dieses Plündern und Verbrennen der Klöster und 384 Stifte , diese rohe Gewalt wider die Geweihten des Herrn " , fiel der Kaplan mit zum Himmel erhobenen Händen ein .
" Ihr beliebt es so zu nennen , Frau Gräfin " , erwiderte Florian Geier und richtete seine großen ernsten Augen fest auf sie .
" Dennoch , es gibt keinen heiligeren Krieg als diesen , den der Unterdrückte , weil er auf Erden nirgends Recht finden kann , gegen seine Tyrannen erhoben hat .
Der Verrat des Grafen von Helfenstein zwingt uns zu dieser Gewalt . "
Die Gräfin erbebte und Florian Geier wandte sich zürnend gegen den Geistlichen :
" Einen Geweihten des Herrn nennt Ihr Euch ?
Ei , so sagt doch an , wann hätten Bischof und Mönch seine Gebote befolgt ? Euren Nächsten habt Ihr zu Eurem Knecht und Leibeigenen erniedrigt ; auf den Himmel habt Ihr die Armen verwiesen und Euch der Güter dieser Erde bemächtigt .
Höhlen des Raubes , der Schlemmerei und der Unzucht sind Eure Klöster .
Darum müssen sie ausgetilgt werden , auf daß die lauteren Lehren des Evangeliums wieder Raum auf der Erde gewinnen .
Wie Christus am heutigen Tage auferstanden ist von den Toten , so ist das Volk auferstanden zum wahren Glauben und zur Freiheit . "
" Er lästert Gott " , rief der Kaplan mit purpurrotem Gesicht , " und wer Gott lästert - "
" Der soll sterben " , vollendete für ihn ein Lanzeknecht und er hätte das Wort an dem Geistlichen wahr gemacht , wenn Florian Geier nicht die schon erhobene Hellebarde bei Seite geschlagen hätte .
Der Kaplan fiel vor Schreck zu Boden und die Schwarzen lachten .
Florian Geier wandte sich wieder an die Gräfin und ersuchte sie , ihm nach ihren Gemächern zu folgen .
Paul Ickelsamer , den das Gerücht von den Vorgängen in der Kapelle eben dorthin zog , erhielt den Auftrag , mit einigen zuverlässigen Leuten das Zimmer der Gräfin , der sieh ihre Frauen anschlossen , gegen alle 385 Eindringlinge zu schützen .
Auf allen Treppen , in allen Gängen und Gemächern schwärmte es von Beutesuchenden .
" Lebte mein hochseliger Herr Vater noch , dieser Tag wäre nimmer gekommen " , seufzte die Gräfin Margarethe , als sie ihr Gemach erreicht hatte , und sie fügte , zu Florian Geier sich wendend , mit bebenden Lippen hinzu :
" Ihr wart ihm wert , Herr Geier von Geiersberg ; wie wollet Ihr , nicht vor mir , sondern vor dem Richter droben , den doppelten Abfall von Eurem Glauben und Eurer Ritterpflicht verantworten ? "
" Es ist wahr , seine hochselige Majestät war mir ein gnädiger Herr , so lange ich in seinen Diensten stand " , versetzte Florian Geier mit ruhigem Ernst .
" Aber glaubet mir , Frau Gräfin , er hätte diesen Tag nicht verhindern können , ebenso wenig wie Kaiser Karl es konnte .
Kein Monarch kann es , der sich nicht auf das Volk , sondern auf Adel und Geistlichkeit stützt .
Ihr sehet , wie schwach diese scheinbar so starken Pfeiler der Macht sind .
Was mich aber betrifft , edle Frau , so spricht mich mein höchster Richter , mein Gewissen , frei .
Ich erfülle nur meine Menschenpflicht . "
Die Gräfin nahm ihr Söhnlein von den Armen seiner Wärterin und drückte es mit schmerzlicher Miene an ihren Busen .
Florian Geier wollte sich entfernen , als die Tür aufgestoßen wurde und Simon Neuffer hereinrief :
" Sieg , Sieg !
Die Stadt ist unser , die Ritter sind gefangen , auch der Obervogt ! "
Frau Margarethe stieß einen Schrei aus ; ihre stolze Haltung erzitterte und schwankte .
Mit bleichen Lippen bat sie , die Haft ihres Gatten teilen zu dürfen .
Florian Geier willfahrte ihr voll Mitleid .
Er selbst führte sie nach dem Turm .
Ihr Kind ließ sie nicht mehr von den Armen .
In der Stadt war das Plündern ebenfalls in vollem Gange .
Jörg Metzler und seine Leute hatten es jedoch durchgesetzt , daß nur die Häuser der Geistlichen , des 386 Kellers , des Schultheißen und Stadtschreibers den Bauern preisgegeben wurden .
Die Häuser der übrigen Bürger wurden verschont , ihnen dafür aber zur Bedingung gemacht , die Verwundeten zu pflegen und die Sieger mit Wein und Lebensmitteln zu versorgen .
Auch in der Kirche wurden alle Truhen erbrochen ; das Geld der Armen , Witwen und Waisen rührten aber die Bauern nicht an .
Die reichste Beute ergab das Schloß .
Diese trugen silberne Becher , Kannen , Schüssel , Löffel , jene seidene Decken und seidene Gewande , Leinwand , Zinngeräte davon .
Ein Bauer aus dem Weinsberger Tale erbeutete an 300 Gulden Wert und verkaufte später noch für 200 Gulden Ringe und Kleinodien an einen Goldschmied in Nürnberg .
Ein anderer gewann so viel , daß er lachend sagte , Lukas schriebe nicht davon .
Es war ein solches Zerren und Reißen um die Kostbarkeiten , daß oft das Beste übersehen , oder achtlos mit den Füßen fortgestoßen wurde , bis dann ein Glücklicherer zufällig den Schatz hob .
Über dem Plündern ging das alte Welfenschloß in Flammen auf .
Jäcklein Rohrbach hatte sein Hauptquartier in der Mühle am oberen Tor aufgeschlagen .
Er saß mit seinen Freunden und den Vertrautesten beim Wein und ratschlagte mit ihnen über die Gefangenen .
Die schwarze Hofmännin saß unter ihnen .
Sie alle trugen noch die Spuren des Kampfes an sich .
Das wirre Haar war bestäubt , die Gesichter , die Hände von Pulver geschwärzt und auch von geronnenem Blute , manches Wams zerschlissen und von Kugeln durchlöchert .
Der Durst nach dem heißen Streite war groß ; was aber aus ihren Augen glühte , flackerte , war nicht der Geist des Weines , sondern der Rache .
" Das Blut unserer heimtückisch überfallenen Brüder schreit nach Blut " , rief Jäcklein Rohrbach , indem er seinen Zinnbecher heftig auf den Tisch stieß , und Hans Winter vom Odenwald fügte hinzu ; " Es wird nicht anders , 387 lieben Freunde , denn wir jagen dem Adel ein sonderbar Entsetzen und Furcht ein . "
" Wir wollen ihnen zeigen , daß wir mit gleicher Münze zahlen können " , rief der grimmige Matthias Ritter , welcher den Forstmeier Schmelz vom Turm gestürzt hatte .
" Schießen sie unsere Herolde nieder , so sollen sie lernen , daß edle Geburt keinen Freibrief gibt . "
Beckerhans aus Brackenheim , der den jungen Weiler erschlagen hatte , rief mit einem Faustschlag auf den Tisch :
" Wir dürfen keinen Fürsten , Grafen , Herren und was sonst Sporen anträgt , desgleichen keinen Pfaffen , Mönch noch Müßiggänger leben lassen . "
Jäcklein Rohrbach rollte seine Augen im Kreise umher und rief : " Tod den Gefangenen ! "
Der Ruf klang in furchtbarer Einstimmigkeit von allen Lippen wieder .
Die schwarze Hofmännin aber zischte :
" Das ist ein eitel Gerede .
Das Urteil steht bei den gesamten Hauptleuten und der Hebler , in dessen Hand der Jörg Metzler ein Rohr ist , wird sie beschwatzen , die Gefangenen um ein Lösegeld zu erledigen . "
Ein stürmischer , mit Flüchen untermischte Widerspruch unterbrach sie .
Mit erhobener Stimme fuhr sie fort : " Hat der lange Lienhart nicht den Mörder meines Enkels in seiner Gewalt gehabt ?
Aber der Schwarze von Leuzenbronn und die Stadtherren haben ihn laufen lassen .
Also wird_es auch jetzt geschehen .
Ihr habt den Grafen und seine Gesellen in Eurer Gewalt , so Ihr wirklich nach ihrem Blut lechzet wie ich , dann kommt dem Kriegsrat zuvor und vollstrecket das Urteil selbst .
Ich werde ihr Blut trinken , wie ich diesen Wein trinke ' ! "
Mit dämonisch funkelnden Augen griff sie nach einem Becher und trank .
" Sie hat Recht " , rief Jäcklein Rohrbach aufspringend .
" Als Verräter haben sie an uns getan , und ehrlos sollen sie sterben nach Kriegsrecht auf der Stelle . "
" Durch die Spieße mit ihnen " , schrien alle und sprangen auf , um zum Werk zu schreiten .
Sie 388 sammelten von den Heilbronnern und Weinsbergern so viel sie ihrer fanden .
Jäcklein Rohrbach holte mit ihnen die Gefangenen aus dem Turm und führte sie auf die schmale Wiese am Untertor .
Es waren ihrer vierzehn vom Adel und etliche Knechte .
An der Seite des Grafen von Helfenstein ging gebeugten Hauptes seine Gemahlin , ihr Söhnlein auf dem Arm .
Es beachtete den Zug kaum jemand .
Die Bauern hielten ihr Mittagsmahl in den Schänken , Herbergen und Häusern der Bürger , und die Hauptleute waren auf dem Rathaus .
Auf der Wiese bildete die bewaffnete Schar einen Ring , und in demselben verkündete Jäcklein Rohrbach den Gefangenen das Urteil .
Sie sollten durch die Spieße gejagt werden .
Das war die Strafe , welche das Kriegsrecht auf Verrat und Ehrlosigkeit setzte .
Da wurden die stolzen Gesichter bleich und die Gräfin wäre in Ohnmacht gefallen , wenn ihr Gatte sie nicht gehalten hätte .
Er bot den Bauern für sein Leben 30 000 Gulden .
" Und gibst Du uns zwei Tonnen Gold , Du mußt dennoch sterben " , scholl es ihm entgegen .
Da fiel die Gräfin vor Jäcklein auf die Knie und flehte mit heißer Inbrunst um Gnade für den Gatten .
Aber nicht die Demut der stolzen , schönen Frau , noch ihre Bitten und Tränen vermochten die Herzen zu rühren .
Voller Verzweiflung wandte sie sich der schwarzen Hofmännin zu , die sie mit ihren heißen Blicken verzehrte , und rief , ihre Knie umschlingend :
" Du bist ein Weib , Dein Mutterherz flehe ich an , um das Leben des Vaters meines Söhnleins .
Gnade und Barmherzigkeit ! "
Die schwarze Hofmännin strich sich das graue Haar aus dem Gesicht und sprach tief aufatmend :
" Weißt Du , was die Herzen dieser Männer hart gemacht hat , so daß sie alle Deine Tränen nicht zu erweichen vermögen ?
Ich will es Dir sagen :
sie denken daran , wie oft ihre Herren sie mit Hunden gehetzt haben , wie oft sie auf ihrem vom Hunger und Fronen fleischlosen Rücken die 389 erbarmungslose Peitsche der Herren gefühlt haben .
Wie sie umsonst winselten und ihr Flehen und Heulen und Erbieten kein Gehör und Erbarmen fanden , wann Ihr Edelleute ihren Vater , ihren Bruder , ihren Sohn eines kleinen Vergehens wegen in die tiefsten Verließe Eurer Türme hinuntergeworfen , wo sie ohne Speise und Trank verschmachten mußten .
Ja , ich bin ein Weib wie Du " , fuhr sie fort , sich hoch aufrichtend .
" Und mein Leib wurde geschändet von den Herren , der Vater meines Kindes verbrannt von den Herren , der Mann meines Kindes mit Hunden zu Tode gehetzt von den Herren , mein Enkel erschlagen von den Herren .
Winde Dich im Staube wie ich und verzweifle wie ich . "
Sie kehrte sich ab , und der Graf von Helfenstein riß seine Gattin , die unter den Worten der Hofmännin wie von Keulenschlägen zusammengebrochen war , rauh vom Boden auf .
Er gab sich für verloren und sie sollte sich nicht weiter demütigen .
Unterdessen hatte Jäcklein Rohrbach die Gasse bilden lassen .
Ein Bauer aus dem Odenwald befehligte sie , voran standen die Böckinger .
Dumpf , wie es bei standrechtlichen Hinrichtungen der Brauch war , schlug die Trommel .
Der erste , der in die vorgestreckten Spieße der Bauern gejagt wurde , war ein Knecht Konrad Schenks von Winterstätten ; dieser selbst der zweite .
Sie wurden nacheinander rasch niedergestochen .
Dann kam die Reihe an den Grafen von Helfenstein .
Ein zu Rom geweihter Priester , Jakob Leuts , der sich dem Aufstande angeschlossen hatte und jetzt Feldschreiber der Bauern war , hörte ihn beichten und empfing von ihm seinen Rosenkranz , den er fortan am Arm trug .
Noch aber befand sich in dem bitteren Kelch , den der Graf sich selbst durch seinen Verrat eingeschenkt hatte , ein letzter Tropfen , und auch dieser blieb ihm nicht erspart .
War da ein Mann , der höchst kunstvoll die Zinke blies , Melchior Nonnenmacher war sein Name und war Pfeifer zu Ilsfeld .
Der hatte in früheren glücklichen 390 Tagen den Grafen oft durch sein Spiel bei der Tafel ergötzt und bei ihm in großer Gunst gestanden .
Allein die Gunst der hohen Herren ist wetterwendisch , und das hatte auch Nonnenmacher an sich erfahren müssen .
Dieser trat jetzt vor den Grafen auf seinem letzten Gange hin , nahm ihm den Federhut vom Kopfe und setzte ihn sich mit den Worten auf :
" Das hast Du nun lang genug gehabt ; will auch einmal ein Graf sein . "
Er fuhr fort : " Habe ich Dir einst lang genug zu Tanz und Tafel gepfiffen , so will ich Dir jetzt erst den rechten Tanz pfeifen . "
Damit schritt er lustig spielend ihm bis an die Gasse voran .
Schon beim dritten Schritt stürzte der Graf , von unzähligen Spießen durchstochen , tot zu Boden .
Melchior Nonnenmacher salbte mit dem Fett der Leiche seinen Spieß .
Die schwarze Hofmännin gab der Leiche einen Fußtritt , stach " dem Schelm " , wie sie ihn nannte , ihr Messer in den Bauch und schmierte sich mit dem herausquellenden Fette die Schuhe .
Ihre Nasenlöcher blähten sich dabei weit auf , als ob sie den Blutgeruch mit Wollust einsog .
Helfensteins Knappe und sein Hofnarr waren die nächstfolgenden Opfer .
Und so wurde einer nach dem anderen in die schreckliche Gasse gestoßen unter dem Tönen und Dröhnen der Pfeifen , Trommeln und Zinken , das den Todesschrei der Erstochenen erstickte .
Die Leichen wurden von den Bauern geplündert .
Einer stolzierte in des Grafen Harnisch ; Jäcklein Rohrbach trat in des Grafen Überwurf vor die unglückliche Witwe und fragte sie :
" Frau , wie gefalle ich Euch in der damastenen Schaube ? "
Auch die Gräfin , die vor Schmerz und Angst halb ohnmächtig war , wurde beraubt .
Rohe Fäuste rissen ihr das Geschmeide und prächtige Festgewand ab , wobei der Knabe von einer Lanzenspitze leicht an der Brust verwundet wurde .
Die Narbe blieb ihm fürs ganze Leben .
Die schwarze Hofmännin nahm die Gräfin vor weiteren Mißhandlungen 391 in Schutz .
Nachdem ihr Rachedurst befriedigt war , erwachte in ihr wieder das Weib .
Die Gräfin wurde in ihren zerfetzten Unterkleidern mit dem Kinde auf einem Mistwagen nach Heilbronn geschickt .
Bürger von Weinsberg liefen mit ihren Weibern eine Strecke nebenher und höhnten sie :
" In einem goldenen Wagen bist Du zu uns gekommen , in einem Mistwagen fährst Du fort ! " -
Zwölf lange Jahre blieben ihr noch , um über den jähen Wechsel ihres Schicksals nachzudenken .
Die Worte der schwarzen Hofmännin ließen ihren Adels- und Weltstolz nicht wieder aufkommen .
Sie erkannte , daß ihr Leben in seiner Herrlichkeit nur von den Früchten des jahrhundertelangen Unrechts , das seine furchtbare Vergeltung gefunden , gezehrt hatte .
Ihr Sohn trat in den geistlichen Stand .
Der auf dem Stadthause versammelte Bauernrat erfuhr von dem blutigen Trauerspiel erst , als es zu Ende war .
Pater Eusebius , den das kriegerische Gelärm auf die Wiese gelockt hatte , brachte die Nachricht .
In seiner Stimme malte sich noch das Entsetzen , das ihn wie eine Lähmung dort festgehalten hatte .
Die Hauptleute hielten ihn anfangs für geistig gestört und konnten ihm nur stückweise seinen Bericht entreißen .
" Aber das ist fürchterlich " , rief Wendel Hebler erschüttert .
" Grafenblut für Bauernblut ! "
Wagenhanse aus Lehren rief es , als ob zwei harte Steine aufeinander knirschten .
Pater Eusebius schwankte unterdessen davon .
Als das Heer von Schönthal aufgebrochen , hatte er in dem verwüsteten Kloster nicht allein zurückbleiben mögen .
Mit rostigem Spieß und Harnisch aus der Waffenkammer der Klosterbrüder war er guten Mutes mitgezogen und es war ihm gewesen , als ob er bisher nicht gelebt hätte .
Nun war sein Kriegsfeuer verraucht .
Er verließ Weinsberg und wanderte nach seinem Kloster zurück , wo er wieder zum Karst griff .
392 Auf dem Rathause übertönte Florian Geyers kraftvolle Stimme das Durcheinanderreden .
" Den Grafen von Helfenstein und seine Edelleute hat ihr verdientes Schicksal ereilt " , sprach er mit Festigkeit .
" Rohrbach ist nur zu tadeln , daß er dem Urteil des Bauernrats vorgegriffen hat .
Nach Kriegsrecht hätten auch wir sie zu dem gleichen Tode verurteilen müssen .
Wir hätten nicht einmal Gnade für Recht ergehen lassen dürfen ; es wäre ein Verbrechen gegen uns selbst gewesen .
Denn jetzt werden es die Herren begreifen , daß wir keine Horde , sondern ein Feind sind , den auch sie auf gleichem Kriegsfuß behandeln müssen . "
" Da aber Rohrbach dem Urteile unseres Kriegsrats vorgegriffen hat , so wird seine unselige Tat uns als schnöder Mord angerechnet werden " , wandte Hebler ein .
" Unsere Sache ist dadurch schwer geschädigt .
Niemand wird mehr ein Bündnis mit uns eingehen mögen , wohl aber die Zahl unserer Feinde sich unendlich vermehren . "
" Aber der Schrecken , der vor uns hergeht , wird sie lähmen " , rief der lange Lienhart .
" Im Gegenteil , und gerade der Adel wird jetzt vollends in Haß gegen uns auflodern " , erwiderte Wendel Hebler .
" Der Adel ? " rief Florian Geier .
" Haben wir denn zu einem Possenspiel das Schwert gezogen ?
Beide Bäume , vor denen die junge Pflanze der Freiheit nicht aufkommen kann , müssen nicht nur umgehauen , sondern mit der Wurzel ausgerissen werden , daß keiner einen Schoß mehr treibt .
Es genügt nicht , daß wir bloß die Romlinge abtun und bloß die Mönche hacken und reuten .
Wir beide sind darüber einig und wir alle sind es , daß es fortan nur einen Stand auf deutscher Erde geben darf : den Stand der Gemeinfreien .
Aber dann muß auch der Adel dem Bauern gleich gemacht werden und es darf keine Burgen mehr geben und 393 kein Haus mehr denn eine Tür haben wie das des Bauern . "
" Ja , die Gemeinfreiheit ist mein Ziel wie das Deine ; aber Du schüttest das Kind mit dem Bad aus " , entgegnete Wendel Hebler .
" Der niedere Adel wünschet sie ebenso sehnlich wie wir .
Und ihn hätten wir ohne diese Bluttat gar leicht für uns gewinnen können .
Jetzt wird er sich zu unseren Feinden schlagen , wenn wir nicht vorsorgen , da es noch Zeit ist .
Ich weiß es bestimmt , daß er noch heute ebenso gesonnen ist wie damals , als er sich dem Unternehmen des Franz von Sickingen anschloß . "
" Du weißt es bestimmt ? " fragte Florian Geier mit hochgezogenen Brauen .
" Götz von Berlichingen sagte es mir , als er wegen des Schutzbriefes in Schönthal war " , versicherte Hebler .
" Auch bedeutete er mich , daß er den Adel zu uns bringen könnte , wenn wir es wollten .
Demnach wäre er der rechte Mann , in Anbetracht der gefährlichen Lage , in die uns die Voreiligkeit Rohrbachs versetzt , den wir brauchen könnten .
Bruder Jörg wird es mir daher nicht übel nehmen , wenn ich rate , Götz neben ihm zu unserem Feldhauptmann zu machen , so wir ihn gewinnen können . "
Die Überraschung war allgemein und Florian Geier schlug ein zorniges Hohnlachen auf .
Jörg Metzler jedoch , den Hebler wohl schon in Schönthal für seine , bei der jetzigen günstigen Gelegenheit offen hervortretenden Absicht gestimmt haben mochte , sagte : " Ich bin_es zufrieden .
Wenn einer den Karren aus dem Dreck ziehen kann , in den ihn der Jäcklein gestoßen hat , dann ist_es der Götz .
Und daß er ein Herz für das Volk hat , das hat er schon mehr wie einmal bewiesen .
Wir wissen ja alle , daß er schon manchem armen Teufel wider die großen Hansen zu seinem Recht verholfen hat . "
" Weil er einen Vorwand zu seinen ewigen Raufereien 394 brauchte " , rief Florian Geier , dessen edles Antlitz finster wie die Nacht geworden war .
" Das ist_es , was ihm ein falsches Ansehen im Volk verschafft hat .
Wie von ihm , so erzählt es sich von Konz Wirt auf der Halden und anderen Freibeutern und rühmt sie .
Der Götz ist sein Lebtag nichts besseres als ein Wegelagerer und Straßenräuber gewesen .
Und der soll unserer gerechten Sache ein Ansehen vor der Welt geben ? "
" Und weiter als Dreinschlagen kann er nix " , grollte der lange Lienhart .
" Von Heer- und Kriegsführung versteht er halte nix .
Fort mit ihm . "
Er stieß nachdrücklich sein Schwert gegen den Fußboden .
" Und noch eins , Ihr Brüder " , ergriff Florian Geier wieder das Wort .
" Ist der Adel noch heute gesonnen wie zu Sickingens Zeit , um so schlimmer für uns .
Wir sollen die Katze spielen , mit deren Pfoten der Affe sich die Kastanien aus dem Feuer holt .
Ja , die Freiheit will der Adel , aber nur für sich allein ; eine Republik will er , aber außer ihm soll kein anderer Mensch darein ein Recht haben .
Das hat er damals gewollt , das will er noch heute .
Ich bitte und beschwöre Euch daher , lieben Brüder , stürzet Euch durch solche Wahl nicht selbst ins Verderben . "
Seine Worte machten Eindruck auf viele Hauptleute , das verriet die Bewegung , die unter ihnen entstand .
Wendel Hebler beeilte sich daher , ihn zu widerlegen .
" Heute ' zeigt die Sache ein ander Gesicht " , äußerte er .
" Ohne uns vermag der Adel nichts .
Er ist daher gezwungen , unsere Bedingungen anzunehmen und danach zu handeln .
Darüber aber brauche ich kein Wort weiter zu verlieren , daß wir den Götz nicht als Feldhauptmann annehmen werden , wenn er auf unsere zwölf Artikel nicht einen körperlichen Eid schwört . "
" O , er wird ihn schwören " , rief Florian Geier geringschätzig .
" Denn um oben auf zu bleiben , würde der Adel sich selbst dem Teufel verschreiben .
Was 395 hilft es , dem Falken die Fänge beschneiden , oder Wölfe zu zähmen versuchen ?
Die Fänge wachsen dem Federspiel wieder und die Wölfe lassen das Würgen nicht , und der Götz hat sie stets als seine lieben Gesellen erachtet . "
" Du siehst wirklich zu schwarz , Bruder Florian " , meinte der Kanzler .
" Und Du willst es gar zu klug anstellen " , antwortete jener und stand auf .
Mit umwölkten Blicken fügte er hinzu :
" Magst Du es nimmer bereuen .
Vor Würzburg sehen wir uns wieder , Ihr Freunde .
Ich will mit dem Götz nichts zu schaffen haben . "
Er verließ mit seinen Hauptleuten die Stube .
Eine Stille herrschte .
Der lange Lienhart ließ seine runden Augen grimmig über die Zurückgebliebenen blitzen und rief : " Himmel Herrgott ist es denn möglich , daß Ihr den einzigen kriegskundigen Mann , den wir haben , von Euch stoßet ?
Ja , das ist er , und er macht kein Aufhebens von sich und fürchtet den Teufel nicht .
Er begehrt weder Ruhm noch Ehren , sondern unsere Sache ist ihm das Höchste .
Hat er auch nur mit einem Ton verlautbart , daß sich Götz ihm bei Möckmühl hat ergeben müssen , und der soll jetzt sein Oberster sein ! "
" Sorge Dich nicht , er bleibt uns unverloren " , tröstete Wendel Hebler und vertagte die Sitzung .
Florian Geier aber verließ mit seiner Schwarzen Schar in der Frühe des Ostermontags Weinsberg .
Der lange Lienhart brach ebenfalls auf , um sich mit den Rothenburgern zu dem Zuge nach Würzburg zu vereinigen .
Der Schrecken über die Standrechtung des Helfenstein und seiner Ritter führte noch selbigen Tages , begleitet von einem Schreiben des Grafen von Hohenlohe , zwei Feldschlangen nebst etlichen Zentnern Pulver und Steinkugeln den Bauern zu .
Auch die beiden Grafen von Löwenstein kamen nach Weinsberg und erboten sich , in den evangelischen Bund zu 396 treten .
Als ein Bürger vor ihnen den Hut abnahm , schlug ihm ein alter Bauer mit dem Schaft seines Spießes über den Rücken und rief : " Dummkopf , die sind nicht mehr wie ich . "
Breit stellte er sich vor sie hin und befahl ihnen mehrere Male , den Hut vor ihm abzuziehen .
Sie zogen ihn und er wollte sich schier totlachen .
Von dem Bauernrate wurde ihnen bedeutet , daß er jetzt nicht Zeit hätte , sich mit ihnen zu beschäftigen , und sie mußten zu Fuß , in Bauerntracht und weiße Stäbe in den Händen im Haufen mitgehen , als dieser Tags darauf nach Heilbronn aufbrach .
Die Vorhut bildete Jäcklein Rohrbachs Schar und ihr voran schritt die schwarze Hofmännin .
Ihr runzeliges Antlitz leuchtete wie verjüngt .
Siegfroh blickte das zertretene Volk in die Zukunft .
397 Noch am Abend des zweiten Pfingstfeiertages berieten Erasmus von Muschlor und Konrad Eberhard mit dem Bürgermeister und ihren vertrautesten Gesinnungsgenossen .
Nach den schweren Niederlagen der Bauern bei Königshofen und Ingolstadt glaubten sie der Furcht vor jenen ledig sein zu dürfen und Konrad Eberhard drang mit der ganzen Schärfe seines Wesens darauf , die Maske der Brüderschaft , welche durch die Abberufung der beiden städtischen Vertreter von der Versammlung zu Würzburg bereits sehr durchscheinend geworden , ganz fallen zu lassen .
Man entschloß sich dazu .
Die beiden Räte und der Ausschuß wurden zur gemeinsamen Sitzung berufen und Georg Bermeter trug vor , daß die Bürgerschaft nunmehr vor allen Dingen an ihre eigene Sicherheit zu denken habe .
Man müsse daher unverzüglich den Frieden mit dem Schwäbischen Bunde suchen und zu diesem Behufe eine Gesandtschaft an den Truchseß von Waldburg schicken .
" Also das ist Eure Bundestreue gegen die Bauern ? " erhob Stephan von Menzingen sich mit rollenden Augen .
" Anstatt ihnen in ihrer Not beizustehen , wollet Ihr sie feige im Stiche lassen . "
Ein Murren erhob sich , es hatte aber nur zur Folge , daß er seinen Vorwurf der Feigheit mit dem Zusatz wiederholte :
" Sie krönet nur Euren Wortbruch ; denn Meineid war es bereits , daß der Rat 610 den Geier von Geiersberg der Stadt verweisen ließ . -
Schreiet soviel Ihr wollt " , fuhr er mit einer Löwenstimme fort , als ihn die Versammlung durch Geschrei und Lärmen am Weitersprechen zu verhindern suchte .
" Es ist meine Pflicht als Obmann des Ausschusses , die Stadt vor dem Schaden zu bewahren , den Ihr über dieselbe bringt .
Denn durch Eure Hasenherzigkeit stürzt Ihr sie und Euch selbst ins Verderben , anstatt sie und Euch zu retten .
Die Unterwerfung wird uns nichts eintragen als die Verachtung des Feindes , der uns nur um so ärger bedrücken wird .
Unser Heil liegt in seiner Achtung .
Wir müssen sie ihm abzwingen .
Schon die Klugheit gebietet es , selbst wenn Ihr nicht mannhaft kämpfen , sondern nur erträgliche Friedensbedingungen erhalten wollet .
Rothenburg ist fest und stark genug , um dem Truchseß die Stirn bieten zu können .
Vor unseren Mauern wird er den leichten Lorbeer lassen , den er den kriegsunkundigen Bauern abgewonnen hat .
Daher , so lasst uns die Stadt in den besten Verteidigungszustand setzen , Kriegsvolk annehmen und uns mit aller Macht rüsten . "
Nicht seine Gründe , sondern die Kraft seiner Stimme hatte gesiegt , so daß es ruhiger und ruhiger geworden war .
Jetzt brach der Lärm von neuem los , man wollte niemand mehr zum Worte kommen lassen .
" Abstimmen ! Abstimmen ! " schrien die Gegner von Menzingens , von den Sitzen aufspringend und mit den Füßen stampfend .
Eine erdrückende Mehrheit erhob die Hände für den Vorschlag Bermeteeres und selbst von dem Ausschuss stimmten nur wenige gegen denselben .
Es sollte also um Entschuldigung und Gnade gebeten werden und Erasmus von Muschlor , Konrad Eberhard und Thomas Zweifel , der Stadtschreiber und Chronist , wurden mit diesem Auftrage an den Truchseß gesendet .
Sie fanden ihn in Heidingsfeld im Pfarrhause .
" Ei , kommt Ihr ? " riefen ihnen die Fürsten , Grafen und Ritter , so bei ihm in der Stube waren , entgegen .
" Kriecht 611 Ihr zum Kreuz ?
Es ist just Zeit , wir wollten sonst selbst gekommen sein und Euch daheim gesucht haben . "
Der Truchseß selbst warf ihnen ihre Treulosigkeit gegen den Schwäbischen Bund und ihren Vertrag mit den Bauern mit den härtesten Worten vor .
Demütig ließen sie den Sturm über sich ergehen , nur Thomas Zweifel beugte das Haupt nicht .
Er gehörte seiner Gesinnung nach durchaus zu den Alten ; aber er war ein Mann , ein ehrlicher , furchtloser Mann .
Und unerschrocken trat er auch gegen die äußerst drückenden Friedensbedingungen auf , welche der Truchseß Rothenburg auferlegen wollte .
Unterstützt durch die diplomatische Gewandtheit des Herrn Erasmus und nicht zum geringsten durch ein silbernes Kredenzgeschirr , welches der Rat dem Truchseß durch die Gesandten überreichen ließ , gelang es ihm , von den Forderungen manches abzuhandeln .
Besonders gelang es , die verlangte Brandschatzung von 60 000 Gulden auf den zehnten Teil herabzumindern .
Dagegen blieb der Truchseß unbeugsam dabei , daß die Stadt dem Bunde die Bestrafung der Bauern überlasse .
Der Innere Rat krönte das Werk seiner Botschafter durch einen doppelten Meisterzug seiner Perfidie .
Er legte nämlich die Brandschatzung nicht nach dem Vermögen der Bürger um , sondern verteilte sie gleichmäßig nach der Zahl der Häuser innerhalb der Ringmauern , wobei auf jedes bewohnte Haus 7 Gulden entfielen .
Den Nichtzahler traf Strafe der Verbannung auf 30 Meilen Weges .
Da mußten von den Ärmsten viele mit Weib und Kind hinwegziehen , und entledigte sich der Rat auf diese Weise des unruhigsten Elementes der Stadt .
Mit dem Einziehen der Steuer , die für die Wohlhabenden eine Kleinigkeit war , die Armen dagegen schwer drückte , wurde aber Stephan von Menzingen als einer der drei Steuerer Rothenburgs beauftragt und dadurch bei dem Volke allgemein verhaßt gemacht .
Nach der Verfassung Rothenburgs durfte kein Bürger 612 ein ihm vom Rate übertragenes Amt ablehnen .
Für Stephan von Menzingen war die Schlinge , in der man ihn fangen wollte , ein letzter Grund , um gemäß seiner jüngsten Besprechung mit Florian Geier zu handeln .
Wieder hielt er mit seinen getreuesten Anhängern im Hause des Kilian Etschlich geheime Zusammenkünfte , und wie er , so waren auch sie von der Notwendigkeit überzeugt , ungesäumt einen entscheidenden Schlag gegen den regierenden Rat zu führen .
Nur Krätzer , der in seinem Roten Hähne die beste Gelegenheit hatte , die öffentliche Stimmung zu erkunden , war bedenklich .
Noch am Pfingstsonntage war es dem Kommentur Christian gelungen , der Entmutigung wegen der Schlacht bei Königshofen entgegenzuwirken .
Gewaltig hatte er in St. Jakob gegen die Obrigkeit gepredigt und ihr die Schuld an den blutigen Verfolgungen , welche die Bauern erlitten , zugeschrieben .
Denn lediglich ihre unerträgliche Bedrückung hätte die armen Leute zur Empörung getrieben , und wer sie dafür verantwortlich machte , das seien Hund ' und Schweine .
Allein , die Kunde von der Niederlage bei Ingolstadt dämpfte die Wirkung nur allzubald wieder und selbst Christ Heinz , Melchior Mader , Lorenz Diem mußten bekennen , daß das Volk wie ein nasser Schwamm war und nicht Feuer fangen wollte .
Es kam dazu , daß Erasmus von Muschlor und Konrad Eberhard wieder an die Spitze der Regierung traten .
Georg Bermeter hatte mit der ungerechten Umlage der Brandschatzung und der Bestellung von Menzingens , sie einzutreiben , der Reaktion den letzten Dienst geleistet .
Belastet mit der Verantwortung für alle Maßregeln , welche die Stadt untreu gegen den Schwäbischen Bund , zweideutig gegen den Markgrafen Kasimir , treulos gegen die Bauern gemacht hatten , durfte er jetzt sein Amt niederlegen und sich in sein hübsches Haus auf der Herrengasse zurückziehen .
Durch das Vertrauen aller Parteien und seinen wohlwollenden Charakter ins Amt 613 gerufen , schied er dank seiner Schwäche aus demselben , verspottet und mißachtet von denen , die ihn mißbraucht hatten , gehaßt und verwünscht von dem Volke , das sich um die Freiheit betrogen sah .
Im Gegensatz zu Mephistopheles hätte er von sich sagen können , daß er stets das Gute gewollt und stets das Böse geschaffen habe .
Wer sich irgendwie bloßgestellt oder mißliebig gemacht hatte , hielt sich fortan nicht mehr für sicher in der Stadt .
Es kamen viele Bürger auf das Rathaus und zeigten an , daß sie auf die Messe nach Nördlingen oder sonst in ihren Geschäften verreisen müßten .
Ehrenfried Kampf kannte den Haß , den ihm die Geschlechter entgegentrugen , eben weil er zu ihnen gehörte , zu gut , um für sich einen Schutz darin zu sehen , daß er nur auf inständiges Bitten des Inneren Rates die Vertretung der Stadt in Würzburg übernommen hatte .
Er tat sich hinaus und sein ganzes Vermögen wurde mit Beschlag belegt .
Selbst der junge Spalt entwich .
Max Eberhard warnte das Fräulein von Badell wegen ihres Schützlings .
Er selbst dachte nicht an Flucht .
Wie hätte er in so gefahrvoller Zeit die Geliebte und ihre Mutter verlassen sollen ?
Da Dr. Karlstadt zu bekannt war , um nicht an den Toren selbst in einer Verkleidung angehalten zu werden , so half Max dem Fräulein , den kleinen Doktor in der Dunkelheit aus ihrem Hause in einem Korbe über die Stadtmauer hinunter zu lassen .
" Als wie einen Minnesänger , der zu seinem Liebe ins Fenster gestiegen ist " , meinte das alte Fräulein und konnte bei dem Vergleich ein Auflachen nicht unterdrücken .
Er entkam glücklich und beschloß sein durchstürmte Leben friedlich als Professor in Basel .
Auch Pater Melchior , dessen Hochzeit mit der Schwester des blinden Mönches das Fräulein in ihrem Hause ausgerichtet hatte , Valentin Ickelsamer , der Lateinlehrer , und selbst der Kommentur Christian entkamen noch in der letzten Stunde , trotzdem das ekelhafte Geschmeiß der Angeber , das 614 die Reaktion aus ihrem eigenen Leibe erzeugte , allerwärts umherkroch .
Gabriel Langenberger , der schwindsüchtige Wirt zum Bären , sammelte jetzt feurige Kohlen auf das Haupt des Herrn Erasmus und dieser dankte ihm nicht mehr mit notdürftig verhehltem Ekel .
Der Patriot wollte in seinem Gasthause haben munkeln hören , daß die Flüchtlinge mit Hilfe der Bauern und im Einverständnis mit ihren zurückgebliebenen Freunden die Stadt zu überfallen beabsichtigten ; den Verkehr sollten die Franziskaner vermitteln .
Ohne Zeitverlust nötigte der Rat die Mönche , ihr Kloster an der Burg mit einem Bruderhause im Herzen der Stadt zu vertauschen .
Dem Stadthauptmann Albrecht von Adelsheim befahl er , um die Bauern einzuschüchtern , Schwarzenbronn , die Geburtsstätte des langen Lienhart , Leuzenbrunn , die Pfarre Leonhard Denners , Spielbach und etliche andere Dörfer niederzubrennen .
Hieronymus Hassel und noch einige Junker begleiteten ihn und seine Knechte wie auf einer lustigen Badfahrt .
Nun entschloß sich auch Stephan von Menzingen , die Stadt einstweilen zu meiden .
Es wurde ihm nachgerade deutlich , daß er auf Schritt und Tritt von des Rates Spähern umschlichen wurde .
Waren seine ehrgeizigen Pläne unausführbar , so blieb ihm doch die Vergeltung an seinen Feinden sicher .
Er wollte zu dem Markgrafen Kasimir .
Seines Schutzes war er gewiß und nicht minder , wie er ihn kannte , daß er Rothenburg sein hinterehaltiges Benehmen teuer bezahlen lassen würde .
Es war Kirchweih in Rothenburg .
Von dem fröhlichen Leben und Treiben , das sonst an diesem Tage in der Stadt herrschte , war heuer nichts zu spüren , Keine Maien und Tannen schmückten die Häuser , und die Bürger , die das Recht besaßen , ihren eigenen Wein auszuschenken , hatten in ihren geräumigen Vorhäusern die langen Tische und Bänke fast umsonst 615 ausgestellt .
Furcht und Erbitterung hielten die ländliche Bevölkerung fern , die sonst an diesem Sonntage in hellen Scharen zur Stadt strömte .
Den Hausierern und dem fahrenden Volk der Quacksalber , Gaukler und Lustigmacher wehrte die geheime Furcht des Rates den Einlaß .
Während in seinem Hause die Pferde bereit gestellt wurden , hörte Stephan von Menzingen den Dr. Deutschlein ein letztes Mal in St. Jakob predigen .
Um seinen Reise-Anzug zu verbergen , hatte er einen feinen Kamelottmantel übergeworfen .
Mit Kilian Etschlich verließ er die Kirche und blieb am Rathause vor der Bude eines Goldschmiedes im Gespräch mit ihm stehen .
" Halte die Freunde zusammen " , so lautete sein letztes Wort .
" Im Süden und Westen steigen allbereits die Wetter wieder auf . "
Da fielen plötzlich die Stadtknechte über ihn , überwältigten ihn und schleppten ihn zum Turm , ehe er sein Schwert unter dem langen Mantel hatte ziehen können .
" Helft , Ihr Bürger !
Helft , Ihr Brüder ! " rief er den Leuten auf dem Marktplatze zu .
Aber es rührte sich keine Hand und eine Stimme schrie :
" Lieber , die Bruderschaft hat ein Ende ' ! "
Nur Dr. Deutschlein fühlte Erbarmen mit ihm und bat auf der Kanzel , daß man Mitleid mit dem gefangenen Bruder haben und ihn aus dem Gefängnisse erretten möge .
Da ließ der Rat auch ihn greifen und zugleich den blinden Mönch .
Florian Geier hatte schon am Abend des zweiten Feiertages vor Toresschluß Rothenburg wieder verlassen .
Er durfte seinem eisernen Körper auch noch die neue Anstrengung zumuten .
Stephan von Menzingen hatte ihn mit seinem kräftigsten Pferde beritten gemacht .
Um dem Heere des Truchseß , von dem er Würzburg bereits eingeschlossen wähnen mußte , auszuweichen , ging er bei Klein-Ochsenfurt auf das rechte Mainufer über .
Der abnehmende Mond kam herauf und schwamm auf der Himmelsbläue wie ein Boot 616 auf dem Wasser eines stillen Bergsees langsam dahin , Sein mildes Licht löste allmählich die hohe geistige Anspannung , in der sich der einsame Reiter nun schon seit zweimal vierundzwanzig Stunden befand .
Freundlichere Bilder und Gedanken tauchten in ihm auf und drängten die politischen und kriegerischen Erwägungen zurück .
Er hatte Else und ihre Mutter noch gesprochen , bevor er zu Pferde gestiegen war .
Nun vergegenwärtigte er sich wieder das klare , tiefe und bei allem Ernste doch so weibliche milde Wesen des edel schönen Mädchens , er hatte sie lieb gewonnen wie eine junge Schwester , und er dachte daran , daß , so heftig gärend auch die Gegenwart , die Zukunft Deutschlands geborgen sei , so lange es noch solche Frauen wie Else besaß .
Sie leitete ihn zu seinem eigenen Weibe hinüber und das bevorstehende Wiedersehen mit Frau und Kind , wenn es auch nur kurz sein konnte , veranlaßte ihn , seinen Gaul , den er in einen gemächlichen Schritt hatte fallen lassen , wieder anzutreiben .
Auf vielfach sich kreuzenden Landwegen erreichte er über Rottendorf und Lengfeld das Stammhaus der Grumbachs , als die Sonne zu seiner Rechten schon seit einigen Stunden heraufgekommen war und den alten Trutzbau mit ihrem Lichte verjüngte .
Rimpar lag innerhalb der scharfen Biegung , mit welcher die von Osten kommende Pleichach gen Süden sich wendet , um bei Würzburg in den Main zu münden , nachdem sie ein liebliches Tal zwischen mäßigen Höhen in vielfachen Windungen durchflossen hat .
Der Boden , auf dem die sehr geräumige Burg stand , erhob sich nur wenige Fuß über den Spiegel des rasch hingleitenden Flüßchens , das ihre Mauern und Türme im Norden und Westen bespülte .
Fester als durch die Natur war Rimpar durch die Kunst ; seine Ringmauern , Türme und Tore waren von einer erstaunlichen Dicke .
Ob sie aber den Ungeheuren von Mauerbrechern , wie der Scharfmetze , der Nachtigall , der Singerin , die eben 617 das Licht der Welt zu erblicken begannen , zu widerstehen vermochten , mußte sich erst noch ausweisen , Die Zerstörungswut ist erfindungsreicher als die Verteidigung und daran sind bis jetzt noch alle Völker zugrunde gegangen .
Der Haupteingang der Burg befand sich auf der Westseite , wo in geringer Entfernung von ihr die elenden Hütten des Dorfes Rimpar am Fuße einer Höhe sich hinstreckten .
Gen Norden , jenseits der Pleichach , bedeckte der Gramschatzer Wald , der westlich an den Main lehnte , unabsehbar das Hügelland .
Auf diesen und das Dorf schauten die Fenster der beiden Stuben , die Frau Barbara Geier bewohnte .
Es waren dieselben , die sie schon als Mädchen behaust hatte .
Vor den westlichen Fenstern befand sich ein plumper Balkon und darunter lag der kleine Burggarten .
Die Stallungen , Vorratshäuser und Knechtwohnungen lagen auf der Ostseite .
Das Schloß selbst bildete ein Viereck mit einem hohen Wartturm , dem Bergfriede , in der Mitte .
Frau Barbara winkte dem Gatten , wie er durch das äußere Burgtor eintritt , ihren Willkommen vom Balkon zu .
In einem Morgenrocke von weißem Linnen , umwogt von ihrem rotblonden Gelock , die Wangen hochgerötet , so stand sie droben , Sie hatte sich eben das Haar ordnen wollen , als sie seine Einlaß begehrende Stimme vernahm , und war hinausgeflogen .
Einige Augenblicke später schloß er ihre hohe , volle Gestalt in seine Arme .
" Gott sei Dank , daß Du endlich da bist " , seufzte sie auf und schaute ihm in die ernsten Augen , die voll Liebe auf ihr ruhten .
Es verriet sich in den Worten mehr als die Sehnsucht nach ihm , die ihr fast unerträglich geworden war , seit ihr Bruder ihr seinen letzten Gruß gebracht und sie nun jeden Tag sein Kommen erwartet hatte .
Sie fühlte sich von einer drückenden Last befreit , der Last der Einsamkeit und der Untätigkeit .
Denn war Rimpar auch ihr 618 Vaterhaus , so hatte sie doch in demselben nichts mehr zu schaffen , nicht mehr in die Wirtschaft einzugreifen , wie vor ihrer Verheiratung und wie sie es auf Giebelstadt gewohnt war .
Den Gedanken an die Gefahren , von denen ihr Gatte fortwährend umringt war , hatte sie mit großer Fassung ertragen , Trost , Mut und Kraft in ihrem Kinde suchend und findend , wann ihr das Herz schwer war .
Sie liebte ihren Gatten , gewiß , und sie verehrte und bewunderte seinen reinen , großen Charakter .
Aber die höchste Liebe der Frau ist nicht diejenige zu ihrem Gatten , sondern die zu dem Kinde , das sie ihm geschenkt hat , und sie ist auch die reinste .
Zu diesem ihrem größten Schatze mußte er Frau Barbara zuerst folgen , nachdem sie ihm mit froher Geschäftigkeit Knappendienste geleistet und ihm geholfen hatte , die Rüstung abzulegen .
Den schlanken Zeigefinger an die Lippen legend , damit er kein Geräusch mache , führte sie ihn in die Schlafkammer , wo die Wärterin , die sie aus Giebelstadt mit sich genommen , an dem Bettchen des Kindes saß .
Die Frau wollte ihm den Rockzipfel küssen ; er litt es aber nicht , sondern gab ihr die Hand und sie blieb neben dem Paar stehen und suchte in den Mienen des Vaters die Rückstrahlung ihres Stolzes auf das Kind .
Der Kleine hatte den Tag früher als die Hähne angekräht und holte jetzt das Versäumte nach .
Das Köpflein mit den rotblonden Löckchen , die so fein wie Spinnfäden waren , in die linke Hand geschmiegt , während die rosigfleischige Rechte geballt auf der Federdecke ruhte , die runden Wangelein vom Schlafe rot wie Äpfel , so lag er gleichmäßig atmend da .
Hand in Hand blickte das Paar auf ihn , die Mutter mit zärtlich stolzen Augen .
Der Vater fürchtete , ihn durch seinen Kuß zu wecken ; er küßte dafür die feinen Lippen der Mutter .
" Ist er nicht groß und stark geworden ? " fragte diese , 619 und er pflichtete ihr scherzend bei : " O , ein Herkules in der Wiege ! "
Die Wärterin nickte befriedigt , und Frau Barbara versicherte :
" Er fängt auch schon an zu sprechen . "
" Natürlich in der Muttersprache " , neckte Herr Florian .
" Ich meine , in derjenigen , die nur das Mutterohr versteht . "
Die Wärterin schüttelte protestierend den Kopf .
Frau Barbara drohte ihm lächelnd mit dem Finger .
" Aber komme " , sagte sie , " Du mußt jetzt auf den nächtlichen Ritt Dich stärken und auch ruhen . "
Er war es zufrieden und sie stiegen von der Wohnstube aus die steinerne Wendeltreppe in das erste Stockwerk hinunter , wo sich das gemeinschaftliche Wohn- und Eßzimmer befand .
Es war ein großer Raum , in dem seit einem Menschenalter nichts erneuert worden war und der einen mehr unfreundlichen als behaglichen Eindruck machte .
Hier hatte Florian Geier seine Frau kennen gelernt , die ihn auf einige Augenblicke verließ , um ein Frühstück zu bestellen .
Damals hatte er nicht darauf geachtet , wie dunkel die Ledertapeten mit dem verblichenen Golddruck , wie tiefgebräunt die dicken Eichenbalken der Decke waren .
Er sah es auch jetzt nicht , noch daß die Sessel und Bänke alt und abgenutzt , die Überzüge und Stickereien verblichen und auch wohl zerrissen waren .
Schwarz gähnte der weite Kamin , in dem man einen ganzen Hammel am Spieße hätte rösten können .
In der Mitte des Zimmers , wo ein hölzerner Hirschkopf mit einem natürlichen Geweih von sechzehn Enden als Kronleuchter herabhing , stand eine große Tafel von beinahe schwarz gewordenem Eichenholz auf plumpen gewundenen Beinen .
Nur eine kleine Weile und Frau Barbara hatte ihn mit Hilfe einer Magd , die ihr folgte , mit einem geräucherten Schweineschinken und kalten Rindsbraten 620 samt Zubehör besetzt .
Frau Barbara legte ihrem Gatten vor und freute sich , daß es ihm so gut schmeckte .
Nach einiger Zeit aber bewölkte sich ihre weiße Stirn und sie seufzte .
Wie er darob fragend zu ihr hinüber sah , sagte sie mit bebenden Lippen : " Verzeih ' mir !
Ich dachte daran , wann endlich wir wieder unter unserem eigenen Dach bei Tische sitzen werden .
Wir waren so glücklich auf Giebelstadt . "
Ihre blauen Augen füllten sich mit Tränen .
" Ich wollte , daß ich Deine Frage bestimmt beantworten könnte " , erwiderte er mitleidig .
" Wir müssen ausharren !
An Frieden ist nicht eher zu denken , als bis der Feind niedergerungen ist .
Ich hoffe , es ist dieses der letzte Gang mit ihm . "
Vom Hofe herauf erschollen Hufschlag , Rüdengebell und laute Rufe .
" Das ist Wilhelm " , sagte die junge Frau .
" Er hat jeden Tag gefragt , ob ich nicht wüßte , wann Du kommst .
Ich lasse Dich mit ihm allein .
Wir haben in seiner Gegenwart doch nichts von einander . "
Als ihr Bruder , der im Jagdanzuge war , hereintrat und seinem Schwager zum Gruße die Hand reichte , die wie immer kaltfeucht sich anfühlte , verließ sie die Wohnstube , ohne daß er einen Versuch gemacht hätte , sie zurückzuhalten .
" Du kommst von der Jagd ? " fragte Florian Geier , während Wilhelm von Grumbach sich auf den früheren Platz seiner Schwester setzte und deren von ihr unbenutzt gebliebenen Gedeckes sich bedienend , den Becher füllte .
" Was soll man denn sonst treiben ? " erwiderte er und trank und schnitt sich darauf ein tüchtiges Stück von dem Rindsbraten ab .
" Eine schöne Jagd übrigens !
Die Herren Bauern schießen mir das Wild zusammen und ich habe das Nachsehen .
Sie haben ja jetzt das Recht dazu . "
" Was man sonst treiben soll , fragst Du ? " bemerkte 621 Florian Geier .
" Aber ich dächte , wir hätten das in Heidingsfeld besprochen .
Du hast also die Bauern auf dem Walde noch nicht aufgemahnt ? "
" Ist mir nicht eingefallen " , trotzte sein junger Schwager .
" Weißt Du , was ich auf Rimpar für eine Bescherung fand , als ich vom Marienberg heimkam ?
Vier von unseren Burgen hatten die Bauern unterdessen zerstört : Essenfeld , Pleichach , Altenhohenbach und Geroldshofen .
Und da sollte ich den Roßmucken noch ein gut Wort geben ? "
" Du vergisst , daß Du damals noch in den Reihen ihrer Feinde standest , und daß diese Roßmucken heute Deine Waffenbrüder sind " , ermahnte ihn Florian Geier mit gerunzelter Stirn .
" Solch Waffenbrüder soll der Teufel holen " , grollte der Junker .
" Sage ' mir lieber , wie es in Würzburg steht , anstatt mir die Leviten zu lesen .
Bin dazu halte zu alt . "
" Trotzdem muß ich Deine Unbotmäßigkeit aufs schärfste rügen " , sprach sein Schwager streng .
" Wie soll das Ganze wirken , wenn die einzelnen Glieder versagen ?
Und in welcher Welt lebst Du , daß Du von Würzburg nichts weißt ?
Ist es doch nicht viel über eine Stunde bis dort .
Nun , der Truchseß Jörg steht vor der Stadt . "
Wilhelm von Grumbach starrte ihn groß an .
" Und Du hier ? " fragte er nach einer kleinen Weile ungläubig .
" Eben darum ! "
Florian Geier schob Teller und Becher von sich und teilte ihm mit wenig Worten die Niederlage der Bauern bei Königshofen und Ingolstadt mit .
Wilhelm schnellte von seinem Stuhle auf , so daß dieser hinter ihm zu Boden polterte .
" Du bist auf der Flucht ? " zischte er mit hochrotem Gesicht .
" Und das ist das Ende ?
O , ich Dummkopf ! "
Er schlug sich mit geballter Faust vor die Stirn , " Dein Spiel mag zu Ende sein , meines ist es nicht " , versetzte Florian Geier und fügte mit einem Anflug 622 von Geringschätzung hinzu : " Nun , der Bischof wird Dir ja nach wie vor ein gnädiger Herr sein . "
Wilhelm Grumbach stieß einen Fluch aus , schenkte sich einen Becher voll , den er auf einen Zug hinunterstürzte , und lief in der Stube hin und her .
Dann warf er sich in einen der beiden , mit schwarzgewordenem Leder bezogenen Lehnstühle , die zu Seiten des Kamins standen , und ächzte :
" Was kann denn noch geschehen ? "
" Nichts , wenn Du nicht gesonnen bist , die Scheide Deines Schwerts wegzuwerfen " , antwortete sein Schwager trocken .
" Und wenn ? " fragte Wilhelm von Grumbach mit gespannten Blicken .
Florian Geier verließ seinen Platz am Tische und setzte sich ihm gegenüber .
" So höre denn " , hob er an , und entwickelte ihm , wie Stephan von Menzingen , seinen Feldzugsplan , auf die Streitkräfte hinweisend , die zu dessen Durchführung den Bauern noch zur Verfügung ständen .
Den Ellenbogen auf die Seitenlehne des Stuhles , den Kopf in die Hand gestützt , hörte Wilhelm von Grumbach zu , mitunter einen scharfen Blick aus seinen stahlblauen Augen auf den Sprechenden zückend .
Mit zusammengezogenen Brauen sagte er , ohne den Kopf zu heben , als jener schwieg :
" Ich glaube es nicht , daß sich Würzburg auch nur eine Woche lang gegen den Truchseß halten kann .
Und nachher - ? "
" Auch dann ist noch nichts verloren , nur darf es sich nicht ergeben " , erwiderte Florian Geier ohne Zögern .
" Es stehen dort noch 5000 Mann , während der Truchseß bei Königshofen und Ingolstadt bedeutende Verluste erlitten hat .
Können sie die Stadt trotzdem nicht halten , bis der Entsatz zur Stelle ist , so müssen sie sich ohne Zeitverlust mit allen Vorräten , die sie zusammenraffen können , herausziehen .
Der Gramschatzer Wald ist bald erreicht , und er deckt den Rückzug in die nur wenige Stunden entfernten Berge zwischen Röhn , Spessart und 623 den Vogelsbergen .
Dort stehen wir in einer uneinnehmbaren Feste .
Die Riesigen , die der Bauer so fürchtet , vermögen nichts in den Waldgebirgen , die durch Verhaue und Abgrabungen leicht zu schützen sind .
Und auch die langen Spieße der Fußknechte sind in den Wäldern wenig nütze , abgesehen davon , daß sich eben jetzt erwiesen hat , wie wenig Verlaß auf das Fußvolk ist .
Der Bauer , der seine Handwehr zu führen weiß , streckt es aus dem Gebüsch nieder , ehe es seiner noch ansichtig wird .
Die Kriegskunst des Truchseß fällt dort nicht schwer ins Gewicht .
Sie wird lahm gelegt durch die Ortskenntnis der Bauern , die Weg und Steg im Gebirge wie ihre Kappe kennen und darum nach allen Seiten hin Ausfälle in fruchtbare Gegenden zu machen imstande sind .
Zudem gebricht es dort nicht an Eisenschmieden , die leicht in Waffenwerkstätten umgewandelt werden können , und abgehärtete Männer gibt es im Überfluß .
Dort sind wir unbesiegbar . "
" Lieber des Teufels als des Bischofs " , rief Wilhelm von Grumbach , der den Oberkörper allmählich aufgerichtet hatte und Florian Geier mit Augen betrachtete , in denen sich etwas wie Bewunderung verriet .
Er sprang auf .
" Und jetzt , bitte , schaffe mir Schreibgerät und zwei zuverlässige Boten .
Wir haben keine Zeit zu verlieren . "
" Und wohin die Boten ? " fragte der Junker , " Nach Würzburg der eine , um Hans Bermeter zu benachrichtigen , was er zu tun habe .
Nach Melrichstadt der andere , damit Schnabel mit seinen Bildhäusern sogleich hierher aufbreche . "
Federn , Tinte und Papier gab es nur in der Amtsstube im Erdgeschoß .
Wilhelm von Grumbach holte es selbst herbei und gab dann seinem vertrauten Diener Matthäus Lang den Auftrag , die Boten auszuwählen , während Florian Geier die Briefe schrieb .
These Lang mochte um fünf bis sechs Jahre älter als sein Herr sein .
Er war der Sohn eines Leibeigenen aus 624 dem Dorfe Rimpar , als Hofjunge auf die Burg gekommen und hier in die Gunst Wilhelms als dessen Spielkamerad und Prügelknabe für alle dummen und schlechten Streiche hineingewachsen .
Oft genug war er freilich nicht nur der Sündenbock , sondern auch Mitschuldiger und Anstifter .
Dabei war er ebenso geschickt in vielen Dingen , wie er , gleich dem Junker , unerschrocken , ja waghalsig war , wenn es darauf ankam .
Für seinen Vorteil alles einzusetzen , war er ebenso bereit wie sein junger Herr .
Ein Ding , das man Gewissen nennt , besaß er nicht , und nur Verleumdung hätte von ihm behaupten können , daß er je eines guten Gemütes gegen seine Nebenmenschen gewesen wäre .
Allerdings war er schlau genug , es zu verschleiern , wo er nicht frech sein durfte .
Ob Junker Wilhelm ihn durchschaute , muß bezweifelt werden .
Er war nicht der Mann dazu , über einen Leibeigenen sich den Kopf zu zerbrechen .
Wenn es noch ein Pferd oder ein Hund gewesen wäre !
Deren gute oder schlechte Eigenschaften zu erkunden , hätte der Mühe gelohnt .
Es genügte ihm , daß Matthäus Lang ihm unbedenklich gehorchte , allen seinen Launen und schlechten Instinkten schmeichelte , ihnen auch durch die Tat Vorschub leistete und immer Rat wußte .
Da Wilhelm von Grumbach vor ihm kein Geheimnis daraus gemacht , in welcher Absicht er Florian Geier in Heidingsfeld aufgesucht hatte , so vertraute er ihm auch jetzt , welchem Zwecke die beiden Boten dienen sollten .
" Hm " , meinte These , indem er seinen breiten Unterkiefer mit der Hand umfaßte und die Augen zusammenkniff , " wenn die Briefe nicht von Euch , sondern von dem Ritter geschrieben sind , so können wir sie ja wegschicken .
Ihr dürfet in diesen Sachen nix Schriftliches von Euch geben , gnädiger Herr .
Ich will selbst nach Würzburg machen und scharf zusehen , wie es dort steht .
Nach Melrichstadt wollen wir den Wendland schicken .
Er ist klug und Eurem Schwager ergeben . " 625 So geschah es denn auch , und erst als die Briefe befördert waren , gestattete es sich Florian Geier , den während dreier Nächte versäumten Schlaf nachzuholen .
These Lang kehrte gegen Abend zurück .
Er war über die Höhe gegangen , die bei dem Dorfe Rimpar allmählich zu einer weit ausgebreiteten Hochfläche ansteigt und vor Würzburg in Weinbergen ziemlich steil abfällt .
Die Höhe war von dem Feinde noch nicht besetzt gewesen und er hatte seinen Brief für Bermeter am Pleichacher Tor abgeben können .
Die Wache sei guten Mutes gewesen , berichtete er , und aus der Stadt sei stark gegen St. Burkhard , was der Truchseß besetzt habe , heraus geschossen worden .
Auf das rechte Mainufer sei der Feind noch nicht übergegangen .
Schlimm lauteten dagegen die Nachrichten , die Wendel am nächsten Tage aus Melrichstadt brachte .
Der Kurfürst von Sachsen hatte am Pfingstsonntage den Bildhauser Haufen geschlagen , Wilhelm von Henneberg , seines Eidschwures vergessend , mit ihm sich verbunden , die Bürgerschaft von Meiningen , feig verzagend , Hans Schnabel gefangen genommen und für die Gewähr von Straflosigkeit der Stadt an den Henneberger ausgeliefert .
Das Schlimmste aber sollte Florian Geier nicht mehr erfahren , nicht , daß der lange Lienhart in sein Verderben geritten war .
Die Untertanen von Schwäbisch-Hall hatten der Stadt neu gehuldigt , die Bauern der Schenken von Limburg , eingeschüchtert durch die blutigen Siege des Truchseß , mit ihren Herren sich vertragen und ihre Waffen abgeliefert , der Haufen der Gaildorfer sich zerstreut .
Als der lange Lienhart trotzdem unverzagt seinen Auftrag zu erfüllen trachtete , wurde er eines Tages überfallen und erstochen , nachdem sein gewaltiges Schwert ihrer die Mehrzahl den dunklen Pfad des Todes vorangeschickt hatte .
Die Hiobsbotschaft Wendlands vermochte die Entschlossenheit Florian Geyers nicht zu beeinflussen .
Er traf seine Vorkehrungen auf alle Fälle , 626 durchforschte den Gramschatzer Wald nach der geeignetsten und durch Verhaue am leichtesten zu schützenden Rückzugslinie und bemühte sich , die Bauern der Walddörfer in die Waffen zu bringen .
War der Tag voll Mühe und Sorge , um so wohltuender die Ruhe am Abend auf Rimpar bei Weib und Kind .
Wilhelm von Grumbach störte sie nicht ; denn ihm waren kleine Kinder und vollends ihr Geschrei widerwärtig .
Frau Barbara verbarg ihre schweren Gedanken , wußte sie doch , daß ihren Gatten nichts davon abhalten könnte , das Schwert für die Freiheit zu führen , so lange noch ein Atemzug in ihm war .
Für ihn waren es die glücklichsten Stunden , seitdem er aus seinem väterlichen Burghause ausgezogen war , und sie sänftigten den Ernst und die Strenge seines Wesens zu einer großen Milde .
In der Nacht vom Donnerstag auf den Freitag nach Pfingsten wurde die Stille noch spät durch lautes Pochen an das äußere Burgtor unterbrochen .
Ein reitender Bote mit einem Schreiben für Wilhelm von Grumbach begehrte Einlaß .
These Lang nahm ihm dasselbe ab und trug es zu seinem Herrn , den er erst aus dem Schlafe wecken mußte .
Sein Dank dafür waren Schimpfworte .
These kehrte sich nicht daran , sondern meinte , indem er Licht machte :
" Es ist vielleicht gut , keinen unnötigen Lärm zu machen ; der Brief kommt von Eurem Bruder , gnädiger Herr . "
Da fuhr dieser mit den bloßen Füßen aus dem Bette , griff nach dem Briefe und zerschnitt die Schnur , die ihn umknüpfte , mit seinem Dolche , der stets in seinem Bette lag .
Wie krumme Türkensäbel und Zaunpfähle starrten ihm die ungefügen Schriftzüge entgegen .
These mußte ihm das Licht halten und er enträtselte laut lesend mit nicht geringer Mühe und mancher Stockung , die ihn ungeduldig machte , folgendes : 627 " Lieber Bruder Wilhelm !
Viktoria !
Aus ist der Bauernrummel ! -
Heute um 7 Uhr in der Früh ist der Truchseß samt allen Fürsten , Grafen und Rittern mit vieler Pracht , mit dritthalb Tausend Riesigen und etlichem erlesenen Fußvolk , durch das Rennweger Tor , das allein aufgesperrt wurde , eingezogen in Würzburg .
Alle Bürger waren auf dem Markt aufgestellt , die der Landstädte auf dem Judenplatze , die Bauern auf dem Rennweg .
Alle ohne Waffen , Herr Jörgen ließ zuerst die Würzburger mit gar rauhen Worten an und standen vier Scharfrichter mit ihren breiten Schwertern ihm zu Händen .
Ihrer fünf wurden sogleich gerichtet .
Zuvor mußte der Jakob Kohl seinen Kopf lassen , war von Ingolstadt in einem Weg bis Eivelstadt entrieten , aber von seinen Mitbürgern dem Rat zu Würzburg ausgeantwortet worden , auf daß selbiger ihnen Gnade vom Truchseß schaffe .
Und wurde er jetzt aus dem grauen Ekartsturm herausgeholt , wo er in der Gefängnis gelegen .
Und von den Bürgern aus den Landstädten wurden neunzehn ausgehämmelt und mit dem Schwert gerichtet .
Nachher auf dem Rennweg von den Bauern sechsunddreißig Hauptleute und Fähndriche , und die übrigen mußten mit weißen Stöcken in den Händen aus der Stadt ziehen .
Der Bermeter , was der Buben größter und Hauptursache war , ist aber bei Zeiten entwichen .
Mich nimmt_es Wunder , daß die 5000 Bürger und Bauern , so in der Stadt gelegen , den Truchseß geduldig erwarteten , als wie die Hammel den Metzger , und war die Stadt doch noch zwei Tage vorher auf dem rechten Mainufer nicht eingeschlossen , so daß sie hätten entweichen können .
Ist die Meinung , daß der Rat , der mit dem Truchseß unterhandelte , den dummen Teufeln vorgespiegelt hat , daß auch sie in die Begnadigung begriffen seien , so der Truchseß der Stadt bewilligte .
Waren sie solchergestalt die Zugifte bei dem Handel , daß der Truchseß die Würzburger also lind 628 beim Schopf nahm . -
Lieber Wilm , ich tu Dir dieses alles zu wissen , auf daß Du daraus ersehen magst , daß mit dem Truchseß nicht gut Kirschen essen ist .
Er ist einer von denen , die selbst beim Wein nicht fröhlichen Gemütes werden .
Wir haben ihm und den Fürsten auf dem Schloß ein Mal herrichten lassen , wie er in Heidingsfeld ist eingerückt .
Und ist dabei unmenschlich gesoffen worden , so daß selbige Nacht schier keiner in seinem Bett schlief , sondern an dem Ort , wo er unter den Tisch gefallen war .
Den Truchseß habe ich aber nicht einmal lachen hören .
- Datum am Donnerstag Medardus , Anno domini 1525 .
Hans von Grumbach . "
Der Bruder desselben ließ das Blatt sinken und seine Augen begegneten den lauernd auf ihn gerichteten seines Vertrauten .
Eine Weile schwiegen beide .
These sprach zuerst .
Das Licht auf den Tisch setzend sagte er : " Der Brief ist deutlich .
Ihr müsset es auf eine gelegenere Zeit sparen , dem Bischof den Fuß auf den Nacken zu setzen .
Glücklicherweise ist noch nichts von Euch geschehen , das Euch den Rückweg verlegt  .  .  . "
" Und meine Bruderschaft mit den Bauern ? " fragte Wilhelm von Grumbach mit sorgenvoll gekrauster Stirn .
" Aber darum weiß keiner außer dem Ritter von Geiersberg und der wird Euch nicht verraten , ist ja Euer Schwestermann , " suchte These ihn zu beruhigen .
" Überdem wird er gut tun , sich irgendwo anders in Sicherheit zu bringen , nachdem sein Unternehmen zu Wasser worden ist . "
" Ja , er muß sobald wie möglich von Rimpar fort , " pflichtete der Junker ihm bei .
" Aber wohin ? -
Das ist freilich nicht meine Sache . "
Er sprang auf und lief auf nackten Füßen und im bloßen Hemd hin und her .
These nahm seinen mit Pelz gefütterten Morgenrock und hielt ihm denselben ausgebreitet entgegen .
" Aber " , verfolgte sich Wilhelm , in die Ärmel hineinfahrend , " wo fände er einen Versteck , so gefürchtet wie er ist , in dem er nicht aufgespürt und 629 verraten würde , These ? "
Er setzte sich wieder auf den Bettrand und ließ es in seinem Grübeln achtungslos geschehen , daß These ihm die Morgenschuhe über die nackten Füße stülpte .
" Er schweigt , gewiß " , murmelte er .
" Aber - aber , wenn er gefangen wird , wenn er auf die Folter gespannt wird ? "
Er riß die Augen weit auf und starrte seinen Vertrauten an .
" Ach , die Qualen der Folter , These ! "
" Sie haben freilich schon manchen zum Sprechen gebracht " , bemerkte dieser leise .
" Sie haben den Thomas Münzer gräulich gefoltert , bevor sie ihn hinrichteten " , äußerte Wilhelm von Grumbach beklommen und wischte sich den kalten Schweiß von der Stirn .
" Mancher hat schon auf der Folter Verbrechen gestanden , die er nie begangen hat .
Es ist furchtbar . "
Er stand auf und schlurfte in der Stube hin und her .
" Nur das Grab ist stumm " , murmelte er nach einer Weile , trat an eines der Fenster und schaute in die vom Mond durchdämmerte Nacht hinaus .
Wieder nach einer Weile fragte er , ohne sich dabei umzusehen :
" Was sagtest Du , These ? "
Dieser , an dem Tische stehend , auf dem das Licht brannte , hatte nicht den Mund aufgetan .
Jetzt antwortete er :
" Nichts ; aber der Junker hat recht , daß nur das Grab stumm ist . "
Wilhelm von Grumbach wandte sich vom Fenster , maß die Stube ein paar Male auf und ab und begann dann wieder , vor These stehen bleibend , indem eine dunkle Röte sein Gesicht überzog :
" Er kann seinen Feinden nicht lange entgehen .
Sie haben ja ihre Spione überall .
Und der Schande denken zu müssen , die sein Tod als Verbrecher über uns alle bringt , nicht nur über sein Weib und Kind , sondern auch über uns , seine Schwäher , und das ganze Geschlecht der Grumbachs !
Hölle und Teufel !
Das darf nimmer geschehen , These ! "
" Freilich nicht , wenn es einer hindern kann " , pflichtet ihm jener leis und gedehnt bei .
630 " Du sollst für frei erklärt werden " , zischte Wilhelm von Grumbach , ihm noch nähertretend .
" Ich gebe Dir mein Ehrenwort darauf .
Und einen Hof will ich Dir schenken - " Beider Augen tauchten tief ineinander und dann sagte These Lang :
" Meiner Treue , ich verlange nix Besseres , als dem gnädigen Junker zu Dienst zu sein . "
" Er ist mein Fluch , der Florian " , sagte Wilhelm von Grumbach mit einem tiefen Atemzug und deutete auf einen Sessel am Tisch , indem er selbst auf den gegenüberstehenden sich setzte .
" Du erinnerst Dich wohl noch , wie er vor einigen Jahren zuerst nach Rimpar kam ?
Damals hat er es mir , mir und dem Hans in den Kopf gehämmert , daß der Adel für den Franz von Sickingen zum Schwert greifen müßte , wenn wir nicht für alle Zeit Pfaffen- und Fürstenknechte bleiben wollten .
Ja , mein Fluch , denn ohne ihn hätte ich an solche Geschichten nimmer gedacht .
Aber laß uns Rats pflegen . "
" Aufgeschoben ist nicht aufgehoben " , meinte Matthäus Lang mit einem Grinsen seines breiten Gesichts .
Und beide pflegten Rats , bis der junge Tag grau in die Stube hereinkroch .
In dem Burggarten erwachten die Vögel .
Ihr Gesang scheuchte den Schlaf von Florian Geyers Lidern ; aber er blieb noch eine Weile still liegen .
Er hatte einen schönen Traum gehabt .
Die Bauern hatten sich im ganzen Reiche wieder erhoben .
Sie kämpften jedoch nicht mehr in jeder Landschaft für sich allein , sondern als ein einig und durch die Einigkeit gewaltig Heer .
Und er führte es von Sieg zu Sieg wider die Bedränger der armen Leute .
Eine letzte gewaltige Schlacht entbrannte und gebrochen war der Feinde Macht für alle Zeit .
Das wilde Kriegsgeschrei wandelte sich in froher Lieder Schall und er wanderte mit seinem Weibe Hand in Hand durch blühende Fluren .
Die Burgen auf den Höhen , die Klöster in den Tälern waren verschwunden , entgürtet die 631 Städte ihrer Mauern .
Überall regte sich heiter der Fleiß .
Es gab keine Herren und Knechte mehr , sondern nur noch freie Menschen .
Er war nicht abergläubisch ; dennoch dünkte ihn der Traum ein gutes Anzeichen .
Es kam dazu , daß die Würzburger sich allem Anscheine nach tapfer hielten , sonst hätten sie seinen Rat ja befolgt , und er schöpfte daraus die Hoffnung , daß sie sich behaupten würden , bis der lange Lienhart mit dem Entsatz erschien .
Das dürfte jeden Augenblick sich ereignen .
So schied er denn nach dem Frühmahl in gehobener Stimmung von den Seinigen , um auch noch die nördlichst an der Wern gelegenen Walddörfer zu organisieren .
Überall hatte er die Bauern zum Kampf entschlossen gefunden .
Frau Barbara trat mit dem Kinde auf dem Arme auf den Balkon und sah ihm nach , bis ihn der Wald aufnahm , dessen höchstes laubumlocktes Haupt sonnig aus dem Blättermeer sich erhob .
Seine ungewöhnlich heitere Stimmung hatte auch ihr sich mitgeteilt und die Nachwirkung eines bösen Traumes zerstreut , aus dem sie sein Morgenkuß geweckt hatte .
Sie hatte geträumt , daß er und sie mit dem Kinde von Feinden umstellt waren , so daß ein Entrinnen unmöglich war ; da hatte er sein Schwert gezogen , um erst sie , dann den Kleinen und zuletzt sich selbst zu erstechen .
Schon hatte sie die funkelnde Schwertspitze auf ihr Herz gerichtet gesehen , da war sie von seinem Kusse erwacht .
Sie hatte ihm den Traum nicht erzählt .
Etwa eine Stunde später kam ihr Bruder zu ihr auf die Stube und fragte nach Florian .
Als er hörte , daß derselbe in den Gramschatzer Wald gegangen sei , machte er : " Hm !
Hm !
Er hätte nicht gehen sollen - wenigstens nicht allein ! "
" Warum denn nicht ? " fragte seine Schwester verwundert .
" Weil mir zu Ohren gekommen ist , daß seit gestern nachmittag allerlei Gesindel in der Gegend aufgetaucht 632 ist , auch im Dorf Rimpar .
Nun , Dein Mann ist ja immer gut bewaffnet . "
Damit entfernte er sich wieder , die Schwester in Unruhe zurücklassend .
Nach kurzem Besinnen ließ sie durch die Wärterin Wendland zu sich bescheiden .
Sie wollte ihn ihrem Gatten zu dessen Schutz nachschicken .
" Wendel " , redete sie ihn an , sobald er kam , " hast Du auch davon gehört , daß sich im Dorf und der Umgegend seit gestern allerlei Gesindel hat blicken lassen ? "
Er schüttelte seinen ergrauten Kopf .
" Von Gesindel ist mir nichts bekannt , Herrin .
Ich war just im Dorf .
Es ist in dieser Nacht der Reitersbub von dem Ritter Hans von Grumbach dagewesen und zwischen Tag und Tau wieder fortgeritten .
Der soll erzählt haben , daß Würzburg über ist . "
Frau Barbara schrie erschreckt auf .
" Seit gestern Morgen .
Ja , hat der Junker Wilhelm der gnädigen Frau denn davon nichts erzählt ?
Weil ich wußte , daß auch aus dem Dorfe etliche sind in Würzburg gewesen , so habe ich dort erfragen wollen , ob es auch wirklich an dem ist . "
" Und es ist wirklich wahr ? " fragte Frau Barbara in der schrecklichsten Erwartung .
" Leider ja , Ew. Gnaden " , bestätigte Wendland mit einem traurigen Kopfnicken .
" Und es ist über alle Maßen grausig gewesen .
Wer nicht den Aufruhr mit dem Tod hat büßen müssen , solche sind aus der Stadt gewiesen worden .
Weiße Stäbe haben sie halten müssen .
Das hat ein Zeichen des Friedens sein sollen .
Vor der Stadt ist aber das Fußvolk raubgierig und blutdürstig über sie hergefallen , hat ihnen ihre Hab und die Kleider vom Leib gerissen und sie mißhandelt , so daß ihrer nicht viel mit dem Leben davon gekommen sind .
Dies haben sie mir in Rimpar erzählt , waren auch gar übel zugerichtet worden . " 633 Frau Barbara hatte für seinen weiteren Bericht kein Ohr gehabt .
Daß Würzburg in der Gewalt des Truchseß war , bohrte und wühlte in ihrem Herzen .
Sie begriff nicht , warum ihr Bruder ihr davon nichts gesagt hatte .
Hatte er sie schonen wollen ?
Zartgefühl gehörte jedoch nicht zu seinen Eigenschaften , wie sie ihn kannte .
Aber Florian mußte es ungesäumt erfahren , damit er seine Zeit nicht unnütz verlor .
Sie bat Wendland , ihm nachzugehen , um ihn von der Einnahme Würzburgs zu benachrichtigen .
Er würde ihn in den Dörfern an der Wern finden , und sie beschrieb ihm den Weg durch den Gramschatzer Wald so gut sie vermochte .
Er möchte sich ein Pferd geben lassen ; vielleicht holte er ihn noch vorher ein .
An die Gefahr , auf die ihr Bruder gedeutet hatte , glaubte sie nicht . mehr .
Wendland versprach ihr , zu eilen .
Sie ging auf den Balkon , um ihn fortreiten zu sehen .
Es dünkte ihre Ungeduld eine Ewigkeit , bis sie ihn die Burg verlassen und den Weg nach dem Walde einschlagen sah .
Und wenn Florian nun erfuhr , daß alles verloren war , daß er umsonst gekämpft , umsonst das Lebensglück der Seinigen geopfert hatte !
Sie preßte die Hände gegen ihre Schläfen , in denen das Blut dumpf pochte , auf das Herz , das ihr zu zerspringen drohte .
Ruhe- und rastlos ging sie in der Stube auf und ab , und schaute wieder und wieder durch die Fenster und vom Balkon , ob er noch nicht käme .
Und wenn er nun wiederkam , welch ein Wiedersehen , nachdem er in der Frühe so ahnungslos , so heiter , so zuversichtlich von ihr Abschied genommen hatte !
Die Wärterin brachte ihr das Kind , das nach der Mutter verlangte .
Sie nahm es , aber sie vermochte nicht wie sonst es zu hätscheln , mit ihm zu tändeln und zu kosen .
Es begann zu weinen und sie konnte es nicht mit ihrer Zärtlichkeit still machen wie sonst .
Sie gab es der Wärterin zurück und hieß sie , mit ihm in den Garten gehen .
Ihre 634 Gedanken aber knüpften an das Kind an , was sollte jetzt aus seinem Vater , was aus ihnen werden ?
Sie versuchte es sich vorzustellen ; es gelang nicht .
Es war alles dunkel und verworren außer ihr , in ihr , und sie saß und starrte auf einen Fleck .
Und Florian kam nicht !
Stunden verrannen auf solche Weise .
Barbara wußte nicht , wie viele .
Ein dumpfes Gewirr von Stimmen schlug an ihr Ohr .
Sie hob lauschend den Kopf und eilte auf den Balkon .
Aber sie sah nichts weiter als einen Haufen Menschen , der in das innere Burgtor drängte .
Als sie in die Stube zurücktrat , vernahm sie , wie in der Burg Türen geräuschvoll zugeschlagen wurden , und ein Laufen auf den Gängen und Stiegen .
Sie öffnete ihre Stubentür und jetzt stieg von unten dasselbe Stimmengewirr herauf , das sie vorher gehört hatte .
Wie ein Pfeil flog sie die Wendeltreppe hinunter .
Die große Halle im Erdgeschoß war voll Menschen .
Bauern , männliches und weibliches Burggesinde .
Das Murmeln und Summen verstummte bei Barbaras Erscheinen .
Man wich scheu bei Seite und sie erblickte auf einer Trage ausgestreckt , wachsbleichen Angesichts ihren Gatten .
Mit einem markerschütternden Schrei warf sie sich über ihn .
Er war tot .
Er war meuchlings erschossen , die Kugel des Mörders war ihm durch den Rücken in das Herz gedrungen .
Ein Waldvogt hatte ihn auf seiner Streife am Fuße jenes Berges gefunden , den die Sonne am Morgen zuerst begrüßt und dem sie am Abend ihren letzten Kuß zuhaucht .
Die Leiche hatte zum Teil in einem Sumpf gelegen , Blutspuren verrieten , daß sie von der Mordstelle dorthin geschleppt worden , der Meuchelmörder aber , aus Furcht selbst zu versinken , den Toten dann hingeworfen hatte .
Darauf deuteten die tief eingedrückten Fußspuren am Rande des Sumpfes .
Weitere Spuren von dem Täter waren nicht aufzufinden gewesen .
So 635 berichtete der Waldvogt dem Junker Wilhelm .
Seine Schwester erfuhr alles erst später .
" Man muß genauer nachforschen , ich werde selbst hinkommen " , sagte Wilhelm von Grumbach laut .
" Kein Zweifel , der Täter ist unter dem Gesindel zu suchen , das seit gestern in der Gegend umherstrolcht . "
" Mit Verlaub , gnädiger Herr " , widersprach Wendland , " das kann nicht sein , ansonst würde die Leich ' ausgeraubt sein .
Das hat ein böser Bub getan . "
Er hatte sich auf seinem Hinritte im Walde verirrt , und der Unterförster , auf den er gestoßen , ihn auf den rechten Weg führen wollen , so waren sie beide an die Unglücksstelle gekommen , Wilhelm von Grumbach begnügte sich , stumm mit den Schultern zu zucken und trat dann zu seiner Schwester , die bei Wendlands letzten Worten den Kopf erhoben hatte und sich verstört umschaute .
Der Junker zuckte unwillkürlich bei diesem Blick aus ihren trockenen , heißen Augen .
" Gott wird den Mord nicht ungerochen lassen " , sagte er .
" Fasse Dich , arme Schwester ; überlasse mir die Sorge für den Toten ! "
Und da sie fortfuhr , ihn anzustarren , setzte er leise hinzu :
" Bedenke , daß dieser beklagenswerte Tod ihn vor dem schimpflicheren durch den Henker und Dich und uns alle vor der Schande bewahrt . "
Da schrie sie wie wahnsinnig auf :
" Ein böser Bub hat es getan .
Hast Du_es gehört ? " und ihr Kopf fiel schwer auf die Brust des geliebten Toten .
Der Schrei wurde von keinem wieder vergessen , der ihn hörte und die Worte trugen den Keim eines Verdachts in sich , der wuchs und wuchs und den Namen Wilhelm von Grumbachs brandmarkte .
Der Berg im Gramschatzer Walde aber , an dessen Fuß die Leiche des reinsten und edelsten Freiheitshelden jener Tage gefunden wurde , erhielt von dem Volke , für das er kämpfte und starb , den Namen Geiersberg .
637 Erasmus von Muschlor , der erste Bürgermeister , bot den Gästen , die sich in seinem Hause auf der Herrengasse zum Dreikönigsmal eingestellt hatten , den Willkommen in der duftenden Rose von Rüdesheim , Der Bankettsaal lag in dem ersten Stockwerke ; die Wände waren mit bunten Schildereien aus der heiligen Schrift von Bartholomäus Zeitblom aus Ulm etwas steif bemalt .
Seine Kunst hatte sich noch nicht frei aufgeschwungen .
Die Zimmerdecke mußte dagegen Bewunderung erregen , so schön war sie getäfelt und geschnitzt .
Der vielarmige Metalleuchter , der von ihr herabhing , deutete in seinem zierlichen Ranken- und Blattschmuck auf einen Nürnberger Meister , und auf dem Kredenztische blinkte manch kunst- und wertvolles Geschirr von Kristall , Silber und Gold .
Die Einladung , an der Tafel Platz zu nehmen , war schon von der Jugend mit einiger Ungeduld erwartet worden ; denn die älteren Herrschaften , insonderheit die Herren von den beiden Räten , hatte eines Gespräches kein Ende finden können , welches die Trauung in St. Jakob von politischen Gesichtspunkten aus erörterte .
Die patrizische Jugend machte sich über das Brautpaar , das freilich nicht mehr in der Frühlingsblüte stand , sowie über die Hochzeitsgäste lustig .
Das reife Alter stritt über die Maßregeln , die der Rat gegen 48 Dr. Deutschlein ergreifen müßte .
Denn dieser war seinerzeit vom Rate auf den Predigtstuhl berufen worden , während derselbe über die Seelsorger vom Deutschen Orden und mithin über Melchior keine Macht besaß .
Konrad Eberhard , der zweite Bürgermeister , sprach sich mit seiner schneidenden Stimme für entschiedene Maßregeln aus ; es sei Zeit , daß der Rat rückhaltlos gegen den Doktor vorgehe , wenn göttliche und weltliche Ordnung nicht unheilbaren Schaden nehmen sollten .
Erasmus von Muschlor aber meinte mit einem Lächeln , daß man dem geistlichen Oberhaupte in Würzburg , dem auch die Deutschordenspriester unterstellt seien , nicht vorgreifen dürfte .
Herr Erasmus vereinigte in seiner Erscheinung die Würde eines freireichsstädtischen Oberhauptes mit dem Schliff des Weltmannes und wenn auf seiner hohen , etwas schmalen Stirn der Stolz wohnte , so auf seinen Lippen die Verbindlichkeit .
Und würdevoll verbindlich war die kurze , wohlgesetzte Rede , mit der er seine Gäste , nachdem sie an der Tafel Platz genommen hatten , begrüßte , worauf der silberne Pokal mit seinem Wappen von Mund zu Munde ohne Ausnahme die Runde machte .
Auf der Tafel prangten mancherlei in Silber getriebene Aufsätze und Schaugerichte , die von der Phantasie des Koches zeugten .
Ein Hauptstück , jedoch nicht zur Schau , bildete ein riesiger Kuchen , der die Glücksbohne in sich barg .
Wer sie nach Zerteilung des Kuchens in seinem Stücke fand , der wurde König oder Königin .
Thomas Zweifel , der gelehrte Stadtschreiber und Chronist von Rothenburg , äußerte zu seinem Nachbarn , dem Ratsherrn Georg von Bermeter , einem Manne , dessen rechtschaffene Gesinnung von den Bürgern um so höher geschätzt wurde , als er nicht gerade sonderlich mit Glücksgütern gesegnet war , daß die Bohne in dem Kuchen wohl ein Symbol der 49 Sonne sei , die nach winterlicher Verborgenheit jetzt zum Frühling wieder hervorkomme .
Anstatt der Blumen schlangen die Gäste einen farbenreichen Kranz um die Mittagstafel .
Die damaligen Menschen liebten lachende Farben und von den schwarzen Trachten der Ratsherren hob sich die Jugend beider Geschlechter in Rot und Grün und Blau und Gelb ab .
Jeder und jede suchte so viele Farben wie möglich auf sich zu vereinigen , und die Männer in ihren halbierten , schnitzten und gepufften Kleidern überboten darin noch die Mädchen und Frauen .
Und die Luft war von Wohlgerüchen erfüllt ; denn beide Geschlechter parfümierten sich verschwenderisch .
Auch dankte manches welkende Antlitz der Kunst die Rosen und Lilien der Jugend .
So reich die Trachten , so üppig war das Mal , zu dem Wald , Weide und Wasser ihr Getier in den leckersten Zubereitungen geliefert hatten .
Die Ratsdiener , welche in den Stadtfarben , halb rot und halb weiß , gekleidet waren , trugen einen Gang nach dem anderen herum und hatten fleißig Acht , die Becher mit goldenem Leisten- , Main- und Rheinwein zu füllen .
Der Ermunterung , es sich schmecken zu lassen , bedurfte es nicht .
Auch das zarte Geschlecht naschte nicht bloß von den Speisen , sondern griff , da man die Gabel noch nicht kannte , mit den weißen Fingern herzhaft in die Schüsseln .
Ebenso wenig begnügten sich die Schönen , von dem flüssigen Golde zimperlich zu nippen .
Auch ihre Wangen begannen sich höher zu röten , feuriger strahlten die Augen , munterer regten sich die Zünglein , und es erhob sich ein Stimmgewirr mit Lachen durchklangen , so daß man von dem Gelärm auf dem nahen Marktplatze nichts vernahm , und es war doch laut genug .
Gabriele Neureuter war unter den Schönen unzweifelhaft die Schönste .
Sie schien sich ihrer Reize auch wohl bewußt , denn sie trug den Kopf gar stolz 50 auf dem weißen Halse , der , von einer dreifachen Perlenschnur umschlungen , aus der Goldspitze des durchscheinenden Hemdes sich erhob .
Ein goldenes Kränzlein von Efeublättern und Rosen schmückte das jetzt offene schwarze Gelock , das seidenartig schimmernd bis zu den Hüften herabwallte .
Den Kranz hatte Hans Lautner ersonnen und geschaffen , und wie Alabaster in der Sonne , so leuchtete unter der Zier die Stirn der schönen Gabriele .
Eine Gürtelschnur aus farbigen Edelsteinen umfunkelte ihre üppige , schlanke Gestalt , an der ein purpurrotes Damastgewand mit weiten , offenen Ärmeln herabrauschte .
Es war vorn offen und darunter zeigte sich ein weißes Kleid von venezianischem Atlas , mit eng die vollgerundeten Arme umschließenden Ärmeln .
Ober- und Untergewand waren an den Säumen mit goldenen Blumen bestickt .
Mit farbiger Seide ausgenäht war das rote Sametäschchen , das nebst einem Messer in einer von Edelsteinen blitzenden Scheide und einem Wedel aus Pfauenspiegeln an dem Gürtel hing .
Kostbare Ringe funkelten an ihren schlanken weißen Fingern .
Kein Wunder , daß die Blicke der jungen Patrizier die prächtige Erscheinung mit glühenden Pfeilen beschossen .
Die schöne Gabriele aber ließ dieselben achtlos , ja selbst verächtlich von sich abgleiten .
Sie war eine Waise .
Eine Pockenepidemie hatte ihre Eltern fortgerafft , während sie sich noch in dem Kloster der Dominikanerinnen befand , wo gleichzeitig Sabine von Muschlor ihre Erziehung erhielt .
Das Kloster auf der Klingengasse stand in dem Rufe , seinen weiblichen Zöglingen den feinsten Gesellschaftsschliff zu geben .
Mit Ausnahme der Bettelorden erschlossen die Klöster ihre weltabgeschiedenen Räume schon längst nur noch denjenigen , welche reich genug waren , um das Gelübde der Armut ablegen zu können .
Die Dominikanerinnen von Rothenburg rekrutierten sich nur aus dem vermögenden Land- und Stadtadel .
Sie genossen zudem 51 das Vorrecht , den Schleier wieder ablegen und selbst heiraten zu dürfen , in welchen Fällen jedoch das sehr beträchtliche Einstandsgeld der entlobten Himmelsbräute dem Kloster verblieb .
Auch waren die frommen Frauen in dem Empfange ihrer Verwandten keiner Beschränkung unterworfen und die Junker und Patriziersöhne statteten den Schwestern , Basen und Muhmen in weißer Kutte und schwarzem Schleier um so fleißiger Besuch ab , als in dem Kloster der beste Tauberwein ausgeschenkt wurde .
Unter anderem gehörten ihm die Weinberge in der besten Lage unterhalb der Stadt .
In der Bürgerschaft hieß es , daß bei dem Klosterwein Karten und Würfel ebenso wenig müßig gingen , wie auf der Herren-Trinkstube am Markt .
Zeisolf von Rosenberg besaß unter den Dominikanerinnen eine Muhme .
Müde der Einsamkeit seines Horstes zu Haltenbergstetten ob dem Vorbach , war er mit seinem Freunde Philipp , dessen Burghaus weiter nördlich zu Laudenbach stand , am Morgen bei den Dominikanerinnen auf der Klingengasse eingeritten .
Der Tod ihrer Eltern hatte die schöne Gabriele zur Besitzerin eines großen Vermögens gemacht , so daß man sie auch wohl die reiche hätte nennen können .
Ihr Vater Joseph Neureuter war ein anschlägiger Kopf gewesen , der sich - zunächst mit erborgtem Gelde - auf den Großhandel mit Wein und Getreide geworfen hatte .
Ein anderer war den Patriziern nicht gestattet und auf diesen waren auch die Häuser der Geschlechter eingerichtet .
Zu diesem Zwecke lagen große Keller unter den geräumigen Hausfluren , auf denen von den Herren der selbstgebaute Wein ausgeschenkt wurde , und in den spitz zulaufenden Giebeln zwei- auch dreistöckige Getreideböden sowie Speicher auf den Höfen .
Joseph Neureuter hatte nicht nur Getreide und Wein , die zu Markte gebracht wurden , vor den Toren aufgekauft , sondern wann sie noch in Halmen auf dem Felde standen und als Trauben am Stock hingen .
Daß 52 seine vom Glücke begünstigten Spekulationen dem Wucher so ähnlich wie ein Ei dem anderen sahen - nun , er arbeitete nach hochgeehrten Vorbildern , nämlich nach denen der großen Handelsgesellschaften in Nürnberg , Augsburg , Ulm , die durch ihre Ringe die Preise aller möglichen Waren bestimmten , Bürger und Bauer freilich fluchten ihnen .
Was half_es ?
Von mehr als einem Reichstage wurden Beschlüsse gegen solch wucherische Ausbeutung des Volkes durch die Handelsgesellschaften gefaßt ; aber sie blieben tote Buchstaben .
Die vereinigte Geldmacht war stärker als die Exekutivgewalt der Kaiser , Das Vermögen Gabrieles bestand fast ausschließlich aus Gilten und Rentenbriefen auf Rothenburger Bauernhöfen .
Auch auf dem Hofe Simon Neuffers stand eine solche Gilt .
Verwaltet wurde das Vermögen von dem jetzigen zweiten Bürgermeister , Konrad Eberhard , der ihr bei dem Tode ihrer Eltern von dem Rate der Stadt zum Vormund bestellt worden .
Der Mann sah gar scharf nach den Rechten des Mündels , wie mancher , der nicht so glücklich wie Simon war , so daß er seinen Zins bei Heller und Pfennig oder in natura entrichten konnte , am heutigen Morgen zu seinem schweren Leid erfahren .
Da die schöne Gabriele keine Verwandte in der Stadt besaß , so hatte Erasmus von Muschlor durch seine Tochter sich bestimmen lassen , ihre verwaiste Freundin in sein Haus zu nehmen , nachdem das Kloster die Erziehung der beiden Mädchen beendet hatte .
Konrad Eberhard hatte sein Haus seiner Mündel nicht anbieten können , da er ein Witwer war . Seinem Sohne war die vielbeneidete Ehre zuteil geworden , die schöne Gabriele zu Tisch zu führen .
Max Eberhard war erst im Spätherbste aus Welschland heimgekehrt , wo er auf der berühmten Hochschule von Bologna die Würde eines Doktors des römischen Rechtes erworben hatte .
Er war ein ernstblickender junger Mann mit scharfgeschnittenen , durchgeistigten 53 Zügen , und die schwarze schmucklose Gelehrtentracht ließ ihn in dem bunten Geflitter ringsum noch ernster erscheinen .
Sein Ernst wollte selbst der Schönheit seiner Tischnachbarin nicht weichen .
Es mochte diese Wahrnehmung sein , welche Sabine von Muschlor fragend zu ihrer Freundin hinüberzublicken veranlaßte .
In diesen Blicken schien sich Sabinens ganzes Interesse an der Tafelrunde zu erschöpfen , denn sonst saß sie ebenso teilnahmslos wie morgens auf ihrem Jagdzelter jetzt an der Tafel neben dem obersten Stadthauptmann , dem Ritter von Adelsheim , der sie zu Ostern als seine Gattin heimführen sollte .
Die schöne Gabriele erwiderte die Blicke der Freundin , indem sich ihre gewölbten Purpurlippen etwas spöttisch schürzten , und so sprach sie jetzt zu ihrem Nachbarn :
" Hilf Himmel , Herr Doktor , Ihr schauet ja schon eine ganze Weile darein , als ob Ihr Erscheinungen hättet . "
" Vielleicht ist es auch so , " erwiderte Max Eberhard und richtete die tiefliegenden dunklen Augen ernst auf sie .
" Was dünket Euch , wenn der große Zauberer Vergil die Gestalten des Meisters Zeitblom an den Wänden dort in einen Totentanz verwandelte ? "
" O , wie häßlich das ist ! " rief Gabriele unmutig .
" Leidet Ihr an solchen Gesichtern , so hättet Ihr ein Boßprediger werden sollen . "
" Das glaube ich selbst , daß ich meinen Beruf verfehlt habe .
Doch verzeihet meine Ungeschicktheit in höfisch kurzweiliger Rede .
Man lernt sie nicht auf den Universitäten . "
" Mir scheint vielmehr , daß man sie dort verlernt , " erwiderte sie schlagfertig .
" Ich erinnere mich wenigstens , daß Ihr ehedem gern fröhlich mit den Fröhlichen wart .
Selbst mit so unbedeutenden Geschöpfen , wie Sabine und ich es sind , pfloget Ihr gern der Kurzweil .
Unseres Lachens und Lärmens wurde mitunter der guten Frau von Muschlor zuviel . "
" Ja , so war es , bevor ich nach Welschland ging , " 54 pflichtete er ihr mit einem rasch wieder erlöschenden Lächeln bei .
" Thomas Zweifel , der es verstehen muß , behauptet , daß Ihr dort gar gelahrt worden seid .
Dennoch werdet Ihr mich nicht glauben machen , daß Ihr in dem Lande Italia nur über den Büchern gehockt habt .
Wie , Doktor , Ihr solltet bei den glutvollen Schönen Welschlands nicht auch ein wenig in die Schule gegangen sein ? "
Sie sah ihn mit ihren samtartig schimmernden Augen herausfordernd an ; er aber versetzte ablehnend :
" Leider darf ich mich solcher Lehrmeisterinnen nicht rühmen .
Die einzige Schönheit , von der ich in meiner Muße zu lernen trachtete , war die der Meisterwerke italischer Kunst .
Die Zeit ist zu ernst , um zu den Füßen schöner Frauen zu seufzen . "
Die stolzgewölbten Brauen Gabrielens zogen sich wie ein entstehendes Wetter zusammen .
Dennoch erwiderte sie munteren Tones :
" Ist die Zeit wirklich so ernst , wie Ihr behauptet , Herr Doktor ?
Ei , um so eifriger sollte man die Blumen der Freude pflücken , wo sie sich bieten .
So denke ich , möget Ihr mich darum auch schelten .
Wenn Ihr dem Rechte Eurer Jugend entsaget , ich tu es mit nichten , sondern mache das der meinigen geltend .
Ist Euer Blut , das früher so munter floß , in dem sonnigen Süden erstarret , so - müßte ich Euch aufrichtig bedauern , wenn - ich es glaubte . "
Sie richtete sich gegen ihn in den Hüften auf , als wollte sie ihm durch ihre Jugend und Schönheit ihre Berechtigung voll vor Augen stellen .
Er schaute ihr mit einem langen Blick in die strahlenden Augen und sie errötete .
" Es ist wahr , daß ich als ein Veränderter aus Welschland heimgekommen bin , " sagte er .
" Denn ich habe inzwischen einen tieferen Blick in das Leben getan und so möchte ich bezweifeln , ob das Gaukeln im flüchtigen 55 Sonnenschein ein wahrhaftes Genügen zu gewähren vermag . "
Gabriele biß die kleinen weißen Zähne zusammen und wandte den Kopf ab .
Er fuhr eindringlich fort ; " Nein , schöne Gabriele , dieses Flattern in Putz und Tändeleien kann Euch nicht genügen .
Ihr seid zu stolz dazu .
Es gibt ein Höheres , als nur seinem eigenen Ich zu leben .
Ein neues Morgenrot erglüht am Himmel und Millionen von mühseligen Herzen wenden sich ihm hoffend zu .
Meint Ihr nicht auch , daß es eine schöne . eine große Aufgabe wäre , seine Kraft einzusetzen , damit diese Hoffnung sich erfülle ?
Wäre es nicht herrlich , den Beladenen das Joch von den Schultern zu nehmen , damit sie den Kopf frei erheben und als wahrhafte Ebenbilder Gottes auf Erden wandeln ? "
" Horchet ! " rief Gabriele mit einem Zug von Hohn in dem schönen Gesicht und berührte mit zwei Fingern seinen Arm .
Das Getöse vom Markte drang in sein aufmerkend Ohr .
" Und für diesen rohen Pöbel wollet Ihr Eure Kraft einsetzen ? " fragte sie mit wogender Brust .
" Sind das nur Menschen ?
Ich hörte Euren Vater einmal zu dem Herrn von Bermeter sagen , daß man sie noch schwerer belasten müßte , sonst schlügen sie im Übermut aus .
Ist das nicht ein Schreien und Toben , wie von wilden Tieren ? "
" Und wenn sie fast zu Tieren entartet sind , wessen Schuld ist es als die unsrige , schon von unseren Vätern her ? " fragte Max Eberhard mit blitzenden Augen .
" Es ist unsere Pflicht , das Unrecht , das sie entmenscht hat , zu sühnen .
Wenn nicht , nun , so mögen wir es wohl befahren , daß sie uns eines Tages die Zähne weisen . "
" Mit Zuckerbrot wollet Ihr sie kirren ? " lachte Gabriele grell auf .
" Ich bin für die Peitsche , Herr Doktor Eberhard .
Ja , die Peitsche , die Peitsche ! "
Sie atmete rasch ; ihre Nasenflügel zitterten und ihre Augen glitzerten .
Wie abweisend erwiderte sie den besorgten Blick , den Sabine ihr auf ihr Lachen zuwarf .
56 " Ist_es ein Frauenmund , der also spricht ? " fragte Max vorwurfsvoll .
" Dann freilich muß ich verstummen . "
Sie wendete schnell den Kopf nach ihm .
" Ihr sagt mir Fehde an ? "
" Um Vergebung , ich führe nur mit Männern Krieg , " antwortete er mit kühler Höflichkeit .
Sie schwieg .
Die Diener trugen den inzwischen zerschnittenen Dreikönigskuchen herum .
Gabriele zerbröckelte mit erregten Fingern ihre Stücke , ohne acht zu geben .
Es enthielt eine Bohne .
" Glück im Spiel " , murmelte sie , ohne das Sprichwort zu vollenden .
Im nächsten Augenblick hob sie die Bohne in die Höhe .
Die Tafelrunde brach in Jubel aus .
Der Hausherr proklamierte Gabriele als Königin des Festes und alle erhoben sich , um sie mit vollen Bechern hochleben zu lassen .
Man eilte zu ihr , um mit ihr anzustoßen und ihr Glück zu wünschen , und sie gebärdete sich mit einer huldvollen Herablassung , als ob sie eine wirkliche Königin gewesen wäre .
Dann wählte sie sich unter den Gästen ihren Hofstaat und wies jedem sein Amt an .
Den ersten Bürgermeister wählte sie zu ihrem Kanzler , und er kam gleich den übrigen Würdenträgern , beugte das Knie vor der schönen Herrscherin und küßte ihr die Hand .
Max Eberhard ging leer aus .
Unter dem fröhlichen Lachen und Scherzen , mit denen Wahl und Huldigung vollzogen wurden , bemerkten es wohl nur wenige .
Maxens Vater , der neben der behäbigen Frau von Muschlor saß , entging es nicht und er runzelte die Stirn .
Der zweite Bürgermeister hatte , gleich seinem Sohne , einen scharf geprägten Kopf ; nur hatten die Jahre seine Züge noch verschärft und verhärtet , während sie seinen dunklen Augen einen kalten Glanz gegeben hatten .
Unterdessen schwärmte die Gesellschaft aus dem Bären auf dem Herrenmarkte umher , wo jetzt allerhand fahrend Volk sein Wesen trieb .
Nur Buchwalder hatte sich bereits auf den Heimweg gemacht und Simon sich 57 zu seinem Oheim , dem Tuchscherer Kilian Etschlich begeben , wo er auf Käthe warten wollte .
Das Getöse war unbeschreiblich ; denn alles schwätzte , lachte , schrie , sang und zankte , trommelte , pfiff und trompetete .
Man hätte taub davon werden können ; aber es machte die Menschen nur noch lustiger und ausgelassener .
Käthe zwang ihren Vetter , bei allem stehen zu bleiben : bei dem Zahnreißer und Quacksalber , der schon ganz heiser vom Schreien war ; bei dem Mann , der Werg verschlang und Feuer spie ; bei dem Savoyarden , der nach Pfeife und Trommel einen ruppigen Bären tanzen ließ , bei dem starken Manne , der mit schweren Gewichten und Steinkugeln spielte ; bei dem Bänkelsänger , der , von seinem Weibe unterstützt , die in grellen Farben dargestellten Taten des berüchtigten Räuberhauptmanns und Freibeuters Konz Wirt auf der Halden besang .
Kaspar seinerseits machte bei dem Buchführer Halt , der seinen Stand neben den Kaufbuden des Rathauses aufgeschlagen hatte , las seinen Begleitern die Titel der ausgelegten Schriften vor und erklärte ihnen die an Schnüren aufgehängten Bilder und Karikaturen mit manch beißender Bemerkung .
Da waren Kalender , Kräuterbücher , Weissagungen , die alten ewig jungen Märchen und Volkserzählungen vom hornenen Siegfried , der schönen Magelone , Dornröschen usw. , auch Brands mit vielen Holzschnitten geziertes Narrenschiff , dessen Moral den Text zu mancher Predigt lieferten .
Die dickleibigen Bücher für und wider die Reformation mit ihren endlosen Titeln ließ Kaspar unbeachtet .
Dafür hielt er sich an die fliegenden Blätter , die in derber Weise , bald satirisch , bald feurig beredt , gegen den Behemot zu Rom , gegen die Lüderlichkeit , Unwissenheit , den Geiz und die Habsucht der Pfaffen zu Felde zogen .
Von diesen Feuerbränden , die meistens ein Bild anziehend machte , sowie von den Satiren auf die Romlinge wurden von den Neugierigen , die eng den Tisch umstanden , viele gekauft .
Auch mancher Holzschnitt 58 von Luther , Frundsberg , Sickingen und Hutten wanderte von hier in die Hütten der Landleute .
Übrigens fehlte es auch nicht an Karikaturen auf den Reformator , und sie waren gepfeffert genug .
Aber die Bürger und Bauern rückten um ihretwillen nicht mit ihren verschnürten Lederbeuteln heraus .
Die humoristischen Randbemerkungen des jungen Tuchscherers verursachten unter den Herumstehenden manchen Ausbruch der Heiterkeit .
Käthe lieh ihnen nur ein zerstreutes Ohr .
Ihre Blicke schweiften wie suchend in der Menge umher .
" Den da habe ich noch gekannt , " äußerte der lange Lienhart , der mit Büttner hinter ihr stand , und zeigte auf das Bild Franzens von Sickingen .
" Im Jahr 19 war_es , dazumal , als es dem Herzog Ulrich von wegen Reutlingen an den Kragen ging .
War dabei , wie sich der Götz von Berlichingen ergeben mußte .
Es war meine letzte Reis , und ich stand bei dem Fähnlein des Geier von Geiersberg .
Beim heiligen Jörg , ist das ein Kriegsmann , der Herr Florian !
Und er hat ein Herz fürs Volk .
Denn als er zu seinem Väterlichen kam , schenkte er seinen Leibeignen die Freiheit . "
Eine kreischende Trompete lockte zu der Vorstellung des Seilschwimmers .
Plötzlich wich Käthe von der Seite ihres Vetters und drängte sich zwischen den Leuten hindurch .
Sie hatte den jungen Goldschmied entdeckt , den seine Aufregung in das Taubertal getrieben und der nun , durch das Kobolzeller Tor zurückgekehrt , über den Markt gehen mußte , um seines Meisters Haus auf dem Marienplatz zu erreichen .
" Wie mich das freut , daß ich dich noch finde ' " , rief Käthe , deren Augen noch deutlicher als ihre Worte ihre Freude ausdrückten , ergriff seine Hand und zog ihn fort zu den anderen , die stehen geblieben waren .
" Geld , der Hanselin ist jetzt auch Dein bester Freude " , wurde sie von Kaspar geneckt , und sie versetzte mit heiterer Schlagfertigkeit : " Weiß nicht .
59 Wann ihr zwei beide nach Ohrenbach kommt , will ich_es dir sagen . "
Kaspar schnitt ein Gesicht .
Von allen Seiten wogten die Neugierigen auf den Seilschwimmer zu .
Der Meister blies die Trompete und sein Narr unterhielt einstweilen die Leute mit saftigen Späßen , Fratzenschneiden und Gliederverrenkungen .
Sein Anzug war auf der einen Hälfte der Länge nach rot und weiß , auf der anderen in die Quere gelb und schwarz gestreift , der eine Ärmel eng , der andere von unförmlicher Weite und am Zipfel mit einer Schelle versehen .
Eine solche hing auch an der Kappe , die alle vier Farben vereinigte und nur das Gesicht frei ließ .
Dieses war so grotesk , daß die Menschen schon lachten , bevor er den Mund auftat .
Eine braune Dirne in phantastischem Putz , die ihr schwarzes Haar mit blanken Metallstücken durchflochten hatte , wand ihre üppigen Glieder aalgeschmeidig zwischen den Zuschauern hindurch und sammelte in einer Schellentrommel , die sie zuweilen rasseln ließ , Geld ein .
Der Narr erregte eben durch eine Zote , in welcher ein Mönchlein nicht gerade die Rolle des keuschen Josef spielte , ein wieherndes Gelächter , als bei der Herren-Trinkstube ärgerliche Ausrufe laut wurden .
Die Veranlassung dazu gaben Zeisolf von Rosenberg und Philipp von Fensterlohr , die mit einigen befreundeten Stadtjunkern für ihr Gelage auf der Trinkstube einen würdigen Abschluß auf dem Markte suchten .
Alle diejenigen , die den Berauschten nicht geschwinde Platz machten , wurden von ihnen rücksichtslos bei Seite gestoßen .
Die braune Dirne des Seiltänzers schlüpfte ihnen sogleich entgegen , ließ ihre Schellentrommel erklingen und lachte sie mit ihren Brandaugen an .
" Alle Hagel ! " schnaufte der Junker von Rosenberg und schlug ihr unter das Tamburin , sodaß die Kupfermünzen , die es enthielt , nach allen Seiten hinstoben , umschlang sie und verschloß ihr den Mund , der schreien wollte , mit seinen rotbärtigen Lippen .
Der Narr machte einen Luftsprung und rief : " Wunder über Wunder , die 60 edlen Junker sind zu Seeleuten geworden .
Und was säen sie ?
Geld ! "
Es entstand ein Gelächter , das aber sogleich verstummte , als Büttner mit kräftiger Stimme rief :
" Fremdes Geld !
Wir säen und sie prassen von unserem Schweiß . "
" Und ihre Hörigen lassen sie verhungern " , fügte der lange Lienhart dröhnend hinzu .
Der Seiltänzer aber schrie aufgeregt :
" Mein Geld ist_es .
Der Junker muß es ersetzen . "
" Er muß zahlen " , rief es und viele Stimmen wiederholten :
" Zahlen ! Zahlen ! "
Der wilde Zeisolf lachte nur über die von ihm verursachte Aufregung , zumal viele sich bückten , um die verstreuten Münzen für sich aufzulesen und darüber miteinander in Streit gerieten .
Die Dirne hielt er noch immer im Arme , ohne daß sie sich gesträubt hätte .
Sie lachte vielmehr ebenfalls .
" Halt , ich habe einen Einfall ! " rief Junker Philipp , dem das strohgelbe Haar unter dem nach hinten geschobenen Barett in die weinrote Stirn hing .
" Potztausend , der Fensterlohr hat einen Einfall ! " foppten ihn die jungen Patrizier .
Er aber fuhr fort , schon im voraus über seinen Einfall so lachend , daß ihm der Bauch schütterte , den er sich trotz seiner Jugend bereits angeschlämmt hatte .
" Der Mann soll sein Geld wieder haben , der Narr soll es auflesen , jetzt gleich , mit dem Maul , auf allen Vieren , als wie ein Hund , der er ist . "
Seine Freunde stimmten in sein Lachen ein , auch mancher unter den Zuschauern .
Aber zugleich entstand ein Murren , und es wurde lauter , als Philipp von Fensterlohr fortfuhr :
" Platz da für den Hund !
Vorwärts !
Wird_es bald , oder soll ich dich prickeln ? "
Er zog seinen Dolch und richtete dessen Spitze auf den Narren , der erblaßte und Hilfe suchend sich nach allen Seiten umsah .
" Das ist ein nichtswürdig Spiel " , schalt Metzler .
" Schämt Euch , Junker ! " 61 Ein paar von den jungen Patriziern schlichen sich davon .
Der von Fensterlohr aber rief , mit seinem Dolche fuchtelnd :
" Auf die Pfoten , du Hund ! "
" Wehr dich , Philipp , die Spatzen kommen " , höhnte der wilde Zeisolf .
Denn Hans Lautner , der sich von Käthe , die ihn zurückhalten wollte , losgerissen hatte , stürzte sich auf den Junker Philipp und schlug ihm mit seiner Klinge den Dolch aus der Hand .
Die Zuschauer jubelten , der Narr machte einen Luftsprung rückwärts und verschwand .
In demselben Augenblicke stand der lange Lienhart neben Hans .
Der Junker von Fensterlohr starrte den riesigen Bauer mit offenem Munde an , sein Freund aber wütete :
" Hölle und Teufel , Stich den Roßmucken über den Haufen ! "
Er stieß die Dirne von sich .
Es gelang ihm jedoch nicht , sich sogleich Raum zu schaffen , denn er war inzwischen dicht umdrängt worden .
Indessen war seines Freundes Staunen in Wut übergegangen und er griff mit seiner Wehr den langen Lienhart , der ihn mit seinem mächtigen Schwert wie eine Wespe behandelte , hitzig an .
Mittlerweile hatte der wilde Zeisolf sich Luft gemacht und führte einen wuchtigen Hieb nach dem ehemaligen Lanzeknecht .
Seine Klinge glitt aber unschädlich an dem langen Degen Lautners ab , der sich wie ein Rasender gegen den Junker von Rosenberg kehrte .
" Schlagt sie tot , die Junker ! " ergellte ein wüstes Geschrei , und gleich einer Springflut drang die Menge vor .
Die Händler und fahrenden Künstler ergriffen die Flucht , die Rathausbuden wurden hastig geschlossen , die Weiber und Kinder schrien .
Kaspar riß seine Base trotz ihres Widerstrebens aus dem Handgemenge .
" Mord !
Schlagt sie tot ! " heulte es .
Schwerter und Messer blitzten in der Luft und trafen klirrend aufeinander .
Die Junker und Patrizier mußten zurückweichen , es waren ihrer allzu_wenig , und sie wären trotz ihrer heftigen Gegenwehr , die manche Wunde schlug , verloren gewesen , wenn nicht aus der Wachtstube im Rathause 62 einige Stadtknechte herbeigeeilt wären und ihre Hellebarden zwischen die Kämpfenden gestreckt hätten .
Das Getümmel hatte sich nach dem schmalen Durchgegangen zwischen dem Rathause und der Trinkstube gezogen und während die Stadtknechte ihre ganze Kraft gegen die Bürger und Bauern aufboten , flohen die Junker hinter ihnen dem Münster zu .
Hans , der allen anderen voraus , immer nur den wilden Rosenberg bedrängt hatte , und der lange Lienhart suchten vergebens den Widerstand der Stadtknechte zu brechen .
Plötzlich erscholl der Ruf :
" Nach den Dominikanerinnen ! "
Der Losung gehorchend , stürmte die erhitzte Menge auf der anderen Seite der Trinkstube bei der Georgengasse nach St. Jakob und auf dem Straßendurchgang unter dem Orgelchor der Kirche nach dem Kloster auf der Klingengasse .
Aber die Klosterpforte hatte sich schon hinter den Flüchtlingen geschlossen , und die Verfolger stauten sich in dem kurzen Sträßlein vor derselben und auf der Klingengasse .
Um das starke Tor einzuschlagen , fehlte es an Hämmern und Äxten , und die Mauer war zu hoch , um sie zu erklettern .
Das wütende Pochen mit den Schwertern und selbst mit den bloßen Fäusten schaffte nichts und die Steine , die über die Mauer in den Hof flogen , taten keinen Schaden .
Die Junker ließen die Belagerer pochen , schreien und toben und löschten derweil ihren Durst am kühlen Klosterwein .
Sie waren bis auf Zeisolf von Rosenberg mit heiler Haut davongekommen , nur ihre Kleider waren übel zugerichtet .
Der Junker von Haltenbergstedten hatte in den rechten Oberarm einen Hieb erhalten ; jedoch war derselbe durch den dicken Puff des Ärmels abgeschwächt worden , und das geronnene Blut verschloß die Wunde .
Er verlangte nach Rache an " den Hunden , die draußen heulten " , wie er sich ausdrückte , und er machte Philipp den Vorschlag , daß sie satteln ließen und mit ihren beiden Knechten aus dem Kloster ausfielen .
Der Junker von Fensterlohr stachelte ihn noch , indem 63 er ihn damit hänselte , daß er die braune Seiltänzerdirne für die schöne Gabriele gehalten hätte , und wie diese über ihn lachen würde , wenn sie von ihrem tapferen Rückzuge vor den Roßmucken , Schneidern und Schustern hörte .
Die Stadtjunker legten sich ins Mittel .
Dennoch wäre der waghalsige Versuch wahrscheinlich unternommen worden , wenn nicht der Stadtrichter Hörner mit der gesamten Rathauswache auf der Klingengasse erschienen und den Zusammengerotteten mit weithin schallender Stimme im Namen des Rates geboten hätte , sich zu zerstreuen .
Die aus ehemaligen Lanzeknechten geworbenen Stadtknechte , welche ihre Hellebarden zu Stoß und Hieb bereit hielten , gaben der Aufforderung Nachdruck .
Die Klingengasse war bald geräumt , mehr Mühe kostete es , um das Gedränge in dem Klostergäßchen zu lichten , und hier bekamen , wenn nicht die Schneiden , so doch die Stiele der wuchtigen Partisanen manche Arbeit und etliche Widerspenstige mußten verhaftet werden .
Die Aufregung verrauchte aber nicht so bald .
In den schmalen und engen Gassen , durch welche sich die Menschen allmählich von der Klingengasse verliefen , bildeten sich immer wieder Gruppen und sprachen und stritten lebhaft über das Geschehnis .
Da fiel von den Bürgern manch scharfes Wort wider den Rat , daß er die Vorrechte der Klöster in Schutz nehme , ja , daß er die letzteren überhaupt noch dulde .
Der lange Lienhart , Hans und Fritz Büttner , welcher sich der Schwebestange des Seiltänzers als Waffe bemächtigt hatte , waren nicht bis vor das Kloster gelangt .
Bei der Trinkstube die ersten an den Gegnern , waren sie , als die Menge Kehrt machte , unter den nach dem Kloster Stürmenden so ziemlich die letzten gewesen .
Da hatte Büttner bemerkt , daß das Wams des jungen Goldschmiedes in der rechten Weiche aufgeschlitzt und blutig war .
Hans , der bisher nichts gefühlt , meinte zwar , es sei nichts ; der lange Lienhart aber hielt ihn auf dem 64 Kirchhofe zurück und nahm die Wunde in Augenschein .
Die feindliche Klinge hatte ersichtlich zuerst die Schwertgurt getroffen , und war durch diese glücklicherweise die Kraft des Stoßes gebrochen worden .
" Der Bader und der Schneider , die flicken halte beides bald wieder zusammen " , tröstete der lange Lienhart und nahm seinen topfartigen Hut ab , um sich die heiße Stirn zu kühlen .
Dabei gewahrte er , daß von den beiden Hahnenfedern die eine geknickt und von der anderen nur noch ein Stück vorhanden war .
" Schau , schau , wie sie mir meinen schönen Buschen verhauen haben ! " rief er mit einem melancholischen Kopfschütteln , das die beiden anderen zum Lachen reizte .
" Dank ' es dem Lautner , daß Dir der Hieb nicht den Schädel gespalten hat " , sagte der Mehrgenteimer .
" Ich sah , wie er den Hieb des wilden Zeisolf abfing . "
Die runden Eulenaugen des ehemaligen Lanzeknechtes schauten Hans eine Sekunde lang an ; dann ergriff er dessen Rechte mit seiner breiten Tatze und rief , sie kräftig schüttelnd : " Wann wir den stolzen Hähne die Schwanzfedern ausrupfen , da findet sich schon eine Gelegenheit , es Dir zu vergelten , Habe meine Freude dran gehabt , wie Du dem Rosenberg bist zu Leib ' gegangen . "
" Hätte ' ich nur an ihn können , wie ich es wollte " , versetzte Hans halb unzufrieden , halb durch das Lob des erprobten Kriegsgesellen erfreut , und schnallte das abgelegte Schwert wieder um .
Dann suchten sie den nächstwohnenden Bader auf .
Die Stange des Seilschwimmers blieb auf dem Kirchhofe liegen , wo sie am folgenden Morgen gefunden wurde .
65 Nach heutigen Begriffen war es noch früh am Tage , hatte der Wächter auf dem Rathausturme doch nur eben die achte Morgenstunde an der Glocke angeschlagen , da saßen die wohlweisen Dreizehn des Inneren Rates schon würdevoll in ihren schwarzen langen Schauben und flachen schwarzen Baretten auf den hochlehnigen Eichenstühlen um den grünen Tisch .
Mancher von ihnen hätte der Ruhe wohl gern etwas länger gepflegt ; denn die Feuergeister des Leisten- , Stein- und Rheinweines hatten sich an der Tafel des ersten Bürgermeisters ein übermütig Spiel mit den ehrsamen , günstigen , lieben Herren erlaubt .
Auch wirkte der umständliche Bericht , den der Stadtrichter Georg Hörner über den gestrigen Tumult erstattete , nicht sonderlich erquickend .
Raufereien auf Märkten und Kirchweihen waren zudem ein zu gewöhnliches Ereignis , um darauf großes Gewicht zu legen .
Nur Konrad Eberhard schnitt mit der scharfen Bemerkung hinein :
" Das sind die Folgen der gotteslästerlichen Hochzeit eines eidbrüchigen Pfaffen ! "
In den Augen des Altbürgermeisters flammte es auf .
Georg von Bermeter jedoch , der gern vermittelte , wo er es mit Ehren konnte , denn Zank und Streit waren ihm verhaßt , warf Herrn Ehrenfried einen bittenden Blick 66 zu .
Er war außer diesem der Einzige im Inneren Rate , der wenigstens in seinem Herzen der Reformation zugeneigt war , und er sagte :
" Aber es erhellt aus dem Bericht , daß die fremden Junker die Schuld an den Händeln tragen . "
" Was ?
Was ? " rief der Ratsherr von Winterbach .
" Heißt das Händel anfangen , wenn ein Edelmann mit einem Narren einen Scherz macht ? "
Erasmus von Muschlor hob seine weiße , etwas fleischige Hand auf und mahnte :
" Hören wir den Bericht weiter , wohlweise Herren ! "
Der Stadtrichter trug daher weiter vor , daß der Seilschwimmer und der Buchführer , dem in dem Getümmel der Tisch umgestürzt und die ausgelegten Schriften unter die Füße getreten worden , auf dem Markte ein großes Geschrei vor den Bürgern erhoben hätten und Schadenersatz verlangten .
Sie warteten vor der Ratsstube , um ihre Klagen anzubringen .
Auch der Narr warte draußen auf ein Schmerzensgeld für die ausgestandene Todesfurcht .
Da lachten einige von den Ehrbaren laut auf ; andere riefen zornig :
" Schadenersatz von der Stadt ?
Reitet sie der Teufel ?
Schickt sie zu den Junkern ; die müssen zahlen . "
" Es ist dessen kein Zweifel , daß die Junker für den Schaden zu haften haben " , sprach der erste Bürgermeister .
" Aber die Leute haben sich mit Fug an den Rat gewendet .
Im Vertrauen auf den gebotenen Frieden sind sie nach Rothenburg gekommen und haben auch den Marktgroschen erlegt zur Ausübung ihres Gewerbes .
Ein wohlweiser Rat wird mit mir einverstanden sein , daß wir ihre Ansprüche prüfen lassen und demgemäß entscheiden .
Dem Narren aber mögen wir für die ausgestandene Angst sogleich einen Viertelgulden aus der Stadtkasse zubilligen .
Da es nun erwiesen ist , daß die Junker von Rosenberg und Fensterlohr den gebotenen Frieden der Stadt gebrochen haben , so dünket 67 mich billig , daß jedem von ihnen eine Pön von fünf Gulden auferlegt werde und außerdem die Stadt sich an ihnen des Schadens erhole und der Kosten , so ihr aus dem gestrigen Tumult erwachsen sind und etwa noch erwachsen werden . "
Ein Murmeln der Zustimmung lief um den grünen Tisch und der Stadtrichter wurde beauftragt , von den Klägern eine schriftliche Angabe ihres Schadens einzufordern .
Der jungen Patrizier , die mit den Junkern gemeinsame Sache gemacht hatten , geschah mit keiner Silbe Erwähnung .
Konrad Eberhard aber bemerkte kalt : " So einig ein Rat in der Sache selbst ist , so einig ist er wohl auch in der Überzeugung , daß die Junker auf Haltenbergstedten und auf Laudenbach weder Schadenersatz noch Strafe leisten werden .
Bin daher der Meinung , daß wir übel taten , sie entrieten zu lassen .
Auf handhafter Tat ergriffen , unterstanden sie der Stadt Gerichtsbarkeit .
Der Rat hat das verbriefte Recht , jeden bösen Mann , so sich in die geistlichen Häuser , Klöster und Kirchen flüchtet , von dort wegholen zu lassen , selbst vom Altar . "
Herr Erasmus neigte bestätigend sein Haupt .
" Dieses Recht steht Rothenburg vertragsmäßig zu .
Aber , lieber Herr Kollega , wenn wir in diesem Falle von ihm Gebrauch gemacht hätten , würde es nicht geheißen haben , daß wir der Ketzerei Vorschub leisten , wo es Not tut , den heiligen Glauben zu stützen ?
Das Ansehen der frommen Frauen würde im Volke schwerlich dadurch gewonnen haben , und es kann nicht unseres Amtes sein - hier streiften seine Blicke den Altbürgermeister - Wasser auf fremde Mühlen zu leiten .
Ich denke , daß die Junker zahlen werden ; denn sie werden sich die Stadt nicht just zu den Faschingslustbarkeiten verschließen wollen , was wir ja sehr bedauern würden .
Sollte ich mich täuschen , nun , so bleibt uns ja noch die Berufung an das Reichs-Kammergericht . "
" Das Reichs-Kammergericht ! " zuckte der 68 Altbürgermeister Ehrenfried Kampf empor .
Er bezwang sich jedoch und fuhr mit äußerer Ruhe fort : " Es freut mich , daß der Rat dem Buchführer und Seilschwimmer gerecht worden ist .
Desto_mehr darf ich der Hoffnung leben , daß er einem eingesessenen Bürger dieser Stadt endlich zu seinem durch des Kaisers Gericht bestätigten Rechte verhelfen werde . "
Die Ratsherren sahen einander verwundert an .
Wen konnte er meinen ?
" Ich spreche von Kilian Etschlich , dem Tuchscherer " , erklärte Herr Ehrenfried .
Da erhob sich ein Murren unter den Herren und der erste Bürgermeister richtete Kopf und Oberleib steif auf .
Es kannte jeder den Handel .
Zehn Jahre waren es her , da hatte Georg von Wernizer , der jetzige Schultheiß von Endsee , auf der Herren-Trinkstube seinen Vetter Joas Trüb beim Spiel erstochen .
Joas Trüb hatte gleich der Mehrzahl der jungen Patrizier seinen wilden Hafer mit vollen Händen ausgesät .
Darüber mit seiner Familie zerfallen , hatte er geborgt , wo immer nur sein lustig Wesen ihm die Beutel geöffnet .
Die Trüb gehörten nächst den Wernizer zu den ältesten Familien der Stadt , und so hatte auch Kilian Etschlich gleich manchem anderen des Glaubens sich getröstet , daß Joas ein sicherer Mann sei .
Noch am Morgen seines Todes hatte er mit Kilian abgerechnet , das heißt , er hatte seine Schulden bei ihm auf hundert Gulden abgerundet und war dann fröhlich zur Herren-Trinkstube gewandert .
Aber das Oberhaupt der Familie weigerte sich , die Schulden des Erschlagenen zu bezahlen .
Der Alte war nicht nur geizig , sondern spielte sich auch auf den Cato hinaus , und als der Tuchscherer klagte , rief er die Moral zur Hilfe .
Die Verderbnis der Jugend , über die man allgemein klage , so machte er geltend , habe ihren Grund lediglich in der Liebedienerei des Bürgertums , welche der Leichtfertigkeit unbedenklich Kredit gewähre .
Was aus dem Gemeinwohl , was 69 aus dem Staate werden solle , wenn die Obrigkeit ruhig zusehe , daß die Jugend , die doch eines Tages an der Väter Stelle zum Regiment gelange , also verderbt würde ?
Der Quell des Übels müßte verstopft , ein Beispiel aufgestellt werden .
Der Kläger müßte daher mit seiner Forderung nicht nur abgewiesen , sondern obendrein als Verführer der Jugend und Verderber der guten Sitten mit Strafe belegt werden .
Der Rat schloß sich diesen Gründen an ; denn es lag ihm daran , zwischen dem einflußreichen Geschlecht der Trüb und dem der Wernizer eine Aussöhnung zustande zu bringen , sollte das Patriziat nicht in zwei feindliche Parteien gespalten werden .
Die Wernizer ihrerseits drangen ungestüm auf die Begnadigung des Totschlägers , der entflohen und auf zwanzig Meilen Wegs verbannt war .
Was wog unter solchen Umständen das Recht eines Handwerksmeisters ?
Kilian Etschlich erstritt zwar von dem Reichskammergericht in Nürnberg einen günstigen Spruch , allein auf dessen Vollstreckung durch den Rat wartete er noch zur Stunde vergebens , während dem Georg Wernizer für eine Summe , die er an das Spital zum heiligen Geiste gezahlt , die Tore der Vaterstadt längst wieder sich erschlossen hatten .
Erasmus von Muschlor ermahnte den Altbürgermeister feierlich , die Toten ruhen zu lassen .
Dazu war dieser mit nichten bereit und er erwiderte , indem er seine hagere Gestalt streckte :
" Tot ist das Recht ; das Unrecht schreitet durch die Gassen .
Wie mögen wir auf die Liebe , den Gehorsam , die Treue der Bürgerschaft zählen , wenn wir ihr den Glauben an die Gerechtigkeit des Rates nehmen ? "
Nun schrien alle gegen ihn .
Georg von Bermeter suchte zu vermitteln ; es hörte aber keiner auf ihn .
" Was schiert uns die Bürgerschaft ? " rief der Ratsherr von Winterbach .
" Was der Kaiser in Hispanien ?
Hier ist Rothenburg und wir sind die Herren . "
Krachend hieb er mit der Faust auf den Tisch .
70 " Was uns der Kaiser angeht ? " fragte Herr Ehrenfried mit blitzenden Augen .
" Ei , Ihr Herren , sehnet Ihr Euch so sehr danach , daß der Ansbach-Bayreuther unsere freie Stadt überkomme ?
Der Markgraf Kasimir paßt nur auf die Gelegenheit . "
" Schätze , daß unsere Mauern härter sind als sein brandenburgischer Schädel " , schnaubte der Ratsherr von Seyboth verächtlich .
" Ja , so lange die Bürgerschaft zu den Geschlechtern steht " , warnte Ehrenfried Kampf .
Ein fast allgemeines Hohngelächter war die Antwort .
Der erste Bürgermeister versicherte kurz und nachdrücklich :
" Das tut sie . "
" Ja , das tut sie " , krähte der kleine Ratsherr von Hebler ihm nach .
" Auch dann noch " , fragte Herr Ehrenfried uneingeschüchtert , " wann sie durch Eure Ungerechtigkeit daran erinnert wird , daß sie ein verbrieftes Recht auf die Mitregierung der Stadt hat ? "
Das traf die Herren wie ein Keulenschlag .
Der zweite Bürgermeister fuhr jedoch mit seiner harten Stimme rasch hinein :
" Was streiten wir ?
Die Sache ist lang vor uns durch Ratsschluß abgetan .
Wir haben nichts mit ihr zu schaffen . "
" Was ? was ? was ? " entgegnete der Altbürgermeister hitzig .
" Ein solcher Schluß ist nie gefaßt worden , konnte nie gefaßt werden .
Wo hätte ein Rat das Recht , einen Entscheid des Reichskammergerichts aufzuheben ?
Vetterschaftsrücksichten haben das Urteil von der Ratstafel verschwinden lassen , ja Vetterschaftsrücksichten ! "
Entstand jetzt ein Sturm !
Die Herren fuhren mit einem Ungestüm von ihren hohen Stühlen auf , so daß davon mehrere zu Boden polterten , und schrien und ballten die Fäuste gegen Ehrenfried Kampf .
Der Vorsitzende wollte reden ; aber es dauerte lange , bis er sich Gehör zu verschaffen vermochte und sein Gesicht 71 wurde von der Anstrengung dunkelrot .
Dann erklärte er mit Gemessenheit und Würde :
" Es ist nicht des Rates , seine Vorgänger im Amte zu richten .
Was diese für Recht erkannten , ist auch für uns Rechtens und bindend .
Die Sache Kilian Etschlich ist somit für uns ab und tot .
So Ihr der gleichen Meinung seid , sehr weise und edle Herren , so erhebet des zum Zeichen eine Hand . "
" Wir alle ! " riefen sie mit Ausnahme Georgs von Bermeter , der seufzend den Kopf schüttelte und die Hand nicht in die Höhe streckte .
Herr Ehrenfried stand auf , blickte sich an dem grünen Tische um und sprach mit mühsam beherrschter Erregung :
" Der Innere Rat hat durch diesen Schluß die Ungerechtigkeit seiner Vorgänger zu seiner eigenen gemacht .
Demnach wird er auch die Verantwortung dafür zu tragen haben , und sie wird nicht ausbleiben . "
" Steifet Ihr Euch auf Euren ketzerischen Anhang , daß Ihr dem Rat drohet ? " fragte Konrad Eberhard , indem er einen Schritt auf ihn zutrat .
" Noch ist Rothenburg eine gut katholische Stadt , und sie soll es bleiben , bei meinem Eide . "
" Ja , bei unserem Eide " , wiederholte der kleine Herr von Hebler , und der beleibte Ratsherr von Seyboth fügte schnaubend hinzu :
" Und Ihr sollet uns wahrlich kein Kuckucksei ins Nest legen . "
Ehrenfried Kampf achtete ihrer nicht .
Seine kleinen Augen funkelten in die kalten seines Gegners , und er versetzte :
" Ich drohe nicht .
Aber wisset , Herr Eberhard , wo Ihr einen in der Bürgerschaft habt , da habe ich deren zwei . "
Damit faßte er seine lange , schlichte Schaube zusammen und verließ die Ratsstube .
Erasmus von Muschlor warf seinem Amtsgenossen einen raschen Blick zu , der keine Billigung enthielt .
Sein Vorschlag , zum nächsten Gegenstand der Beratung überzugehen , fiel zu Boden .
Die Geister waren zu erregt , der Vorwurf der Vetterschaftsrücksichten hatte 72 den wunden Fleck zu empfindlich getroffen .
Waren doch die Geschlechter zum größten Teil unter sich versippt und verwandt .
Herr Erasmus war genötigt , die Sitzung aufzuheben .
Die Herren begaben sich zum Frühschoppen auf die Trinkstube ; denn der Zorn macht durstig .
Georg von Bermeter ging in der Hoffnung mit , die Wunden , die ihnen Herr Ehrenfried geschlagen , bei dem Becher zu besprechen .
Der zweite Bürgermeister begleitete sie nur bis zum Markte , der heute wie ausgestorben war .
Dort verabschiedete er sich und schritt nach seiner Wohnung .
Es war nicht Sittlichkeit , sondern Temperament , weshalb er die derbe Genußsucht seiner Zeit nicht teilte .
Er war Witwer und Max der einzige Sprößling seiner durch den Tod früh gelösten Ehe .
Seine Wohnung bildete die untere südliche Schmalseite des Hauptmarktes , der Herren-Trinkstube gegenüber .
Das Haus hatte außer dem Erdgeschosse nur zwei Stockwerke , von denen sich das eine über das andere vorschob .
Es trennte die zum Wirtshaus des Gabriel Langenberger abfallende Gasse von der Schmiedegasse , der längsten Rothenburgs , die bis zum Spitaltore hinunter leitete .
Die steinernen Stufen , die zur Haustür führten , waren von den Füßen dreier Menschenalter ausgeschlürft , wozu das gegenwärtige am meisten mitgewirkt haben durfte .
Denn Konrad Eberhard verwaltete nicht nur das große Vermögen der schönen Gabriele Neureuter , sondern auch das einer Stiftung für mittellos hinterbliebene Witwen städtischer Bürger , und zudem lasteten auf ihm die Geschäfte des zweiten Bürgermeisters und des zweiten Pflegers von St. Jakob .
Es stand daher die Haustür selten still .
Rechts neben derselben lagen die Geschäftsstuben des Hausherrn ; zur Linken die Schreibstube des Sohnes , der sich nach seiner Heimkehr als Notar und Advokat aufgetan hatte .
Noch ließ ihm sein Beruf viel mehr Muße zu anderen Dingen als ihm lieb war , und er benutzte 73 sie , um aus den alten Urkunden und Pergamenten des städtischen Archivs die Geschichte Rothenburgs zu studieren .
Über einem solchen Pergamentbriefe traf ihn der Vater .
Herr Konrad griff mit einiger Hast danach , indem er sich auf dem Stuhle vor dem schlichten Schreibtische niederließ , von dem Max zu seinem Empfange aufgestanden war .
Das Dokument war aus dem Jahre 1100 und bezog sich auf das Spital des Johanniter-Ordens in der Schmiedegasse .
Konrad Eberhard warf es gleichgültig wieder hin und sagte : " Den Moder überlasse anderen und genieße Deine Jugend .
Ich meine , nicht in der Weise unserer jungen Stadtherren ; denn dazu bist Du zu ernsten Sinnes .
Nimm Dir ein Weib . "
" Damit hat es wohl noch gute Wege " , meinte Max , von diesem Vorschlage höchlich überrascht .
" Im Gegenteil ; jung gefreit hat niemand gereut " , erwiderte Herr Konrad mit einem mißlungenen Versuche , die starren Muskeln seines Mundes zu einem Lächeln zu zwingen .
" Du weißt , daß es ein alter Brauch in unserer Stadt ist , daß die Söhne sich verheiraten , sobald sie eine Stellung haben , und ich wünsche zu Deinem Besten , daß Du dieser guten Sitte sobald als möglich folgtest .
Du mußt flügge werden ; Rothenburg darf für Dich nur eine kurze Zwischenstufe sein .
Wie weit könntest Du es hier günstigen Falles auch bringen ?
Höchstens bis zum Stadtschreiber und auch das wohl erst nach vielen Jahren .
Denn Thomas Zweifel ist noch zu jung , um Dir bald den Platz zu räumen .
Die Bauern-Advokatur ?
Nun , sie ernährt wohl ihren Mann .
Dazu aber war es nicht nötig , in dem berühmten Bologna zu studieren , und wer dort den Doktor gemacht hat , der ist , dünkt mich , zu einer höheren Stellung berufen . "
Max , der sich an der Schmalseite des Schreibtisches niedergelassen hatte , machte große Augen .
" Ich verstehe Euch in der Tat nicht , lieber Vater .
Denn wäre 74 ich auch ehrgeizig genug , um nach einem höheren Ziele zu streben , so - "
" So fehlen Dir doch die Mittel dazu " , ergänzte der Vater , der ein Bein über das andere geschlagen hatte und mit einer von dem Tische aufgenommenen Gänsefeder spielte .
" Das wolltest Du doch sagen ?
Eben darum sollst Du heiraten , versteht sich eine reiche Frau .
Mein Mündel besitzt , was Du brauchst und ich werde daher die Angelegenheit mit ihr ordnen . "
" An Gabriele denkest Du ? " rief der Sohn betroffen .
" Aber dann möchte ich Dich dringend bitten , mein Vater , von allen Schritten abzusehen .
Ich habe allen Grund zu der Annahme , daß Gabriele Deiner Absicht keineswegs günstig ist . "
" Weil Ihr gestern bei der Tafel einen Streit mit einander hattet ?
Es ist mir nicht entgangen .
Der Frieden wird bald wieder hergestellt sein . "
Es lag eine leise Ironie in dem Tone des Herrn Konrad .
Max aber entgegnete mit um so größerem Ernst :
" Es würde zu nichts führen .
Gabriele und ich haben einander nichts zu verzeihen .
Unsere Ansichten stehen in einem solchen Gegensatze zu einander , daß nichts sie auszugleichen vermag , es sei denn die Liebe , und eine solche fühle ich für Gabriele Neureuter nicht .
Eine Verbindung ist daher zwischen uns unmöglich . "
" Liebe ? " rief der Vater , und warf die Feder auf den Schreibtisch zurück .
" Aber das sind altmodische Torheiten , deren ich Dich nicht für fähig gehalten hätte .
Die Ehe erfordert verläßlichere , festere Grundlagen und Bedingungen als eine flüchtige Erregung des Herzens .
Und diese Bedingungen sind auf beiden Seiten vorhanden .
Hast Du darum den Doktorhut mit Auszeichnung erworben , um ihn in unserer kleinen Stadt verstauben zu lassen ?
Das würde Dein Los sein , da Du außer dem kleinen Erbteil Deiner Mutter keine Mittel hast ; denn ich besitze kein Vermögen .
Du wirst wohl wissen , daß Rothenburg selbst seine obersten Beamten so kärglich 75 bezahlt , daß ich mir die verschiedensten Nebenämter aufbürden mußte , um meiner Stellung gemäß leben und die Kosten Deiner Erziehung bestreiten zu können .
Sie hat viel , sehr viel Geld gekostet , insonderheit Dein Studium in Welschland und Deine dortigen Reisen .
Aber ich habe dessen nicht geachtet , weil es nach meiner Überzeugung bei Deinen Fähigkeiten gut angelegt war .
Nun wohl , diese Fähigkeiten eröffnen Dir eine glänzende Laufbahn ; aber ohne Vermögen bist Du ein Hinkender , den jeder überholt .
Heute ist es nicht mehr das Schwert , sondern in erster Reihe die Kenntnis des römischen Rechts , was die Anwartschaft auf die einflußreichsten und höchsten Stellen im Rate der Fürsten verleiht .
Das Vermögen meiner Mündel wird Dir den Weg bahnen und Du kannst auf ihm keine bessere Gefährtin haben als sie .
Denn sie ist ehrgeizig und sowohl durch die Erziehung , die sie bei den Dominikanerinnen erhalten hat , wie durch ihre Schönheit geschaffen , selbst an den prächtigsten Höfen zu glänzen . "
" Um Gottes Willen , Vater , so niedrig schätzest Du mich ? " rief Max mit schmerzlicher Erregung .
" Nicht meiner Kraft soll ich meine Zukunft zu danken haben , sondern dem Golde , fremdem Golde ? -
und welchem Golde ! "
Er tat einen tiefen Atemzug und fuhr dann mit einer gewissen Hast fort : " Ich habe auf meiner Reise durch das Reich viel Elend gesehen , grenzenloses Elend .
Ich sah , daß unsere Bauern oft das Allernotwendigste entbehrten , trotzdem sie sich keine Rast gönnten und bei jedem Wind und Wetter vom ersten Tagesgrauen bis in die sinkende Nacht schafften .
Ich sah ihre erbärmlichen Hütten , sah sie elend gekleidet , elend genährt und von ihren Herren schlechter behandelt als das Vieh .
Ich sah die von der langen Tagesarbeit erschöpften Männer nachts bei ihren Äckern mit Klappern wachen , damit das Wild ihnen nicht die Frucht wegfrißt , von der ihr und der Ihrigen Leben abhing , Ich sah die armen Weiber an Sonn- und Feiertagen , anstatt zu ruhen , vor Tau und 76 Tag auf den Wiesen Schneckenhäuslein zusammenlesen zu Garnknäueln für die Schloßherrin .
Und , Vater , ich sah Männer und Weiber zusammen vor den Pflug gespannt und die Vögte sie mit der Peitsche antreiben als wie das Zugvieh .
Und ich fragte mich : woher das grenzenlose Elend der armen Leute ?
Wer isst die Frucht ihres zähen Fleißes ?
Haften an dem Reichtum der Herren die Tränen , der Hunger , die Flüche der Armen und Elenden , so kleben sie dreifach schwer an den Schätzen derjenigen , welche die allgemeine Volksstimme die Tochter des Wucherers nennt .
Ihre Schönheit vermag das Urteil nicht zu bestechen . "
Das einem verwitterten Steine ähnliche Gesicht Konrad Eberhards war womöglich noch starrer geworden .
Aus seiner Stimme aber grollte es wie ein heraufziehendes Wetter : " Not und Armut hat es stets gegeben und sie werden dauern bis an der Welt Ende .
Kein Weltverbesserer wird je etwas daran ändern ; denn Gott hat es also geordnet .
Du aber hüte dich vor den Irrlehren der Neuerer , dieser Münzer , Karlstadt , Deutschlein und wie sie noch heißen mögen .
Sie können nur Verderben über die verführten heraufbeschwören , deren Leichtgläubigkeit und Blindheit sie zu ihrem Nutzen auszubeuten trachten .
Im übrigen : was kümmert Dich das Geschwätz der Leute ?
Der alte Neureuter war ein kluger Mann .
Hat er klein angefangen , nun , die weltberühmten Fugger , die heute reicher sind als kein Fürst es ist , kamen als arme Weber nach Augsburg .
Wie sie hat er die günstigen Umstände , die sich ihm boten , zu nützen verstanden .
Das ist nicht nur das Recht , sondern auch die Pflicht eines jeden Verständigen .
Solche Köpfe sind es , die Leben in Handel und Wandel bringen und den Aufschwung ihrer Vaterstadt fördern .
Gegen die Gesetze hat er nie verstoßen .
Wenn seine Tochter in den Häusern unserer Geschlechter mit offenen Armen empfangen wird , wenn der erste Bürgermeister der Stadt sie in seine Familie aufgenommen hat , so deucht mich , daß 77 selbst Dein überfeines Zartgefühl sich zufrieden geben könnte .
In ihren Händen ist das Vermögen ohne Makel . "
" Der Glaube an die Weltordnung , zu der Du Dich bekennst , versagt mir , " erwiderte Max mit Festigkeit , doch ohne Trotz .
" Aber wenn ich auch Gabriele von aller Verantwortlichkeit für die Handlungsweise ihres Vaters freispreche , so bleibt dennoch der Makel an ihrem Reichtum haften .
Ich würde meine Ehre in meinen eigenen Augen schädigen , wollte ich solche Mittel meinem Ehrgeiz dienstbar machen .
Ich habe Deine große Güte gegen mich nie verkannt und ich bin Dir dafür von Herzen dankbar .
Du hast auch diesen Plan zu meinem Glücke ersonnen ; aber Du kennst jetzt die Gründe , weshalb ich auf ihn nicht eingehen kann .
Laß ihn daher fallen , ich bitte Dich ! "
" Deine Gründe beweisen nur die Unreife Deines Kopfes " , versetzte der Vater , während der Zorn seine hageren Wangen rötete .
" So muß ich denn für Dich denken und handeln .
Ich habe für Dich Kraft meiner väterlichen Rechte gewählt ; danach richte Dich ! "
Er schob seinen Sessel zurück und stand auf .
" Es ist schmerzlich , daß ich Dir darin nicht gehorchen kann " , sagte Max entschlossen und erhob sich gleichfalls .
" Ein Knabe bin ich nicht mehr und was Du meiner Überzeugung nicht abgewinnst , durch Zwang erreichst Du es nicht .
Ich bitte Dich , laß uns nicht so von einander gehen . "
" Die Wahl steht bei Dir " , antwortete Konrad Eberhard und verließ das Zimmer. Max seufzte schwer , als er allein war .
Es war ihm , seitdem er wieder in Rothenburg sich befand , mit jedem Tage deutlicher geworden , daß es zwischen seiner Geistesrichtung , zu der er sich in der Fremde durchgerungen , und den fest im Alten wurzelnden Überzeugungen seines Vaters zu harten Reibungen kommen müßte .
Nun hatte der Kampf begonnen , der die Gegensätze nicht ausgleichen , sondern nur verschärfen konnte , 78 und das schmerzte ihn .
Denn der früh mutterlos Gewordene war in der höchsten Meinung von dem scharfen Verstande und der starken Willenskraft des Vaters aufgewachsen .
In dieses Gefühl mischte es einen Tropfen von Bitterkeit , daß der Streit um Gabrieles Willen entstanden war .
Er hatte in Welschland der geselligen und heiteren Stunden , die er mit ihr und ihrer Freundin Sabine im Hause des Herrn Erasmus verlebt , gern gedacht und gehofft , in der schönen Gabriele eine Vertraute seiner Ideen zu gewinnen .
Das gestrige Festmahl hatte ihn vollends über den Trug dieser Hoffnung aufgeklärt .
" Jacta est alea ( der Würfel ist gefallen ) " , sprach er mit Ulrich von Hutten , dessen Schriften ihn hauptsächlich auf die neue Bahn gewiesen hatten .
Der Name dieses genialsten und radikalsten unter den Humanisten hatte ihn zu Bologna von der Mauer des Universitätshofes inmitten derjenigen vieler Landsleute gegrüßt und er hatte den Heimweg über die Schweiz nur deshalb gewählt , um das Grab Huttens auf der Insel Ufenau im Zürichsee zu besuchen .
Der heilkundige Pfarrer Schneeg , der den Unglücklichen in seinen letzten Leidenstagen aufgenommen hatte , hatte ihm viel von Hutten erzählt .
Es trat jetzt wieder lebhaft vor seine Seele und er gedachte des fränkischen Ritters , der dem Pfarrer Schneeg das Geld geschickt hatte , um das Grab des so früh dem Tode Verfallenen mit einem Denkstein zu zeichnen .
Florian Geier von Geiersberg hieß er .
Der Name war Max als einem Rothenburger nicht fremd und es hatte den in seiner Vaterstadt Vereinsamten schon wiederholt die Versuchung angewandelt , an Hutten anknüpfend , dem Ritter sein Herz zu erschließen .
Jetzt gehorchte er diesem Drange .
Den Brief trug er zu Langenberger , in dessen Gasthaus , dem Bären , sich am häufigsten Gelegenheit zur Beförderung zu finden pflegte .
Noch gab es in Rothenburg keine Post .
Kaum wieder in seiner Schreibstube , erhielt Max den Besuch eines Mannes , der erst am Tage vor dem 79 Dreikönigsfeste in der Stadt eingetroffen und von dem an der Tafel des Herrn Erasmus viel gesprochen worden war .
Manches davon hatte Max bereits von seinem Vater vernommen und verschlangen sich die Fäden zu einem Gewebe , wonach Ritter Stephan von Menzingen , einem turnierfähigen Geschlecht Schwabens entsprossen , zu Anfang des Jahrhunderts nach Rothenburg gekommen war , hier Margarethe , die Tochter des Ratsherrn Proll geheiratet und das Bürgerrecht der Stadt erworben hatte .
Bald darauf war er als Oberamtmann des nahen Städtchens Kreglingen an der Tauber in die Dienste des Markgrafen von Brandenburg getreten und hatte , als er nach wenigen Jahren aus dieser Stellung geschieden , das Schlösslein Reinsburg auf Rothenburger Gebiet erstanden .
Dieser Kauf hatte zu Streitigkeiten mit dem Rate geführt .
Denn Stephan von Menzingen hatte sich geweigert , die Steuer für Übertragung des Besitztitels von Reinsburg , die sogenannte Rekognitionssteuer , zu zahlen .
Zur selben Zeit hatten die Kreglinger bei dem Reichskammergericht gegen Stephan von Menzingen wegen harter Bedrückung geklagt und dieser war zur Entschädigung verurteilt und Rothenburg mit der Exekution beauftragt worden .
Das hatte um so mehr Öl ins Feuer gegossen , als dadurch der Verdacht bestätigt erschien , daß Ritter Stephan , dessen Vermögensverhältnisse bei seiner Ankunft keineswegs die glänzendsten gewesen , sich durch die Unterdrückung der Kreglinger bereichert hätte .
Und Stephan von Menzingen war nicht der Mann , dergleichen geduldig hinzunehmen .
Er ließ sich zu schweren Beleidigungen gegen einige der angesehensten Ratsherren hinreißen und als deshalb auf ihn gefahndet wurde , entwich er zu dem Herzoge Ulrich von Württemberg .
Jetzt hatte der Rat ihm auf sein Ansuchen freies Geleit gewährt und er war zum Austrag seines Handels in der Stadt erschienen .
Haltung und Mienen des Ritters ließen klärlich 80 erkennen , daß das widrige Schicksal seinen Stolz nicht geschmälert hatte .
Auch war sein dunkler Anzug , der sich dem spanischen Zuschnitt näherte , wie er unter der Regierung Karls V. in Deutschland Mode zu werden begann , von kostbarem flämischen Tuche und darüber hatte er einen feinen Kamelottmantel geworfen .
Die große Gestalt begann zur Fülle zu neigen und der Kopf saß auf einem starken , etwas kurzen Halse .
Kurz gehaltenes schwarzes Haar streckte eine Spitze in die hohe runde Stirn vor , unter der dunkle Augen mit breiten Lidern sich ein wenig wölbten .
Sinnlich geschnittene Lippen glühten zwischen dem gekräuselten Schnurr- und dem starken Knebelbarte. Max fühlte sich dem Besuche gegenüber anfänglich nicht ganz unbefangen , als ob er und nicht Stephan von Menzingen in einem üblen Leumund stände .
Der Ritter ließ ihn über den Zweck seines Besuches nicht lange im Ungewissen .
" Ich hatte mir nicht vorgestellt , daß Ihr noch so jung wäret , Herr Doktor ; denn mein Gang gilt dem Rechtskundigen " , sprach er mit einem kordialen Freimut .
" Um so sicherer sind Eure Klienten , daß Ihr deren Sachen mit Eifer und Liebe betreiben werdet . "
" Vorausgesetzt , daß der Eifer von der Rechtskenntnis und Erfahrung nicht im Stiche gelassen wird " , bemerkte Max , indem er ihn zum Niedersitzen einlud .
" Kommen wir ohne Wortgefecht zur Sache " , nahm der Ritter wieder das Wort .
" Bei einem Becher guten Weines , meiner Treue , da habe ich es gern .
Warum ich im freien Geleit der Stadt hierher zurückgekehrt bin , ist kein Staatsgeheimnis .
Ihr wußtet es sicher , lieber Doktor ?
Wohl !
Der Altbürgermeister und selbst der Stadtschreiber , Ehrenfried Kampf und Thomas Zweifel , haben mich beide auf Euch verwiesen als den fürtrefflichsten Rechtsbeistand in meinen Händeln wider Rat und Reichsgericht , hauptsächlich wider letzteres .
Der Kreglinger Prozeß muß revidiert , der Exekutionsschluß 81 aufgehoben werden .
Wollet Ihr also meine Sache führen ? "
Max zögerte .
" Ich habe noch nicht durch Taten beweisen können , daß ich das große Zutrauen der beiden Herren und das Eurige verdiene , Herr Ritter " , wandte er ein .
" Meiner Treue , ich wage es darauf " , versicherte Herr Stephan mit einer Bewegung seiner Rechten , als wollte er alle Einwendungen zurückweisen .
" Ihr werdet Euch aus meinen Papieren überzeugen , lieber Doktor , daß ich in Kreglingen nur nach meinen Instruktionen verfahren bin .
Ihr wisset so gut wie ich , in welchem Grunde die Saugpumpen stecken , aus denen die Summen fließen , die auf Schloß Onolzbach verschlemmt werden .
Der fürnehmste Befehl der Markgrafen lautete stets :
Geld !
Geld ! und wiederum Geld !
Ich will nicht leugnen , daß ich selbst damals meine Lage verschlimmerte .
Wer vermag auch seinen ehrlichen Zorn zu bezwingen , wenn er wahrnimmt , daß die Gerechtigkeit zweierlei Maß hat ?
Wäre ich den großen Hansen versippt gewesen , ei , sie hätten die Rekognitionssteuer von mir nicht gefordert .
Da ich ihnen das ins Gesicht sagte , hatte ich verspielt .
Nichts mehr davon , es regt mir zu sehr die Galle auf !
Jedenfalls aber hätte ich die Meinigen nicht nach Rothenburg mitgebracht , wenn ich der Gerechtigkeit meiner Sache nicht fest vertraute . "
" So will ich es denn versuchen , ihr zum Siege zu verhelfen " , entschied sich Max. Stephan von Menzingen schüttelte ihm die Hand .
Auf dem Rathausturm wurde die elfte Stunde angeschlagen .
Der Ritter erhob sich .
" Schon Mittag !
Schade ! " sagte er .
" Ich hätte wohl gern noch dieses und jenes mit Euch besprochen , sind doch die Zeitläufte gar wunderlich kraus .
Alte Freunde werden zu Todfeinden und alte Gegner reichen sich zu einem neuen Bunde die Hände .
Wie wäre es , lieber 82 Doktor , wenn Ihr morgen mein bescheidenes Mittagsmahl teiltet ?
Ich bitte Euch , seid mein Gast ! "
Max fand keinen stichhaltigen Grund , die Einladung abzulehnen .
Lieber wäre es ihm gewesen , nicht eher in gesellschaftliche Beziehungen zu dem Ritter zu treten , als bis er sich aus dem Einblick in die Akten überzeugt hatte , daß die Bedrückung der Kreglinger ihm mit Unrecht zur Last gelegt wurde .
Eines Schwereren konnte nach seiner Ansicht niemand bezichtigt werden .
Stephan von Menzingen wohnte am Hauptmarkte .
Nach außen hinaus , über dem gewölbten weiten Flur lag das Speisezimmer , in das Max bei seinem Besuche gewiesen wurde .
" Mein wackerer Lotse auf dem klippenreichen Meer des Rechts ! "
So stellte der Ritter seiner Gattin und Tochter , die bei seiner Flucht auf Schloß Reinsburg zurückgeblieben waren , den Gast etwas rednerisch vor .
Über die Erscheinung der schlicht gekleideten Frau Margarethe von Menzingen war eine milde Würde ausgegossen .
Das widrige Schicksal ihres Gatten und die langjährige Trennung von ihm hatten ihr von einer schwarzen Haube bedecktes Haar vor der Zeit mit silbernen Fäden durchwoben und ihre Augen den Blick geheimen Leide_es gelehrt ; denselben Ursachen war es dann auch wohl zuzuschreiben , daß die veilchenblauen Augen ihrer etwa neunzehnjährigen Tochter ungewöhnlich ernst blickten und der jugendliche Frohsinn auf ihrer weißen , festgebildeten Stirn keinen Wohnsitz fand .
Der Ernst erhöhte den Adel des feinen , in gesunden Farben blühenden Gesichts , um das sich , goldig überhaucht , eine Fülle kastanienbrauner Locken ringelte .
Sie war nur von mittlerer Größe und die schlanke Gestalt von einem seegrünen Kleide mit rosa unterlegten Schlitzen umflossen , das über den feinen Hüften durch einen silbernen Gürtel zusammengehalten wurde .
Dem Gruße des Gastes dankte sie weniger mit einer Neigung des kleinen Kopfes , als indem sie 83 flüchtig die Lider mit den langen Wimpern senkte .
Kein Lächeln milderte dabei den Ernst ihrer Mienen .
" Und nun nehmet mit dem Wenigen fürlieb , Herr Doktor , was mein Haus zu bieten vermag " , lud Stephan von Menzingen zu Tische .
Das Wenige , was sein Haus zu bieten vermochte , bestand tatsächlich aus einer Reihe leckerer Gerichte und den feinsten Weinen , die der Ratskellermeister auf der Herren-Trinkstube schenkte .
Herr Stephan aß und trank wie ein Feinschmecker und nötigte Max , fleißig zuzulangen .
Dabei vernachlässigte er die Unterhaltung nicht ; er war ein Mann von Geist , und die gute Mahlzeit schien nicht ohne Einfluß auf seine Laune zu sein .
Max , der für die Freuden der Tafel wenig empfänglich war , weidete sich unterdessen in der Stille an der ernsten Schönheit des Mädchens , die wie ihre Mutter schweigend zuhörte .
Der Ritter scherzte selbst über seinen Prozeß und knüpfte daran die Mitteilung , daß er in der Herberge zu Heilbronn dem ehemaligen Kanzler der Grafen von Hohenlohe begegnet wäre , der an den Markttagen dorthin zu kommen und auch sonst in den Städten umzureiten pflege , um den armen Leuten , denen von ihren Herren Unrecht geschehe , unentgeltlich Rat und Beistand zu gewähren .
Damals hätte er sich auf dem Wege nach Nürnberg befunden , um vor dem Reichskammergericht die Rechte zweier armer Teufel gegen ihre gräflichen Tyrannen zu verteidigen .
" Aber das ist ein vortrefflicher Mann " , rief die Tochter mit einem Aufleuchten ihrer dunkelblauen Augen .
" Es ist doppelt empörend , wenn der Mächtige dem Schwachen Unrecht tut ! "
" Ich bin überzeugt , daß er den Prozeß gewinnen wird , wie wir den unsrigen , Herr Doktor , und darauf bringe ich Euch diesen Trunk " , sprach ihr Vater .
" Das walte Gott " , sagte seine Gattin leise , während die Becher der beiden Männer aneinanderstießen .
" Die Herren täten übrigens klüglicher , nicht mit dem 84 Feuer zu spielen " , fuhr der Ritter fort .
" Wir waren vorgestern von diesen Fenstern aus Zeugen eines Stückleins , daraus ich schließe , daß es , wie allerwärts , so auch unter hiesiger Bürger- und Bauernschaft gärt , ansonst würden sie den Übermut der Junker demütig über sich haben ergehen lassen . "
Er warf dabei einen forschenden Blick auf den Gast , indem er die breiten Lider tiefer sinken ließ .
" O , es war abscheulich ! " rief die Tochter und die Entrüstung tauchte das feine Gesicht in Purpur .
" Aber Else ! " wurde sie von der Mutter leise gemahnt .
" Es war ein Beweis dafür , daß die Entrechtung sich stets an den Unterdrückern durch deren Verrohung rächt " , kam Max dem Mädchen zu Hilfe .
" Die Herren werden zuletzt die Leibeigenen ihrer wüsten Leidenschaften und stürzen so ins Verderben . "
" Wohl , es dünket mich , daß auch das Regiment der Geschlechter nirgends sonderlich zu loben ist " , warf Stephan von Menzingen hin .
" Wir stehen an der Wende zu einer neuen Zeit , Herr Ritter " , antwortete Max .
" Ich hoffe zu einer besseren , so jeder an seinem Teile dazu tut , wie es seine Pflicht erheischt . "
" Auch wir Frauen verspüren ihren Atem " , stimmte Frau von Menzingen ihm mit einem freundlichen Blicke zu .
" Auch uns stellt sie eine höhere Aufgabe und jedenfalls ist sie zu ernst , als daß wir , anstatt uns im Helfen und Entsagen zu üben , unser Leben wie bisher in Nichtigkeiten vertändeln .
Es würde mich demütigen und Else denkt ebenso , wenn wir uns als Drohnen auf der Welt wissen müßten . "
" Wohl , wohl " , setzte ihr Gatte ungewöhnlich scharf ein .
" Doch darum braucht Ihr Euch von der Gesellschaft nicht abzuschließen , wie es Eure frühere Einsamkeit mit sich brachte .
Wir dürfen es nicht , und Du , Else , magst es beherzigen , daß überhaupt nicht gelebt hat , wer in der 85 Jugend nicht gelebt hat .
Wir nützen den Armen nichts , indem auch wir entbehren . "
Else schüttelte die Locken .
" Aber ich begehre der Vergnügungen nicht " , versicherte sie .
" Gewiß , ich entbehre nichts , nun wir wieder mit Euch , mein Herr Vater , vereinigt sind . "
" Und werden es bleiben , so hoffe ich zu Gott " , fügte die Mutter hinzu .
" Es waren schwere Jahre der Heimsuchung ! "
" Ja , sie sind für uns zu Ende " , sprach der Ritter .
" Wir haben feurige Kohlen auf die Häupter derjenigen gesammelt , die sie über uns gebracht .
Mögen sie ihnen nicht zu heiß werden ! "
Er lachte kurz und eigentümlich auf .
Als Max nach Tische sich verabschiedete , lud er ihn ein , sein Haus fortan als das seinige zu betrachten .
" Ihr werdet uns jederzeit willkommen sein " , fügte Frau von Menzingen freundlich hinzu , indem sie ihm die Hand gab , die er ehrfurchtsvoll an seine Lippen zog .
Auf den reizend geschwungenen Lippen Elses schien ein Lächeln erblühen zu wollen , als sie zu seinem Gruße den Lockenkopf neigte .
Er ging mit einem Wohlgefühl davon , wie es seine Brust seit seiner Heimkehr aus Welschland nicht erfüllt hatte .
8687 Die Glocken des Zisterzienserklosters Schönthal sandten ihr melodisch-feierliches Morgengeläute weithin durch das lieblich grüne Jaxttal .
Das altgotische Kloster war eine Stiftung des Herrn von Berlichingen , deren Stammburg eine Stunde entfernt auf einer Anhöhe am Flusse lag .
In dem von gewaltigen Mauern und mächtigen Türmen geschützten Schlosse Jaxthausen hatte Götz als jüngster Sohn des verstorbenen Kilian von Berlichingen vor 45 Jahren das Licht der Welt erblickt .
Zur Zeit saß dort sein ältester Bruder Hans , während er selbst auf der Hornburg am Neckar hauste .
Seine Vorfahren lagen in der Klosterkirche zu Schönthal bestattet .
Die Mönche waren bei ihren Gemüsebeeten .
Sie zogen allerlei neue Arten , wie Kohl , Rüben , Spinat und Zwiebeln und sorgten für deren Kultur unter den Landleuten .
In das verhallende Geläut begann sich das Stimmengewirr einer großen Menschenmasse zu mischen , die das Tal heraufkam .
Lauter und lauter wurde es und jetzt umbrauste es das Kloster .
Es waren die Bauern der Reichsstadt Hall und des Schenken von Limburg , welche als die ersten auf dem allgemeinen Sammelplatze sich einfanden .
Sie kamen aber in solcher Unordnung und Eile daher , als ob sie sich auf der Flucht befänden .
Wie allerwärts im Reiche , wo die Bauern nicht schon früher 352 aufgestanden waren , hatten auch sie am Sonntag Judika zu den Waffen gegriffen .
Aber unerfahren in ihnen , waren sie wie auf einem Spaziergang hin und her gezogen , wobei sie die Hakenbüchsen , als ob es Holzkloben gewesen wären , auf Wagen mit sich führten , und wo in den Dörfern die Pfarrer noch am alten Glauben hingen , da hatten sie ihnen die Kästen gefegt und die Säckel geleert .
Eine lustige Fastnacht war es gewesen , bis die Bürgerschaft von Schwäbisch Hall und der Limburger mit seinen Knechten über die sorglos Lagernden gefallen waren .
Bei dem ersten Schuß über ihre Köpfe weg , waren sie davongestoben , sechs Wagen mit Frucht , Mehl , Wein , Brot , Hühnern , Fleisch , Geschütz und Munition im Stich lassend .
Ihre Führer waren bis auf einen einzigen nach Öhringen im Hohenlohischen , wo inzwischen die von Wendel Hebler ausgestreute Saat ebenfalls aufgegangen war , geflohen .
Wegmüde , hungrig und durstig , waren sie an dem Stammschloß der Berlichingen vorübergezappelt und lagen sie nun vor dem reichsfreien Kloster .
Seine Pforten waren geschlossen , und sie zu erschöpft und niedergeschlagen , um sich mit Gewalt Eingang zu verschaffen .
Da rasselte eine Trommel , Jörg Metzler aus Ballenberg zog heran .
Im Schöpfgrunde hatte er seine Odenwälder und die Bauern aus den vielen Herrschaften , die dort zusammenstießen , gesammelt .
Auch die Mehrgenteimer waren zu ihm gekommen und wie er das Jaxttal herunterzog , strömten die Hörigen des Klosters seiner Schar zu .
Seine Standarte war ein Bundschuh auf einer Stange .
Wie die Haller das jedem Bauernherzen teure Zeichen erblickten , da ertoste das grüne Tal von ihrem Freudengeschrei und als ob es die Zauberkraft einer Wünschelrute besessen hätte , so sprang plötzlich das Klostertor vor ihm auf .
Der schon betagte Abt erschien an der Spitze seiner Mönche .
Hatte er die Absicht , eine Ansprache an die bedenklichen Pilger zu halten , so kam sie nicht zur Ausführung .
Die weißen 353 Gestalten mit den schwarzen Kapuzen machten die Bauern wohl einen Augenblick stutzig .
Im nächsten aber schoben , drängten und stießen sie die frommen Hirten beiseite und durchfluteten plündernd das ganze Kloster .
Die Hörigen suchten vor allen Dingen nach den Zinsbüchern .
Der Abt hatte aber alles , was er von wichtigen Papieren und Kostbarkeiten in der Eile hatte zusammenraffen können , bereits nach Frankfurt am Main in Sicherheit bringen lassen .
Dennoch wurde den Bauern noch viel silbernes und goldenes Kirchengerät zur Beute .
Den reichsten und ihnen augenblicklich willkommensten Schatz bargen die Weinkeller .
Die Geister der edlen Trauben , die sie bisher kaum dem Namen nach gekannt , waren es dann , die sie zu manchem Unfug verleiteten .
Beichtstühle wurden zerschlagen , Altäre beschädigt , Heiligenbilder mit dem Spieße durchstochen , manch gemaltes Fenster eingeworfen .
Der Wein erhitzte den Ärger der Leibeigenen und Fronbauern darüber , daß sie die Zinsbücher nicht fanden , zur Wut und sie drohten , die Mönche totzuschlagen .
Georg Metzler nahm sich ihrer jedoch so nachdrücklich an , daß die Bauern sich begnügten , sie aus dem Kloster zu jagen .
Nur einem von ihnen wurde dazubleiben gestattet , wofür er die Hauptleute bedienen mußte .
Die Ankunft eines neuen Haufens lockte diese aus dem Refektorium , wo ihnen Pater Eusebius , so hieß der zurückgebliebene Mönch , mit dem Besten aufwartete , was die Klosterküche zu bieten vermochte .
Wagenhanse von Lehren , ein ehemaliger Kriegsmann , kam mit den Bauern des Weinberger Tales , in deren Banner ein Dreschflegel und eine zweizackige Gabel über einem Bundschuh sich kreuzten .
Und so langte Schar nach Schar bei dem Kloster an , dessen Weinkeller und Wirtschaftshof Wein , Mehl und Korn mehr als genug für alle auf viele Tage bot , und schlug ihr Lager in dem freundlichen Tale den Ufern der Jagst entlang .
Zunächst hielt unter Trommelschlag 354 und Pfeifenklang ein Fähnlein seinen Einzug , das allgemeines Staunen erregte .
Es mochte mehr als 2000 Mann zählen und war durchaus kriegerisch geordnet und gegliedert .
Ihr Oberster , der auf einem Rappen saß , trug schwarze Rüstung , jedoch keine goldenen Sporen .
Schwarz war auch das wallende Banner und darein in Gold gestickt eine aufgehende Sonne .
Schwarz waren die Schärpen der Führer und jeglicher Mann trug eine schwarze Binde um den linken Oberarm .
Alle waren vortrefflich , wenn auch verschieden bewaffnet und demgemäß geordnet .
Die einen trugen den nackten Flammberg auf der Schulter , den Dolch am Gürtel ; die anderen Spieße oder Hellebarden nebst Schwert und Dolch .
Die Mehrzahl war mit Büchsen versehen und erschien in Eisenhüten und Krebsen , das Schwert an der Hüfte .
" Der Florian Geier ! " rief Jörg Metzler in das beifällige Stimmengebrause und drängte sich durch die Menge , unter der er stand , um den Obersten der Schwarzen Schar zu begrüßen .
Fritz Büttner aus Mergentheim aber rief laut den Hauptmann der Schützen an , der niemand anders als sein Freund Simon Neuffer war .
Es waren die Ohrenbache und Reichartsroder , verstärkt durch eine auserwählte Schar von Lanzeknechten , die Florian Geier geworben und mit denen er zu jenen gestoßen war , als sie auf dem Zuge nach Schöntal unweit seiner Burg Halt gemacht hatten .
Schon von Reichardtsrode aus hatte Simon ihn an sein Versprechen , das er in Ballenberg gegeben , erinnert .
Wie wenig er dasselbe auch nur einen Augenblick vergessen , davon zeugte die schwarze Fahne , in welche Frau Barbara selbst die aufgehende Sonne gestickt hatte .
Sie und das Söhnlein hatte er zu ihrem Bruder Hans nach Rimpar unter dem Vorwande geschickt , dort das Osterfest gemeinsam zu feiern .
Mit tausend Schmerzen war sie von dem geliebten Manne , 355 dem Vater ihres Kindes geschieden ; ihn zurück zu halten hatte sie nicht versucht .
Ihre Liebe sollte ihm in dem Bild der Sonne voranleuchten zum Siege .
Paul Ickelsamer , der feurige Krauskopf , trug das Banner .
Ebenfalls eine Sonne , aber eine vollstrahlende über einem goldenen Bundschuh mit der Umschrift :
" Wer frei sein will , der ziehe unter diesem Sonnenschein " , leuchtete von der weiß damastenen Fahne , welche der Bauernschaft der vier Dörfer der freien Stadt Heilbronn und vieler anderer am Neckar auf und abwärts voran flatterte .
Die schwarze Hofmännin schritt ihr voran an ihrem weißen Stecken und neben ihr als oberster Hauptmann der Schüler und Erbe ihres glühenden Hasses : Jäcklein Rohrbach aus Böckinnen .
Er entstammte einem sehr alten reichsfreien Geschlecht , das zu Weinwirten geworden war .
Es schien , als ob in dem letzten Sprossen desselben alle Untugenden und Leidenschaften des adeligen Blutes noch einmal zum Durchbruch kommen sollten , ehe es erlosch .
Er lebte wild und wüst , war mit Schulden überhäuft und sollte selbst Blut vergossen haben .
Seine Gläubiger fürchteten ihn und die Gerichtsdiener , die ihn verhaften sollten , trieb er mit Gewalt ab .
Sein Trotz , seine Tollkühnheit und sein überlegener Verstand gewannen ihm die Dorfjugend .
Es ist nicht unwahrscheinlich , daß der Widerspruch seiner wirklichen Stellung zu derjenigen , auf welche ihn seine Herkunft wies , ihn für den Haß besonders empfänglich machte , den er aus dem Verkehr mit der schwarzen Hofmännin gegen Sporen und Glatzen in sich aufnahm .
Auch ihm erschien die Unglückliche als eine Sybille , als eine Prophetin , und so verbreitet war ihr Ruf , daß die Leute sich herbeidrängten und sie mit ahnungsvollen Schauern betrachteten , als sie jetzt nach Schöntal kam .
Jakob Rohrbach hatte seinen Weg über Öhringen genommen .
Noch hatten die beiden Grafen von 356 Hohenlohe in ihrer Hochfertigkeit vermeint , den Sturm mit ein wenig Ernst und vielen Versprechungen beschwören zu können .
Als Jäcklein mit den Seinigen nach Öhringen kam , brach er mit unwiderstehlicher Gewalt aus .
Die Hohenloher folgten ihm auf dem Fuße ; Wolf Gerber war ihr Hauptmann .
Wendel Hebler kam mit ihnen .
Noch an demselben Abend traten die Hauptleute der verschiedenen Haufen in dem Konventssaal des Klosters zusammen und wählten Jörg Metzler zum obersten Hauptmann des vereinigten Heeres , das sich den hellen Haufen des Odenwaldes und Neckartals nannte .
Wendel Hebler wurde dessen Kanzler .
Dieser schlug sein Quartier in den Stuben des Abts auf , wo Pater Eusebius die Spuren der Plünderung möglichst vertilgt hatte .
Er kam aber erst spät zur Ruhe ; denn es gab unter den Genossen , die sich nun wieder zusammengefunden hatten , viel zu berichten und zu erzählen .
Überdies waren die Geister erregt , wie es am Vorabend erfolgreich vorbereiteter Ereignisse natürlich ist .
Da wurde in hoffnungsfroher Stimmung mancher Becher des edlen Klosterweines geleert .
Und auch in den Lagern und Dörfern des Tals wurde es gar spät erst stille .
Noch verzehrte Wendel Hebler am nächsten Morgen , allerdings etwas später als es seine Gewohnheit war , sein Frühmahl , das aus einem Stück Brot und einem Trunk Wein bestand , als Jörg Metzler einen vom Kopf bis Fuß Geharnischten bei ihm einführte .
Er war von untersetzter Gestalt , welche der gewölbte Brustpanzer und die Achselstücke noch breiter und gedrungener erscheinen ließen .
Der offene Helm zeigte ein apfelrundes , von einem kurzen weichen Vollbart umfaßtes Gesicht .
Die nicht großen Augen standen etwas weit von einer eingebogenen , stumpf und fleischig ausgehenden Nase über dem schlicht herabhängenden Schnurrbart ab .
Die Augen schauten eher 357 treuherzig als heldisch aus dem rotwangigen Antlitz , in das Wendel Hebler kaum einen Blick getan , als er sich aus dem weich gepolsterten Sorgenstuhl des Abts überrascht mit dem Ausruf erhob : " Götz von Berlichingen ! "
" Er selbst " , erwiderte dieser .
" Ihr kennt mich also noch ?
Es ist lange her , seitdem wir einander nicht begegnet . "
" Freilich ; ich aber sah Euch zuletzt in Heilbronn " , antwortete Hebler .
" Doch Ihr kommt sicher nicht also gerüstet , um mich zu befehden .
Nehmt also Platz , Herr Ritter . "
Götz von Berlichingen folgte der Einladung , wobei er den Helm abnahm und eine über den starken Brauen etwas gewölbte Stirn entblößte , die bereits weit hinauf kahl war .
Das Haar , welches schlicht auf die Halskrause herabfiel , war an dem Ende noch dicht und dick .
Wendel Hebler fuhr fort : " Ich war just zum Gerichtstag in Heilbronn , als der Rat die ritterliche Haft , auf die Ihr Euch zu Möckmühl ergeben hattet , in Gefängnis verwandeln wollte .
Der schlaue und herzlose Truchseß von Waldburg hatte ihn dazu angestiftet , wie ich später erfuhr .
Zum Glück konnten der Bruder Eures Schwagers , der Franz von Sickingen und Florian Geier , die auf ihrem Zug gen Stuttgart in der Nähe waren , den wohlweisen Rat eines besseren belehren .
Man erzählte nachher , wie dieser schreckensbleich in die Höhe gefahren sei , als Ihr ihm mit einem Schlage Eurer eisernen Faust auf den Tisch Euer Recht bewiest , und darob die ehrsamen Bürger , die mit Spießen und Stangen bereit standen , um Euch zu fahnden , zur Tür hinauswischten . "
Jörg Metzler , der an einem schmalen Stehpulte lehnte , lachte aus vollem Halse .
Götz stimmte etwas gezwungen ein .
Die Erinnerungen an Möckmühl gehörten nicht zu seinen angenehmen Erinnerungen , und die leise Ironie in dem Tone des Erzählers machte sie nicht angenehmer .
358 Ablenkend sagte er : " Der gute Franz !
Hätte er noch warten können , heute :
würde ' ihm sein Fürnehmen gegen den Erzbischof von Trier nicht zu scheitern gehen , und die Bauern hätten an ihm einen Führer , wie es keinen zweiten im Reich gibt .
Hui , würde er die Pfaffen und Fürstlein von den Stühlen fegen ! "
Wendel Hebler schaute ihn mit seinen klugen Augen durchdringend an .
" Ihr habt die alten Projekten noch immer nicht vergessen ? " fragte er .
" Was wollet Ihr ? " erwiderte Götz .
" Dergleichen vergißt man nie wieder .
Ich war nie der Pfaffen und der Fürsten Freund , und jetzt weniger denn je .
Findet die Reichsritterschaft doch kaum mehr Luft genug zum Atmen . "
" Aber mit den alten Karten ist in der heutigen Zeit kein Spiel mehr zu gewinnen , schaut nur um Euch " , bemerkte Hebler .
" Das ist es just " , erwiderte der Ritter mit der eisernen Hand .
" Es ist nicht um des Rühmens Willen , wenn ich sage , daß ich von jeher ein Freund der armen Leute war .
Ist es doch bekannt genug , wie manchem ich wider bischöfliches oder städtisches Regiment beigestanden bin und ihm zu seinem Recht verholfen habe . "
" Freilich ist_es bekannt " , unterbrach Jörg Metzler ihn .
" Wie der Ritter vor dem Kloster vom Pferd stieg und es hieß :
Das ist der Götz ! da liefen die Leute ' herbei , um ihn zu sehen . "
Götz strich seinen schlichten Schnurrbart mit kaum verhehltem Wohlgefallen und nahm den Faden seiner Rede wieder auf .
" Franz schätzte die Bauern gering , hätten sie aber einen Feldhauptmann wie ihn , er brächte den Adel zu ihnen .
Das wollte ich sagen .
Ein solcher Hauptmann , der dazu die Geltung beim Adel hätte , und das Spiel wäre gar fein gemischt . "
Hebler , der ihm aufmerksam zugehört hatte , schwieg nachdenklich .
" Aber da schwätz ich von alten Zeiten und bin doch 359 von wegen ganz anderem hergekommen " , rief Götz .
" Schaut gar übel aus im Kloster , wohin mein Blick fiel .
Nun , Krieg ist halte Krieg . "
" Nennt nur das Kind beim rechten Namen , " äußerte Wendel Hebler mit einiger Schärfe .
" Aber die Bauern sind keine Heckenreiter und Straßenräuber .
Was da an Kostbarkeiten , Wein und Früchten in den Klöstern und Schlössern aufgehäuft ist , das ist dem Schweiß der Bauern von denjenigen abgepreßt , die faulenzen . "
" Dann kann ich wieder nach Jaxthausen zurückreiten , wie ich kam " , rief Götz , indem er sich mit glühender Stirn erhob .
" Mein Begehren ging auf einen Schutzbrief für meinen Bruder Hans und die Seinigen . "
" Da müsset Ihr Euch an den da wenden , das ist unser oberster Hauptmann " , erwiderte Hebler , ohne dem Beispiel Götze zu folgen , und deutete auf Georg Metzler .
" Ich mache nur den Sekretarius , just wie Anno 1513 bei der von dem Herzog Ulrich und dem Grafen Georg von Hohenlohe eingesetzten Kommission , welche es mit Euch , Herr von Berlichingen , zu schlichten hatte , daß Ihr dem Antoni Welser einen Wagen mit Kaufmannswaren , so auf Straßburg ging , unweit Öhringen weggenommen hattet . "
" Der Wagen kam von Nürnberg und ich lag in ehrlicher Fehde mit der Stadt " , erklärte Götz .
In den geistvollen Mienen des Kanzlers blitzte es ironisch auf .
Aber er unterdrückte diese Regung und sprach mit Ernst und Nachdruck :
" Heute gibt es nur noch eine einzige große Fehde : diejenige , in welcher die Bauern zu den Waffen gegriffen haben .
Da ist es denn nicht mehr als recht und billig , Herr von Berlichingen , daß diejenigen , welche den Bauer zu diesem Kampf um seine Freiheit zwingen , auch die Kosten dafür tragen und zahlen .
Und ich denke , Herr Ritter , haben_es Adel und Geistlichkeit verstanden , ihrer Ausbeutung der armen Leute ein Mäntelchen umzuhängen , das sie Recht und Gesetz nennen , so wird sich auch 360 eine Ordnung für die Kriegskontribution , die jetzt der Bauer von jenen einziehen muß , finden lassen .
Was aber den Schutzbrief anlangt , nun , Bruder Jörg , da könnte wohl Rat werden , was meinst Du ? "
Dieser erklärte sich damit einverstanden .
Wendel Hebler entnahm seinem Mantelsack Papier , Feder und Tinte und entwarf den Schutzbrief .
Durch denselben gebot der oberste Hauptmann des hellen Haufens des Odenwaldes und Neckartals männiglich , weß Standes oder Wesens er sei , wider Hans von Berlichingen , seine Diener , Untertanen oder Verwandten im argen oder unguten , mit tätlicher oder gewaltsamer Handlung , in was Weg das wäre , Netznichts zu üben oder vorzunehmen , sondern ihn und der Seinen Leib , Hab und Gut helfen schützen und schirmen bei Verlierung Leibs und Lebens .
Götz schaute unterdessen , an den Enden seines Schnurrbartes kauend , aus einem der Spitzbogenfenster , an das er getreten , auf den grünen , von dem Kreuzgang umschlossenen Rasenplatz , auf dem die Mönche begraben lagen .
Kein Hügel , Kreuz oder Stein bezeichnete die Gräber .
Der von den ersten Frühlingsblumen durchwirkte Rasen war ganz eben .
An die Flüchtigkeit und Vergänglichkeit alles Ehrgeizes dachte Götz schwerlich dabei .
Jörg Metzler hatte sich in den Sorgenstuhl des Abts geworfen und gähnte vor Ungeduld .
Einmal rief er :
" Eile Dich , Kanzler , ich habe einen ganzen Berg zu schaffen ! "
Er entfernte sich auch ohne Umstände , nachdem Wendel Hebler den Schutzbrief vorgelesen und er ihn unterzeichnet hatte .
Hebler setzte seinen Namen ebenfalls als Kanzler darunter und drückte sein Insiegel auf das Papier .
" Jaxthausen ist jetzt sicher wie in Abrahams Schoß " , sagte er , dem Ritter das Dokument überreichend .
" Ja , Herr Götz , es ist eine große Zeit , in der wir leben .
Darum wundert es mich , daß Ihr sie in Euren vier 361 Pfählen versitzet .
Ihr scheutet doch sonst nicht Sturm noch Ungewitter . "
" Ein Heuchler bin ich mein Lebtag nicht gewesen " , rief Götz mit einem tiefen Atemzuge .
" So gestehe ich Euch , daß es mit meinem Reiterblut ist , wie mit dem Wein im Faß , der geehrt , wann es Herbst ist .
Die Pfaffen haß ich und die Fürsten möchten uns ohnmächtig machen ; ich nehme mein Wort nicht zurück .
Und der Adel denkt wie ich , das weiß ich , und er folgte mir wohl .
Aber - . "
Er brach ab und begann mit schweren Schritten auf und ab zu gehen .
Nach einer Weile blieb er vor Hebler stehen , der unterdessen sein Schreibgerät weggeräumt hatte , rieb sich heftig die Stirn und sprach dumpf : " Reden wir nicht weiter davon .
Dringet nicht weiter in mich .
Ihr werdet es mir verübeln und auch der Adel ; aber es darf nicht sein . "
" Lebet denn wohl und Dank für die Mühe " , verabschiedete sich Götz nach einem kurzen Zögern und griff nach seinem Helm .
" Und wenn Euch Euer Weg nach Gundelsheim führt , Herr Hebler , so geht an meinem Haus nicht vorüber . "
" Der guten Aufnahme gewiß , Herr von Berlichingen , mag es wohl geschehen , daß ich komme " , erwiderte Hebler mit Bedeutung .
Eine kleine Weile später stülpte er sein Barrett auf und ging , um Florian Geier aufzusuchen .
Auf dem Klosterhofe stand ein alter Ahorn mit weit nach allen Seiten hin sich ausbreitenden Ästen , aus dessen dicken gelblichen Knospen bereits das junge Grün hervorschaute .
Unter demselben hatte sich ein lebhafter Handel aufgetan .
Ihr feiner Spürsinn hatte etliche Männer hergeführt , welche ihre gelben Hüte und langzipfeligen Kapuzen sowie ein gelbes kreisrundes Stück Tuch auf der linken Schulter als Kinder Israels kennzeichnete , wenn es ihr morgenländischer Gesichtsschnitt nicht getan hätte .
Den Bauern waren sie willkommene Käufer ihrer Beute .
Da wurde denn um 362 silberne Becher , Kruzifixe , Abendmahlsbecher und aus kirchlichen Geräten herausgebrochene Edelsteine , um das Krönlein der Jungfrau Maria und ihre Festgewänder von starrer Seide , sowie um die Bestandteile priesterlicher Trachten von feinen Leinen , Spitzen und Brokat , als Casula , Cingulum , Dalmatika , Alba , Pallium usw. mit Streiten und Zanken gehandelt und gefeilscht .
Bruder Eusebius schaute aus der Ferne zu .
Er hatte die Kapuze abgelegt und die weite weiße Kutte gegen einen kürzeren Arbeitsrock mit anschließenden Ärmeln vertauscht .
In seiner Miene prägte sich nur zu deutlich die Wut aus , die in ihm kochte , wie er diese heiligen Dinge von den schmutzigen Fingern der gottverfluchten Juden betasten und hin und her wenden sah .
Wendel Hebler lächelte , trat zu ihm und sprach :
" Frommer Bruder , auch der Jude ist ein Mensch wie Du .
Der Gott , den Du anbetest , erschuf auch ihn .
Aber Ihr , die Ihr Euch Christen nennt , habt ihn noch tiefer in den Schmutz getreten als die Bauern .
Die Befreiung der Bauern wird auch ihn frei machen ; denn das Evangelium der Freiheit wendet sich an jeden , der Menschenantlitz trägt .
Auch an Dich , Bruder Eusebius .
Aber Dein Ohr ist taub .
Warum ?
Weil Du nur ein halber Mensch bist , weil Du Dich durch dicke Klostermauern von Deinen Nebenmenschen abgesondert hast , nicht fühlst für sie und mit ihnen , nicht mit ihnen arbeitest für das Wohl aller .
Schäme Dich !
Schäme Dich der Knechtschaft Deiner Seele !
Du bist noch jung und ein kräftiger Kerl ; wirf ab die Kutte , die Dir die Hälfte Deiner Mannheit nimmt , in der Du nicht Fisch nicht Fleisch bist .
Stecke Dich in einen Panzer , nimm ein Schwert zur Hand und werde selbst frei , indem Du für die Freiheit Deiner unterdrückten Nebenmenschen streitest . "
Er klopfte ihm auf die Schulter und ging .
Der junge Mönch stand mit hochrotem Gesicht und starrte ihm mit wogender Brust nach ; er wußte nicht wie ihm 363 geschah .
Kriegerisches Getöse riß ihn aus sich heraus .
Wieder ließen sich Trommeln und Pfeifen vernehmen .
Wendel Hebler ging ihnen entgegen und von allen Seiten strömten die Bauern herbei , um die heranziehenden Brüder zu empfangen .
Der lange Lienhart und Leonhard Metzler aus Brettheim kamen mit der Rothenburger Landwehr , den Laudenbachern und Haltenbergstettern , denen sich die Weikersheimer angeschlossen hatten .
Wie die Brandung ausgestürmter Wogen brauste der Jubel durchs Tal .
Begrüßt und begleitet von den alten Freunden und Bekannten , nahmen die neuen Ankömmlinge den Lagerplatz ein , den ihnen Jörg Metzler nach Florian Geyers Bestimmung neben der Schwarzen Schar anwies .
Während ein jeder sich einzurichten suchte , stand plötzlich die schwarze Hofmännin vor dem langen Lienhart .
Simon , den sie schon Tags zuvor aufgesucht hatte , um sich zu erkundigen , ob die Rache an dem Junker von Rosenberg vollstreckt sei , sagte ihm , wen er vor sich habe .
Der lange Lienhart blickte sie mit einer Mischung von Mitleid und Verlegenheit an .
" Arme Frau " , sagte er und faßte ihre knöcherne Hand , ohne ihre Ansprache abzuwarten , konnte er sich doch denken , weshalb sie kam , " wir hatten den Schuft und er hatte schon so gut wie die Schlinge um den Hals , trotzdem ist er entschlüpft . "
Ihre schmalen Lippen krümmten sich bitter .
" Gibt_es denn keinen unter Euch Mannsleuten , der hassen kann ? " rief sie .
" Wenn Du ihn hattest , mußtest Du erst auf einen Strick warten , anstatt ihn mit Deinen Händen zu erwürgen ?
Und Du hast meinen armen Buben doch lieb gehabt , wie der Neuffer mir erzählt hat ! "
" Freilich war er mir ans Herz gewachsen " , versicherte der Riese .
" Aber der Ausschuß von Rothenburg hat dem Junker durchgeholfen , indem daß er uns 364 gegen sein Leben die Bundsgenossenschaft der Stadt mit einem Eid gelobte ! "
" Rothenburg im Bund mit uns , und das sagst Du erst jetzt ? " rief Simon erregt .
Die Frau lachte mit bitterem Hohn auf .
" Ihr wollt frei werden und lasst Eure Feinde am Leben , die Gott in Eure Hand gibt " , rief sie schneidend .
" Und der auch ! " fügte sie hinzu und deutete mit dem Finger auf Geier , der hinterwärts von den beiden anderen sich näherte .
Der lange Lienhart wandte sich um und ein froher Schein flog über sein bärtiges Gesicht , als er seinen ehemaligen Hauptmann erblickte , der ihn mit den warmen Worten die Hand gab : " Grüß Dich Gott , Brennecken ! "
" Ihr kennt mich noch und wißt noch meinen Namen , Herr Ritter ? " rief der ehemalige Lanzeknecht hoch erfreut , " Ich wußte schon , daß Du Dein Schwert von der Wand herunter gelangt hattest , alter Kriegskamerad " , erwiderte Florian Geier mit einem freundlichen Blick .
" Aber nichts mehr von Herr und Ritter ; aus den alten Wamsten bin ich herausgewachsen . "
" Was hoch ist unter den Menschen , das ist ein Greuel vor Gott " , sprach die schwarze Hofmännin .
" Seid Ihr so kundig der heiligen Schrift , gute Frau ? " fragte Florian Geier .
" Soll es mir gelten ?
Ihr wieset vorhin mit dem Finger auf mich . "
" Dir soll gelten , daß Du die hohen Bäume stehen lassest " , erwiderte sie .
" Was hilft es , daß Du Dein Herz den armen Leuten gibst und würgest den Wolf nicht , der sie mit seinen gierigen Zähnen bedroht ? "
Florian Geier schüttelte den Kopf ; er verstand sie nicht .
Sie antwortete langsam , um ihren Worten mehr Nachdruck zu geben : " In gleißend Stahl sah ich ihn entrinnen , wie dem langen Lienhart der Rosenberg .
Schon einmal war er in Deiner Hand und Du ließest ihn leben . " 365 " Sprichst Du von dem Götz von Berlichingen ? " fragte Florian Geier .
" Ich hörte , daß er hier war , um sich einen Schutzbrief für Jaxthausen auszuwirken . "
" Gleichviel , um was er gekommen ist ; ein Wolf wird nimmer zahm " , versetzte sie , " Du wirst es bereuen ; denn ich sage Dir , Florian Geier von Geiersberg , er wird Dich zerreißen und uns alle .
Sie müssen alle hin sein , die Wölfe , Bären , Löwen , Tiger , Adler , alle , alle ; Gott will es ! "
Sie schritt langsam davon .
Ihre Prophezeiung bewegte Florian Geier nicht .
Er würde darüber gescherzt haben , wenn er nicht gewußt hätte , daß ihr Haß aus dem unsäglichen Elend des Volkes aufbrodelte .
" Geduld , armes Weib , wir werden das Elend ausmisten " , murmelte er ihr nach .
Indem kam Paul Ickelsamer dazu , und schon von weitem rief er dem langen Lienhart die Frage zu :
" Ist_es wahr , daß Ihr den Nönnlein von Schäftersheim zum Tanz aufgespielt habt ?
Der Metzler erzählt es . "
" Die armen Jungferlein " , lachte jener in seinen Bart .
" Sie flogen lustig in die Welt zurück wie gefangene Vögel , denen die Tür des Käfigs aufgetan wird . "
" Und dabei geriet der Käfig in Brand " , scherzte der Fähndrich der Schwarzen Schar .
" Durch Zufall " , zuckte der lange Lienhart leicht die Schultern .
" Wir fanden die Zinsbücher und verbrannten sie , das war die Ursache .
Dabei sind denn auch alle die schönen Kerzen und Gotteslämmlein zerschmolzen , die sie von dem Wachs ihrer Bienen anfertigten , und in Rom weihen ließen .
Sie verdienten damit ein schön Stück Geld , das sie sorgfältig für uns aufgehoben hatten . "
" Und das ist nun verzettelt ? " fragte Herr Florian , die Brauen zusammenziehend .
Seine Mienen wurden jedoch hell und er nickte befriedigt , als Simon Neuffer bemerkte :
" Aber die Rothenburger haben einen guten 366 Beute- oder Brandmeister .
Schon in Reichardtsrode haben wir ihn gewählt . "
Vom Kloster her erklang eine Glocke .
Es war diejenige , die sich gewöhnlich im Tale nur vernehmen ließ , wann im Tale einer vom Leben geschieden war .
Jetzt diente sie , um die Hauptleute zur Beratung zu rufen .
Es gab viel zu beraten und zu schaffen , wenn die zwölf Artikel , welche das Programm der gesamten deutschen Bauernschaft waren , erfüllt werden sollten .
Über das Ziel waren wohl alle einig , die täglich in dem Konvent zusammen kamen , wo sonst die frommen Väter um das Reich Gottes und die Mehrung ihres Klostergutes gesorgt hatten , auch darüber , daß sie aus den Klöstern ausgeräuchert werden müßten , wie die Hamster aus dem Bau , in dem sie die Frucht des Bauern aufspeicherten , und daß die Burgen , in denen das Volk nur Zwingfesten sah , gebrochen werden müßten .
Aber über die Mittel und Wege zur Freiheit gab es unter ihnen nur zwei klare Köpfe : Wendel Hebler auf dem politischen und Florian Geier auf dem Gebiet des Krieges .
Florian Geier hatte , seitdem ihm das Scheitern von Herzog Ulrichs Unternehmen die Brust befreit , auf Giebelstadt einen Feldzugsplan entworfen , den er nun mit Unterstützung Heblers in den Grundzügen zur Annahme brachte .
Danach sollten die Grafen von Hohenlohe , deren Besitzungen , wenn auch nicht als ein zusammenhängendes Ganzes , bis an das Gebiet der Rothenburg sich erstreckten , sowie deren Nachbarn , die Grafen von Löwenstein , Weinsberg und Heilbronn zur Bundesgenossenschaft mit den Bauern genötigt und auf diese Weise Württemberg von der österreichischen Herrschaft befreit werden .
Dann wollte man sich nach Franken wenden , wo der Hauptschlag geschehen , die Bischöfe von Würzburg und Bamberg vertrieben , das mächtige Nürnberg in den Bauernbund aufgenommen werden sollte .
Auf diese Weise 367 verstärkt und auf dem rechten Flügel durch Württemberg unterstützt , traf der letzte , vernichtende Schlag den Schwäbischen Bund , der zu Ulm saß und dessen oberster Feldhauptmann , der Truchseß von Waldburg , gegenwärtig noch in österreichischem Solde , zur Zeit an der oberen Donau gegen die aufgestandenen Bauern operierte .
Nachdem die Bauernheere sich solchergestalt verbündet und verbrüdert hatten , zog Metzler aus Brettheim mit dem größeren Teil der Rothenburger Landwehren zu dem Tauberhaufen wieder zurück , um Rothenburg in Schach zu halten und seine Verbindung mit dem Markgrafen Kasimir zu verhindern .
In den Lagern zu Schöntal blieben 8000 Bauern stehen .
Aber mit Ausnahme der Schwarzen Schar und der Rothenburger unter dem langen Lienhart waren es nur lockere Haufen , ungeübt in den Waffen , und vor allen Dingen fehlte es an Geschütz .
Florian Geier ging daran , aus ihnen eine Armee zu schaffen , wobei er von Simon , dem langen Lienhart , Fritz Mölkner und einigen anderen nachdrücklichst unterstützt wurde .
Er schuf eine Heerordnung , trug im Verein mit Wendel Hebler Sorge , daß der helle Haufen in Albrecht Eisenhut einen Beutemeister und in Hans Reiter aus Bierlinern einen Schultheißen erhielt , und ließ die Bauern in den Waffen üben .
Das fehlende Geschütz sollten die Herren und Städte liefern .
Er war unermüdlich tätig .
Mit soldatischer Kürze und Bestimmtheit gab er seine Befehle , und man gehorchte ihnen , weil man herausfühlte , daß er seine Sache verstand .
Seitdem er die Scheide seines Schwertes weggeworfen , wie er Max Eberhard geschrieben , durchglühte ihn eine innere Freudigkeit , die sich allen mitteilte , die mit ihm zu tun hatten .
Er stand in einer Tätigkeit , die seinen kriegerischen Neigungen und Fähigkeiten entsprach , Fähigkeiten , die sich immer weiter entfalteten , und diese Tätigkeit galt der 368 Verwirklichung jener Ideen , welche er im Verkehr mit Ulrich von Hutten genährt und entwickelt hatte .
Endlich , endlich war der Tag angebrochen , der sie zur Tat machen , das Joch der Unterdrückten zerbrechen , ganz Deutschland frei machen sollte !
Sein ganzes Wesen wurde darüber zu Stahl .
An sich selbst verschwendete er keinen Gedanken .
Er hatte alle Schiffe hinter sich verbrannt und wußte , daß er siegen oder untergehen mußte ; aber er arbeitete und dachte nur für den Sieg , den Sieg der Freiheit und Gerechtigkeit .
Wendel Hebler hatte inzwischen als Kanzler des hellen Haufens an die Grafen von Hohenlohe ein Ultimatum erlassen , die zwölf Artikel anzunehmen , wenn sie Frieden haben wollten .
Sie machten Ausflüchte , und nun zog das Heer auf Neuenstein , wo die beiden Grafen residierten .
Als sie solchen Ernst sahen , erschienen sie im Lager .
" Hei " , rief sie der kleine Kreis aus Nietersall an , der die Schultern eines Atlas hatte , " Bruder Albrecht und Bruder Georg , kommet her und gelobet den Bauern , bei ihnen als Brüder zu bleiben und nichts wider sie zu tun .
Denn Ihr seid nimmer Herren , sondern Bauern , und wir sind die Herren von Hohenlohe .
Und unseres ganzen Heeres Meinung ist , daß Ihr auf unsere zwölf Artikel schwören und mit uns auf 101 Jahr zu halten Euch unterschreiben sollet . "
Wendel Hebler , der von ihnen so schwer Gekränkte , genoß die Genugtuung , sie auf die zwölf Artikel schwören zu hören , daß sie bis zur nächsten Reformation Frieden halten , die Gefangenen frei geben und den Bauern in den nächsten Tagen Geschütz und Pulver liefern wollten .
Sie mußten zu dem Gelöbnis die Handschuhe ausziehen , wie auch die Häupter von den Helmen entblößen .
Kein Wunder , daß ihnen ob dieser Demütigungen die Augen übergingen .
Die Bauern aber feierten das wichtige Ereignis mit unzähligen Freudenschüssen .
Jäcklein Rohrbach war unterdessen vor Löwenstein 369 gezogen , nachdem er das Frauenkloster Lichtenstern , dessen Konvent geflohen war , geplündert hatte .
Die schwarze Hofmännin schritt seinem Banner voraus gleich einem Rachegeist .
Die beiden Grafen Ludwig und Friedrich von Löwenstein hatten sich in Sicherheit gebracht .
Jäcklein Rohrbach ließ ihnen kund tun , daß sie sich in den nächsten Tagen in dem Lager einzufinden hätten , um den Eid auf die zwölf Artikel zu leisten , widrigenfalls ihnen mit der Verwüstung aller ihrer Güter gedroht wurde .
Unter dem Haufen Rohrbachs befanden sich viele Untertanen des Deutschen Ordens zu Neckarsulm .
Ihre Erbitterung gegen denselben , der sie als Ritter und als Geistliche doppelt hart bedrückte , trieb es durch , daß das Heer zunächst nach Neckarsulm sich in Bewegung setzte .
Der Marsch ging an Weinsberg vorüber , von dem das Ordensstädtchen zwei Stunden neckarabwärts entfernt war .
Nach Weinsberg sandte der helle Haufen einstweilen ein Schreiben mit der Aufforderung , dem christlichen Bunde der Bauernschaft sich anzuschließen . 371 Die Herren auf dem Marinberge saßen beim Frühmahl , nicht in rosiger Laune .
Die Kartaunen fuhren fort , an den Mauern zu rütteln , und keine Nachricht von Heidelberg , keine Aussicht auf Entsatz !
Schon mußte man den Kühen und Pferden das Wasser verkürzen .
Auch die Hoffnung , daß der Abzug des Evangelischen Heeres , den der Wächter des Bergsrieds erspäht , eine Folge des Zerwürfnisses unter den Bauernführern sei , ergab sich als trügerisch .
Adam von Thüngen hatte sich mit Zeisolf von Rosenberg und noch einigen Rittern und Knechten noch selbigen Tages auf Kundschaft begeben , war aber von dem Dorfe Hochberg aus mit so gutgezielten Büchsenschüssen empfangen worden , daß er sein Heil hinter sich suchen mußte .
Die Würzburger hatten das Dorf wenige Stunden nach dem Abzuge besetzt , und der wackere Viertelsmeister und Wirt zu der Schleien , Balthasar Würzberger , befehligte sie .
Die Unterhaltung schlich wie eine Almosen heischende Bettlerin an der Morgentafel um .
Selbst Philipp von Fensterlohr hatte seinen Humor eingebüßt .
Ein Knecht überbrachte dem Domprobst Friedrich ein Papier , das an dem Bolzen einer Armbrust befestigt war .
Er hatte es im nördlichen Schloßhofe gefunden .
Die abgespannten und verdrossenen Mienen der Herren belebten sich .
" Es ist ein Manifest der Hauptleute , verordneten 556 Räte und der Versammlung der Landschaft von Franken unter ihrem und der Stadt Würzburg Siegel , " erklärte der Domprobst Friedrich , nachdem er das Blatt auseinandergerollt hatte .
" Werfet den Wisch ins Feuer !
Was kümmert uns das Blaffen der Dorfköter ? " rief Graf Wolf von Kastell .
" Es geht auch uns an , " erwiderte der Domprobst .
" Denn es ist gerichtet an alle Kurfürsten , Fürsten , Grafen , Freiherren , Ritter , Knechte , Amtleute , Schultheißen , Bürgermeister , Räte , Dorfmeister und Gemeinden .
" Auf , " machte Philipp von Fensterlohr , und der Hofmeister und Doktor der Rechte , Sebastian von Rotenhahn , bemerkte :
" Das geht ja schier an die ganze deutsche Nation , als ob ein Reichstag einberufen würde . "
" Lasst uns hören , " sprach der Domprobst und Markgraf von Brandenburg und las : " Kund und offenbar ist es , wie bisher die Gewerbesmänner , die Kaufleute und wer sonst auf den Straßen zog , vielfältig beschädigt worden , wie ihnen Hände und Füße abgehauen und die Ohren abgeschnitten wurden , wie man sie niederstach oder einkerkerte , plünderte und in den Block legte ; daß ferner der arme gemeine Mann mit unerträglichen Beschwerden , Frondiensten , Schatzungen , Auflagen und anderen Belästigungen unterdrückt und dermaßen geschunden wurde , daß der mehrere Teil des Landvolkes mit seinen Kindern in die bitterste Armut geraten ist - "
Unter den Rittern und Junkern war ein Murren entstanden , das lauter und lauter wurde .
Jetzt brach es in wütiges Geschrei und Fluchen aus über die Frechheit der Bauern .
Sie fühlten sich bis ins Innerste getroffen und wollten nichts weiter hören .
" Ins Feuer !
Ins Feuer damit ! " schrien sie .
Die geistlichen Herren aber schwiegen und warfen einander Blicke zu , in denen sich ein geheime Schadenfreude verriet .
Der Domprobst , dessen Stirn ebenfalls der Zorn rötete , ließ den Sturm 557 eine Weile toben ; dann gebot er mit einem Zeichen der Hand Stille und las weiter : .  .  .  " daß endlich , was das Beschwerlichste ist - etliche geistliche und weltliche Obrigkeiten sich unterstanden haben , ihren Untertanen das heilige Evangelium und das Wort Gottes , das eine Speise ihrer Seelen ist , zu entziehen , falsche Lehren wider die heilige Schrift öffentlich zu beschützen , die rechtschaffenen , christlichen Lehrer aber zu verjagen , sie in das Gefängnis zu werfen und ihr Blut auf eine tyrannische Weise zu vergießen . "
" Quatsch ! " rief der Domdechant Gutenberg dazwischen , Der Markgraf Friedrich fuhr fort : " Um nun diese unerträglichen Beschwerden abzutun und solchem verderblichen Fürnehmen zu begegnen , und weil man Gott , dem Allmächtigen , mehr Gehorsam sein muß als den Menschen , so haben wir uns in dem Namen Gottes zur Erhaltung des heiligen Evangeliums und zur Handhabung des Friedens und des Rechtes in eine freundliche und brüderliche Vereinigung zusammengetan und verbunden .
Wir wollen nichts anderes beschützen und durchsetzen , als was das Wort Gottes gebietet , und nichts abtun , als was ihm zuwider ist .
Daran wollen wir festhalten , so weit sich unser Leib , unsere Ehre und unser Vermögen erstreckt .
Dabei sind wir auch gesonnen , alle schädlichen Schlösser und Raubhäuser , daraus den Gewerbesleuten und den Gemeinden so viel Nachteil und Schaden begegnet ist , sämtlich auszureuten , wie wir es auch mit des Allmächtigen Hilfe bereits zur Zeit getan haben , um dadurch den gemeinen Frieden auf Straßen und Wässern zu fördern .
Deshalb bitten wir Euch untertänig und freundlich , uns in diesem christlichen Unternehmen Hilfe und Beistand zu tun und uns weder mit der Tat noch auf andere Weise aufzuhalten . "
Der Domprobst legte das Blatt still aus der Hand .
Alle schwiegen , wie erdrückt von der Wucht der 558 angeführten Tatsachen und in einem unheimlichen Bangen vor dem Richter , vor den sie das Manifest in so kräftiger Sprache stellte .
Scheu vermied jeder den Blick des anderen .
Nur die Unschuld erträgt das Auge der Wahrheit .
Hans von Grumbach brümmelte in seinen Becher :
" Die Fänge kenne ich , sie sind des Geyers " .
Er irrte darin auch nicht , Florian Geier hatte darauf gedrungen , daß den unerhörten Grausamkeiten gegenüber , mit denen Fürsten und Feldherren ihre Siege schändeten , das Gewebe von Vorwürfen , Verdächtigungen , Anklagen , Lügen und Verleumdungen , mit welchen die Feinde unermüdlich die Bauernschaft umspannen , vor dem Angesicht der ganzen Nation zerrissen würde .
Sie sollte hauptsächlich wissen , daß die Erhebung in Waffen gegen die Obrigkeit weder eigenmächtig , gewalttätig und frech , noch unchristlich sei , wie sie fortwährend gescholten wurde , sondern im Gegenteil auf die heilige Schrift und die Apostel sich stützte ; daß die Bauern ihr Menschenrecht Kraft des Christentums , das durch spätere menschliche Satzungen gefälscht und unterdrückt worden sei , forderten .
Der Gedanke war Florian Geyers , die Feder des Bruders Ambrosius .
An demselben Tag , an dem die Bauernschaft ihr Manifest an die ganze deutsche Nation gleich einem Heroldsrufe ergehen ließ , folgte der oberste Hauptmann des Tauberhaufens , Hans Kolbenschlag aus Mergentheim , mit 5000 Mann dem evangelischen Heere nach Krautheim .
Früher schon war Gregor von Burgbernheim mit seinem Fähnlein gegen den Markgrafen Kasimir nach Windsheim aufgebrochen , während der lange Lienhart mit den Rothenburgern nach Endsee ging und dort das Lager schlug , um den gegen seine eigenen Untertanen mit Schwert und Feuer wütenden Markgrafen von der Seite zu fassen .
Gleichzeitig bewegte sich der Bildhauser Haufen in nördlicher Richtung , um von Melchrichstadt aus in Verbindung mit der Bürgerschaft von Meiningen dem Grafen von Henneberg und dem Landgrafen von 559 Hessen die Stirn zu bieten .
Der knorrig zähe Johannes Schnabel war just der rechte Mann für den Henneberger .
Als Kolbenschlag nach Krautheim kam , fand er daselbst anstatt des Evangelischen Heeres einen Befehl von dessen oberstem Feldhauptmann vor , ohne Zeitverlust über Öhringen auf Neckarsulm zu ziehen .
Er verwunderte sich freilich , warum ihm dieser weite und beschwerliche Umweg über das Hohenlohesche Städtlein vorgeschrieben wurde ; allein er gehorchte und brach mit wegkundigen Führern auf , nachdem Mann und Roß sich gestärkt und ruht hatten .
In der Nacht kam er an Öhringen vorüber ; von Götz von Berlichingen und Jörg Metzler keine Spur .
Plötzlich sah er in dem Tal zu seinen Füßen unzählige Wachtfeuer aufleuchten .
Es war aber nicht , wie die vorsichtig ausgesandten Kundschafter berichteten , der Ritter mit der eisernen Hand , sondern der Truchseß , der vor Neckarsulm lag .
Nach den weit verbreiteten Biwachtfeuern zu urteilen , war dessen Macht zu überlegen , um einen Angriff mit Erfolg wagen zu dürfen , und Hans Kolbenschlag zog sich auf Öhringen zurück .
Der Truchseß von Waldburg hatte aber in unbegreiflicher Nachlässigkeit sein Heer weit und breit zerstreut und Kolbenschlag würde ihn in den Neckar geworfen haben , wenn er auf ihn niedergestoßen wäre .
Erschöpft von dem langen beschwerlichen Marsche und ausgehungert langte der Tauberhaufen bei Sonnenaufgang wieder von Öhringen an .
Von dem Evangelischen Heere keine Spur .
Die Stadt hielt ihre Tore verschlossen , Lärmschüsse der Vorposten störten die Bauern von ihren Frühstückskesseln auf .
Von Westen wälzte sich eine ungeheure Staubwolke , aus der Waffen hervorblitzten , heran .
An den Fahnen , die dann und wann aus der Staubwolke auftauchten , erkannte Hans Kolbenschlag , der wieder zu Pferde gestiegen und zu den Vorposten geritten war , daß es das Evangelische Heer war .
Aber alle Ordnung desselben war in ein unbeschreibliches Gewirr und Gewühl von Bewaffneten 560 zu Fuß und zu Pferde , von Kanonen , Pulverkarren , Rüst- und Gepäckwagen aufgelöst .
Es war wie ein Heer auf dem Rückzuge nach verlorener Schlacht und fast auf die Hälfte zusammengeschmolzen .
Hans Kolbenschlag fand kaum die Sprache , als jetzt Wendel Hebler und Jörg Metzler an ihn heransprengten , und ersterer , wie von einem Alpdruck befreit , ausrief :
" Dem Himmel sei Dank , daß Ihr endlich da seid ! "
Jörg Metzler aber lachte , als hätte er den Verstand verloren , wie Kolbenschlag von seinem nächtlichen Marsch berichtete .
" Und wir lagen derweil in Adolzfurt " , ächzte der Kanzler .
" Aber um Gotteswillen , was hattet Ihr denn dort abseits zu tun ? " fragte der Hauptmann des Tauberhaufens , und sah sie verständnislos an .
" Hätten wir uns nicht verfehlt , würden wir den Truchseß aufs Haupt geschlagen haben .
Oder seid Ihr etwan von ihm geschlagen worden ?
Aber er steht ruhig bei Neckarsulm .
Und wo steckt der Götz ? "
" Frag ' ihn selber !
Der Teufel läßt sich nicht am Schwanz festhalten " , antwortete der sonst so gelassene Metzler erregt , und Wendel Hebler sagte mit einiger Hast : " Ich muß in die Stadt ; schaffet Ihr derweil ein wenig Ordnung . "
Er galoppierte davon .
Kolbenschlag erfuhr dann , indem er jenem mit Metzler folgte , daß das Evangelische Heer zu Neckarsulm gestanden , aber auf die Kunde von dem Nahen des Truchseß mit großer Hast die Stadt geräumt hätte , nachdem es deren Besatzung verstärkt und ihr einen Teil seiner Geschütze zurückgelassen .
" Warum wir nicht geraden Weges auf Öhringen zurückgingen ? " fuhr Metzler mit finsterem Gesicht fort .
" Reim es Dir selber zusammen !
Der Götz wollte Euch nicht begegnen ; es hätte ' ihm einen Strich durch die Rechnung gemacht .
Denn wie wir diese Nacht zu Adolzfurt lagen , da hat er sich mit etlichen vertrauten Gesellen aus dem Staub ' gemacht . "
Der andere griff seinem Pferde so jäh in den Zügel , daß es , so schwerfällig es war , hoch sich aufbäumte .
561 " Ja , Bruder , das Ding schaut einem Verrat so ähnlich wie ein Ei dem anderen " , rief Jörg Metzler grimmig .
" Dem Hebler drückt schier das Herz ab .
Denn er hat den Götz zu uns gebracht und sich und unserer Sache Wunder was von ihm versprochen .
Krach , da liegt der Hafen in Scherben . "
" Fürwahr , den Einhände hat die Hölle ausgespuckt , um uns zu verderben " , rief Kolbenschlag , der inzwischen seinen Gaul beruhigt hatte .
" Und es geschieht uns recht " , bemerkte Metzler trübselig .
" Denn es hat einer schon dazumalen in Weinsberg vor dem Götz und dem Bund mit den Edelleuten eindringlich gewarnt .
Aber wir haben ihn nicht damals , nicht später hören wollen , niemals . "
" Du meinst den Geier von Geiersberg ? "
" Just den meine ich . -
Wie es nun in der Frühe ruchbar wurde , daß der Götz uns im Stich gelassen habe , da gab es nur einen Schrei : Verrat !
Die Neckarthaler rissen die Fahnen von den Stangen und verstoben bis auf wenige in alle Winde , als ob der Truchseß sie schon beim Schopf hätte .
Auch der Hans Flugs wurde alle . "
Wie sie von ihren Gäulen stiegen , fand Wendel Hebler wieder bei ihnen sich ein .
Die wackeren Bürger von Öhringen hatten selbst ihn nicht eingelassen , obgleich sie ihm es zu danken hatten , daß die Grafen von Hohenlohe ihnen manches Zugeständnis hatten machen müssen .
Anstatt ihm das Tor zu öffnen , war der Schultheiß auf der Mauer erschienen und hatte ihm mitgeteilt , daß sie von dem Grafen keinen Befehl erhalten hätten , die Besatzung zu verstärken und die Stadt mit Lebensmitteln zu versorgen .
Unter solchen Umständen könnten sie dem Truchseß keinen Widerstand tun und hätte ihre Stadt von ihm das Schlimmste zu gewärtigen , wenn sie die Bauern bei sich aufnähmen .
" Der eine ist halte wie der andere " , fügte Metzler dem Bericht des Kanzlers hinzu .
" Auch die Grafen von Löwenstein und der von Wertheim haben unsere 562 Aufmahnung nicht befolgt .
Nichts als Ausflüchte und doch haben sie alle auf den Artikelbrief dem Evangelischen Heer die Bruderschaft gelobt . "
" Wir wissen jetzt wenigstens , woran wir sind " , raffte Hebler sich auf .
" Eilen wir , nach Krautheim zurückzukommen . ' Jörg Metzler machte sich mit Hans Kolbenschlag daran , unter dem Rest des Evangelischen Heeres wieder einige Ordnung herzustellen ; dann brach man auf .
Kolbenschlag mit seinen Franken bildete die Nachhut .
Noch waren sie nicht weit gezogen , so tauchten hinter ihnen die Riesigen des Truchseß auf .
Der bergige Charakter der Landschaft mit den schmalen , gewundenen Flußtälern dünkte den Bündischen jedoch nicht geheuer , zumal bei der entschlossenen Haltung des Fränkischen Fußvolkes .
Sie ließen von der Verfolgung ab .
Den Bauern strömten unterwegs aus allen Dörfern frische Kampflustige zu , auch fanden viele von den Flüchtlingen , die inzwischen den Schrecken über Götze Verrat überwunden hatten , sich wieder ein .
Wendel Hebler gewann die Schnellkraft seines Wesens wieder und kaum in Krautheim angelangt , so liefen seine Boten in das obere Taubertal und nach Würzburg um schleunigsten Zuzug .
Als Sammelplatz wurde aber das nördlicher an der Tauber gelegene Städtchen Königshofen bestimmt und dorthin brach auch Wendel Hebler auf , weil der Truchseß durch seine Bewegung von Neckarsulm auf Möckmühl die Absicht verriet , dem Bauernheer in die rechte Seite zu fallen und es von Würzburg abzudrängen .
Inzwischen hatte die Versammlung zu Würzburg ihrem Manifest an die deutsche Nation ein Rundschreiben an alle Gemeinden in Stadt und Land Ostfrankens folgen lassen , worin sie dieselben aufforderte , allen zur Zeit bestehenden Obrigkeiten , wes Namens sie seien , unverbrüchlichen Gehorsam zu leisten .
Hinzugefügt war , daß sie durch ihre Hauptleute nicht nur bei jeder Widersetzlichkeit der Gemeindemitglieder gegen die Obrigkeit , 563 sondern auch gegen diese selbst bei jeder Nachlässigkeit in Bezug auf die Strafvollstreckungen unnachsichtlich einschreiten würde .
Es war dieses dieselbe Erklärung , die ihre Gesandten schon in Rothenburg abgegeben hatten .
Indem sie aber jetzt den gleichen Gehorsam von ganz Ostfranken forderte , stellte sie sich den Fürsten und Herren als die oberste Staatsgewalt gegenüber und sie tat es Kraft des uralten Rechtes der Gemeinfreien , welche der Ursprung und der Inbegriff aller Rechte in Deutschland waren .
Ein Antrag des Schultheißen von Ochsenfurt wurde Veranlassung , daß die Versammlung entschieden als die Vertreterin der Gemeinfreien der fränkischen Landschaft sich auftat .
Pezold erinnerte sich des Tischgesprächs im Hause Stephan von Menzingen und er beantragte , nicht nur die mit ihnen verbrüderten Landgemeinden und Städte , sondern diejenigen von ganz Franken , Bamberg und Nürnberg mit eingeschlossen , zu einem Landtage zu berufen .
" Das wäre aber des Dinges nur ein Teil " , warf der Stadtschreiber von Würzburg ein , der mit Ehrenfried Kampf die Stadt in der Versammlung vertrat , sobald der allgemeine Beifall , mit dem Pezolds Antrag aufgenommen worden , verrauscht war .
" Auf einen Landtag gehören auch der Adel und die Geistlichkeit . "
" Das Tischtuch ist zwischen uns und den Römlingen für alle Zeit zerschnitten " , rief der hagere Denner von Leuzenbrunn , der in dem Ausschuß selten anders erschien , als im Harnisch über dem Pfarrock und das Schwert an der Hüfte .
" Sollen wir uns etwan den Schlüssen , so sie auf dem Landtage wieder den neuen Glauben durchsetzen , fügen ?
Nie und nimmer ! "
" Und gar der Bischof Konrad !
Er soll wohl auf dem Landtag sitzen ? " fragte höhnisch der Pfarrer Bubenleben .
Darauf der Stadtschreiber : " Laden wir die adligen Herren Ostfrankens , die Grafen von Hohenlohe , von Henneberg , von Wertheim , den Markgrafen Kasimir , 564 und wir müssen sie laden , wollen wir ihnen nicht einen Rechtsgrund geben , die Schlüsse des Landtages anzufechten ; dann dürfen wir allerdings auch den Bischof von Würzburg nicht übergehen . "
Die geistlichen Herren erhoben dagegen heftige Einsprache .
Ehrenfried Kampf schnellte empor und suchte beredt das Widersinnige einer solchen Einladung darzutun .
Er rief mit jugendlicher Hitze : " Nein !
Nein !
Nein !
Der Bischof und das Kapitel gehören nicht in das Spiel ! "
Florian Geier gewahrte mit Sorgen , welch bedenkliche Wendung die Angelegenheit zu nehmen drohte .
Er argwöhnte mit Recht , daß aus dem Stadtschreiber die Würzburger Geschlechter sprächen und er warnte daher , ihm Gehör zu geben .
" Ein Finger ist dem Schelmen leicht gegeben , aber er hält Euch bei der Hand fest " , äußerte er .
" Die weltlichen und geistlichen Herren haben ihre Gewalt usurpiert , indem sie die Gemeinfreiheit vernichteten , die wir wieder aufrichten wollen , und wir werden es .
Gott sei es geklagt , daß wir ihnen durch unsere Untätigkeit Zeit ließen , sich wieder aufzuraffen .
Jetzt stehen sie stark gerüstet rings an den Grenzen .
Wie wollet Ihr sie zwingen , daß sie die Schlüsse des Landtages annehmen , selbst wenn sie sich zu demselben einfänden ?
Vermögen wir nicht , ihnen die Faust in den Nacken zu drücken , so ist der Landtag ein Kinderspott .
Auch ich hoffe wie Ihr unerschütterlich auf den Sieg unserer gerechten Sache .
Ja , wir werden siegen ; in wenigen Tagen wird das Schwert entschieden haben .
Einstweilen genügt es , um unsere Macht zu stärken , daß wir nur die Städte und Landgemeinden Ostfrankens zu einem Tag berufen .
Wahre Gemeinfreiheit kann nicht bestehen mit bevorrechteten Ständen in ihr .
Sie sind in ihrem Leib ein ewig schwärend Gift . "
Seine Vorstellungen machten einen sichtlichen Eindruck .
Der Pfarrer Bubenleben aber zerstörte ihn , 565 indem er , den Geistlichen herauskehrend , sprach :
" Es ist keiner unter uns , der nicht gleich dem Bruder Geier von dem Siege unserer Waffen überzeugt wäre .
Noch steht unsere Macht unerschüttert da und wird es bleiben .
Christenpflicht aber ist es , das Blutvergießen zu verhindern , wenn es in unserer Macht steht .
Der Landtag gewährt uns das Mittel dazu .
Berufen wir ihn nach dem Vorschlage des Stadtschreibers , so werden wir , ohne uns etwas zu vergeben noch zu verlieren , allen Streit zwischen uns und den Herren gütlich und friedlich schlichten .
Eile tut Not . "
Florian Geier vermochte nicht durchzudringen und er entfernte sich mit dem bitteren Gefühl , daß seine tiefere Erkenntnis wieder einmal an dem stumpfen Verstande und hinterehaltigen Gedanken gescheitert sei .
Es wurde festgestellt , daß der Landtag in Schweinfurt stattfinden und bereits am 1. Juni eröffnet werden sollte .
Die Einladungen ergingen nach dem Vorschlage des Stadtschreibers , der es trotz des hartnäckigen Widerstandes des Altbürgermeisters Kampf durchsetzte , daß dem Bischof Konrad die Einladung zu besonderer Ehrung durch zwei Gesandte überbracht würde .
Der eine davon war der junge Spalt .
Sie mußten aber unverrichteter Sache umkehren , denn der Landgraf Ludwig von der Pfalz , der im Begriff stand , seine Streitmacht mit der des Truchseß von Waldburg zu vereinigen , verlegte ihnen den Weg .
In Würzburg tobte das Volk mit Furie durch die Gassen , als des Bischofs Einladung ruchbar wurde .
Die Krämer schlossen hastig ihre Läden .
Einigen Herren von den Geschlechtern , die der erhitzten Menge begegneten , wurde übel mitgespielt .
Auf dem Grünen Markt bei der schönen gotischen Marienkirche verbrannte sie unter Gejohl eine aus Stroh und Lumpen zusammengeflickte Puppe , welche den Bischof Konrad darstellte .
Dann zog sie vor das Rathaus und warf die Fenster ein .
Bürgermeister und Rat hielten sich versteckt und kamen erst wieder hervor , als 566 das Volk , des Lärmens müde , in die Schänken sich verlaufen hatte .
Der oberste Hauptmann der Schwarzen Schar sollte mit Jakob Kohl und noch Zwei als Vertreter des Fränkischen Heeres zum Landtag reiten .
Er weigerte sich ; es sei des Schlagens , nicht des Tagens Zeit .
Gegen den Bruder Ambrosius , der sein ganzes Vertrauen besaß , äußerte er , als dieser ihm zuredete :
" Fliegen meine Bolzen über das Ziel hinaus , so ist das kein großer Schaden , fallen sie aber vor dem Ziel matt zu Boden , so treffe ich es immer .
Warum schicken sie nicht den Bubenleben oder einen anderen , der wie er die Weisheit mit Löffeln gefressen hat ? "
" Weil sie einen Mann wollen , dessen Rede ebenso schlagfertig wie sein Schwert ist , und der selbst dem Feind Achtung abnötigt " , antwortete Bruder Ambrosius .
Auch dieses Mal ordnete sich Florian Geier der Gesamtheit unter .
Er gestand aber dem Bruder Ambrosius , daß er es schweren Herzens tue .
" Ging_es in die Schlacht , ich wäre fröhlichen Sinnes " , sagte er , als er am letzten Maitage zum Ritt nach Schweinfurt seinen Rappen bestieg .
Die Bürgerschaft der freien Reichsstadt am Main hatte alle Türme mit Fahnen geschmückt , und auf dem Turm der alten Johanniskirche flatterte ihr Wappen : der schwarze Adler im silbernen Felde .
Zinkenisten bliesen über den Toren die einreitenden Gesandten an .
Es waren ihrer jedoch kaum zwanzig , denen die Stadt am nächsten Morgen in dem Saale des alten Rathauses den Ehrenwein kredenzte .
Die kleine Zahl verlor sich gleichsam in dem weiten , dämmerigen Raume .
Die Mehrzahl der Abgeordneten hatten die Bauernheere vor Würzburg , Bamberg , in Oberfranken und aus dem Aischgrunde geschickt .
Unter den Städten waren außer Würzburg und Rothenburg nur einige Oberfrankens vertreten , und die hohen adeligen Herren hatten auf die Einladung gar nicht einmal geantwortet ; nur der 567 Markgraf Kasimir hatte geschrieben , daß er kommen würde , wenn es seine Zeit gestattete .
Rothenburg hatte Ritter Stephan von Menzingen gesendet , ihm jedoch den Bauernfeind Hieronymus Hassel als Gegengewicht angehängt .
" Die Kalendermacher müssen Regen angesagt haben , daß die Laubfrösche nicht die Köpfe aus dem Pfuhl herausstecken . "
So begrüßte Herr Stephan , auf die Städter anspielend , Florian Geier .
Ihn in eine der tiefen Fensternisschen ziehend , fuhr er fort : " Wer hat nun Recht behalten ?
Ihr sehet , daß auf die Städte kein Verlaß ist .
Ich habe auf meine eigene Hand an den Markgrafen Kasimir geschrieben ; er ist einem Bündnis mit der fränkischen Bauernschaft nicht abgeneigt .
Er will ja auch hierher kommen , wie Ihr hörtet . "
" Ja , weil ihn der Gregor und der lange Lienhart wie ein Krebs zwischen ihre Scheren zu nehmen drohen " , erwiderte Florian Geier spöttisch .
In der Tat hatte er vor ihnen ohne Säumen den Rückzug angetreten und schon anderen Tages erfuhren die Abgeordneten , daß er der Versammlung zu Würzburg die Versicherung seiner wohlwollenden Gesinnung und seiner Geneigtheit , mit ihr zu einer Verständigung , ja zu einem Bündnis zu gelangen , übermittelt habe .
Zugleich rief diese die Hauptleute in das Lager zurück .
Daraufhin 1öste die mißlungene Tagsatzung sich auf , nachdem sie Stephan von Menzingen und Florian Geier beauftragt hatte , den Frieden mit dem Markgrafen zu vereinbaren .
Um dessen sicheres Geleit abzuwarten , begaben sich beide nach Rothenburg , wo sie dem markgräflichen Hauptquartier näher als in Schweinfurt waren .
Die nach Würzburg zurückkehrenden Gesandten - es war am Freitag vor dem Pfingstfeste - sahen den westlichen Horizont vor sich von einer großen Feuersbrunst gerötet .
Auch die Rothenburger , die , wie Gregor , zurückberufen worden , um nach Königshofen zu ziehen , 568 gewahrten den unheimlichen Gleisch am Himmel .
Eine bange Ahnung trieb den langen Lienhart und Leonhard Metzler zur Eile und sie zogen stark für und für die Tauber abwärts .
569 Auf dem Hauptmarkte von Rothenburg hatte sich eine große Menge von Bürgern und Bauern angesammelt und aus den Fenstern ringsum schauten Menschen heraus .
Es war am Morgen des Sonntags Kantate , dem 14. Mai , und sonntäglich hatten die Menschen sich herausgeputzt , insonderheit die Frauen und Fräulein an den offenen Fenstern .
Sonntäglich war auch die Stimmung und hauptsächlich die zahlreichen Handwerksknechte gewährten ihrem derben Humor freies Feld , unter ihnen Kaspar Etschlich .
Die Menge erwartete ein Schauspiel .
Die Gesandtschaft des fränkischen Heeres , die bereits am Tage vorher ihre Beglaubigungsschreiben samt den Artikeln überreicht hatte , sollte vor Rat und Ausschuß erscheinen , um auf ihre Forderungen Bescheid zu erhalten .
Der Rat seinerseits hatte Florian Geier und dem Schultheißen Pezold in dem bescheidenen Gasthof auf der Würzburger Gasse , wo sie abgestiegen waren und mit ihren Begleitern auf der Stadt Kosten zehrten , als Ehrengeschenk je ein Meßgewand von schwerem Samt mit einem silbernen Christus daran überreichen lassen .
Auch hatte er Boten auf alle Dörfer des Gebiets geschickt , damit die Gemeinderäte ein oder zwei Mitglieder auf diesen Sonntag nach Rothenburg abordneten .
Die Gesandten hörten erst noch in St. Jakob die Predigt des Dr. Deutschlein .
492 Die schärfsten Glossen , mit denen Kaspar Etschlich seine Freunde unterhielt , kritisierten die patrizischen Fräulein und insbesondere die schöne Gabriele und Sabine , die an einem Fenster im Hause Konrad Eberhards sichtbar waren .
Sabine von Muschlor betrachtete das Treiben auf dem Marktplatz weniger teilnahmslos , als ihre gewöhnliche Art war .
Ihre Vermählung mit dem obersten Stadthauptmann Albrecht von Adelsheim war wegen der unruhigen Zeiten aufgeschoben worden und sie ließ sich die spöttelnde Bemerkung ihrer Freundin gefallen , daß die Verzögerung ihr willkommen wäre wie die Sommerferien , als sie beide noch Klosterschülerinnen gewesen .
" Da kommt der Ritter von Menzingen , " äußerte Sabine .
" Was er für einen stolzen Gang hat !
Und wie biedermännisch er auf die Grüße dankt ! "
Die schöne Gabriele krümmte die weiche Wellenlinie ihres dunkelroten Mundes verächtlich .
Ihre feindselige Gesinnung gegen alles , was den Namen Menzingen trug , hatte sich noch höher gesteigert , seitdem die Boten des Ausschusses durch ihre Verwendung den wilden Zeisolf aus den Händen der Bauern gerettet hatten .
Und diese Gesinnung teilten Erasmus von Muschlor und ihr Vormund von ganzem Herzen und liehen darum den Ratschlägen ihres feinen Kopfes ein williges Ohr .
Wenn die Leidenschaft den Verstand der Männer verwirrt , so schärft sie den der Weiber .
Konrad Eberhard , der hinter den beiden Mädchen stand , beugte sich über deren Köpfe vor und äußerte , von Menzingen mit den Blicken verfolgend : " Der echte Volksverführer !
Wie ich höre , ist er gleich nach Ankunft der Gesandtschaft zu ihr auf die Herberge gegangen und hat lange mit ihr verhandelt .
Und der Rat wird in den sauren Apfel beißen müssen .
Denn keine Hilfe , wohin er sich auch gewendet hat , weder bei Nürnberg , noch bei dem Markgrafen , noch bei dem Schwäbischen Bunde . " 493 " Noch bei ihm selbst , damit hättet Ihr beginnen sollen , " ergänzte Gabriele , indem sie die feine , leicht gebogene Nase geringschätzig krauste .
" O , wir wissen ja , daß die Herren nicht müßig gewesen sind mit Beraten , wie in der Ratsstube , so auf der Trinkstube , daß sie Beschlüsse gefaßt haben von früh bis spät , aber ausgeführt ist keiner worden . "
" Weil sie halte unausführbar waren , " erklärte der ehemalige zweite Bürgermeister .
" Nicht alle , " wandte sein Mündel ein .
" Wie zu Anfang voriger Woche der wüste Bauernhaufe von der Tauber uns einen Besuch abstattete und zugleich ein anderer aus unserem eigenen Landgebiet vor dem Spitaltor stand , da wußte der Rat den Umstand gar klug zu nützen , nachdem er den einen aus der Stadt geschafft und den anderen zum Abzug bewogen hatte .
Ihr wisset , wie er die Bürgerschaft in die Waffen rief , um dem Unfug in der Stadt zu steuern , und wie er alles geistliche Hab , Gut und Besitztum zu Händen der Stadt nahm , um es vor Plünderung und Verzettelung zu behüten . "
" Wofür dem Jörg Bermeter alle nachfolgenden Bürgermeister dankbar sein werden , " schaltete Herr Konrad ein und Gabriele fuhr fort :
" Warum benutzte er nicht gleich die Macht , um die Hauptursäger zu greifen und in den Turm zu werfen ?
Ihr würdet gewagt haben , und es war nicht einmal ein gar so groß Wagstück .
Denn die Angst vor den Bauern liegt allen , die irgend etwas zu verlieren haben , in den Gliedern und treibt sie unter die Flügel des Rats als wie die Küchlein unter die der Henne , wann ein Habicht in der Luft sich zeigt . "
" Und so ist es noch , " stimmte ihr der Vormund mit einem bösen lautlosen Lachen bei .
" Und die Angst vor den Bauern läßt den Menzingen nicht durchdringen .
Denn diese werden ihm zu Liebe nicht den Rat stürzen , wenn er auf ihre Forderungen eingeht . " 494 " Ein Bündnis mit den Bauern , das wäre die Krone der Schmach , " rief Gabriele mit flammendem Gesicht .
" Bündnisse werden nur geschlossen , um gebrochen zu werden , " sagte Konrad Eberhard leise .
Laut fuhr er fort : " Ich kann mir nicht vorstellen , daß der Geier von Geiersberg es aus anderen Gründen mit den Bauern hält , als weil er ehrgeizig ist .
Das ist kein starkes Band und könnte jetzt um so leichter zu zerreißen sein , als ich hörte , daß jener selbe Bauernhaufe , der uns heimsuchte , auf dem Rückweg nach Würzburg ihm seine Burg Giebelstadt zerstört habe . "
" O , ist das aber schändlich , " wallte Sabine auf , und Gabriele lachte spöttisch .
Das harmonische Geläute von St .
Jakob klang in ihr Lachen hinein .
Die Menschen drängten nach dem oberen Ende des Marktes , und nicht lange , so erschienen die bäuerlichen Gesandten zwischen der Trinkstube und dem Rathause .
Sie trugen sämtlich ihre Brustharnische , das Schwert an der Seite und die Morgensonne spiegelte sich in den Eisenhüten .
Selbst der Pfarrer Denner hatte den Panzer über den Chorrock geschnallt ; Pezolds Brust zierte die goldene Kette des Schultheißen von Ochsenfurt .
Jubelnde Zurufe begrüßten und begleiteten sie zum Rathause .
Viele reichten dem Pfarrer und dem langen Lienhart , die in der Stadt allgemein bekannt waren , die Hände .
Aus den Fenstern der Patrizierhäuser aber begrüßten keine Zurufe noch wehende Tüchlein oder gar Blumen die in rauher Schlichtheit und mit ernsten Mienen einherschreitenden Boten der Bauernschaft .
Es war aber hauptsächlich Florian Geier , auf den sich neugierig alle Blicke spannten , so auch die Sabines und ihrer Freundin .
Jene beugte sich unwillkürlich immer weiter über die Fensterbrüstung vor und ihre blauen Augen begannen zu glänzen , während die Stirn der schönen Gabriele sich mehr und mehr verfinsterte .
" Welch ein schöner Mann ! " flüsterte Sabine und es 495 klang wie ein Seufzer von ihren halbgeöffneten Lippen , als der Gegenstand ihrer Bewunderung im Portal des Rathauses verschwand .
Erst jetzt sah sie auf ihre Freundin und war betroffen über deren bewölkte Brauen und die Starrheit ihrer auf das Rathaus gerichteten Augen .
" Aber Gabriele , wie kannst Du nur ? " fragte sie vorwurfsvoll .
" Was ist ? " fuhr jene auf .
" Ha , so , Du bist zum Feind übergelaufen und schmachtest zu seinen Füßen . "
Mit einem scharfen Lachen warf sie sich auf ihren Stuhl gegen die Lehne zurück , " Ich wüßte keinen , der sich ihm vergleichen könnte , " antwortete Sabine , indem sie ein wenig rot wurde .
" Der muß jedem Mädchen gefallen .
Welch stolz gebietende Mannheit ! "
Sinnend schaute sie in die Weite und bemerkte nicht , daß Gabriele sie mit fast drohenden Augen beobachtete .
" Du bist närrisch geworden , " sagte Gabriele kalt .
Unterdessen waren die Abgesandten der Bauernschaft vor Räte und Ausschuß getreten , welche in dem großen länglichen Saale versammelt waren , in dem vor noch nicht drei Wochen die neugewählten Körperschaften den Amtseid geleistet hatten .
Die Ratsherren trugen alle die lange schwarze Amtsrobe und das flache schwarze Barett .
Georg Bermeter , der Bürgermeister , nahm den erhöhten Steinsitz ein ; auf den um eine Stufe niedrigeren Schöffenbänken zu beiden Seiten hatten die dreizehn Mitglieder des Inneren Rates Platz genommen ; vor den steinernen Schranken auf eichenen Bänken an den Wänden entlang rechts der Äußere Rat , links der Ausschuß .
Für die Gesandten standen innerhalb der Schranken Stühle mit hohen Lehnen bereit .
Florian Geier begrüßte die Versammlung mit ritterlichem Anstande und begann von der Bedeutung des zu schließenden Bündnisses zu reden .
Er sprach schlicht und klar , aber mit großem Ernst und Nachdruck .
496 " Als Freunde und christliche liebe Brüder vereinigen wir uns , " so sprach er , " um einen Vertrag , der vor allen Dingen dahin sich erstreckt , daß das göttliche Wort , das heilige Evangelium , frei , lauter , klar , ohne menschlichen Zusatz gepredigt und erhalten werde .
Es darf nicht gestattet werden , daß seine Feinde dasselbe fernerhin unterdrücken ; denn nur so wird auch der einfältige Mann zur rechten Erkenntnis desselben kommen .
Der arme , gemeine Mann ist aber seit langer Zeit mit ungewöhnlichen , unziemlichen Diensten , Fronen , Lasten und Beschwerden überhäuft worden , wie Ihr am besten wissen werdet .
Damit aber auch der Arme sein Brot erwerbe und nicht an den Bettelstab gewiesen werde , so ist es der Wille unserer Bruderschaft , daß bis zum Ausgang der Sachen denselben niemand zu bedrängen wage .
Nicht Zins , Geilt , Rente , Handlohn , Hauptrecht , Zehnter oder dergleichen werde gegeben bis zur Reformation durch das Evangelium .
Was dieses umstößt , soll umgestoßen bleiben , was dieses aufrichtet , soll aufgerichtet bleiben .
Wir haben dieses wohlüberlegt beschlossen , damit die Sache desto eher zum Austrag kommen möchte . "
Da rauschte es auf durch den Saal ; auf den Bänken des Ausschusses ertönte Beifall , auf denen der Räte Seufzen , Murren , Widerspruch .
Florian Geier erhob seine Stimme und erklärte , daß es keineswegs die Absicht der Bauernschaft sei , die Bürden des Volkes ganz aufzuheben ; es sollten vielmehr in jeder Stadt Rat , Ausschuß und Gemeinde über das , was zur Erhaltung der Stadt notwendig sei , sich verständigen und so viel als Steuer festsetzen .
Auch wolle die Bruderschaft nicht , daß die Obrigkeit einer Stadt ihres Amtes , das sie bisher mit dem Willen der Gemeinde ausübte , entsetzt werde .
Es solle ihr vielmehr gehorsamt werden und wer dawider handle und sich empöre , der werde nach Erkenntnis der Hauptleute des hellen Haufens scharf gestraft werden .
Wenn aber eine ganze Gemeinde 497 gegen ihren Rat Aufruhr erhöbe , so werde ihm die Hilfe der verbündeten Bauernschaft nicht mangeln .
Er schloß :
" Die Güter der Geistlichen dürfen nicht mutwillig zerstört werden , sondern man soll einige redliche Männer verordnen , die sie unter der Aufsicht des Rates und der Gemeinde einziehen und verwahren , so vorteilhaft wie es nur sein kann , und zwar zum Nutzen der ganzen Bruderschaft .
Doch bedenket aber , daß auch die Geistlichen Christenmenschen sind .
Es ist Unrecht , sie mit schnöden Worten und unbilligen Handlungen zu kränken .
Ihr dürfet sie nicht ganz an den Bettelstab weisen , sondern so viel müsset Ihr ihnen zuteilen , als zur Leibesnahrung gehört . "
Bürgermeister und Räte staken in einer argen Klemme .
Da sie kein Handwerk betrieben , sondern auf ihre Einkünfte aus ihren Gütern angewiesen waren , wovon sollten sie leben , wenn keine Gülten , Zehnten und Rentenbriefe mehr bezahlt würden ?
Gegen das Bündnis mit dem fränkischen Heere sich zu wehren , fühlten sie sich zu ohnmächtig .
Wohin sie auch die Blicke wendeten , es schaute nur das eine Gute aus der Bruderschaft heraus , daß dieselbe , wie Florian Geier versprochen hatte , Menzingen und dessen Partei hindern würde , ihre Macht umzustürzen .
Vor dem Schwäbischen Bunde , dessen Mitglied die Stadt war , konnte man sich wohl durch den Zwang der Notwendigkeit rechtfertigen .
Der Schultheiß Pezold kam ihnen zu Hilfe :
Es stehe nicht in der Macht der Gesandten , den Artikel über die einstweilige Aufhebung der Zehnten und Zinsen zu verändern , erklärte er und bat sie , ihn nicht zu schwer zu nehmen .
" Denn es läßt sich voraussehen , " fuhr er fort , " daß die Sache bald verglichen wird .
Nicht deswegen haben wir den Aufruhr begonnen , daß gar keine Geilt oder Rent mehr gegeben werde , sondern daß man sich nach der Billigkeit darüber vergleiche .
Alles zu verweigern , wäre nicht christlich .
Wir ersuchen Euch , drei oder vier aus Eurer Mitte zu uns zu senden , damit sie 498 in unserem Rate eine Stimme haben .
Das würde Eure Sachen fördern .
Sollte sich der Krieg in die Länge ziehen , so werden die Hauptleute und Räte ein Mittel finden , die harte Sache zu milderen .
Auch andere Herrschaften und Herren vom Adel , denen es sehr beschwerlich war , haben sich gefügt .
Wenn wir eigenmächtig etwas ändern , so würde man uns bei der Rückkehr im Lager die Köpfe abhauen . "
Einen letzten Trost gewährte er ihnen durch die Beteuerung , daß sie mit dem wegen der Weinsberger Tat gefürchteten Haufen der Odenwälder und Neckartaler nur so weit verbündet würden , als sie , die Franken , es wären .
Darauf ergaben sich Bürgermeister und Rat schweren Herzens und nahmen samt dem Ausschuss durch Abstimmung die Artikel der Bauernschaft an .
Auch die beiden Geschütze mit Zubehör , welche die Gesandten verlangten , wurden bewilligt .
Zum Schlusse beantragte Florian Geier , einen Tag anzuberaumen , an dem Rat , Ausschuß und Gemeinde die Pflicht der Bruderschaft den verbündeten Bauern schwören und dagegen die Gesandten in deren Namen den Eid der Treue ablegen sollten .
Es wurde dazu der nächste Morgen angesetzt .
Die Wahl der städtischen Vertreter ging nicht glatt von statten .
Denn in der Befürchtung , als Sündenbock dienen zu müssen , wenn die Sache schief ging , wollte keiner die Wahl annehmen .
Der eine entschuldigte sich mit der nahen Niederkunft seines Weibes , ein anderer , weil er als Junggeselle zu solchen Dingen nichts nütze sei .
Die Anhänger der alten Partei erklärten , daß sie sich lieber in den tiefsten Turm werfen lassen wollten .
Stephan von Menzingen lehnte die Wahl ab , weil er argwöhnte , daß man ihn auf diese Weise aus der Stadt entfernen wollte , was er allerdings nicht verlautbarte .
Nur der Altbürgermeister Ehrenfried Kampf , stets um das Wohl seiner Vaterstadt redlich bemüht , nahm die Wahl an , obwohl auch seine Gattin ihrer Entbindung demnächst 499 entgegensah .
Er verlangte jedoch ausdrücklich einen Gefährten vom Rat , und so wurde ihm der junge Spalt beigegeben .
Man ließ es bei diesen beiden Vertretern der Stadt sein Bewenden haben .
Georg Bermeter befahl jetzt , die Boten der Landgemeinden , die schon lange auf dem Flur warteten , in den Saal zu rufen .
Es waren durchweg ältere und schon bejahrte Männer , unter ihnen der Dorfmeister Wendel Heim und Jörg Buchwalder aus Ottenhofen .
Die Jugend war bei den Fahnen .
Florian Geier stieg auf eine Bank und , wie vorhin zu den Bürgern , so sprach er jetzt , nur noch verständlicher und eindringlicher , zu den Bauern , nachdem er ihnen den Bund mit der Stadt angezeigt hatte , von den einzelnen Bedingungen des Vertrages und ermahnte sie , dem zu gehorchen , was Rat und Gemeinde zur Handhabung des Rechts , des Friedens und des allgemeinen Besten beschließen würde .
Er riet ihnen , in allen Dörfern und Weilern Hauptleute zur Aufrechterhaltung der Ruhe zu wählen und empfahl ihnen , durch die Flure streng Acht geben zu lassen , daß an Äckern , Wiesen , Weiden und Wäldern kein Schaden geschähe .
Die Bauern hörten mit gespannten Blicken in lautloser Stille zu , und war aus ihren Mienen nicht zu entnehmen , welchen Eindruck die Rede auf sie machte .
Sie blieben auch stumm , nachdem Herr Florian von der Bank gestiegen war .
Als nun der Bürgermeister sie aufforderte , sich zu äußern , wenn sie etwas zu bemerken hätten , da richteten sich wie auf Verabredung alle Augen auf Jörg Buchwalder , welcher der Älteste von ihnen war .
Dieser räusperte sich , strich sich langsam rückwärts über das graue Haar und sagte , seine etwas gebeugte Gestalt aufrichtend :
" Ehrsame , günstige , liebe Herren !
Es ist halte so , daß uns der Bund mit unseren fränkischen Brüdern recht anstehet .
Und wir getrosten uns , daß sie und unsere eigenen Brüder und Söhne die Wehr , zu der sie um 500 unser aller großen Not Willen gegriffen haben , nicht eher aus der Hand legen werden , als bis alles zwischen uns und den Herren ist geschlichtet und geordnet nach der Gerechtigkeit . "
Dazu nickten die anderen ernst und bedächtig und Georg von Bermeter entließ sie mit dem Gebot , am anderen Morgen 500 bis 600 Mann in Harnisch und Wehr zu Gattenhofe an der Straße nach Würzburg zu stellen , um die Geschütze der Stadt zu geleiten .
Ungeschickt vorsichtig auftretend , wie sie in den Saal gekommen waren , entfernten sie sich .
Sebastian Rabe und der lange Lienhart folgten ihnen , um ihren Bekannten die Hand zu drücken .
Vor dem Rathause trafen sie mit Buchwalder und Wendel Heim zusammen , auf den Kaspar Etschlich gewartet hatte .
Hans Kretzer kam dazu und lud sie alle zu einem Trunk in seinen Roten Hähne ein .
Die beiden Bauern entschuldigten sich , sie müßten ohne Verzug nach Hause , um die Geleitsmannschaft für die Geschütze zu bestimmen .
Kaspar , dem der lange Lienhart fast den Arm aus dem Gelenk schüttelte , horchte hoch auf .
Er wollte Heim nach Ohrenbach begleiten und lehnte den Trunk deshalb ebenfalls ab .
" Nix da " , widersprach der lange Lienhart .
" Solch Unkräutlein wie Du muß rechtschaffen begossen werden , damit es einen ordentlichen Wachstum kriegt . "
Kaspar maß ihn mit blinzelnden Augen von Kopf bis Fuß und versetzte trocken :
" Man merkt es an Dir , daß es hilft . "
" Gott erhalte Dir Dein verhauenes Maul , Brüderlein " , lachte der riesige Kriegsgeselle und faßte Kaspar unter den Arm , um ihn mit sich zu ziehen .
Der Tuchscherer aber sträubte sich .
Der andere ließ ihn fahren , indem er mit einem schlauen Gesicht rief :
" Ist das ein Kerl !
Es brennt und er will nicht löschen . -
Nun , dann grüß dem Simon seine Leute von ihm ; seine Haut ist halte noch so heil , wie er sie von Haus 501 mitgebracht hat .
Und dem Maidelen sage , daß uns diesmal der Rosenberg nicht auswischen soll .
Wir haben ihn fest auf dem Marienberg . "
" Aber Ihr habet den Marienberg nicht " , spottete Kaspar und entfernte sich mit Wendel Heim , wandte sich jedoch noch einmal um und rief : " Ich sehe Dich noch eher , als Du abreitest . "
Ja , das Feuer brannte immer noch in seinem Herzen .
Allein wohl tat es ihm nicht .
So oft er auch Sonntags nach Ohrenbach gewandert war , so hatte er doch bisher aus dem Verhalten seiner hübschen Base kein Wahrzeichen zu erspähen vermocht , daß sie ihm anders als schwesterlich zugetan sei .
Sie hatte ihn gern , wie auch der Oheim , die Bäuerin und ihre Kinder über seine Besuche sich freuten .
Er war ja immer so lustig - um seine unerwiderte Liebe zu verbergen .
Nachgerade begann er sich wie unsinnig vorzukommen , daß er immer wieder nach Ohrenbach lief , wo seiner nichts als Schmerzen warteten .
Er wollte ein Ende machen , zumal Käthe weder seines , noch überhaupt eines Schutzes mehr bedurfte , weshalb auch ihr Bruder Andreas auf seine Pfarre zurückgekehrt war und nur noch dann und wann zu einer Predigt nach Ohrenbach kam .
Im äußersten Notfalle wäre ihr Konz Hart schneller zur Hand gewesen als er .
Denn Konz Hart war nach Abzug der Rothenburger Mannen in Ohrenbach zurückgeblieben und Käthe hatte ihn in Dienst genommen .
Mit seiner und Friedels Arbeit ging die Landwirtschaft unter ihrer festen und umsichtigen Leitung so ruhig weiter , als ob ihr Bruder Simon nicht abwesend gewesen wäre .
Sie hatte überhaupt schon längst nichts mehr für ihre Sicherheit zu befürchten .
Der Schultheiß von Endsee hatte bei dem allgemeinen Aufstand Bedenken getragen , die Verlegenheiten des Rates zu vermehren , indem er nach Käthe greifen ließ .
Aus demselben Grunde hatte er es auch in der Angelegenheit des Pfarrers Buckel bei 502 einem wirkungslosen Mandat an die Gemeinde , den Vertriebenen wieder aufzunehmen , bewenden lassen .
Aufgeschoben war ja nicht aufgehoben .
Das war ihm freilich nicht in den Sinn gekommen , daß ihm ein Gleiches wie dem Pfarrer geschehen könnte .
Als Kaspar aus seiner Grübelei , in der er neben dem Dorfmeister herging , einen Blick auf das Schloß richtete , das sonst ein so schmuckes Wahrzeichen der Landschaft gewesen war , sah er nur noch rauchgeschwärzte Ruinen durch Wald überragen .
Die Marodebrüder von der Tauber hatten nach ihrer Entfernung aus Rothenburg mit Feuer und Schwert an das Schloß von Endsee gepocht und es verwüstet wie später Giebelstadt .
Dem Schultheiß Wernizer hatten sie freien Abzug nach Rothenburg gewährt , wo er schon vorher dem Pfarrer Buckel durch seine Vermittlung die gerade erledigte Kaplanstelle an der Marinkapelle auf dem Kapellenplatz verschafft hatte .
Der ehrwürdige Herr hatte dort nichts weiter zu tun , als täglich eine Frühmesse vor den 12 bis 14 Pilgrimen und armen Leuten zu lesen , welche in dem mit der Kapelle verbundenen Seelhaus drei Tage lang frei Obdach , Holz , Salz und Licht erhielten .
Apollonia war zu ihrem Kinde nach Reichardtsrode gezogen .
Als Kaspar mit Wendel Heim in Ohrenbach ankam , hatte er sich zu einem festen Entschluß durchgegrübelt .
Es sollte dieses sein letzter Martergang sein .
Er bestellte dem alten Neuffer , der mit Nachbarn auf der Bank unter der Linde saß , nur flüchtig den ihm durch den langen Lienhart aufgetragenen Gruß Simons und ging nach dem Gehöft , es Wendel Heim überlassend , das Bündnis mit dem Fränkischen Heere und was damit zusammenhing , ausführlich zu berichten .
Der kleine Martin und sein Schwesterlein , die auf dem Dorfplatze spielten , kamen mit lachenden Gesichtern zu Kaspar herangehüpft .
Er tätschelte sie , nahm das Mädel auf den Arm , das Büblein an die Hand und trat 503 mit ihnen scherzend auf dem Hofe in die große Stube .
" Na , grüß Gott , da bin ich halte wieder einmal " , rief er heiter den beiden Schwägerinnen zu und gab jeder eine Hand , nachdem er die kleine Ursel auf die Füßchen gestellt hatte .
Er merkte es beiden an , daß er sie aus stillem Nachhängen ihrer Gedanken , dem sie sich in der Ruhe des Sonntag-Nachmittags überlassen , aufgestört hatte .
Worüber Käthe gesonnen hatte , verriet ihm ihr noch wehmütig verschleierter Blick .
Sie hatte ja auch nur die Sonntagsruhe , um an etwas anderes als die Wirtschaft , um an Hans Lautner denken zu können .
" Es ist gescheit , daß Du gekommen bist ; was schaffst ? " äußerte die auf der Ofenbank sitzende Bäuerin in ihrem etwas singenden Ton .
Ihr Gesicht war noch schmäler und sorgenvoller geworden als es früher gewesen war .
" Gutes ! " antwortete Kaspar mit einer zu starken Fröhlichkeit .
" Der Simon läßt grüßen , und hat er bisher nicht einmal einen Ritz weggekriegt . "
Die Nachricht belebte beide .
" Gott sei Lob und Dank " , rief Frau Ursel aus voller Brust , zog die Kinder zu sich heran und sagte ihnen , daß der Vater sie grüßen lasse .
" Kommt er denn bald heim und bringt mir was mit ? " fragte der Knabe .
Käthe lud ihren Vetter ein , sich zu ihr auf die Fensterbank zu setzen und zu erzählen .
Er berichtete denn auch , wie er dem langen Lienhart in Rothenburg begegnet sei und was diesen dort hingeführt hätte .
" Der Krieg ist also noch nicht am Ende ! " seufzte die Bäuerin .
" Aber wohl bald " , tröstete Kaspar .
" Denn jetzt wird es also recht zugehen , daß die Unsrigen mit stärkerer Kraft zuschlagen . "
" O " , stöhnte Simons Frau abermals , " wie viel Leben wird es noch kosten !
Ich wollte , daß Ihr Mannsleute es einmal aushalten müßtet wie wir , jeden Tag Euch 504 zu fragen : lebt er noch oder ist er allbereits tot ?
Haben die Kinder noch einen Vater oder nicht ?
Ihr würdet das Raufen wohl lassen .
Und es ist doch halte alles vergebens . "
" Nein , gewißlich nicht " , versicherte Kaspar .
" Unsere schweren Stücke , die morgen nach Würzburg abgehen , werden den Kehraus aufspielen .
Und dabei fallt es mir ein .
Der lange Lienhart erzählte , daß der Rosenberger auch auf dem Marienberg ist .
Da hätte ich halte Lust , auch mitzuziehen . "
" Wenn es bloß darum sein soll " , äußerte Käthe mit einem leichten Achselzucken .
" Nicht bloß darum .
Ich bin hier , ich meine in Rothenburg , keinem mehr was nütz . "
" Und an Deinen Vater denkst nicht ? " fragte sie vorwurfsvoll .
" O , wohl , aber er wird nicht dawider sein .
Denn auch er braucht mich nicht mehr .
Von wegen dem Krieg ist mit Handel und Wandel überhaupt nicht mehr viel los , und was unser Gewerbe als Tucher ist , das steht jetzt ganz still . "
" Gehe , glaube es ihm doch nicht , daß er fort will " , mischte sich Frau Ursel ein .
" Er hat bloß wieder seinen Spaß mit uns . "
" Mit nichten , es ist mein voller Ernst " , versicherte Kaspar .
Käthe schaute ihn mit ihren klaren Augen durchdringend an .
Langsam sagte sie :
" Freilich , wenn es so steht !
Aber bloß darum ? "
Er hielt ihren forschenden Blick nicht aus , sondern wandte die Augen ab .
Ihre braunen Wangen röteten sich ein wenig höher , aber sie schwieg .
Wenn sie nur ein einziges Wort gesagt hätte , aus dem er hätte entnehmen können , daß seine Absicht ihr leid täte , so würde er dieselbe aufgegeben haben , mit tausend Freuden .
Er wartete vergebens .
Zwischen ihren zusammenfließenden Brauen stand eine tiefe Falte .
Sie erriet ja nur zu gut , was 505 ihn wegtrieb ; allein sie konnte ihm seinen Wunsch nicht gewähren , und er tat ihr leid .
" Nun , denn ist das noch so , " meinte Frau Ursel kopfschüttelnd und stand auf , um das Vesperbrot zu besorgen .
Darüber kam Konz Hart in die Stube .
Das war nicht mehr jene schlotternde Hungergestalt , die in den ersten Tagen des Jahres mit Weib und Kind ausgetrieben worden .
Er war jetzt gut genährt und muskulös , sein Gesicht aber war unheimlich finster .
Es erzählte die Geschichte seines schweren Schicksals .
" Was gibt es , Konz ? " fragte Käthe .
" Ja , schau , " versetzte er und schob verdrießlich an seiner Kappe hin und her .
" Der Dorfmeister hat mich auch ausgemustert , daß ich mit den Geschützen morgen nach Würzburg soll . "
" Aber das ist schlimm , " rief Käthe .
" Just wo wir mit dem Heu alle Hände voll zu tun haben !
Aber was kann da einer machen ?
Was sein muß , das muß halte sein . "
" Freilich , das muß sein ; aber der Donner soll dreinschlagen , daß es just so trifft , " entgegnete Konz mit gerunzelter Stirn .
" Nun , Käthe , " mischte Kaspar sich ein , " wenn der Konz so schwer abkömmlich ist , ich wüßte wohl einen Ausweg .
Gehe zum Dorfmeister , Konz , und sage ihm , daß ich für Dich eintreten will und daß ich morgen in Gattenhofe pünktlich zur Stelle sein werde .
Oder vielleicht , daß die Käthe mich lieber als Knecht für die Heuaust dingt ? "
Er lachte gezwungen .
Käthe lachte nicht .
Sie reichte Kaspar die Hand und drückte ihm kräftig die seinige .
" Da Du so wie so in Krieg willst , nehme ich es an , " sagte sie und fügte mit einem warmen , von Mitleid leise verschleierten Blick hinzu : " Du bist gar gut und vielleicht - vielleicht kann ich es Dir später besser danken als in dieser Stunde ' . "
" Nun , denn gehe ich zum Dorfmeister , " sagte Konz und verließ die Stube .
506 " Ja , es hat jetzt jeder seinen Willen , juch , " rief Kaspar , so lustig , als ob ihm das größte Glück widerfahren wäre .
- Mittlerweile waren Florian Geier und Pezold , nachdem sie sich in ihrer Herberge der Panzer entledigt hatten , einer Einladung Stephans von Menzingen zum Mittagsmahl in seinem Hause gefolgt .
Der Pfarrer Denner hatte sich entschuldigt ; er war zu seiner Pfarrgemeinde nach Leuzenbrunn geritten .
Der alte Rektor Bessenmayer und Valentin Ickelsamer , der lateinische Schulmeister , waren die Tafelgenossen jener .
Die Männer blieben unter sich , nachdem die Hausfrau sie willkommen geheißen hatte .
Wenn ihr Gatte die Gäste bat , fürlieb zu nehmen , so war dieses nicht eine höfliche Lüge .
Denn sein verwöhnter Gaumen hatte die Speisen und Weine ausgewählt .
Er und der Schulrektor ließen jedoch allein den köstlichen Dingen volle Gerechtigkeit widerfahren .
Denn Florian Geier hatte sich selbst zu einem Spartaner erzogen , um von allen materiellen Bedürfnissen unabhängig zu sein , und Valentin Ickelsamer , der unter beschränkten Verhältnissen erwachsen war , achtete als Gelehrter die ihm fremd gebliebenen Genüsse nicht .
Der Schultheiß von Ochsenfurt nötigte dem Gastgeber mehr als einmal ein mitleidiges Lächeln ab durch seinen gesunden unterschiedslosen Appetit , mit dem er Speisen und Getränken zusprach .
Auch hatte er weder Interesse noch Verständnis für die Bemerkungen , mit denen der aufmerksame Wirt nach Art der Feinschmecker die einzelnen Gerichte seinen Gästen empfahl .
" Eigentlich sollte man niemand trauen , der bei Tische ein zugeknöpftes Wesen behauptet , " äußerte er , " denn wer könnte aus seinem Herzen eine Mördergrube machen , der von diesem saftigen Rehrücken genießet ? "
" Da gäbe es wohl manchen in den Räten , den ich auf eine solche schmackhafte Probe stellen möchte , " scherzte der Rektor . 507 " Allerdings wäre es nötig , den heimlich schleichenden Verrat zu enthüllen , " pflichtete Stephan von Menzingen ihm mit ernster Miene bei .
" Schon vorgestern abend , als ich die Freude hatte , den Bruder Geier von Geiersberg von Angesicht zu Angesicht kennen zu lernen , machte ich ihn darauf aufmerksam , daß der Innere Rat die bürgerlichen Männer , welche jüngst in den Äußeren Rat gewählt worden , in den Augen der Bürgerschaft herabzusetzen bemüht ist , indem man ihnen Ämter übertrug , von denen sie nichts verstanden , nichts verstehen konnten . "
" So ist es " , bestätigte der Rektor und Pezold stieß seinen Becher mit dem Rufe auf den Tisch :
" An den Galgen mit den Schleichern ! "
Valentin Ickelsamer fügte hinzu :
" Wir haben es nur vorhin erlebt , wie der Stadtadel die Praktiken übt , in denen bereits das alte Griechenland und Rom erfahren waren .
Nämlich , daß man Männer , deren man sich entledigen will , mit ehrenvollen Aufträgen aus der Stadt schicket . "
" Aber mit mir ist es ihnen mißlungen " , lachte Ritter Stephan und strich sich den Schnurrbart zu beiden Seiten in die Höhe .
Florian Geier blickte mit seinen klaren Augen die anderen scharf an und fragte :
" Soll ich das etwa so verstehen , daß auf die Bundestreue Rothenburgs kein Verlaß sei ? "
Herr Stephan beeilte sich , ihn zu beschwichtigen .
" Nicht doch !
Wenn ich auch sagen muß , daß Rothenburg nicht eher eine feste Säule der Freiheit sein wird , als bis die Geschlechter ganz und gar vom Regiment entfernt sind .
Ich rede frei von der Leber weg . "
" Wahr , " bestätigte der lateinische Schullehrer .
" In unserer Zeit sind nur noch demokratische Republiken möglich . "
" Darum bin ich der Ansicht , daß es gut wäre , wenn die Bauernschaft der Stadt gegenüber noch mehr sich 508 kräftigte , " nahm von Menzingen wieder das Wort .
" Aber so trinkt doch !
Eure Becher bleiben immer noch voll . -
Meiner Treue , wenn ich es recht bedenke , ein Bündnis etwa mit einem Fürsten wäre das richtige Ding .
Versteht sich mit einem , den die Stadt fürchtet . "
Hans Pezold legte erstaunt sein Messer hin und rief : " Was ?
Mit einem Fürsten ?
Und wir sind des Vornehmens , sie alle abzutun . "
" In Politicis gilt nur das heute " , bemerkte Stephan von Menzingen gelassen .
" Das wäre der Teufel ! " wallte der Schultheiß auf , und Florian Geier , der mit seinen Blicken in die Seele des Ritters dringen zu wollen schien , sagte :
" Du hast den Markgrafen Kasimir im Sinn ? "
" Und wenn es so wäre ? " fragte der Hausherr lauernd .
" Nein , es kann Dein Ernst nicht sein , " rief Herr Florian und Unwillen rötete sein Gesicht .
" Wäre es auch nur denkbar , daß die Bauern je ein Bündnis mit einem Fürsten schlössen , so doch nimmermehr mit diesem Kasimir , der ebenso falsch wie grausam ist .
Welche Treue können wir von einem Fürsten erwarten , der treulos gegen den eigenen Vater war ?
Die ganze Sippe ist falsch .
Sein Bruder Albrecht brach seinen Schwor , um aus dem Ordensland Preußen für sich ein weltlich Herzogtum zu machen und dem Friedrich auf dem Marinberge traut man auch wie einem Fuchs .
Hier der Pezold kann es Dir bestätigen und besser noch der Gregor aus Burgbernheim mit seinen 2000 Ansbachern , die vor Würzburg liegen , wie der Kasimir mit seinen Bauern stets ein doppelt Spiel gespielt hat .
So auch mit uns .
Als wir in Franken waren und ihm das Feuer gar nahe rückte , wie tat er sich da auf als ein guter Landesvater und Volksfreund !
Alle Haufen in Franken beschickte er mit den freundlichsten Briefen und als ein Freund des Evangeliums .
Auch ich erhielt ein solches Anschreiben von ihm .
Einen Waffenstillstand suchte er nach und als der ihm törichterweise gewährt wurde , fiel 509 er während des Stillstandes mit seiner ganzen Macht über seine Bauern her und wütete unter ihnen nicht anders , denn der Truchseß Jörg .
Der Bauer hat nur einen Bundesgenossen , auf den er sich verlassen kann , weil beide denselben unversöhnlichen Feind haben , und das ist der Städter .
Wenn es gelänge , zwischen den Bauernschaften und sämtlichen Städten ein Bündnis zuwege zu bringen , dann stände die Freiheit auf festem Boden . "
" Dazu sage ich aus ganzem Herzen Amen , " sprach Valentin Ickelsamer , " Wohl , aber das eine schließet das andere nicht aus , " antwortete Stephan von Menzingen mit vollem Munde .
Er spülte den Bissen mit einem Becher hinunter und fuhr dann fort :
" Seid Ihr durch das Bündnis mit Rothenburg stark , dann ist der Markgraf zu günstigen Bedingungen gezwungen .
Und merket wohl auf :
Mit beiden verbündet , sprenget Ihr den Schwäbischen Bund , dessen Mitglieder beide sind .
Wie dünket Euch das ?
Solches wäre es wohl wert , wenigstens des Markgrafen Meinung zu erforschen .
Ich kann , meiner Treue , nicht anders als sagen , daß er sich mir stets als ein günstiger Herr erwiesen hat .
Wenn einer , etwan Bruder Florian , mit mir zu ihm ritt , ich bürge Euch dafür , daß er gut empfangen würde .
Des Markgrafen Ansichten zu vernehmen , bindet und verpflichtet keinen Teil .
Man könnte ja nachher weiter zusehen . "
Der Schultheiß von Ochsenfurt erhob dagegen lebhafte Einsprache .
" Das darf ohne Vorwissen des Bauernrates nimmer geschehen .
Ich lass es nicht zu , daß ein Mann , wie es der Geier ist , ohne Zusicherung freien Geleits in die Gewalt eines solchen Bauernfeindes sich begibt .
Bedenket doch , wie der Luther Herren und Fürsten zu wildem Grimm wider uns aufgestachelt hat ?
Ja , das wäre für den Markgrafen ein Fange .
Ließ ich ihn reiten , ich könnt vor der Bauernschaft nimmer verantworten , und seine Schwarzen hauten mich in Stücke . " 510 " Was läge an meinem Leben , wenn ich damit der Freiheit dienen könnte ? " äußerte Florian ruhig und schlicht .
" Aber es bringt dem Wolf keinen Gewinn , mit dem Fuchse zu jagen . "
" So bringt die Sache erst an den Bauernrat und verlieret damit eine kostbare Zeit , " murrte Stephan von Menzingen voll innerem Zorn über die Erfolglosigkeit seines Vorschlages .
Sein brennender Ehrgeiz , die oberste Macht in der Stadt an sich zu bringen , hatte sich nicht im geringsten abgekühlt .
Im Einverständnis mit dem Markgrafen glaubte er den Riegel aufsprengen zu können , den das Bündnis der Bauern mit der Stadt ihm vorschob , indem es den Bestand des gegenwärtigen Regiments gewährleistete .
Der Markgraf , so hoffte er , würde die Bauern von ihrer Einmischung nicht zurückhalten , wenn er es unternahm , die Herrschaft von allen patrizischen Elementen zu säubern .
Die geheimen Absichten des Markgrafen selbst auf Rothenburg zählte er zu seinen stärksten Bundesgenossen .
In jedem Falle aber hatte er an ihm einen sicheren Rückhalt , wenn sein Plan mißlang .
" Wohl " , rief er , sich beherrschend , " erachtet Ihr Euch für gebunden , so will ich wenigstens auf eigene Hand an den Markgrafen schreiben und seine Meinung erkunden .
Und jetzt nichts mehr davon .
Trinket , liebe Freunde , und seid fröhlichen Herzens ! "
Damit griff er nach der silbernen Kanne , um die Becher seiner Gäste frisch zu füllen .
Indem wurde auf dem Rathausturme die sechste Stunde angeschlagen .
Florian Geier zog seinen Becher mit der Erklärung zurück , daß es just die mit dem Bürgermeister verabredete Zeit sei , um die versprochenen Geschütze in Augenschein zu nehmen .
" Auf Wiedersehen morgen in St. Jakob ! "
Er stand von der Tafel auf und Pezold folgte seinem Beispiele , indem er noch schnell seinen eben gefüllten Becher austrank .
Beide begaben sich nach der Burg , welche der Stadt als Arsenal diente .
Eine Zugbrücke , die dies- und 511 jenseits eines tiefen , wasserlosen Grabens von dicken , runden Tortürmen geschützt wurde , führte von der Herrengasse in die Vorderburg .
Hohe Mauern mit Schießlöchern und Erkern und Türmen an den Ecken umschlossen den Bau , aus dem in der Hintereburg der Pharamundsturm gewaltig aufragte .
In der Vorderburg wurde einst das kaiserliche Landgericht gehegt und auf der nördlichen Seite bezeichnete noch das auf sechs Steinsäulen ruhende Giebeldach mit steinernen Sitzen darunter für den Landrichter und die zwölf Schöffen die Stätte .
Auf der Südseite , vor den letzten Resten des sogenannten weißen Turms , erhob sich mit einem steinernen Kreuz auf der Giebelspitze zweistöckig die Burgkapelle mit schönen byzantinischen Fenstern .
Das obere Stockwerk behauste den Kaplan , als hier noch Gottesdienst gehalten wurde .
In den Gebäuden , deren nach der Stadt gekehrte Giebelseiten in die Ringmauer mit einbezogen waren , lagerten die Waffen und Rüstungen , in den Türmen das Pulver .
Die schweren Belagerungsgeschütze , auf ungefügen Stückgestellen und Rädern ruhend , standen unter freiem Himmel .
Von den riesigen Rohren waren einige mit braunem , andere mit grünem Rost überzogen .
Der Stadthauptmann von Adelsheim empfing die beiden Gesandten , die zu ihrer stillen Verwunderung die Vorderburg voll Menschen fanden .
Albrecht von Adelsheim erklärte ihnen den Umstand , indem er sie zu den für sie bestimmten Stücken führte .
Die Leute wollten von diesen Abschied nehmen , da sie wohl schwerlich wiederkämen .
Er tat es in einer Weise , die deutlich verriet , wie sehr es ihn selber verdroß , sie hergeben zu müssen .
" Auch die Weiber ? " lachte aus dem Schultheißen von Ochsenfurt der reichlich genossene Wein .
" Ich habe immer vermeint , daß ihnen ein gülden Ringlein lieber wäre , als die schönste Kartaune . "
Denn das weibliche Geschlecht war fast zahlreicher vertreten , als das männliche .
Das kriegsrauhe 512 Gesicht des Stadthauptmanns färbte sich dunkler , wußte er doch nur zu gut , welchen Anteil die Neugierde daran hatte .
Denn seine Braut hatte ihn überredet , sie und ihre Freundin gleichfalls nach der Burg mitzunehmen .
Und er mußte sie den beiden Gesandten aufführen , nachdem dieselben oder vielmehr Florian Geier sämtliche Stücke sachkundig in Augenschein genommen hatte und sie nun zu den für die Bauernschaft bestimmten , als den wirklich besten , zurückkehrten .
Die beiden Mädchen standen neben einem der hundertpfündigen Geschütze und ihre schlanke Schönheit bildete einen reizenden Gegensatz zu dem ungeschlachten Mordwerkzeuge .
" Alle Wetter , " konnte Hans Pezold bei ihrem Anblick ziemlich vernehmlich auszurufen sich nicht enthalten , und er fügte in seiner Weinlaune hinzu , als die Mädchen lachten :
" Betrüben sich die Fräulein nicht zu sehr , sie sollen ihre Schoßhündlein schon wieder kriegen . "
" Wenn es nach mir ginge , so müßten sie alle an unzerreißbare Ketten gelegt werden , damit sie keinen Schaden mehr tun könnten , " äußerte Gabriele und sah dabei Florian Geier an , dessen Augen mit unverkennbarem Wohlgefallen auf ihrer schönen Erscheinung ruhten .
" Es ist schrecklich , daß der Mensch solche Ungeheuer erfunden hat , um Seinesgleichen zu morden . "
" Sagen wir vielmehr , es sei schrecklich , daß der Mensch gezwungen ist , dergleichen zu erfinden , um sich vor Seinesgleichen zu beschützen , " antwortete Florian Geier freundlich .
" Und wenn es noch dem Türken gälte ; aber Deutsche gegen Deutsche , " rief Gabriele lebhaft .
" Das sage ich auch , " mischte Sabine sich ein und wurde wegen dieser Äußerung von ihrem Bräutigam berufen .
" Um so schlimmer , mein schönes Fräulein , " entgegnete Florian Geier mit großem Ernst , " daß der 513 Unterdrückte gezwungen ist , zu solchen Mitteln wider seine Dränger zu greifen . "
" Aber es hat immer Herren und Knechte gegeben und es ist wider alle natürliche und göttliche Ordnung , daß der Bauer dem Edelmann gleich sein will , " versetzte Gabriele mit blitzenden Augen .
Florian Geier sah lächelnd auf sie herab und sagte :
" Aber die Gerechtigkeit verstößt nicht dawider und sie macht die Ungleichheit unter den Menschen wett , wenn es nicht , wie es Gottes Sohn gebietet - die Liebe tut . "
Gabriele schlug die Augen nieder .
Ehe sie eine Antwort fand , hieß es " Platz !
Platz ! " und sie mußten vor einer kleinen Schar von Bürgertöchtern und jungen Männern beiseite treten , die mit Gewinden von Eichenlaub und Blumenkränzen kamen und damit die beiden Kartaunen zu schmücken begannen .
Florian Geier schaute ihnen mit gekreuzten Armen zu und merkte nicht , wie die Augen Gabrieles und Sabines an ihm hingen .
Er wandte sich wieder der ersteren zu und fragte :
" Ist das nicht hübsch ?
Fast scheint_es , als ob die Ungeheuer unter den Blumenkränzen lächelten . "
Die schöne Gabriele errötete , als ob sie auf einem Unrecht ertappt worden wäre .
" Es macht so heiß , " sagte sie und versuchte dem Gedränge zu entschlüpfen , das sich während des Bekränzens um die Kartaune gebildet hatte .
Florian Geier war ihr dabei behilflich .
Als sie sich freier bewegen konnte , antwortete sie ihm auf seine Äußerung :
" Ihr seid ein Krieger und da begreife ich Eure Freude über den Anblick .
Ich aber bin ein Mädchen und mir erscheinen die Ungetüme unter Blumen um so grausiger .
Ach , soll denn diese gewalttätige Zeit nimmer ein Ende nehmen ?
Ich wollte , daß es endlich Frieden würde ! "
Sie sah ihm tief in die Augen und ein Seufzer hob ihren Busen .
Der Blick machte ihn ein wenig verwirrt .
" Ich Teile Euren Wunsch von ganzem Herzen , " sagte er und sie 514 erwiderte lebhaft :
" Er ist erfüllt , wenn Ihr , ein Edelmann und Freund der armen Leute , die Hand dazu bietet . "
" Wollt Ihr die Gewähr dafür übernehmen , daß den armen Leuten Gerechtigkeit werde ? " fragte er mit einem leisen Lächeln über ihren Eifer , der ihm gefiel .
" Ohne Gewähr voller Gerechtigkeit ist Frieden unmöglich . "
" Mir wäre kein Preis zu hoch , um ihn zu erkämpfen .
Aber was könnte ich als Weib dazu beitragen ?
Wir können wohl Wunden heilen , die das Schwert schlägt , aber nicht das Schwert aufhalten , das sie schlägt . "
Halb seufzte , halb lächelte sie und blickte ihn dabei mit einer träumerisch verschleierten Glut an .
" Und schlägt die Schönheit keine Wunden ? " fragte er mit einem Anflug von Scherz , fuhr aber sogleich mit einer herzlichen Aufrichtigkeit fort :
" Verzeihet , Fräulein !
Ich habe eine höhere Anerkennung für Euch als diejenige der wunderbaren Schönheit , die Euch ziert .
Ihr denkt und empfindet ebenso edel , wie Ihr schön seid ! "
Gabriele wurde dunkelrot , ihre Lippen öffneten sich ein wenig und sie schloß die Augen .
Eine rauhe Stimme schreckte sie jäh auf .
Es war die des Stadthauptmanns , der mit Sabine und Pezold herantrat .
Sie hatte , während sie sich mit dem Schultheiß und ihrem Bräutigam unterhielt , kein Auge von ihrer Freundin und Florian Geier gewendet , und die Freundschaft bewahrte sie nicht davor , daß sich in ihrem Herzen die Eifersucht auf Gabriele regte .
Der Stadthauptmann bat um Entschuldigung , daß er störe ; die Burg müßte geschlossen werden .
Gabriele zeigte ihm ein gar unmutig Gesicht .
Florian Geier und Pezold empfahlen sich .
Gabriele reichte dem ersteren ihre Rechte , von der sie den gestickten Handschuh abgezogen hatte , wobei sie mit einem Lächeln , das ein 515 tiefer Blick aus ihren dunklen Augen begleitete , sagte : " Vergesset nicht der Freunde in Rothenburg . "
Der Blick und die weiße weiche Hand in der seinigen machten ihm das Herz seltsam warm .
Er drückte aber ihre Hand nur stumm und ging . -
Als Kaspar am nächsten Morgen mit Schwert und Büchse nach Gattenhofe kam , fand er das bäuerliche Geleit bereits versammelt .
Der alte Etschlich hatte nicht versucht , ihn von seinem Vorsatz abzuwenden .
Doch schien ihm der Abschied von dem Sohne schwer zu fallen ; er hatte dessen Hand lange festgehalten und ihn stumm angeschaut und ihn zuletzt auf den Mund geküßt .
Kaspar war darüber fast erschrocken ; denn als weichmütig kannte er seinen Vater nicht und er erinnerte sich nicht , daß der Alte ihn seit seinen Kinderjahren je geküßt hätte , nicht , als er auf die Wanderschaft gegangen , noch als er zurückgekommen war .
Er machte sich Gedanken darüber und es war ihm daher lieb , daß der lange Lienhart , der mit Sebastian Rabe das Geleit führen sollte , mit dessen Ordnung so beschäftigt war , daß er ihn nur vom Gaul herunter die Hand reichen konnte .
Auch war der Lange in keiner guten Laune ; das merkte Kaspar an seinem grimmigen Fluchen .
Die Bauern aus dem Aischgrunde hatten die Nachricht gebracht , daß der Markgraf Kasimir mit starker Macht bei Illesheim stehe und sein Volk an der Grenze des Rothenburger Gebiets hinstreiche .
Die Vorsicht gebot daher , um einen etwaigen Überfall zu vermeiden , anstatt auf der geraden Straße nach Würzburg auf einem Umwege durch das Taubertal über Röttingen zu ziehen .
Der Umweg war weit und deshalb um so verdrießlicher , da das Geschütz auf sich warten ließ .
Endlich langte es , von etlichen städtischen Knechten begleitet , an , jedes der beiden schweren Stücke mit acht starkknochigen Gäulen bespannt , dazu drei Wagen mit Pulver und Kugeln und ein gerüsteter Reisewagen .
516 An der Spitze ritt der Büchsenmeister der Stadt , Hans Basler , ein martialischer Mann , dessen große Nase über dem dicken Schnauzbart an Alpenglühen gemahnte .
Den Beschluß machten der junge Spalt und Ehrenfried Kampf , den auf seinen Wunsch Dr. Karlstadt begleitete .
" Himmel , Herrgott , " murrte der lange Lienhart , so wie er des letzten ansichtig wurde , " als ob wir nicht schon mehr als übergenug Geistliches im Ausschuß hätten . "
Dem kleinen schwarzen Doktor schien die kriegerische Ausfahrt auch nicht sonderlich zu gefallen , und er hatte guten Grund dazu .
Der lange Lienhart gab sofort den Befehl zum Aufbruch .
Während man links in den Taubergrund hinabzog , berief die große Glocke in Rothenburg die Gemeinde nach dem Münster von St. Jakob .
Räte und Ausschuß nahmen auf dem hohen Orgelchor , unter dem die Klingengasse hindurchführt , Platz .
Florian Geier trat an die Brüstung und bei dem Erscheinen der hohen Gestalt mit den groß und kühn blickenden Augen wurde das Sprechen , Räuspern , Husten und Fußscharren in den drei Schiffen allmählich stille .
Den weiten , dreifach gewölbten Raum mit seiner klangvollen Stimme füllend , verkündete er der Bürgerschaft das vereinbarte Bündnis .
Wie gestern , so sprach er auch heute mit Klarheit und hohem Ernst von der Bedeutung der Bruderschaft und schloß :
" Bedenket aber vor allem , daß der Bund der Stadt mit der Bauernschaft allein die Freiheit der Bürger und ihren Gewerbfleiß zu schützen und zu schirmen vermag vor dem Feudalismus der geistlichen und weltlichen Herren , der beide knechtet und aussaugt . "
Das zündete , und von jenen Wachen , welche nicht die Geschlechter umfaßten , scholl lebhafte Zustimmung zum Chor hinauf .
Als es wieder ruhig geworden war , verlas Pfarrer Denner die Artikel , worauf dann Georg Bermeter die Gemeinde aufforderte , den Bruderbund 517 zu beschwören , " Doch wisset , " fügte Florian Geier hinzu , " ob auch einer die Hand nicht erhebe zum Schwor und vermeint , dadurch ledig zu sein der Pflicht gegen den Bund , so wird er dennoch angesehen werden , als habe er den Eid geleistet . "
Nun betrat Dr. Deutschlein die Kanzel am Mittelpfeiler des Hauptschiffes und , seine Worte mit erhobenen Schwurfingern nachsprechend , beschworen die beiden Räte , der Ausschuß und die Gemeinde die Artikel bei Gott dem Allmächtigen und auf das heilige Evangelium , Erasmus von Muschlor , Konrad Eberhard und noch etliche von den Geschlechtern erhoben nicht die Finger und sprachen den Eid nicht nach , und Stephan von Menzingen merkte sie sich .
Hierauf traten die beiden Gesandten an die Brüstung des Chors und gelobten im Namen des Fränkischen Heeres dem Bunde unverbrüchliche Treue .
" Amen ! " sprach Dr. Deutschlein auf der Kanzel .
Florian Geier wäre nach dem feierlichen Akte gern ohne weiteren Aufenthalt nach Würzburg zurückgeritten .
Das ließ sich jedoch nicht tun .
Denn nach dem Brauche der Zeit mußte das Bündnis noch fleißig begossen werden , sollte es rechte Kraft haben .
Zu diesem Behufe lud der Bürgermeister die Gesandten auf die Herren-Trinkstube , wo ihrer ein Imbiß harrte und der Becher zahllose gestürzt wurden .
Wie die Leute aus der Kirche quollen , erscholl es plötzlich : " Luget !
Luget ! " und viele Hände deuteten in die Höhe .
Eine seltene Naturerscheinung bot sich den Blicken dar .
Bei völlig klarem Himmel zeigte sich die im Mittag stehende Sonne von einem Regenbogen umgeben .
Nach der natürlichen Ursache der Erscheinung forschte niemand , sondern überall , wo die Menschen wie auf dem Friedhofe , so auf allen Gassen und Plätzen emporstaunend beisammen standen , fragte man einander nur :
" Was hat das zu bedeuten ? -
518 Welch gutes oder schlimmes Ereignis kündigt die Erscheinung an ? "
" Ich will_es Euch deuten , " sprach auf dem Kirchhof von St. Jakob der blinde Mönch , der eben von einem Besuch bei dem Kommentur Christian im Deutschen Haus kam , als er hörte , was es gäbe .
" Loset , " fuhr er fort , seine lichtlosen Augen auf die Sonne richtend .
" Wie der Herr nach der Sintflut einen Regenbogen über die Welt spannte zum Zeichen seines neuen Bundes mit den Menschen , also bedeutet dieser Bogen , daß der Bruderbund , den ihr just beschworen habt , die Sonne der Freiheit mit einem siebenfachen Wall umgeben und schützen wird .
Gott will uns helfen und dräuet den mörderischen Fürsten Gericht und Strafe . "
Damit tastete er mit seinem Stabe den Weg zu seinem Kloster weiter und die Menschen beeilten sich , ihm Raum zu geben .
Auf dem Marktplatze blieb er nochmals stehen und wiederholte seine Auslegung der Himmelserscheinung mit weithin verständlicher Stimme .
519 Auf den Dächern , den Mauervorsprüngen und Zinnen des Burghauses zu Giebelstadt flimmerte der Schnee in der Mittagssonne .
Das Haus lag in unmittelbarer Nähe des Dorfes gleichen Namens auf der mittelfränkischen Hochebene , die etwa drei Stunden weiter nördlich zu dem hochummauerten Städtlein Heidingsfeld an dem linken Ufer des Mains , schräg Würzburg gegenüber , sich herabsenkte .
Die Burg war nur von geringem Umfange und von einem sumpfigen , mit Weidengesträuch umsäumten Wassergraben , den jetzt eine dünne Eiskruste bedeckte , eingeschlossen .
Hinter diesem erhob sich eine hohe Ringmauer mit dicken Rundtürmen an den vier Ecken .
Eine Zugbrücke führte südwestlich vom Dorfe zu dem Spitzbogentor , über dem ein Geier mit gespannten Flügeln eingemeißelt war .
Auf dem engen Hofraume lag rechts das Herrenhaus , zu dessen beiden oberen Stockwerken man in den beiden Ecktürmen hinanstieg , die es flankierten .
Gegenüber , zwischen den beiden anderen Ecktürmen , lehnten die Ställe und Schuppen mit den Futter- und Getreideböden darüber an der Ringmauer , unter deren Zinnen ein Wehrgang die weit nach außen gebauchten Türme verband .
Auf dem Burghause saßen seit unvordenklichen Zeiten die Geier von Geiersberg .
Das noch in zwei 112 Linien blühende Geschlecht hatte bereits zu der Adelspartei gehört , die durch einen Staatsstreich die Wahl Konrads III. zum deutschen Kaiser erzwungen und damit die Hohenstaufen an das Reichsregiment gebracht hatte .
Die Geier von Geiersberg hatten dann in den Feldzügen und am Hofe des schwäbischen Kaiserhauses geglänzt , und als der jüngere Sohn des dritten Konrad mit seiner jungen Gemahlin auf der Burg zu Rothenburg seinen fröhlichen Hof hielt , während sein Ohm Friedrich Rotbart die Kaiserkrone trug , hatte man sie dort als willkommene Gäste häufig einreiten sehen .
Dieses gute Verhältnis zu der malerischen Tauberstadt , die dem Rotbart seine Reichsfreiheit dankte , ging dann freilich in Trümmer , als um die Mitte des fünfzehnten Jahrhunderts die Städte zum Schwerte greifen mußten , um ihr Aufblühen gegen die Habgier des wirtschaftlich rückständigen Feudaladels zu schützen .
Damals wurde auch Burg Giebelstadt von den Rothenburgern gebrochen .
Das gleiche Schicksal hatte das feste Haus der Zobel von Zobelstein , das , nur einen guten Büchsenschuß entfernt , an der nordwestlichen Ecke des Dorfes lag .
Nun , die Spuren jener stürmischen Zeit waren verwischt , die niedergelegten Mauern wieder aufgerichtet und innerhalb derselben hauste eine neue Generation der alten Geschlechter .
Ritter Florian Geier von Geiersberg war auf der Jagd .
Ihn erwartend , saß seine Gattin in dem Mittelzimmer des ersten Stockwerks der Burg am Kamin , in dem große Buchenklötze brannten .
Sie tändelte mit einem erst einige Monate alten Kinde , dem ersten Sprößling ihrer Ehe .
Die junge Mutter saß in einem großen Lehnstuhl und ihre Füße ruhten auf einem Bärenfell .
Sie trug ein schlichtes dunkles Hauskleid , und ein mit Pelz verbrämtes Samtkäppchen bedeckte ihr ins rötliche spielendes Blondhaar , das im Nacken in Flechten zusammengelegt war .
Dieser Haarfarbe entsprach die zarte Weiße ihrer Haut , so daß ihre 113 Wangen roten Rosen auf Schnee glichen .
Ihr rundliches Antlitz war weniger hübsch als verständig und gut und aus ihren blauen Augen leuchtete das reinste Mutterglück , als sie mit dem Knäblein auf ihrem Schoße plauderte , das dazu lachte und mit den dicken , rosigen Beinchen strampelte .
Es war eine reizende Gruppe , vor der auf dem Fußboden die Mittagssonne spielte , die von der Hofseite so hell hereinschien , als es die kleinen , in Blei gefaßten , vielkantigen Scheiben der schmalen Fenster gestatteten .
Die Vorhänge von grünem Rasch waren so weit wie möglich zur Seite geschoben .
Gebräuntes Getäfel bekleidete bis zur Brusthöhe die Wände , welche mit Jagdtrophäen und Waffenstücken geschmückt waren .
Die Wände und das Kreuzgewölbe der Decke waren weiß getüncht .
In den tiefen Fensternisschen und an den Wänden standen Eichenbänke , die mit Polstern belegt waren .
Keine Kissen hatten die Bänke zu beiden Langseiten des auf gekreuzten Beinen ruhenden Tisches , der zum Mittagessen gedeckt war .
Es war zwölf Uhr vorüber , mithin um eine Stunde später als die Herrschaft zu speisen pflegte ; das Ingesinde und auch die Bauern aßen bereits um zehn Uhr zu Mittag .
Das saubere Tafeltuch war im Hause gewebt ; die Teller sowie der Krug , der einen leichten Landwein enthielt , bestanden aus blitzendem Zinn und nur die beiden Becher wie das Salzfaß waren aus Silber .
Frau Barbara unterbrach ihr Getändel , um zu lauschen .
" Der Vater , Mätzchen , " rief sie , indem ein rosiger Schein ihr angenehmes Gesicht überflog .
Sie erhob sich aus dem Lehnstuhle , der einzigen Bequemlichkeit des Gemaches .
Es war eine volle Gestalt .
Ihr Ohr hatte sie nicht getäuscht , und gleich darauf überschritt der Burgherr die Schwelle .
Florian Geier war ein stattlicher Mann gegen die Mitte der Dreißig , mit breitgewölbter Brust und muskulösen Armen .
Sein grünes Wams und die grauen 114 Strumpfhosen in den hoch heraufgezogenen Stiefeln bestanden aus häuslich gesponnener Wolle .
In der Hand hielt er ein Feuerrohr , über seiner Schulter hingen Pulverhorn und Kugeltasche und an seiner Hüfte ein kurzes Schwert .
Der mit Spielhahnfedern geschmückte Schlapphut beschattete ein energisches Gesicht mit kräftiger Nase und ernsten , scharfblickenden Augen .
Ein starker Schnurrbart war über dem festgebildeten Munde aufwärts gedreht .
Seine Wangen waren von der Luft gebräunt und von jener kernigen Hagerkeit , welche das Leben in der freien Luft erzeugt .
Mutter und Kind hatten noch geschlafen , als er zur Jagd aufgebrochen , und so war es zugleich sein Morgengruß , den er auf die weichen Lippen der Gattin drückte .
Der Kleine zog ein weinerliches Frätzchen , trotz der Vorsicht , mit der des Vaters bärtige Lippen seine Stirn berührten .
Die Mutter machte es aber mit ihrem Kusse schnell wieder gut .
" Und die Jagd war gut ? " fragte sie , während Herr Florian Hut und Jagdgerät ablegte .
" Nicht sonderlich , wegen des zu hohen lockeren Schnees , " entgegnete er und glättete das in die Stirn gestrichene Haar .
" Der Bursche hat nur ein paar Hasen in der Küche unten abgegeben .
Demnächst wird es aber ein ander Wild zu jagen geben .
Die Bauern in Ingolstadt erzählten mir , daß sich im Guttenberger Walde Wölfe hätten verspüren lassen .
Das Raubzeug muß schleunigst abgeschossen werden . "
" Ich habe es oft genug auf Burg Rimpar heulen hören , " bemerkte die junge Frau .
" Aus dem Gramschatzer Forst scholl es in den Winternächten über die Pleichach herüber .
Es war schauerlich anzuhören . "
" Und Du zogst geschwind die Bettdecke über den Kopf , " neckte er sie .
" Wenn ich ein Stadtfräulein gewesen wäre , " lachte sie .
" Aber auf dem Kamin liegt ein Schreiben aus Rothenburg .
Der Wölffl brachte es .
Hätte die Antwort Zeit , 115 wollte er sie mitnehmen , wenn er aus Würzburg zurückkommt .
Er ist mit seinem Kram wohl noch im Dorf . "
" Und was hat er Dir Neues mit in den Kauf gegeben ?
Denn Du wirst ihn doch in Nahrung gesetzt haben ? "
" Freilich ; es fehlte mir dieses und jenes " , erwiderte sie .
" Aber lies erst Deinen Brief , das übrige hat Zeit . "
" Das heißt , die weibliche Neugierde hat den Vortritt " , scherzte er .
" Oder war es keine gute Mär , die Wölffl Dir zugetragen hat ? "
Er blickte sie forschend an .
" Es hat sich etwas Schreckliches in Ohrenbach ereignet , " antwortete sie mit Widerstreben , und dann erzählte sie von der Austreibung des Konz Hart , wie seine Frau aus Verzweiflung mit ihren beiden jüngsten Kindern sich ins Wasser gestürzt und ihr Mann zur Vergeltung die Zehntenscheuern auf Endsee in Brand gesteckt habe .
Er sei mit dem älteren Knaben verschwunden .
Mit feuchten Augen und zärtlicher Angst drückte Frau Barbara ihr Kind an ihren Busen .
Ihr Gatte , dessen Antlitz bei der Erzählung sich verfinstert hatte , ging im Gemache hin und her , als sie schwieg .
" Die blutige Saat muß blutige Frucht tragen ; sie wollen es nicht anders , " sprach er zwischen den Zähnen .
Dann blieb er bei der jungen Frau stehen , blickte nachdenklich auf seinen Sprößling , der ihn von den Armen der Mutter mit großen Augen anschaute , und sagte : " Armer Schelm , Du hast in einer traurigen Zeit das Licht der Welt erblickt .
Allerwärts sitzen Unrecht und Gewalt am Regiment und treten das arme , hart schaffende Volk mitleidslos unter die Füße .
Was für eine Zukunft steht ihm unter solchen Aspekten bevor ?
Wird er aus den Wetterwolken , welche den ganzen Himmel verfinstern , den erlösenden Blitzstrahl fahren sehen ?
Wird er den Sieg der Freiheit und Gerechtigkeit erleben ? "
Er strich mit der Hand über die Stirn , worauf er fortfuhr :
" Ein einzelner vermag die Erlösung nicht zu vollbringen ; wir 116 alle müssen an ihr mitschaffen .
Darum laß uns auch unseren Knaben dazu erziehen , an ihr mitzuwirken und zur Handhabung der Wahrheit und Gerechtigkeit ohne alle Menschenfurcht ! "
" Ich werde es an meinem Teile leicht haben " , versetzte Frau Barbara schlicht .
" Denn um aus ihm einen Mann zu machen mit lauterem Herzen , starkem Willen und furchtloser Tat , dazu brauche ich ihn nur auf seinen Vater zu verweisen . "
" Still , Barbara ! " sprach er fast streng .
Sie aber rief lebhaft :
" Nein , Liebster , ich schmeichle Dir nicht , noch mache ich mich zum Widerhall des Urteils anderer über Dich .
Ich kenne Dich bis auf den Grund Deiner Seele . -
Aber jetzt laß uns zu Tische gehen ! "
Sie verließ ihn , um das Kind der Wärterin zu übergeben und das Mittagessen anrichten zu lassen .
Er nahm unterdessen vom Kamin den Brief , durchschnitt mit seinem Dolchmesser die Fäden , welche ihn kreuzweise umschlangen , und vertiefte sich in den Inhalt .
Als seine Gattin zurückkam , fand sie ihn in Sinnen verloren , den Brief in der lässig herabhängenden Hand .
" Müssen wir den heutigen Tag doppelt schwarz anstreichen ? " fragte sie besorgt .
Er verneinte .
" Der Brief gemahnt mich an meinen unvergeßlichen Freund Ulrich von Hutten , " sagte er , das Schriftstück zusammenfaltend und in seine Gürteltasche steckend .
" Den Schreiber kenne ich nicht .
Er ist ein Doktor der Rechte und nennt sich Max Eberhard .
Es muß wohl in Rothenburg eine offene Aussprache über die Schriften und Ziele Ulrichs nicht möglich sein , so daß er mir , dem Fremden , seine Bewunderung jener ausdrückt und sein Herz erschließt .
Die Furcht vor dem Toten dauert fort und der Haß , der den Lebenden verfolgte , wird wahrscheinlich auch des Denksteines an seinem einsamen Grabe nicht lange schonen . "
" Wohl ihm , daß er endlich Ruhe fand , " tröstete Frau 117 Barbara .
" Erzähltest Du mir doch , daß er seit langen Jahren an einem unheilbaren Übel litt . "
" Sein Feuergeist zwang den schwächlichen Leib , ihm dienstbar zu sein , " ergänzte Herr Florian .
" Dennoch ahnte mir nicht , als wir uns nach dem mißglückten Zuge Sickingens gegen den Erzbischof und Kurfürsten von Trier mit einem raschen Händedruck auf dem Landstuhl trennten , daß wir einander nicht wieder sehen würden .
Er wollte Hilfe in der Schweiz suchen , ein anderer eilte an den Rhein , ich hierher , um unseren säumigen Adel in den Sattel zu bringen . "
" Ich für meinen Teil darf nicht klagen , daß Du Dich nicht mit Franz von Sickingen auf seiner Burg Landstuhl einschlossest , " äußerte seine Gattin mit einem bedeutungsvoll lächelnden Blicke .
Er verstand sie .
Denn damals war er ihr auf Burg Rimpar , dem Sitze derer von Grumbach , wo sie als eine Waise bei ihren Brüdern Hans und Wilhelm lebte , zuerst begegnet .
Er legte seinen Arm um ihre vollen Schultern und drückte sie an seine Brust .
" Ihm war das Glück nur ein einzig Mal hold und just damals lernte ich ihn kennen , " sagte er , während sie mit einem zärtlichen Stolze zu ihm aufblickte .
" Es war in Würzburg , im Winter von 17 zu 18 .
Er war von der Universität Bologna nach Deutschland zurückgekehrt und zu Augsburg während des Reichstages von dem Kaiser Maximilian als Dichter gekrönt worden .
Die schöne Konstanze Peutinger hatte ihm den Lorbeerkranz gewunden .
Jung , von Ruhm strahlend , voll Zuversicht , daß der Morgen , den die Humanisten verkündet , nun wirklich anbrechen werde , so traf ich ihn dann zu Würzburg am Hofe des damaligen Bischofs Lorenz von Bibra , welcher den Ideen der Reformation zugeneigt war .
Es war eine herrliche Zeit und , wie Hutten sagte , eine Lust in ihr zu leben .
Und heute ist die Nacht schwärzer als je ! "
Er machte eine Bewegung , als wollte er die trüben Gedanken von der Stirn scheuchen .
118 Die junge Frau zog ihn sanft zu dem Tische , auf dem inzwischen das Mittagessen aufgetragen war .
Es bestand aus Rindfleisch mit weißen Rüben und der gerösteten Keule eines Ebers .
Es gebrach dem Ritter keineswegs an Glücksgütern , so daß er füglich einen reicheren Tisch hätte führen können .
Allein er war bedürfnislos , der damals in üppigster Blüte stehenden Verschwendung und Schlemmerei Feind und sein Leib durch körperliche Übungen von früh auf , durch Jagd und Krieg gestählt .
Er war schon in jungen Jahren in die Kriegsdienste des Kaisers Maximilian getreten und Georg von Frundsberg , der das Heer umgestaltet , indem er dessen Schwerpunkt auf die Fußtruppen gelegt , sein Waffenmeister gewesen .
Der Ritterstand als der eigentliche und bevorrechtete Kriegerstand , der mit seinen Dienstmannen bislang die Heere gebildet , hatte sich überlebt .
Nicht das Schießpulver allein hatte das Lehensheer mit seinen schwer gepanzerten Reitern unbrauchbar gemacht , auch der ritterliche Geist war in ihm erloschen .
Es hatte selbst sein Todesurteil unterzeichnet , als es in den Hussitenkriegen bei Taus auf die bloße Kunde von dem Anrücken des vorwiegend aus Bauern bestehenden Volksheeres wie Spreu vor dem Winde auseinander gestoben war , trotzdem ein Kardinal seine Waffen gegen die Ketzer gesegnet hatte .
Kaiser Max sah es gern , daß die adlige Jugend in seine Lanzeknechtsfähnlein trat , um die neue Gefechtsart und Taktik zu erlernen ; das gab ein Holz , um daraus tüchtige Hauptleute zu schnitzen .
In einem solchen 400 Mann zählenden Fähnlein hatte auch Ritter Florian Geier das Waffenhandwerk von der Pike auf gelernt und unter Jörg von Frundsberg in Italien gegen Frankreich zu Felde gelegen .
Er mußte sich dabei trotz seiner Jugend wohl auffällig hervorgetan haben .
Denn als im Todesjahre des Kaisers Max , 1519 , der Herzog Ulrich von Württemberg mitten im Frieden die freie Reichsstadt Reutlingen überfiel , vorgebend , daß ihm deren 119 Bürger seinen Waldvogt auf Schloß Achalm erschlagen , und der schwäbische Bund ins Feld rückte , um an ihm die Reichsacht zu vollziehen , da erhielt Florian Geier ein selbständiges Kommando .
Während die Hauptmacht unter dem Truchseß von Waldburg vor den Hohenasperg und Tübingen zog , erhielt er den Befehl , sich nordwärts zu wenden , wo Götz von Berlichingen mit der eisernen Hand in Möckmühl die Sache des Herzogs verteidigte .
Und der gefürchtete Letztling des Faustrechts hatte sich dem jungen Hauptmann ergeben und nach Heilbronn in ritterlich Gefängnis reiten müssen !
In diesem Feldzuge , der Württemberg der Regierung Österreichs überantwortete , geschah es auch , daß Herr Florian die Bekanntschaft Franzens von Sickingen machte und von ihm auf die Eberburg eingeladen wurde .
" Die Herberge der Gerechtigkeit , " pflegte Hutten sie zu nennen .
Denn von ihr sollte das neue Zeitalter der Gerechtigkeit ausgehen und fortan nur ein Haupt : der Kaiser , nur eine Kirche : die protestantische sein .
" Ich kann es nicht mehr bedauern , " so spann der Burgherr seine Gedanken während des Essens weiter , " daß Sickingen den Tanz mit dem Erzbischof von Trier anheben mußte , ehe die Vorbereitungen zum Sturze der Fürsten beendet waren .
Auf Huttens Drängen war zwar mit den Reichsstädten angeknüpft worden , aber Sickingen schaute mit der vorurteilsvollen Geringschätzung des Adeligen auf die Stadtbürger und die Gemeinfreien ; die Bauern heranzuziehen , davon war keine Rede .
Mit der Reformation war es Sickingen wohl Ernst , aber nur als zweites .
Sein Hauptziel , das ist mir heute klar , war kein anderes , als mit Hilfe des Adels und des neuen Glaubens sich Raum unter den Fürsten zu schaffen und sich selbst als weltlicher Kurfürst auf den Stuhl des Erzbistums Trier zu setzen .
Er war zu berühmt , zu reich und zu mächtig geworden , um noch ein Untertan sein zu können .
Wäre er Sieger geblieben und etwa durch die Ereignisse wider Willen 120 weiter gedrängt worden , so hätten wir heute eine Adelsrepublik mit einem ohnmächtigen Kaiser an der Spitze .
An die Stelle der Teilfürsten wäre eine Legion kleiner adliger Despoten getreten , die dem Volke auch das letzte Mark aus den Knochen saugte .
Das ganze Reich wäre ihrer schrankenlosen Willkür zur Beute geworden .
Mir graut davor , es zu denken . "
Frau Barbara hatte die zarte weiße Stirn nachdenklich gesenkt ; jetzt seufzte sie und sagte , die guten blauen Augen zu dem Gatten erhebend :
" Wenn daheim auf Burg Rimpar von dem Unternehmen gesprochen wurde , dann dachten alle immer nur daran , der Lehenspflicht gegen den Bischof von Würzburg sich zu entledigen , und verteilten dessen Güter unter sich .
Die Not der armen Leute zu erleichtern , davon war nie die Rede .
Auch ich fand damals nichts daran " , gestand sie errötend , " kannte ich Dich doch noch nicht und glaubte meiner eigenen Pflicht vollauf genügt zu haben , wenn ich unseren Leibeigenen und Hintersassen in Notfällen mit irgendeinem Almosen beistand .
Ich lachte wohl , wenn mein Bruder Wilhelm sich vermaß , es eines Tages wie der Götz von Berlichingen zu machen , auf eigene Hand Fehde zu führen und den reichen Stadtbürgern die Kisten zu fegen .
Ich sollte dann auch Schmuck und schöne Kleider genug haben .
Unser Vater starb leider , als der wilde Bub seine kräftige Hand am nötigsten gehabt hätte . "
" Der Junge sagte nur laut , wozu sie alle ein Stark Gelüsten verspüren , " bemerkte Florian Geier unmutig .
" Besäßen sie Berlichingens Frechheit , Faustrecht und Straßenraub ständen noch in vollster Blüte .
Wölfe sind sie und es täte Not , man erschlüge sie alle . "
" Arg ist es schon ; aber Du solltest Dich des Wilhelm annehmen " , bat dessen Schwester .
" Dann möchte noch etwas Tüchtiges aus ihm werden .
Er ist ja noch so jung , erst zwanzig Jahre alt , und hält große Stücke auf 121 Dich , just weil Du den Götz gefangen nahmst , den er so sehr bewundert . "
" Er ist jung , ja , aber sein Kopf ist alt , " versetzte Herr Florian ernst .
" Da er ein jüngerer Sohn ist , so berechnet er , wessen Schultern stark genug sein möchten , um ihn in die Höhe zu heben . "
" Am verhaßtesten ist es ihm , daß ein Grumbach bei einem Pfaffen zum Lehen gehen soll , mag er sich auch Herzog in Franken nennen , " bemerkte die junge Frau noch , " und vollends bei dem jetzigen Bischof Konrad von Thüngen , der ein strenger und grausamer Mann sein soll . "
" Das ist er in der Tat und die Bürgerschaft von Würzburg ist ihm darum Feind " , bestätigte ihr Gatte .
" Nun , ich will versuchen , ob ich den jungen Burschen für den Geist der neuen Zeit gewinnen kann , die der Welt einen anderen Mittelpunkt setzt als das eigene Ich . "
Er selbst hatte das Vertrauen auf den Sieg der neuen Zeit nicht verloren , wenn auch Sickingens Unternehmen gescheitert war .
Huttens schnell auflodernde Begeisterung und überwältigende Beredsamkeit besaß er nicht ; nachdem er aber für dessen Ideen einmal sich erwärmt hatte , erkaltete er auch nicht wieder .
Auf die Tat gestellt , wie sein Freund auf das Wort , sann sein praktischer Verstand unablässig auf die Mittel , seine Überzeugung zu betätigen .
Er hatte daher keine Zeit verloren , die durch Sickingens Fall und Huttens Tod zerrissenen Fäden wieder zusammen- und neue Verbindungen anzuknüpfen .
Mußte das Schwert ruhen , um so fleißiger führte er die Feder , und er bedurfte dazu keines sogenannten Briefdichters .
Alle helleren Köpfe waren von der Erkenntnis erfüllt , daß die kirchlichen , sozialen und politischen Zustände im Reiche unhaltbar geworden seien und reformiert werden müßten .
In dieser Überzeugung fanden sie sich leicht zusammen und auf Burg Giebelstadt gingen die Briefboten aus und ein , zuweilen in seltsamer Gestalt .
122 Hufbeschlag auf dem Burghofe veranlaßte Herrn Florian , sich vom Tische zu erheben .
" Es ist ein Fremder , " sagte er , in den Hof blickend , wo ein Reiter in einem langen , dunklen Mantel und einer Pelzkappe , deren Schirm er tief über die Augen gezogen hatte , von einem starkknochigen Gaule stieg .
Hinter dem Sattel war ein Mantelsack aufgeschnallt .
Frau Barbara war hinter ihren Gatten getreten und sah noch , wie der Fremde dem Schlosse zuschritt , während ein Knecht das Pferd in den Stall führte .
Sporenklirrende Schritte näherten sich dem Gemach und der Fremde trat mit gelüfteter Pelzkappe über die Schwelle .
Er hatte einen geistvollen Kopf mit leicht ergrautem Haar , und er sprach mit einer angenehmen Stimme :
" Wir sahen uns noch nie , Herr Ritter ; aber die Freunde unserer Freunde sind ja die unsrigen , und so kenne ich Euch bereits durch Euren brieflichen Verkehr mit meinem Freunde , dem kurmainzischen Keller Weigand zu Miltenberg .
Mein Name ist Wendel Hebler . "
" Gott willkommen , Herr Kanzler ! " rief der Hausherr angenehm überrascht und schüttelte dem Gaste kräftig die wohlgepflegte Rechte , von der er den Handschuh abgezogen hatte .
" Leget ab und macht_es Euch bequem . "
" Erst gestattet , daß ich der edlen Burgfrau meine Ehrerbietung bezeige , " antwortete Wendel Hebler , und ließ den Worten mit feinem Anstande die Tat folgen .
Frau Barbara bestätigte den Willkommen des Ritters in schlichter Weise und fügte hinzu :
" Ihr treffet uns beim Mal , Herr Kanzler ; so bitte ich denn , nehmet fürlieb . "
" Aber ohne den Kanzler , schöne Frau ; denn den habe ich den Grafen von Hohenlohe vor die Füße geworfen , " erwiderte Wendel Hebler mit einem leichten Lachen .
Florian Geier und seine Frau waren beide erstaunt ; allein die Höflichkeit gestattete nicht , den Gast mit Fragen zu behelligen , so lange er noch nicht abgelegt 123 hatte .
Dieser selbst berichtete , während er seiner Kappe und seines Mantels sich entledigte und das Schwert abgürtete , welches er über einem dicken Lederkoller ohne Ärmel trug , daß er von Nürnberg komme und zu seinem Freunde in Miltenberg unterwegs sei ; er habe daher die Gelegenheit benutzt , um Herrn Florian persönlich kennen zu lernen .
Die Burgfrau entfernte sich unterdessen , um für den Gast ein Gedeck und einen edleren Wein auftragen zu lassen .
" Diese Reise , " fuhr Herr Wendel fort und wärmte sich die Hände an dem Kaminfeuer , " bekräftigt nur die alte Lehre , daß man von einem Dornbusch eher Feigen als Dank von Fürsten erntet . "
Wie er erzählte , war er aus den Diensten der Grafen von Hohenlohe geschieden , weil er für seine lange und treue Amtsführung nur mit dem schwärzesten Undank belohnt worden war .
Sein eigenes Vermögen hatte er in ihrem Interesse zugesetzt , und er war so arm davon gegangen , daß er bei dem Vater seiner Gattin zu Wimpfen im Tale , unterhalb Heilbronn , zu wohnen genötigt war .
Zwar hatten die Grafen ihm für seine Forderungen die Einkünfte eines ihrer Güter überwiesen , aber sie hatten dieselben bereits für sich eingezogen , als er sie erheben wollte , und so war er fortgegangen .
Jetzt hatte er bei dem Reichs-Kammergericht die Rechte zweier Untertanen der Grafen , die jene ebenso ungerecht wie hart gestraft hatten , verfochten und den Prozeß gewonnen .
Er schloß :
" Wer die Grafen Albrecht und Jörg von Hohenlohe kennt , der wird von ihnen keine Gerechtigkeit , geschweige Milde erwarten .
Gegen mich haben sie bei dieser Gelegenheit zum Undank den Schimpf gefügt , indem sie meine Ehrlichkeit verdächtigten .
So sind die Herren ! "
" Mich erstaunt solches mit nichten , " bemerkte Florian Geier mit rauher Stimme .
" Das ist derselbe Eigennutz , dieselbe Habsucht , die das Reich von seiner Höhe so tief herabgestürzt haben .
Das Reich kümmert 124 unsere Ritter , Grafen , Fürsten keinen roten Heller .
Wo für sie kein Vorteil herausluget , da kann ihretwegen selbst der Ungläubige das Reich durch Schwert und Feuer verwüsten , sie rühren keinen Finger , noch rücken sie den Daumen von ihrem Säckel . "
Der aufwartende Diener hatte mittlerweile die Tafel ergänzt und an deren oberes Ende für den Gast den Lehnstuhl vom Kamin geschoben .
Der Hausherr füllte zum Willkommen die Becher .
Es war köstlicher Wein , der an den sonnigen Abhängen des Marinberges bei Würzburg gedeiht , und Wendel Hebler kostete ihn mit feiner Zunge .
" Ein vorzügliches Gewächs , " bemerkte er .
" Diejenigen , so ihn im Schweiße ihres Angesichts bauen , bekommen ihn leider nicht zu kosten , und so ist es mit allen guten Dingen .
Sie mähen die Wiesen , pflügen die Äcker , säen den Flachs , reißen ihn heraus , rösten , waschen , brechen und spinnen ihn , klauben die Erbsen , brechen Möhren und Spargel - alles für die Herren .
Selbst das gute Wetter ist nur für diese ; denn da müssen für sie die armen Leute schaffen , mag auch auf deren Feld die Frucht im schlechten Wetter verderben . "
" Gott sei es geklagt , daß es so ist , Herr Hebler , " pflichtete ihm die junge Frau bei , die über seinen Worten wieder in das Zimmer gekommen war , nachdem sie noch die Bereitung einer Eierspeise angeordnet hatte .
" Doch jetzt bitte ich , es sich schmecken zu lassen . "
Wendel Hebler hatte einen tüchtigen Ritt gemacht und sein Appetit bedurfte daher keiner Ermunterung .
Dabei vergaß er der Unterhaltung nicht .
Des Spruches eingedenk , daß Politik den Frauen leidig sei , erzählte er von der Wunderstadt , woher er eben kam , von ihren edlen Kirchen und malerischen Häusern , ihren schönen Brunnen und sonstigen Kunstschätzen in Farben , Erz und Stein .
Frau Barbara , die nur das eine Stunde von Schloß Rimpar entfernte Würzburg kannte , lieh ihm 125 ein aufmerksames Ohr .
Der Ritter hörte nur zerstreut zu ; ihm summten die Töne nach , die der Gast vorher angeschlagen hatte ; er verriet es durch die Frage : " Und die Nürnberger , woraus sind die gemacht ? "
" Ei , das sind gar kluge Leute , "
gab Herr Wendel mit einem leisen Lächeln zur Antwort .
" Sie mögen gern das Gute schmausen und fragen nicht danach , ob des Nachbars Teller leer sei .
Wer ihnen nützt , dem helfen sie , so es ihnen nicht Schaden bringt .
Sie haben die Zünfte beizeiten zum Rat gelassen , so daß der Sturm , wann er kommt , an ihren Mauern sich brechen wird . "
" Und kommen wird und muß er , " sagte der Hausherr nachdrücklich .
Der Gast zuckte mit einem bedeutungsvollen Blicke die Achseln .
Es drängte ihn selbst aber zum Reden .
Er schob daher bald seinen Teller zurück , und als Frau Barbara die Männer bei dem Weine allein ließ , sagte er nach einem Schlückchen aus seinem Becher :
" Wahrlich , mich erbarmt des Jammers der armen Leute im tiefsten Herzen , und wenn wir die günstige Gelegenheit nützen , die sich uns bietet , so ist die Stunde ihrer Befreiung nahe zur Hand . "
" Welche Gelegenheit meint Ihr ? " fragte der Ritter mit großer Spannung .
" Die Machenschaften des vertriebenen Herzogs Ulrich , der auf dem Hohentwiel heimlich rüstet , um Württemberg wieder einzunehmen . "
" Darum weiß ich " , bestätigte der Burgherr .
" Meine Freunde , die sich nach dem Fall von Landstuhl in die Schweiz retteten , haben es mir vermeldet und mich aufgefordert , dem Herzoge mich gleichfalls anzuschließen .
- Niemals ! "
" Einer anderen Antwort war ich von Euch nicht vermutend , "
gab Herr Wendel zu .
" Es soll aber in Württemberg alles anders werden .
Der Herzog läßt dort verkünden , daß er den armen Mann des Joches entledigen und fortan väterlich Regiment üben werde .
Er 126 selbst reitet am Untersee und im Schwarzwald um und tut leutselig mit den Bauern . "
" Es mag ihm freilich gleichgültig sein , ob ihm Stiefel oder Schuh , Edelmann oder Bauer wieder zur Herrschaft hilft , " rief Florian Geier mit gerunzelter Stirn .
" Aber er und das Volk befreien !
Er , dessen ganze Herrschaft eine Kette von maßlosen Bedrückungen , Schlechtigkeiten und Verbrechen war !
Bildet er sich etwa ein , daß die Württemberger die Grausamkeit vergessen haben , mit der er die Bauern im Remstal strafte , als sie die Not zum Bund des armen Konrad zwang ?
Vergessen seine nimmersatte Vergnügungs- und Prunksucht , die ihn gewissenlos nach allen Mitteln greifen ließ und das Land fast an den Bettelstab brachte ?
Vergessen , wie er das Gewicht und das Geld fälschte , das Recht bog und mit allen Ämtern Schacher trieb ?
Vergessen der feige Meuchelmord , den er an seinem Freunde , dem Vetter Huttens beging , weil ihn nach dessen schönem Weib gelüstete ?
Vergessen seine ganze Wüstheit , die aus Württemberg ein Sodom und Gomorrha machte , so daß sein Gemahl zu den Ihrigen in Bayern flüchten mußte ?
Kann das alles vergessen sein , wenn auch trotz der furchtbaren Anklageschrift Ulrichs von Hutten das Ohr der Gerechtigkeit taub blieb ? "
" Es wäre auch taub geblieben wegen seines Überfalles von Reutlingen , nur daß von den Herren keiner dem anderen den fetten Bissen gönnte , " antwortete Wendel Hebler gelassen .
" Ob die Württemberger etwas von alle dem vergessen haben , ist mir nicht bekannt .
Vielleicht nicht .
Dennoch wird dort Bauer und Bürger sich für ihn erheben , sobald er das Zeichen gibt .
Die Hoffnungen der Unglücklichen sind leicht erregt und die österreichische Herrschaft ist in Stadt und Land über die Maßen verhaßt .
Und weil es dem Hause Österreich gilt , darum gibt dessen alter Widersacher 127 König Franz das Geld zu den Rüstungen des Herzogs , und die Vororte der Eidgenossen haben ihm Zuzug versprochen .
Oder vermeinet Ihr etwa , Herr Ritter , daß der Herzog die französischen Kronen nicht nehmen sollte ?
Ei , es ist ihm bei der letzten Kaiserwahl manch deutscher Kurfürst mit seinem Beispiel vorausgegangen und hat das französische Geld ohne Gewissensbisse eingesteckt , um für den welschen Franz gegen den hispanischen Habsburger Karl zu stimmen . "
" Man müßte sich fürwahr fast schämen , ein Deutscher zu sein " , knirschte Florian Geier .
" Wenn der Herzog über keine weiteren Hilfsmittel verfügt , als die von Euch erwähnten , Herr Wendel , dann wird er sich auf seinem wiedergewonnenen Stuhl nicht lange zu behaupten vermögen , so geschickt er seine Zeit abgepaßt hat .
Der Frundsberg hat den Sommer über allerwärts im Reich die Werbepatente umschlagen lassen , und was von Lanzeknechten müßig ging oder unlustig zur Arbeit war , ist dem Kalbfell zugelaufen und über die Alpen geschickt .
Was mit dem Herzog , wann in der Lombardei der alte Span zwischen Deutschland und Frankreich ausgefochten ist ? "
" Ihr habet den Punkt berührt , der für uns von Wichtigkeit ist ; was kümmerten uns sonst die Machenschaften des Herzogs ? " erwiderte der ehemalige Kanzler .
" Worauf er sonst zählt , das ist die Verzweiflung der armen Leute im ganzen Reich .
Überall glimmen die Kohlen unter der Asche und seine Unterhändler blasen sie allerwärts geschäftig an , vom Schwarzwald bis zum Böhmerwald .
Des Herzogs gar geschickter Kanzler , der Ritter und Doktor Fuchsstein - "
" Hat sich zu Kaufbeuren als Prediger des Evangeliums und Anwalt der Bauern aufgetan , " unterbrach ihn Herr Florian .
" Das weiß ich .
Er sitzet dort inmitten der Bauernschaften des Bischofs von Augsburg , des Fürstabts von Kempten , des Abts von Irsee und 128 vieler weltlicher und geistlicher Herren zwischen Iller , Lech und Donau , hart an Bayerns Grenze . "
" Dessen Herzöge von Böheim und Schwaben her zugleich angegriffen werden sollen , um sich zwischen sie und den Schwäbischen Bund zu schieben , " ergänzte Wendel Hebler .
" Ich habe_es mir gedacht , " sagte der Burgherr .
" Aber Ihr wisset es , wie es scheint , genau . "
" Wie ich von Hause auf Nürnberg ritt , traf ich zu Heilbronn im Falken den Ritter Stephan von Menzingen , der nach Rothenburg wollte " , erklärte der Gast mit einem feinen Lächeln .
" Den Menzingen ? " rief Florian Geier überrascht .
" Den Menzingen , der damals den Absagebrief des Herzogs Ulrich an den Schwäbischen Bund mit unterzeichnet hat und in dessen Hut des Herzogs Kinder auf Hohentübingen zurückblieben ?
Und der ging nach Rothenburg trotz seiner Händel mit dem dortigen Rate ? "
" Derselbe , " bestätigte Wendel Hebler .
" Er hat sich zu Recht erboten und der Rat ihm freies Geleit gewährt .
Vorerst ging er nach Reinsburg , um die Seinigen abzuholen , damit er in Rothenburg völlig unverdächtig erscheine .
Beim Becher gab ein Wort das andere ; ich hehlte ihm nicht , daß ich den Grafen von Hohenlohe zu Werk schneide , wo ich kann , und er ging offen mit der Sprache gegen mich heraus .
Mit den Frühlingsstürmen gedenket der Herzog von Hohentwiel vorzubrechen .
Lodert alsdann der Brand überall im Reiche auf , dann werden die Herren ein jeder für sich sattsam zu schaffen haben , so daß sie dem Herzog keinen Widerstand zu tun vermögen . "
" Und an solch gewaltigem Feuer gedenket der Herzog sein Süpplein zu kochen ? " hohnlachte Herr Florian .
" Ja , fürchtet er denn nicht , daß der Topf auskocht , ehe daß die Suppe gar ist ? " 129 Wendel Hebler sah ihn mit einem schlauen Blicke an und sprach : " Er kennt wohl nicht das weise Sprüchlein des Kardinals von Cusa .
Es lautet zu deutsch :
Als wie die Fürsten das Reich verschlingen , also werden die Völker die Fürsten verschlingen .
Mag der Herzog den Wurf wagen , der Gewinn ist des Volkes . "
Er schenkte sich ein und trank in vollen Zügen .
Florian Geier saß in Nachdenken versunken .
Dann stand er auf und schritt hin und her .
Nach einer Weile blieb er vor dem Gaste stehen und sagte mit verdüsterten Mienen :
" Ich müßte es als einen Verrat an der Freiheit schätzen , wenn wir die günstige Gelegenheit , so der Herzog schaffet , nicht nützen wollten .
Wir dürfen seinen Wurf nicht verhindern , wie es mich aber verdrießet , daß wir unsere reine Sache von seinem falschen Spiel nicht sondern können , ich kann es Euch nicht sagen . "
Wieder durchmaß er das Zimmer einige Male .
" Aber es muß sein , " schloß er , indem er stehen blieb und den Kopf emporwarf .
" Frisch ans Werk , um den Kampf nach unserem Ziele zu lenken . "
" Ich ehre Eure Gesinnung , " erwiderte der Gast mit einer Neigung seines geistvollen Kopfes .
" Der Erfolg kann uns nicht fehlen .
Denn wir haben nicht allein die Bauern für uns , die der neue Glauben zum Gefühl ihrer Menschenwürde erweckt hat , so daß sie die bislang erduldete Not und Knechtschaft wie einen Feuerbrand in ihren Herzen empfinden .
Auch die Bürgerschaft , in Sonderheit der freien Reichsstädte , wird zu uns stehen .
Sie ist der Geschlechterherrschaft müde und Handwerk und Handel brauchen freie Ellenbogen , um sich nach Kräften zu rühren , und vor allen Dingen fürchten sie die mit allen Mitteln immer weiter um sich greifende Macht der Fürsten .
Unsere Aufgabe ist , Raum zu schaffen für den Neubau des Reiches , der ein Tempel werden soll der Freiheit aller ! "
" Mein Schwert ist des Volkes , " sprach Herr Florian aus tiefer Brust .
130 " Wie die scharfe Feder Weigands , " fügte Wendel Hebler hinzu .
" Gesegnet sei diese Stunde , Herr Geier von Geiersberg .
Frisch ans Werk denn ! "
Er faßte die schwertgewohnte Hand des Ritters mit starkem Drucke und erhob sich zum Abschied .
131 Herzog Ulrich beging die Fastnacht nicht auf dem Schlosse zu Stuttgart .
Er war kein Feldherr und anstatt unverzüglich auf die Hauptstadt zu ziehen , deren Bürgerschaft ihm wohlgesinnt war , vertrödelte er seine kostbare Zeit , um die Huldigungen der württembergischen Bauern , die in der Mehrzahl mißtrauisch gegen ihn blieben , entgegenzunehmen .
Es gelang daher dem Truchseß von Waldburg , ihm zuvorzukommen und den Grafen Ludwig von Helfenstein mit einer bedeutenden Macht in die Hauptstadt zu werfen .
Die Bürgerschaft wagte keinen Aufstand und in dem Lager des Herzogs schlich der Verrat um .
Die Schweizer hielten die Einnahme von Stuttgart , worauf sie mit ihrer rückständigen Soldforderung von dem Herzog verwiesen , für ein wenig sicheres Unterpfand .
Zudem hatte Georg von Frundsberg am 24. Februar König Franz bei Pavia gefangen genommen und das siegreiche Österreich forderte nunmehr nachdrücklich von der Eidgenossenschaft die Abberufung der Völker , die sie dem Herzog gestellt hatte .
Die Reisläufer der Schweiz , welches damals noch zum Reich gehörte , hielten daher bereitwillig die Hand hin , als die Unterhändler des Truchseß Jörg von Waldburg ihnen für das Versprechen , den Herzog nicht nur zu verlassen , sondern auch an den österreichischen Feldhauptmann 232 auszuliefern , den rückständigen Sold und ein Draufgeld auszahlten .
Der Herzog mußte von Stuttgart abziehen , jedoch gelang es ihm , der drohenden Gefangennahme bei Nacht und Nebel zu entrinnen .
Seine eigenen Schwäger , die beiden Herzöge in Bayern , gaben das Geld zu dem Verrate her , aufgestachelt von ihrem Kanzler Eck , der in dem verschlagenen und herzlosen Truchseß von Waldburg ein nie versagendes Werkzeug seines fanatischen Hasses gegen die Reformation fand .
Die Erscheinung mit der Ursache verwechselnd , wie es den herrschenden Klassen gewöhnlich geschieht , hielt er die Reformation , die er nie anders als die " lutherische Büberei " nannte , für die Quelle der allgemeinen Unzufriedenheit und Aufregung und drang darauf , daß man gegen sie den Schrecken anwende .
Das Scheitern Ulrichs an den Mauern seiner Hauptstadt hatte die Männer zusammengeführt , die in der Wohnstube des Georg Metzler zu Ballenberg beisammen saßen .
Das Städtlein , zwei Stunden westlich von Krautheim an der Jagst , wo hohenlohesches und kurmainzisches Gebiet zusammenstießen , war durch seine Lage hoch droben am Rande des Odenwaldes zu unauffälligen Zusammenkünften trefflich geeignet .
In dem Wirtshause selbst hielten die armen , geplagten Bauern des Odenwaldes , die auf Georg Metzler ein felsenfestes Vertrauen setzten , ihre geheimen Versammlungen ab .
Hierher hatte Wendel Hebler den Burgherrn von Giebelstadt eingeladen , und der Wirt seinen Vetter Leonhard Metzler von Brettheim darum beschickt , der Simon Neuffer mitgebracht .
Florian Geier war in der Tracht eines gewöhnlichen Riesigen erschienen ; nämlich schlicht und ohne den leisesten Anflug von Herablassung , die nur auf Bedientenseelen Eindruck macht , reichte er dem Bauer seine kräftige Rechte .
Simon Neuffer wurde nicht müde , ihn zu betrachten , hatte doch der lange Lienhart ihm oft von ihm erzählt .
Das war der Mann , den er als 233 Bauernführer im Sinne gehabt , als er bei Betrachtung des Holzschnittes zu den zwölf Artikeln gegen Hans Lautner geäußert , daß es unter den Edelleuten wohl noch den einen oder anderen gäbe , der es mit den armen Leuten ehrlich meine .
Florian Geier war innerlich froh , daß der übereilte Feldzug Herzog Ulrichs mißglückt war , und er äußerte es mit den Worten :
" Jetzt ist unsere Sache frei von aller Rücksicht auf die Fürsten und wir können gerade auf unser Ziel losgehen .
Es war ein Kuckucksei im Nest der evangelischen Freiheit .
Wir laufen keine Gefahr mehr , von ihm im Stiche gelassen zu werden , wann es etwan sein Vorteil erheischt haben würde .
Denn auf ein Fürstenwort , das in der Not gegeben , ist eben so wenig zu bauen , wie auf Sand .
Die Hauptsache ist , daß die Bundesgenossenschaft mit dem Herzoge die Bauern mit Mißtrauen erfüllt haben würde .
Seine eigenen Bauern haben sich lässig erwiesen , für ihn zu den Waffen zu greifen und es ist mir Kunde worden . daß die Schwarzwälder , nachdem sie sich durch einen Vorstoß gegen Württemberg hiervon überzeugt hatten , nur aus diesem Grunde wieder sich zurückgezogen haben . "
" Ein Wunder ist es just nicht " , bemerkte Wendel Hebler , " hat sich der Herzog doch laut genug vernehmen lassen , daß es ihm gleichgültig sei , ob Ritterstiefel oder Bauernschuh ihm wieder zu seinem Herzogtum verhelfe . "
" Dennoch möchte ' ich zu bedenken geben , ob die Herren jetzund nicht , wo sie der Furcht vor dem Herzog erledigt sind , mit aller Gewalt gegen die Bauern handeln werden ? "
Es war Georg Metzler , der das Bedenken äußerte .
" Wenn sie es können , gewiß " , gab Florian Geier zu .
" Aber das hat alleweil noch gute Wege .
Wo die Herren auf die Beschwerden ihrer Untertanen in Unterhandlungen mit ihnen sich eingelassen haben , da ist_es 234 ohne Zweifel nur geschehen , um die günstige Gelegenheit abzupassen , ihnen über die Köpfe zu hauen . "
" Freilich , freilich ! " riefen Simon Neuffer und die beiden Metzler .
" Ja " , fuhr Florian Geier fort , " aber dazu reichet die Macht nicht aus , über die der Truchseß Jörg gebietet , und der Schwäbische Bund hat nichts zu Händen .
Der ist mit seinen Rüstungen auf die Kriegsknechte angewiesen , die zur Zeit noch in Italien stehen , und ehe der Winter die Pässe in den Alpen nicht frei gibt , können sie nicht her zu uns . "
" Und nachher ist es doch noch sehr fraglich , ob sie sich gegen uns schlagen werden " , bemerkte Georg Metzler .
" Sind sie doch Bauernblut wie wir . "
" Darauf möchte ich nicht raten , sich allzu fest zu verlassen , wenn sie auch nicht sonderlich lustig sein werden , ihre Wehren gegen ihre Brüder und Väter zu wenden " , schüttelte Wendel Hebler den feinen Kopf .
" Darum ist meine Meinung , daß wir dem Schwäbischen Bunde zuvorkommen müssen , indem daß wir die Heimkehrenden anwerben " , sagte Herr Florian mit Nachdruck .
" Für ihre Väter und Brüder werden sie sich begeistert schlagen , wie wir für unsere Freiheit , und die Bauernheere gewinnen an ihnen einen kriegsgeübten festen Kern , den keine Sorge um Haus und Hof von den Fahnen weglockt , "
Es war mittlerweile dunkel geworden und Georg Metzler zündete einige Kienspäne an .
Er trug Käse und Brot auf und lud seine Gäste ein , seinen Wein nicht zu verachten , wenn er auch nur ein geringes Gewächs sei .
Einen besseren habe er im Keller nicht .
Er war kein wohlhabender Mann ; die Armut der Odenwälder und seine rastlose Tätigkeit , sie für die evangelische Freiheit zu gewinnen , ließen ihn auf keinen grünen Zweig kommen .
Um seine eigene Lage sorgte er sich aber wenig und seine Mienen wie sein Wesen zeigten nichts von der Verbissenheit seines Vetters 235 aus Brettheim .
Er war vielmehr keinem Scherze abgeneigt und im Verkehr mit den Menschen umgänglicher als jener .
" Beiß nicht die Zähne zusammen , Vetter " , neckte er diesen .
" Kommen wir erst über die Klöster , gibt es einen feinen Tropfen . Schenke ' Dir ein und gib die Kanne weiter . "
Herr Florian ergriff seinen Becher und sprach :
" Die Freiheit , für die wir gemeinsam kämpfen , kennt kein Vorrecht der Geburt und keinen Standesunterschied ; sie macht uns alle zu Brüdern . "
" Und ihr Manifest , unsere Fahne , sind die zwölf Artikel " , fügte Wendel Hebler hinzu .
Sie stießen die Zinnbecher zusammen .
Darauf sagte Simon Neuffer : " Der Saft ist längst in den Bäumen ; aber er treibt erst jetzt Knospen , wo der Frühling kommt .
Es ist halte mit dem Menschen nicht anders , als daß auch er im Frühling seine Kraft erst zu spüren beginnt .
Allerwärts zuckt die Hand ungeduldig nach der Wehr .
Es ist Zeit ! "
Florian Geier nickte ihm zu .
Sie kamen überein , daß die allgemeine Erhebung am Sonntag Judika ( dem 4. April ) stattfinden sollte und bestimmten als Sammelplatz das Zisterzienserkloster Schönthal an der Jagst .
Mit den Bauern in Schwaben , im Allgäu , in den Alpen müßten Bruderschaften geschlossen werden .
Florian Geier berichtete , daß ihn die Mitteilungen Stephans von Menzingen in den Stand gesetzt hätten , die Verbindungen aufzunehmen , welche der Fuchsteiner infolge des vorzeitigen Aufbruches des Herzogs Ulrich hatte fallen lassen müssen ; daß Michael Gaismayer in Brixen nur auf Botschaft von ihm warte , damit Tirol sich gleichzeitig mit ihnen erhöbe .
" Vergessen wir auch unserer Nachbarn im Norden , der Thüringer , nicht " , nahm Wendel Hebler das Wort .
" Thomas Münzer ist seit kurzem wieder in Mühlhausen .
Ihr werdet gehört haben , daß er dorthin , wo Pfeiffer die neue Lehre predigte , von seiner Pfarre zu Altstet 236 flüchten mußte , weil er den sächsischen Herzögen im Schlosse zu Weimar wie ein zweiter Daniel ihre Sünden vorgehalten hatte .
Auch wird es Euch bekannt sein , daß der Stadtadel von Mühlhausen Pfeiffer und Münzer austrieb .
Wohl , die Landleute und Arbeiter haben Pfeiffer im Dezember mit Gewalt in die Stadt zurückgeführt und jetzt ist auch Thomas Münzer wieder dort , läßt sich im Barfüßerkloster Geschütze gießen und gürtet sich mit dem Schwerte Gideons wider die Fürsten .
Er tröstet sich in Sonderheit Eurer , der Franken , nachbarlichen Hilfe .
Seine Briefe an die Landbevölkerung und Bergleute im Harz und im Mansfeldischen wehen wie Feuerflammen . "
Er hatte einen Brief , den Münzer ins Gebirge gerichtet , bei sich und las daraus vor .
Das Schreiben begann :
" Die reine Furcht Gottes zuvor .
Lieben Brüder , wie lange schläft Ihr ?
Wie lange seid Ihr Gott seines Willens nicht geständig , darum , daß er Euch nach Eurem Ansehen verlassen hat ?
Wie oft habe ich Euch gesagt , daß es das sein muß .
Gott kann sich nicht länger offenbaren .
Ihr müßt stehen ; tut Ihr_es nicht , so ist das Opfer , ein herzbetrübendes Herzleid , umsonst .
Ihr müsset danach wieder in Leid kommen .
Das sage ich Euch , wollt Ihr nicht um Gottes Willen leiden , so müßt Ihr des Teufels Märtyrer sein .
Darum hütet Euch .
Seid nicht verzagt , nicht nachlässig ; schmeichelt nicht länger den verkehrten Phantasten , den gottlosen Bösewichtern .
Fasset an und streitet den Streit des Herrn .
Es ist hohe Zeit .
Haltet Eure Brüder alle dazu , daß sie göttliches Zeugnis nicht verspotten ; sonst müsset Ihr alle verderben .
Das ganze Deutsch- , Französisch- und Welschland ist erregt .
Der Meister will ein Spiel machen , die Bösewichter müssen dran . "
Weiter hieß es dann ; " Es ist Zeit .
Die Bösewichter sind verzagt wie die Hunde .
Reget die Brüder an , daß sie zu Frieden kommen und ihr Gezeugnis halten .
Es ist über die Maßen hoch , hoch von nöten : dran , dran , dran !
Lasst 237 Euch nicht erbarmen , ob auch der Esau gute Worte vorschlägt !
Sehet nicht an den Jammer der Gottlosen .
Sie werden Euch so freundlich bitten , greinen , flehen wie die Kinder .
Lasst es Euch nicht erbarmen , wie Gott durch Mösen befohlen hat , 5. Buch Mosis , 7. Uns , uns hat er auch offenbaret dasselbe .
Reget an in Dörfern und Städten , und sonderlich die Berggesellen mit anderen guten Burschen .
Wir müssen nicht länger schlafen .
- Dran , dran , dran ! weil das Feuer heiß ist .
Lasst Euer Schwert nicht kalt werden von Blut ; schmiedet Pinkepank mit dem Amboß Nimrods , werfet ihm den Turm zu Boden .
Es ist nicht möglich , dieweil sie leben , daß Ihr der menschlichen Furcht sollt loswerden .
Man kann euch von Gott nicht sagen , dieweil sie über Euch regieren .
Dran , dran , dran ! dieweil Ihr Tag habt .
Gott geht Euch für , folget .
Die Geschichte steht beschrieben Matthäi 25. Darum lasst Euch nicht abschrecken .
Gott ist mit Euch , wie geschrieben steht 2. Chron. 2 .
Dies sagt Gott :
Ihr sollt Euch nicht fürchten , Ihr sollt diese große Menge nicht scheuen , Es ist nicht Euer , sondern des Herrn Streit ; Ihr seids nicht , die Ihr streitet .
Stellet Euch fürwahr männlich .
Ihr werdet sehen die Hilfe des Herrn über Euch .
Da Josaphat diese Worte hörte , da fiel er nieder .
Also tut auch durch Gott , der Euch stärke ohne Furcht der Menschen im rechten Glauben .
Amen .
Gegeben Mühlhausen im Jahre 1525 .
Thomas Münzer , ein Knecht Gottes wider die Gottlosen . "
Die Aufregung der Zuhörer , die Wendel Hebler wiederholt mit Zwischenrufen unterbrochen hatten , trat jetzt gewaltig hervor .
Der Vorleser , dem die Kehle trocken geworden war , stärkte sich derweil mit einem Becher Weines .
" Dran , dran , dran !
Das muß fortan auch unsere Losung sein " , rief Florian Geier mit blitzenden Augen .
" Aber lieben Freunde , wir bedürfen außer dem Schwerte noch eines anderen zum Siege .
Unsere 238 Feinde werden weniger stark durch ihre Waffen als durch ihre Geldmittel sein .
Geld ist das ABC der Kriegsführung und wir haben keines .
Darum schlage ich vor , daß wo Dörfer gute Gemeindegüter haben , solche um Geld zu verpfänden .
Wir lösen sie nachher reichlich wieder ein aus den Gütern der Klöster und Stifte . "
" Und aus denen der Edelleute " , fügte Simon Neuffer hinzu .
" Aber zum Anfang , zum Anfang ! " rief Herr Wendel " Was nachher kommt , braucht uns heute nicht zu kümmern . "
Metzler aus Brettheim schielte ihn scharf von der Seite an .
" Wir nehmen das goldene und silberne Gerät aus den Kirchen " , sagte er .
" Und das bare Geld aus den Heiligen " , ergänzte sein Vetter .
" Nichts da " , setzte Herr Florian scharf ein .
" Hand weg von den Gotteskästen !
Das Geld ist der armen Witwen und Waisen .
Aber wir müssen es vertrauungswürdigen Männern aus den Gemeinden zur Verwaltung übergeben .
Daß wir den Klöstern und Kirchen den Speck ausschneiden , den sie sich angemästet haben vom fremden Schweiß , das ist nicht mehr als billig .
Es dürften Eure Vorschläge aber zu einem allgemeinen Plündern und Wüsten führen , so wir nicht in vornherein eine allgemeine Ordnung schaffen .
Gott helfe , wir wollen keine Diebe und Räuber sein . "
" Die Herren sollen das Aussaugen hinfüro wohl bleiben lassen " , rief Simon Neuffer und drückte seine geballte Rechte nachdrücklich auf den Tisch .
" Aber der Geier hat recht " , stimmte diesem der ehemalige Kanzler bei .
" Nehmen wir seinen Vorschlag an und trachten wir bei Zeiten , eine Ordnung in die Sache zu bringen , auf daß das allgemeine Gut , so doch unser Lebensblut ist , nicht vergeudet und verzettelt wird . "
Ein Widerspruch erfolgte nicht und er fuhr fort : 239 " Sorgen wir überhaupt , lieben Freunde , daß die evangelische Freiheit kein leeres Wort bleibe .
Als Jesus in Jerusalem einzog , jagte er zuerst die Händler , Wechsler und Wucherer aus dem Tempel .
Um das Volk frei zu machen , stürzte er die jüdische Priesterreligion .
Aber siehe , an Stelle der jüdischen ist eine römische Priesterreligion getreten , die es trieb wie jene .
Jetzt , wo die Reformation die Axt an ihre Wurzeln gelegt hat , schaffen wir , daß nicht eine lutherische Priesterreligion sich auf die römischen Stühle setze .
Das Gelüsten danach ist groß , wie mich dünket .
Wann wir unseren Sieg nicht nützen , um die evangelische Freiheit festzusetzen in Gesetzen , welche die alten Mißbräuche abtun und eine neue Ordnung begründen im Reiche wie in der Kirche , in Gewerbe , Handel und Wandel , alsdann werden wir abermals um unsere Freiheit betrogen und alle Opfer , die wir ihr mit unserem Herzblut bringen , werden vergebens gebracht sein . "
" Also dran , dran , dran ! " rief Florian Geier und stieß sein Schwert gegen den Fußboden .
Die anderen taten es mit ihren Bechern auf den Tisch , während sie den Schlachtruf wiederholten .
" Und Ihr sollet uns Rothenburger als ein erfahrener Kriegsmann führen " , sprach Simon Neuffer .
" Wollet Ihr ? "
" Ei , da kann Rat werden " , versetzte Herr Florian gut gelaunt .
" Ich weiß , daß Ihr Rothenburger in den Waffen geübt seid .
Die tüchtigsten Leute in meinem Fähnlein , das ich vor sechs Jahren gegen den Herzog Ulrich führte , waren aus Eurer Landschaft . "
" Dann kennt Ihr wohl auch den langen Lienhart ? " fragte der Dorfmeister .
" Den Riesen von Schwarzenbronn ?
Freilich ! " entgegnete der Ritter , und ein Lächeln erhellte sein ernstes Gesicht .
" Er focht auch gegen den Erzbischof von Trier und ich bin von damals noch in seiner Schuld .
Auf dem Marsch war_es und eine unendliche Hitze .
Mann und Roß verschmachteten schier .
Mir selbst klebte die 240 Zunge am Gaumen .
Wie wir Rast halten , kommt der Brennecken , denn so ist sein wirklicher Name , und bringt mir Wasser in seiner Sturmhaube .
Aus einem Graben hatte er es geschöpft , schmutzig war es und auch warm .
Gut tat's dennoch .
Zu beißen gab_es auch nichts .
Er hatte ein Stück Brot und eine Zwiebel , das teilte er beides mit mir und es hat mir gar köstlich geschmeckt .
Ein paar Fähnlein solcher Gesellen wie er , die schlügen den Teufel aus der Welt , Adel und Pfaffen zu geschweigen . "
" Nun , er wird uns auch jetzt bei unserem Vorhaben nicht fehlen , darauf könnet Ihr Euch verlassen " , versicherte der Dorfmeister .
" Kann ich mir denken " , nickte Herr Florian .
" Aber es ist Zeit , des Heimweges zu gedenken ; das Wichtigste wäre besprochen und es tagt bereits . "
Durch das ölgetränkte Papier der Fenster schimmerte der junge Morgen .
Georg Metzler löschte die Kienspäne aus und ging seinen Knecht wecken , um die Pferde seiner Gäste zu satteln .
Mit einer Kanne warmem Würzwein zum Morgen- und Steigbügeltrunk kehrte er zurück .
Herr Florian , der den weitesten Weg hatte , brach zuerst auf .
" Auf Wiedersehen denn am Sonntag Judika zu Schöntal , werte Freunde und Kampfgenossen " , rief er , den Männern , die mit ihm vor die Tür getreten waren , derb die Hand schüttelnd , und schwang sich in den Sattel eines prächtigen Rapphengstes von starkem Knochenbau und mit feurigen Augen .
" Mein Weg geht über das Zisterzienserkloster ; soll ich Quartier bestellen ? " scherzte Wendel Hebler .
" Ich wäre es zufrieden , auf daß sie bis dahin ihre weißen Kutten fein säuberlich waschen " , gab Florian Geier ebenso zurück und drückte seinem Rappen die Sporen in die Weichen .
Er ritt über den Wald in den Schöpfgrund , ein flaches , grasreiches Tal , von sanften Rebenhügeln in seinem unteren Teile eingefaßt .
Hier und dort 241 waren schon die Winzer beschäftigt , die Reben an die Stöcke zu binden und von den vertrockneten Ranken zu befreien .
Das Wetter war so mild , als ob man in der Mitte des April wäre und die Lerchen jubilierten über dem Tale , das sich auf die hier breit und rasch fließende Tauber öffnete .
An dem jenseitigen Ufer zog sich hinter festen Mauern das Städtchen Königshofen die waldbekränzten Berge hinan .
Von halber Höhe grüßte eine weiße Kapelle den einsamen Reiter , der seinen feurigen Rappen gemächlich schreiten ließ .
Das Licht der Morgensonne badete in ihrem warmen Golde die Berge , das Städtlein , den rauschenden Fluß , das sanfte Tal , und Florian von Geier gedachte , daß der Tag nahe wäre , an dem die Sonne der Freiheit Berg und Tal verklären würde .
" Hm , was meinet Ihr , ob der wohl je seine goldenen Sporen vergißt ? " wandte sich der Bretteimer , der mit den anderen Florian Geier nachschaute , an Wendel Hebler .
Dieser krauste unwillig die hohe klare Stirn und versetzte :
" Eines wird er nimmer vergessen , des bin ich gewiß : den Adel seines Herzens .
Sein Wahlspruch lautet :
Nulla crux , nulla corona , das heißet zu deutsch :
Ohne Kreuz keine Krone .
Die Krone aber , für die er kein Opfer scheut , das ist die Freiheit der Unterdrückten , des Volkes Freiheit . "
" Nun , Ihr dürfet mir mein Mißtrauen nicht verübeln , Herr " , antwortete Leonhard Metzler .
" Ihr wisset , wie wir von den Herren geschunden werden , und was nicht mit Gewalt geht , da betrügen sie uns mit glatten Worten und Versprechungen , so daß unsereins keinem Edelmann nicht trauen mag . "
" Ja , traue einer dem Teufel " , rief hier eine weibliche Stimme .
Von den Männern unbemerkt , war eine Frau um die Hausecke gekommen und hatte Metzlers Stimme gehört .
Sie war dürftig gekleidet , von hagerer Gestalt und über 242 weibliche Mittelgröße .
Eisgraues , vom Winde zerzaustes Haar quoll unter einem schwarzen Kopftuch hervor .
Ihr mageres Gesicht war voller Runzeln und Falten .
Die dunklen Augen aber , die sie , auf einen langen Stab gestützt , auf die Männer richtete , straften ihr Alter Lügen .
Ein unruhig Feuer brannte in ihnen .
Gesicht und Hände erschienen stark gebräunt .
" Ihr seid_es ? " rief Wendel Hebler erstaunt .
" Und der Jäcklein Rohrbach , warum ist er ausgeblieben ? -
Aber kommt ins Haus ! "
Er schritt voraus .
Der von ihm genannte Namen durchblitzte Simon mit einer Ahnung und Georg Metzler machte sie zur Gewißheit .
Denn er begrüßte , nicht minder erstaunt wie Hebler , die Greisin als schwarze Hofmännin .
Es war Hans Lautners Großmutter .
" Der Jäcklein hat nicht abkommen können " , erklärte sie , nachdem sie dem Wirte die Hand gereicht und den Becher Weines , den er ihr bot , mit sichtlichem Durste geleert hatte .
Kein Wunder , daß sie durstig war , hatte sie doch den weiten Weg von Bücklingen herauf während der Nacht ohne Erquickung zurückgelegt .
Eine Ermüdung war ihr nicht anzumerken .
" Die Löwensteiner " , fuhr sie fort , " hatten sich just für diese Nacht zusammengetan und ihn beschickt , daß er ihnen den Artikelbrief auslegen sollte .
Da ist er denn über den Neckar gegangen .
Wir wollten aber nimmer warten , bis daß der Herr Kanzler Zeit hätte , uns zu verständigen , was beschlossen ist .
Nun ? "
" Habet Ihr in Eurem langen Leben so wenig Geduld gelernt , Frau ? " scherzte Herr Wendel .
Sie richtete ihre dunklen Augen fest auf ihn und antwortete :
" Ich habe halte mehr Geduld gehabt als Ihr , trotzdem mein Herz all die Jahr lang nach Rache geschrien hat wie der Hirsch nach Wasser .
Jetzt bricht der Stab meines Wartens wie ein dürres Reis .
Zudem ziehen uns die Heilbronner an den Haaren zu sich . "
" So sagt dem Rohrbach , daß wir am Sonntag Judika 243 Heerschau halten bei dem Kloster Schöntal an der Jagst " , erwiderte Wendel Hebler mit langsamer Bestimmtheit .
Sie stieß mit einem langgedehnten " A " den Atem aus und ihre Augen leuchteten wie eine Flamme auf .
Eine Weile saß sie still und die anderen störten sie nicht .
Dann wischte sie sich mit den knöchernen Fingern die welken Lippen und bat , indem sie aufstand :
" Metzler , um Gottes Lohn , gib mir ein Brot , wann Du_es entbehren kannst . "
" Gern " , versicherte dieser .
" Aber Du willst doch nicht schon wieder gehen ?
Ruhe Dich doch erst rechtschaffen aus ; es eilt ja nicht . "
" Ich muß einen aufmahnen " " antwortete sie , während ihre Blicke wie in die Ferne schauten .
" Er darf nicht fehlen , wann das Schwert Gideons bloß wird .
Einen Boten kann ich nicht zahlen , so muß ich selbst gehen ! "
" Ihr dürfet Euch nicht überanstrengen , ich dulde es nicht " , wandte Herr Wendel ein .
" So viele Albus werde ich wohl noch im Sack haben , um einen Boten für Euch entlohnen zu können .
Wohin soll er , wenn es kein Geheimnis ist ? "
" Nach Rothenburg soll er , zu meinem Enkel . "
" Herr Gott " , stöhnte Simon Neuffer .
" Da haben wir ja die Boten gleich zur Hand " , rief der ehemalige Kanzler .
" Diese beiden Freunde hier sind aus dem Rothenburgischen . "
" Ich habe Euren Enkel , den Hans Lautner , gut gekannt " , sagte Simon , sich mühsam bezwingend .
Ein heller Schein flog über das faltenreiche Gesicht der Ahne und erlosch rasch wieder , indem sie fragte :
" Du hast ihn gekannt ?
Ist er nicht mehr in Rothenburg ? "
" Sagte ich so ? " versetzte Simon Neuffer unsicher und versuchte , ihren Blicken auszuweichen .
" Freilich ist er noch dort - und wird auch nimmer fortgehen - selbst nicht , wenn Ihr ihn rufet .
Er höret Euch nimmer . -
Unser 244 Schöpfer hat ihn vor der Zeit zu sich gerufen .
Er ist tot . "
Die Augen der schwarzen Hofmännin , die ihn unverwandt anschauten , als wollten sie ihn verbrennen , taten sich weit auf .
Erst nach ein paar Sekunden aber rief sie :
" Das ist nicht wahr " , und wiederholte es dann mit stärkerer Stimme .
Es war gleichsam das Rohr , an das sie sich wie eine Ertrinkende klammerte .
Es zerbrach in ihrer Hand , als Simon darauf schwieg und sie nur mitleidig ansah .
Tief aufstöhnend fiel sie auf den Schemel , von dem sie sich vorher erhoben hatte .
Zusammengesunken , mit starren Augen saß sie da .
Wendel Hebler wollte tröstend ihre Hand fassen ; da zuckte ihr Oberkörper auf und sie schrie , die Arme zur Stubendecke streckend :
" Wenn es einen Gott im Himmel gibt , wie war denn das möglich ?
Tot ?
Tot ? "
Gleich darauf schnellte sie von ihrem Sitze auf und herrschte dem Dorfmeister zu :
" Ich will wissen , wie_es geschah ! "
Simon berichtete umständlich den Hergang und sie schien ihm mit brennenden Blicken jedes Wort von den Lippen zu saugen .
Nur einmal unterbrach sie ihn durch einen Aufschrei , als er den Junker von Rosenberg als den Täter nannte .
Simon erzählte weiter von der Aufregung , die Lautners Tod in Rothenburg erregt , und von der leidenschaftlichen Rede Karlstadts an seinem Grabe .
" Und der Rat ließ ihn gewähren ? " fragte Herr Wendel erstaunt .
" Ei , der hat wohl vermeint , den Teufel durch Beelzebub auszutreiben " , gab der Dorfmeister mit einem verächtlichen Achselzucken zur Antwort .
" Der Teufel aber war der Dr. Deutschlein , der auf der Kanzel dem Kirchenbann des Bischofs offen Trotz geboten hat , und war darob die Bürgerschaft arg in Hitze .
Nun , der Rat hat_es nachher nachgeholt .
Tags darauf , am Aschermittwoch in aller Früh , da pochten die Stadtknechte den Tuchscherer Etschlich , bei dem der Karlstadt herbergte , aus 245 dem Schlaf und durchsuchten das ganze Haus nach ihm .
Das Nest war aber leer .
Hatte ihn der Altbürgermeister abends zuvor heimlich abgeholt .
Da hatte der Rat dann gut austrommeln lassen , daß niemand dem Karlstadt Unterschlupf geben dürfte , bei harter Gefängnis . "
Die schwarze Hofmännin hatte von dieser Erklärung schwerlich ein Wort vernommen .
Sie hatte sich schon vorher wieder hingesetzt und starrte vor sich hin .
Sie schluchzte , jedoch ohne daß eine Träne in ihre Augen getreten .
Der Quell ihrer Tränen war unter dem maßlosen Leid , das sie erduldet , versiegt .
Endlich richtete sie ihren auf die Brust gesunkenen Kopf auf , sah die Männer der Reihe nach an und ächzte : " Alle , alle tot , auch er , der sie rächen sollte ! "
" Es wird an dem Rosenberg gerochen werden , verlasset Euch darauf " , versicherte Simon Neuffer .
" Seine eigenen Hintersassen passen nur darauf , ihm alle seine Schindereien heimzuzahlen . "
Die Greisin lachte bitter .
" Freilich , mit dem Geschlecht fing es an ; aber das ist bloß eines .
Sie müssen alle aufgichtet werden , die Sporen und die Glatzen .
Gott will es und er hat mich ausgeschickt , seine Rache zu vollziehen .
Verschlungen sollen sie werden von der Erde und gefressen von dem Feuer des Herrn , wie die Rotte Korah . "
Ihre hagere Gestalt reckte sich in die Höhe , drohend ballte sich ihre knöcherne Faust , während ihre Augen fanatisch glühten .
Ein Grauen überkam die Männer .
247 Die beiden Flüchtlinge hatten den Rothenburger Fähnlein nicht begegnen können .
Denn wie diese , von dem brandroten Himmel mit bösen Ahnungen erfüllt , ohne Rast und Ruhe fürbass zogen , kamen ihnen Scharen fliehender Bauern entgegen und riefen ihnen zu , daß alles verloren , alles aus sei ; daß die Riesigen des Truchseß gleich toll gewordenen Wölfen wüteten ; daß Jörg Metzler und Wendel Hebler entflohen seien , Wenn es also stünde , das Heer bei Königshofen geschlagen und zersprengt sei , warum sollten sie weiter ziehen und sich nutzlos opfern , meinten die Rothenburger .
Der lange Lienhart erhob sich mit dröhnender Stimme dagegen :
" Glaubet den Feiglingen nicht .
Wir dürfen unsere Brüder nicht verlassen .
Vorwärts !
Vorwärts ! "
Es hatte aber niemand Lust , ihm zu folgen , selbst Leonhard Metzler nicht .
Der ehemalige Lanzeknecht wetterte und fluchte gräulich , er riß sein gewaltiges Schwert heraus und versuchte , indem er ihnen seinen starkknochigen eisengrauen Schimmel in den Weg warf , die Bauern mit flachen Hieben voran zu treiben .
Aber die Rückwärtsdrängende Flut war zu stark und er selbst wurde von ihr mit fortgerissen , Jeder strebte der Heimat zu .
Nur mit großer Mühe und indem er seinen Gaul rücksichtslos ansprengen ließ , gelang es dem langen 590 Lienhart , sich aus dem Gedränge zu befreien , und mit Tränen der Wut jagte er nach Heidingsfeld .
Er konnte den Hauptleuten , die er in des Pfarrers Steinmetz Haus beisammen fand , nur die Hiobspost bestätigen , die schon vor ihm dort angekommen war .
Sie war ihnen aber so unglaublich erschienen , daß man die ersten Flüchtlinge ins Gefängnis geworfen hatte ; man hielt sie für Sendlinge der Bündischen , welche unter den Bauern Angst und Schrecken verbreiten sollten .
Dem langen Lienhart mußte man wohl glauben und die Schreckensnachricht verursachte in Heidingsfeld und Würzburg eine ungeheure Aufregung und Verwirrung .
Mancher Hauptmann , dem das Stolzieren mehr am Herzen lag als das Fechten , machte sich in dieser Nacht aus dem Staube , auch verschwand mancher Pfennigmeister mit der ihm anvertrauten Kriegskasse .
Gegen Morgen erfuhr man durch Flüchtlinge des Tauberhaufens , die sich über die Berge gerettet hatten , daß Hans Kolbenschlag gefallen war , nachdem er sich bis zur Dunkelheit im Walde auf der Höhe gehalten und dem Feinde schwere Verluste beigebracht hatte .
Im Laufe des Sonntags hob sich die gedrückte Stimmung wieder in etwas , besonders als der schweigsame Gregor von Burgbernheim , dessen Fähnlein den Markgrafen Kasimir zurückgescheucht hatte , wieder einzog .
Auch verbreitete sich das Gerücht , daß die Brüder noch unbesiegt bei Königshofen ständen .
War es absichtlich von den Führern ausgestreut worden , so verfehlte es doch seine Wirkung nicht .
Man wurde wieder hohen Mutes , beschloß nach Königshofen zu ziehen , und man hörte bei den Bechern Gelöbnisse , keinen Gefangenen leben zu lassen , sondern die Reiter aufzuhenken , den Fußknechten die Hälse abzuschneiden .
Der Tag verging in eifrigen Rüstungen , und Simon Neuffer war sicher nicht der einzige , der sehnsüchtig nach Florian Geier ausschaute .
Mancher von seinen Gegnern wünschte jetzt den erfahrenen Kriegsmann 591 herbei , dessen Abwesenheit Simon Neuffer die schwere Verantwortlichkeit auflud , an seiner Stelle die Schwarze Schar zu führen .
Um nicht die Aufmerksamkeit der Besatzung des Schlosses zu erregen , sammelte sich der Auszug während der Nacht bei Heidingsfeld .
Es schien aber auch auf dem Marinberge etwas Ungewöhnliches vorzugehen ; denn von der Stadt und den Tellschanzen aus sah man bald nach Mitternacht Lichter durch alle Zimmer des Schlosses sich bewegen , und die Mannschaft in den Tellschanzen gewahrte bei dem ersten Morgengrauen einige schwarze Reiter in der Richtung vom Schlosse gegen den Wald vor Hochberg .
Sie gab Feuer , aber die Reiter waren verschwunden .
These März , der Fischer , meinte , es sei ein Spuk des Schwarzkünstler-Mönches .
Als die Pfingstsonne den Himmel zu röten begann , standen die Fähnlein , wohl 5000 Mann mit ihrem gesamten leichten Feldgeschütz von etwa 70 Falken , Steinbüchsen , Doppelhacken , ganzen und halben Hacken , nebst Pulverkarren und Proviantwagen , zum Abmarsch bereit .
Um das Schloß in Schach zu halten , blieben 2000 Bewaffnete aus Würzburg und 3000 aus den Landstädten unter Hans Bermeter , Bernhard Wießner und Balthasar Wirzberger zurück .
Und jetzt , wer kam den Abfall der Hochebene nach Heidingsfeld auf einem von Schaum ganz weißen Pferde herabgejagt ?
Wem sprengten Jakob Kohl , Gregor , Simon Neuffer , der lange Lienhart entgegen und schüttelten ihm die Hand ?
Ein sturmartiger Zuruf aus tausend und aber tausend Kehlen und klirrendes Zusammenschlagen der Wehren begrüßten Florian Geier .
Auch Bruder Ambrosius war zugegen , fast der einzige von den Dorfpfarrern , die ihre Gemeinden nach Würzburg geführt hatten , der ausharrte .
Die anderen waren im Mantel der Nacht ohne Abschied heimgegangen .
Er segnete die Ausziehenden .
Auch die schwarze Hofmännin tat es , allerdings in ihrer Weise .
592 Wie das Heer aus dem Tor von Heidingsfeld gegen die Berglehne herausquoll , rief sie mit schriller Stimme : " Rache !
Rache für unsere erschlagenen Brüder !
Die Gräber bersten , die Toten stehen auf und streiten Euch voran .
Der Sieg ist unser ! "
Sie blieb in Würzburg zurück .
Wie sie , mit der knöchernen Hand auf den Marienberg deutend , zu Kaspar Etschlich sagte , als er von ihr Abschied nahm :
" Ich bleibe zum Gericht . "
Florian Geier eröffnete an der Spitze seiner Schwarzen Schar den Heerzug .
Ihr hatte sich der lange Lienhart mit 50 frommen Knechten angeschlossen , welche die Barfußer zu Würzburg angeworben und besoldeten .
Die Sonne des vierten Juni stieg herrlich am Horizonte herauf , wie das Heer die Berglehne sich aufwärts wand .
Es verfolgte den Weg nach Röttingen ; denn man glaubte , daß der Feind noch bei Königshofen stände ; da die Flüchtlinge vom Tauberhaufen in ihren Aussagen darin übereinstimmten , daß ihm Hans Kolbenschlag äußerst schwere Verluste beigebracht hätte .
Es war ein köstlicher Pfingstmorgen .
In der balsamischen Luft trillerten die Lerchen , und Finken , Ammern , Meisen durchtönten mit ihrem Schlagen und süßen Singen die Gehölze am Wege .
Die Spielleute rührten fleißig Trommeln , Pfeifen und Dudelsack , und die Bauern stimmten wohlgemut ein Lied an , neckten einander und ließen manchen Jauchzer in die Luft steigen .
Auf dem weiten Wiesenplan bei den Dörfern Ingolstadt und Sulzdorf , die kaum eine halbe Stunde westlich von Giebelstadt liegen , machten die Bauern zu einem kleinen Imbiß halte .
Eine Bodenwelle , auf der die Ruinen des einst von den Rothenburgern zerstörten Raubschlosses Ingolstadt sowie ein Wäldchen lagen , verbarg den Blicken Florian Geyers die Heimat .
Nördlich , im Rücken der Bauern , nahm bei dem etwa dreiviertel Stunde entfernten Dorfe Moos der große Guttenberger Wald seinen Anfang .
Noch hatten die Bauern kaum ihre Schultern von den 593 Handrohren , Büchsen , Spießen und zweihändigen Schwertern entlastet und die Reiter nur eben die Sättel verlassen , als in südwestlicher Richtung ein Flimmern und Blitzen sichtbar wurde .
Ein Geschrei erhob sich : " Der Feind ! "
" Der Truchseß ! "
In rasender Eile wurde auf Florian Geyers Befehl der ganze Wagenpark rings um das Heer zu einer Burg zusammengefahren und geschoben und in den Lücken die Geschütze aufgepflanzt .
Schon rasselten die Eisenreiter der Rennfahne oder des Vortrabes heran .
Ein mörderisches Feuer empfing ihn .
Sie schwenkten rechts und links und versuchten die Bauern von zwei Seiten zugleich zu fassen .
Es gelang ihnen aber nicht , die Wagenburg zu sprengen , Zweimal tobten sie heran und zweimal trieb sie das Feuer zurück , das manchen Sattel leerte und manches Roß niederstreckte .
Da schwoll es wie eine schwarze Wetterwolke heran .
Es war aber nicht das Fußvolk ; denn dasselbe meuterte , weil der Truchseß ihm den Schlachtensold verweigerte , den es nach den Kriegsartikeln für die bei Königshofen gewonnene Schlacht forderte .
Es waren die Hauptleute , Fähnriche , Weibel und Doppelsöldner , etwa 800 Mann , welche der Truchseß durch seine Beredsamkeit von der gemeinsamen Sache des Fußvolks abwendig gemacht hatte .
Während der Truchseß persönlich sie heranführte , zogen sich die Riesigen bei dem Dorfe Moos zusammen , um den Bauern den Rückzug in den Guttenberger Wald abzuschneiden .
Aber auch die erlesene Schar wurde von den Bauern gar übel empfangen .
Verderblicher als das Geschützfeuer wurden ihr die Büchsensteine der Schützen , besonders derjenigen der Schwarzen Schar .
Die pflügten manche tiefe Furche durch den Haufen , der in zerhauenen Hosen , zerrissenen Wämsern und keck aufs Ohr gedrückten Federbaretts prunkte .
Hei , wie die bunten Lappen in Fetzen gingen und mancher Mutter Sohn die Erde küßte .
" Dran !
Dran ! "
Aber die Erlesenen hatten keine Spieße und 594 die bäuerlichen Schützen waren durch die Wagenburg gedeckt .
Aber jetzt begann der Boden zu beben unter den Hufen des riesigen Hauptgeschwaders und dem Rollen der nahenden Geschütze .
Da tat sich hinterwärts die Wagenburg auf und heraus stürzten in panischem Schrecken die Bauern , der oberste Hauptmann Jakob Kohl als einer der ersten , und suchten das Weite , " Jörgs Tod " aber stürzte über sie , unter sie , jagte ihnen weit und breit bis auf viele Stunden nach und erstach , erschlug , erwürgte ohne Maß und ohne Erbarmen alles , was er erritt .
Wie Heinrich Truchseß , der Marschall des Bischofs Konrad , diesem nachher erzählte , war es gar lustig anzusehen gewesen , wie eine Sauhatz .
Ein Eber aber kehrte sich gegen die Jäger .
Gregor von Bergbernheim wollte nicht fliehen .
Er hielt den Reitern mit einem Häuflein der Seinigen im Felde stand und starb mit ihnen den Heldentod .
Sechzig Bauern , welche die Riesigen gegen das Versprechen eines beträchtlichen Lösegeldes gefangen annahmen , wurden auf Befehl des Truchseß bei der Wagenburg in einem Haufen erstochen , weil es ihm hinterbracht worden , daß die Bauern gelobt hätten , keinem Feind das Leben zu lassen .
Eine kleine Schar zog sich , fest geschlossen , aus der unhaltbar gewordenen Wagenburg nach dem Dörflein Ingolstadt zurück .
Das waren die Schwarzen Florian Geyers nebst den 50 freien Knechten Würzburgs , die der lange Lienhart befehligte .
Wiederholt prasselten die Eisenreiter heran , allein die langen Spieße verwandelten die Schar in einen Igel , vor dessen Stacheln die Pferde scheuten , während die also gehegten Schützen ihr Blei mit tödlicher Sicherheit versendeten .
Glücklich erreichte die Schwarze Schar das Dorf .
Die Dornhecke , von der es umgeben war , bot jedoch nur dürftigen Schutz .
Die Schar teilte sich deshalb ; Simon Neuffer besetzte mit 200 Mann den ummauerten Dorfkirchhof und Florian Geier warf sich mit den übrigen , deren 595 etwa 400 sein mochten , in die einstige Burg des Raubritters von Elm , zu der vom Dorfe ein zertrümmerter Torbogen führte .
Die Ringmauer , um die sich ein versumpfter Graben zog , war noch ziemlich gut erhalten , auch stand noch ein Eckturm .
Auf dem Hofraum in den Ruinen hatten sich nach der Zerstörung des Raubnestes durch die Rothenburger heimatlose Leute angesiedelt ; jetzt waren von ihren elenden Hütten nur noch rauchgeschwärzte Reste übrig .
Denn eine Streifpartie der Bauern , wohl dieselbe , die Florian Geyers festes Haus verwüstet , hatte sie niedergebrannt .
Florian Geier ließ das Tor mit Steinen Terrassen und erstieg den Turm , um nach dem Feinde Ausschau zu halten .
Er mußte leider Zeuge sein , wie im Dorfe , woher wildes Kampfgeschrei und Schießen erschollen , Simon Neuffer mit den Seinigen trotz des tapfersten Widerstandes von der überlegenen Schar der Hauptleute , Doppelsöldner und Weibel gezwungen wurde , den Friedhof zu räumen und in die Kirche sich zurückzuziehen .
Weiter konnte er den Kampf dort nicht verfolgen .
Denn von der Wagenburg rückte der Pfalzgraf mit etlichen schweren Stücken gegen das Schloß an und der Truchseß Georg folgte ihm mit allen Grafen , Herren und Rittern , um Zeugen des blutigen Kampfspieles zu sein .
Die groben Geschütze warfen ein Stück Ringmauer ein , so daß eine 24 Fuß breite Öffnung entstand .
Drei Bauern liefen hinaus und baten um Gnade .
Sie wurden aber auf der Stelle niedergestoßen , als sollte den Belagerten vor Augen gestellt werden , welche Gnade ihrer harrte , wenn sie sich etwa ergeben sollten .
Den Herren dünkte es jetzt ein leicht Stück , das Schlösslein zu gewinnen .
Sie stiegen von den Rossen , die Ritter und die Grafen , und wateten in ihren schweren Rüstungen den Riesigen durch den zähen Schlamm des Grabens voraus .
Hinter ihnen bliesen die Zinken und sie selbst schrien ; " Dran !
Dran ! "
Aber in der Bresche 596 starrten ihnen die Spieße und Hellebarden entgegen und schlugen die Kugeln der Schützen wie Hagel in sie .
Da hielt der Tod gar reiche Beute und es half dem Truchseß nichts :
er mußte zum Rückzug blasen lassen .
An Hundert lagen tot oder schwer verwundet in dem sumpfigen Graben , darunter viele Grafen , Herren und Ritter .
Die Überlebenden waren derart erschöpft , daß sie ruhen mußten .
Der Spaß war ihnen vergangen .
Sie banden die wuchtigen Helme und Sturmhauben ab und verkühlten die heißen Köpfe , während die Geschütze wieder zu spielen begannen und die Bresche erweiterten .
Die Ringmauer bot den Schwarzen kaum noch Schutz ; allein ihr Mut war ungebrochen und manch derber Spott über die Herren , die gleich lahmen Kranichen abgezogen waren , ließ sie bei der eifrigen Arbeit zu ihrer Verteidigung Hitze und Durst vergessen .
Kaspar Etschlich hatte seinen Humor wiedergefunden .
Plötzlich verstummten die Kanonen .
Die Herren traten zum zweiten Sturm an , dieses Mal nicht fröhlichen Sinnes , sondern mit Grimm in der Brust .
Ohne Widerstand zu finden , drangen sie durch den Graben in die Bresche ; denn die Schwarzen hatten weder Pulver noch Büchsensteine mehr .
Die Herren brachen in ein Triumphgeschrei aus , schien ihnen doch das Schwerste überstanden .
Aber siehe ! vor ihnen stand noch eine Mauer , etwa einen Spieß hoch , mit einer kleinen Fensteröffnung und einer schmalen Tür , dahinter die Ruinen des Wohnhauses lagen , und auf der Mauer flatterte das Banner der Schwarzen Schar , Die Tür war von innen mit Steinen verbaut und auf der Mauer standen die todverachtenden Schwarzen und fünfzig freien Knechte .
Und sie stachen mit ihren sperren hinunter und warfen unaufhörlich wuchtige Steine auf die Stürmenden , die es nur ihren festen Helmen und Harnischen zu danken hatten , daß keiner tot blieb .
Arge Beulen , Quetschungen und 597 Gliederbrüche trugen sie genug davon .
Sie mußten abermals den Rückzug antreten , und der lange Lienhart sang ihnen von der Mauer mit seinem Baß in greulich falschen Tönen das allgemein bekannte Spottlied nach : " Ach , Du armer Judas , Was hast Du getan ?
Weiß ich doch sonst was , Das geht auch Dich an .
Ach , Du armer Judas , Was hast Du getan ? "
In das Gelächter darüber ertönte der Schreckensruf : " Schaut die Kirche ! "
Kaspar hatte ihn ausgestoßen , indem er dabei mit der Hand nach dem Dorfe wies .
Simon und die Seinigen hatten fortgefahren , sich grimmig zu wehren , selbst noch auf dem Kirchendache und dem Turm , von denen sie Ziegel und Mauerstücke auf die Stürmenden hinabwarfen und viele zu Tode schlugen , als sie ihr Pulver verschossen hatten .
Jetzt stand die Kirche in Flammen und der Turm loderte wie eine Riesenfackel gen Himmel , Simon und allen seinen Tapferen ein feuriges Grab bereitend .
Im Schlosse waren aller Blicke dem Fingerzeige Kaspars gefolgt .
Erschüttert und stumm schauten sie auf die wirbelnden Flammen .
Florian Geier entblößte sein Haupt und die übrigen folgten seinem Beispiele .
" Wie jene als tapfere Männer in den Tod gegangen sind " , sprach er nach einer Weile , sich wieder bedeckend , " so lasst auch uns , lieben Brüder , mit einander sterben , wenn es sein muß , Sieg oder Tod , ein Drittes gibt es für uns nicht . "
Und : " Sieg oder Tod ! " erscholl es ihm aus tiefster Brust nach .
Florian Geier fuhr fort : " Jetzt aber ruht Euch , auf daß Euch die Kraft nicht ausgehet .
Lange werden sie nicht säumen . "
Jeder setzte und legte sich , wie es die Gelegenheit bot .
Die Mehrzahl harrte ernst des Kommenden , manche aber hörte man auch scherzen und lachen .
Der lange Lienhart und Kaspar saßen nebeneinander auf einem behauenen Stein des zerstörten Burghauses und 598 schauten trüben Sinnes auf die bald hell auflodernden , bald durch den Qualm gedämpften Flammen der Kirche .
Der Riese legte seine gewaltige Tatze Kaspar auf die Schulter ; er wollte sprechen , aber er vermochte es nicht gleich .
Es zuckte seltsam in dem raubvogelartigen Gesicht .
Kaspar sah ihn an und sagte mit einem schmerzlichen Lächeln : " Laß gut sein , ich weiß schon , was Du sagen willst . "
Nun kam es wie ein tiefes Grollen über die bärtigen Lippen des langen Lienhart :
" Der Teufel soll mich holen , wenn er nicht ein ganzer Kerl war , der Simon .
Bei Gott , das war er ! "
Eine Träne rollte aus seinen runden Augen in seinen Schnurrbart .
Kaspar nickte stumm .
Florian Geier trat zu ihnen und redete den langen Lienhart an :
" Gib mir die Hand , alter Kriegskamerad !
Wer weiß , ob wir später noch die Zeit dazu finden !
Sei bedankt für die Treue , mit der Du zu unserer Fahne gestanden bist . "
" eh , Hauptmann , " versetzte der Lange , indem er ihm die Rechte reichte , " ist es aus mit der Freiheit , so mag der ganze Krempel zur Hölle fahren .
An dem Bissel Leben ist halte nix gelegen .
Aber hier , der Etschlich , um den würde es mir leid tun , hat was Liebes daheim . "
Kaspar wurde feuerrot .
Florian Geier aber sagte mit einem Lächeln , indem er auch ihm die Hand gab : " Auf alle Fälle !
Grüß Dein Liebe von mir , wenn Du davonkommst .
Ich glaube_es ; denn Du schaust mir aus wie einer , der selbst den Tod narret . "
" Es geht wieder los ! " rief der lange Lienhart aufstehend und setzte leiser hinzu :
" Wenn nur der verdammte Durst nicht wäre ' ! "
Da die Kugeln der Schwarzen Schar nicht mehr zu fürchten waren , so hatten die Büchsenmeister die Stücke bis an den Rand des Grabens vorgeschoben .
Das aus solcher Nähe erneuerte Feuer erweiterte nicht nur die bereits vorhandene Bresche in der Ringmauer beträchtlich , sondern legte auch von der inneren 599 Mauer ein Stück der oberen Hälfte nieder , das glücklicherweise nach innen fiel .
Die edlen Herren traten aber nicht wieder zum Sturm an , sondern begnügten sich mit dem Zusehen .
Der Truchseß war nämlich nach der zweiten Niederlage nach dem Dorfe Ingolstadt geritten und brachte nun die erlesene Fußtruppe , welche dort ihr Werk getan hatte , heran .
Die adeligen Herren folgten ihnen und hetzten sie an wie Hunde .
Weil aber die Hauptleute , Fähndriche , Weibel und Doppelsöldner durch keine Eisenkleider geschützt waren , so kamen sie nicht mit Beulen und Quetschungen davon , sondern es fanden ihrer viele in dem niederprasselnden Steinregen den Tod , und auch die Spieße und Hellebarden der Schwarzen taten ihre volle Schuldigkeit .
Mancher , der schon den Rand der Mauer erfaßt hatte und sich hinaufzuschwingen gedachte , fiel einhändig , oder durchbohrt , oder mit eingeschlagenem Schädel zurück .
" Dran !
Dran !
Dran ! " schrien unaufhörlich die Herren .
Am Fuße der Mauer häuften sich die Leichen , und sie dienten den Stürmenden zum Schemel .
Einer mit einem schwarzgelben Fähnlein war der erste oben .
Im Jubel darüber stockte der Sturm einen Augenblick , da sprang Kaspar auf die Mauer , gab jenem , der sich dessen nicht versah , einen Stoß , so daß er taumelte , riß das schwarze Banner an sich und sprang damit hinunter .
Doch dem Fähnrich folgten mehr und mehr , an verschiedenen Stellen krabbelten sie hinauf , und mit wildem Geheul stürzten sie sich auf die Bauern , die nicht wankten und nicht wichen .
Ein wüstes Gewoge entstand .
Man schlug einander mit den Speerstangen , Büchsenkolben , Steinen auf die Köpfe , stach mit den Händen - alles in fast stummer Erbitterung , so daß man das Klirren der Waffen , das Knirschen der zerschmetterten Gebeine , das Ächzen der Verwundeten und Sterbenden , den dumpfen Aufschrei der unter die Füße Getretenen vernahm .
Florian Geier und der lange Lienhart waren überall , 600 wo die Not der Ihrigen am größten schien , und ihre scharfen Schwerter fraßen gierig Leib und Leben. Rot von Blut war auch der lange Degen Kaspars , der seine Büchse auf dem Schädel eines bündischen Hauptmanns zerschlagen hatte .
Das Tuch der schwarzen Fahne mit den goldenen Strahlen hatte er von der Stange gerissen und sich um den Leib geschlungen .
Es wurde dunkel und mit der Dunkelheit ging die stumme Wut in ein Geheul über , wie von hungrigen Raubtieren .
Dem Morden tat sie keinen Einhalt und das brennende Ingolstadt leuchtete zu dem Graus .
Hier und da mußten die Leiber der Verwundeten und Toten den Kämpfenden zum Wall dienen .
Die Zahl der Bündischen war jedoch zu groß und die Schar der Schwarzen schmolz und schmolz .
Die 50 freien Knechte Würzburgs lagen Mann für Mann erschlagen .
Ein Häuflein Bauern flüchtete in den Burgkeller .
Die Bündischen warfen brennendes Stroh und ein Fässchen Pulver durch die Luftlöcher hinunter .
Krachend flog es auf und alle bis auf drei erstickten und verbrannten .
Das Gewölbe barst , die Steine wurden weit umher geschleudert , so daß die Bündischen zurückwichen .
Aber auch ein Stück der Ringmauer war im Rücken der Schwarzen eingestürzt .
Florian Geier gewahrte es .
" Hinaus ! " schrie er den Seinigen zu .
Der lange Lienhart sprang an seine Seite und ihre gezückten Schwerter deckten den Rückzug der Ihrigen .
Es war nur noch ein ganz kleines Häuflein .
In der Verwirrung der Explosion , dem aufgewühlten Staube und der Dunkelheit gelang es allen , Florian Geier und dem langen Lienhart als den letzten , das Freie zu gewinnen .
Das südlich von der Burg gelegene Gehölz nahm sie in seinen Schutz , ehe es den Bündischen noch ganz deutlich wurde , was geschehen war .
Der nicht große Wald steckte voll Bauern , die sich vor den Riesigen hierher gerettet hatten , wohin ihnen die Reiter nicht folgen konnten .
Der Brand der Dörfer Ingolstadt , 601 Sulzdorf , Büttart und Giebelstadt rötete den Himmel über dem Walde und wie in Blut schwamm der abnehmende Mond herauf .
Von Moos her , wo der Truchseß inzwischen das Lager geschlagen hatte und die Herren von den Vorräten der bäuerlichen Wagenburg sich gütlich taten , schmetterten die Trompeten und dröhnten die Pauken zur Siegesfeier .
Eben stellte sich dort auch reumütig das meuterische Fußvolk ein .
Der Truchseß verzieh ihm nicht aus Großmut etwa , denn einer solchen war sein Herz nicht fähig , sondern weil er es für die große Blutsarbeit , die ihm noch oblag , nicht entbehren konnte .
Der Tag bei Königshofen und der heutige besonders hatten ihm sehr viele Menschen und Pferde gekostet .
Von der erlesenen Schar kehrte kaum der dritte Teil aus den Burgruinen zurück .
Die berittenen Wachen , welche bisher das Gehölz umkreist hatten , wurden jetzt von Posten des zu Kreuz gekrochenen Fußvolks abgelöst .
War die " Sauhatz " beendigt , so gab es am Morgen wohl noch eine fröhliche Jagd auf Kleinwild .
Florian Geier versammelte bei dem feurigen Widerschein des Himmels und dem bleichen Mondlicht , die das Walddunkel unheimlich durchdämmerten , die Flüchtlinge und versuchte , ihnen Mut einzuflößen .
Er stellte ihnen vor , daß sie eine sichere Beute des Todes werden müßten , wenn sie abwarteten , bis der Tag den Fußknechten das Eindringen in das Gehölz gestattete .
Es wäre ihnen ja auch zu gut bekannt , daß der Wolf eher ein Schaf , denn der Truchseß einen Bauern verschone .
Von Jugend auf und als Jäger mit der ganzen Gegend genau bekannt , versprach er ihnen , sie sicher über den Main und nach Würzburg zurückzuführen , wenn sie ihm folgten .
Etwaige Streifwachen brauchten sie nicht zu fürchten , da sie alle gut bewaffnet wären .
Immer aber sei es ruhmvoller , mit den Waffen in der Hand zu sterben , als sich hier im Walde feig erwürgen zu lassen . 602 Die Entmutigung war jedoch zu groß und nur ein ganz kleines Häuflein schloß sich ihm und seinen wenigen Schwarzen an .
Nur ihre noch vollen Pulvertaschen und Handrohre gaben sie letzteren her .
Unterdessen hatte der lange Lienhart am Waldrande gespäht und kam jetzt mit seiner Auskundschafte zurück .
Darauf unternahm Florian Geier mit großem Lärm einen scheinbaren Vorstoß gegen Sulzdorf zu , eilte , als die Lanzeknechte dort von allen Seiten zu Hauf kamen , durch das Gehölz zurück und brach im Süden gegen Allersheim heraus .
Sein ungestümer Angriff zersprengte die überraschten Lanzeknechte , bevor ihnen die Kameraden zu Hilfe kommen konnten , und er erreichte glücklich den bewaldeten Seeberg bei jenem Dorfe .
Erschöpft von der fast ununterbrochenen Kampfarbeit seit dem Morgen , warfen sich die Entronnenen nieder .
Nur einer fehlte und der lange Lienhart rief jäh auffahrend :
" Alle Hagel , wo ist denn der Etschlich ?
Und ich sah ihn doch noch , als wir aus dem Holz vorbrachen . "
Auch andere hatten ihn damals noch gesehen , keiner vermochte jedoch , weitere Auskunft zu geben und auf den Ruf seines Namens , den der lange Lienhart mehrmals mit aller Kraft erschallen ließ , erfolgte keine Antwort .
Man mußte ihn verloren geben , Die Pein des Durstes trieb die Flüchtlinge trotz ihrer Ermüdung weiter .
In Euershausen erreichten sie die Heerstraße , die über Giebelstadt nach Würzburg führte .
Bei dem Wirtshause war ein fließender Brunnen , auf den sich alle gierig stürzten .
Florian Geier hämmerte unterdessen mit seinen Eisenfäusten den Wirt aus dem Schlafe .
Erst nach einer guten Weile steckte derselbe den Kopf vorsichtig zu einem Fensterlein heraus , zog ihn aber schleunigst wieder zurück , als er der späten Gäste ansichtig wurde , Er hatte Angst vor der Rache der Bündischen , deren Reisige auf der Verfolgung der Bauern auch durch 603 Euershausen gefegt waren .
Nur die Drohung , sich mit Gewalt Eingang zu verschaffen , bewog ihn endlich , die Haustür aufzusperren .
Die Flüchtlinge verlangten vor allen Dingen Brot und fielen dann heißhungrig über dasselbe her .
Hatte doch seit dem Aufbruch von Heidingsfeld keiner einen Bissen gegessen .
Dem langen Lienhart wollte es trotzdem nicht munden , selbst der Wein nicht , den Florian Geier zum Nachtrunk bringen ließ .
Er brummte Unverständliches vor sich hin und schüttelte wieder und wieder den Kopf .
Florian Geier saß in tiefem Nachdenken .
" Und jetzt lasst uns jeder seine Straße ziehen , " sprach er , nachdem er die ganze Zeche aus seiner Tasche beglichen hatte , wobei ihm nur ein paar Heller übrig blieben , und sie wieder auf der Gasse standen .
" Wer über den Main will , hat es von hier am nächsten nach Ochsenfurt .
Haltet Euch aber meines Aufrufes in den nächsten Tagen gewärtigt .
Denn der Tanz ist noch nicht aus .
Ich vermeine , wir spielen ihnen wohl noch den Kehraus auf . "
Sie schüttelten einander die Hände und zerstreuten sich in die Nacht .
Florian Geier , der lange Lienhart und ein paar von den Schwarzen , die aus Reichardtsrode waren , schlugen einen Landweg ein , der weiter südlich die nach Röttingen führende Heerstraße durchschnitt und sie dann nach Bieberehren brachte , wo die Steinach in die Tauber sich ergießt .
Hier trennten sich die letzten von Florian Geier und dem langen Lienhart , der dem obersten Hauptmann der Schwarzen Schar erklärte , er bleibe , wo jener bleibe .
So wanderten die beiden allein die Tauber aufwärts weiter und erreichten nachmittags Rothenburg .
Die Wache am Klingentor und die wegen des Feiertages zahlreichen Menschen auf den Gassen machten große Augen , als sie die beiden und besonders Florian Geier in seiner vollen Rüstung zu Fuß daherkommen sahen .
Vor dem Hause von Menzingens trennten sie 604 sich .
Der lange Lienhart wollte bei seinem Schwager , dem Ratmann und Wirten zum Roten Hähne , herbergen :
" Du hast mich also vollkommen verstanden ? " fragte Florian Geier , und als der lange Lienhart bejahend nickte , fügte er hinzu : " Dann morgen mit dem Frühesten ; ich verlasse mich auf Dich .
Auf ein hoffentlich glücklicheres Wiedersehen , alter Kamerad ! "
Der lange Lienhart wiederholte den Wunsch und schritt der Schmiedgasse zu , während Florian Geier in das Haus des Ritters Stephan trat .
Derselbe stand im Begriff auszureiten .
Er war allein zu Hause , seine Gattin mit ihrer Tochter einer Einladung des Fräuleins von Badell in ihren Garten gefolgt .
Er prallte vor Florian Geier förmlich zurück .
" Um Gott , was ist geschehen ? " fragte er mit weitgeöffneten Augen .
" Das ist bald erzählt " , erwiderte der Gast so ruhig wie immer .
" Doch helfet mir erst von der Rüstung .
Seitdem ich am Pfingstabend von Euch ging , bin ich nicht aus ihr herausgekommen . "
Und er berichtete in wenigen Worten von der Niederlage bei Ingolstadt , während der Hausherr , ungeschickt vor Aufregung , ihm den erbetenen Knappendienst leistete .
Alles Blut wich aus seinen Wangen und fast tonlos kam es über seine Lippen :
" Dann ist alles verloren ! "
Florian Geier aber erwiderte mit dem Tone voller Überzeugung :
" Nein , noch ist nichts verloren ! -
Doch gönnet mir einen Trunk und einen Imbiß .
Ich bin dessen sehr benötigt . "
Es wurde Stephan von Menzingen schwer , sich äußerlich so weit zu fassen , daß er seinem Diener unauffällig die nötigen Befehle erteilen konnte .
Voll Unruhe ging er , bis sie vollzogen waren , sporenklirrend hin und her , ohne Barret und Reisgaube abzulegen .
Florian Geier , der sich körperlich ermüdet am Tische niedergelassen hatte , mußte erst seine von Staub und Hitze ausgetrocknete Kehle mit einem Becher Weins erfrischen , bevor er den kalten Speisen zusprechen konnte .
Seine Ruhe steigerte noch die Aufregung des Herrn Stephan , der 605 sich zu ihm gesetzt hatte .
Nach einigen Bissen begann er endlich :
" Nein , es ist noch nichts verloren .
Was von dem Fränkischen Heer nicht erschlagen , das ist freilich in alle Winde versprengt .
Die Zeit ist bisher leider zu kurz gewesen , um die Bauern im Kriegshandwerk zu festigen .
Aber sie werden es noch lernen .
Und meine Schwarze Schar ist leider Gottes aufgerieben .
Ich mag_es Euch wohl gestehen , daß sie das Vertrauen , das ich in sie setzte , mehr als gerechtfertigt hat . "
" Aber was soll denn geschehen ? " unterbrach ihn Stephan von Menzingen , fieberhaft an seinem Schnurrbart zerrend .
" Aber die Bauern von Schwäbisch Hall besitzen noch ihre Waffen , die Schenken von Limburg haben den Artikelbrief angenommen und der Gaildorfer Haufen dort ist noch in keiner Schlacht gewesen .
Mahnen wir dazu die Bauern des Rothenburger Gebiets wieder auf - und Brennecken , der lange Lienhart ist überzeugt , daß sie dem Rufe folgen werden - so steht in wenigen Tagen ein neues Heer im Rücken des Truchseß .
Waffen , Pulver und Geschütz liegen hier in der Stadt genug und die hiesige Bürgerschaft , vermein ich , natürlich nicht die Patrizier und Protzen , ist gewiß ebenso willig zum Kampf , wie die von Würzburg , Meiningen , Bamberg und anderen geringeren Bundesstädten .
Es geht halte ihnen allen an den Kragen , wenn sie sich nicht wehren . "
Das Blut war wieder in Herrn Stephans Gesicht zurückgekehrt .
Er atmete wieder auf .
" Die niederen Zünfte Rothenburgs stehen fest zu mir " , versicherte er .
" Ob aber der Rat im guten seine Rüst- und Vorratskammern öffnen wird , das möchte ich bezweifeln . "
" So muß er dazu gezwungen werden " , rief Florian Geier nachdrücklich .
" Es muß sich jetzt zeigen , ob er nur auf die Gelegenheit paßt , von dem beschworenen Bunde abzufallen .
Unsere gestrige Niederlage wird ihn günstig dünken .
Dann ist seine Zeit um .
Feget ihn hinweg . " 606 " Meiner Treue , an mir soll es wahrlich nicht fehlen " , versicherte Menzingen .
" Sein Maß ist übervoll . "
" Ihr müsset einsehen " , fuhr der Gast fort , " daß wenn Würzburg sich nur noch eine kleine Zeit hält , der Truchseß und die Fürsten sich zurückziehen müssen , wenn sie nicht ringsum eingeschlossen werden wollen , daß es trotz aller von ihnen erfochtenen Siege gar übel mit ihnen steht . "
" Wohl , aber kann Würzburg sich noch halten ? " fragte von Menzingen , indem er seinen Schnurrbart links und rechts durch die Finger laufen ließ .
" Ich werde des Sorge tragen " , beruhigte ihn der Gast .
" Ich gehe von hier nach Rimpar , bringe die Bauern auf dem Gramschatzer Walde in die Waffen , wenn es noch nicht geschehen sein sollte , rufe Hans Schnabel mit den Bildhäusern von Melrichstadt herbei , und mich dünkt , daß es mit solcher Macht wohl gelingen sollte , den Würzburgern von Norden her Luft zu machen , während der lange Lienhart mit den Limburgern und Gaildorfern von Süden herandringt .
Und jetzt noch eines !
Wendel Hebler - er soll sich von Königshofen glücklich gerettet haben , wäre es nicht , der Truchseß hätte ' es schon in alle Welt ausposaunen lassen - Wendel Hebler , der überall gute Verbindungen hat , erzählte mir , als er in Würzburg war , daß der Aufstand wieder an allen Enden auszubrechen drohe , von Salzburg bis an den Bodensee und längs dem Rheintal .
Die Allgäuer rüsten sich , Memmingen zu belagern , Weißenburg und Worms sind auf Seiten der Bauern getreten , und in Münster soll es gewaltig gären .
Würzburg braucht sich also nicht gar so lange zu halten . "
Die etwas vorgewölbten dunklen Augen Stephans von Menzingen glänzten unter den breiten Lidern .
Der ungebeugte Mut und die Kühnheit Florian Geyers erfüllten auch ihn mit Zuversicht .
Noch besprachen beide verschiedene Punkte des Planes , als ihnen gemeldet wurde , daß ein Ratsbote den Herrn Florian zu sprechen begehre .
607 Der Mann war in seiner Amtstracht und trug an einer Kette um den Hals ein Blechschild mit dem Wappen der freien Reichsstadt .
" Nun , Liesegang , was schaffet Ihr , daß Ihr selbst am Feiertage in Dienst seid ? " redete Stephan von Menzingen den ihm bekannten Diener mit einem Anflug von Vertraulichkeit an .
Dieser aber erwiderte mit der unnahbarsten Amtsmiene , die er anzunehmen vermochte :
" Ein wohlweiser Rat schickt mich , dieses Schreiben dem hochgeborenen edlen Herrn Florian Geier zu Geiersberg zu eigenen Händen zu überantworten . "
Florian Geier nahm den großen , mit dem Ratssiegel versehenen Brief , öffnete ihn und las .
Eine zornige Röte stieg in sein Gesicht ; dann lachte er kurz auf und sprach , nachdem er zu Ende gelesen hatte , mit Ironie zu Liesegang , der wie eine Schildwacht dastand :
" Vermeldet dem wohlweisen Rate , daß ich , der hochgeborene edle Herr und Ritter Florian Geier von Geiersberg , es mir zur höchsten Ehre schätzen werde , den Staub dieser gastlichen Stadt von den Füßen zu schütteln . "
" Werde ' es pflichtschuldigst vermelden " , antwortete der Bote und ging steif zur Tür hinaus .
Florian Geier reichte den Brief Stephan von Menzingen und sagte : " Da leset !
Der Rat weiset mich aus ; morgen früh soll ich die Stadt verlassen . "
" Hölle und Teufel , das waget der Rat ? " fuhr Stephan von Menzingen auf und schlug mit der geballten Faust auf das Schreiben .
" Brauchet Ihr einen Beweis , daß er bundesbrüchig ist , hier habt Ihr ihn " , äußerte Florian Geier , und sein Gastfreund schnaubte :
" Und ich will_es ihm in die Zähne rücken !
Er und das ganze Stadtjunkertum sollen hinweggeblasen werden wie Federn vom Wind . "
Gleiches gelobten die Bürger , die der lange Lienhart im Roten Hähne bei ihren Feiertagsschoppen fand .
Allerdings waren auch sie über die fürchterliche Niederlage bei Ingolstadt höchlich bestürzt ; der lange Lienhart 608 richtete jedoch ihren Mut wieder auf , indem er ihrer Zaghaftigkeit den Heldenmut der Schwarzen im Dorf und Schloß Ingolstadt gegenüberstellte , auf den Beistand der Haller und Gaildorfer deutete und seine Überzeugung aussprach , daß die Rothenburger Bauern wieder auf sein würden , sobald sie sähen , daß die Städter endlich Ernst machten .
Die Hauptsache aber sei , daß Florian Geier noch lebe und nicht daran denke , sein Schwert wegzuwerfen , Das übrige tat der Wein , und mancher Becher wurde auf das Wohl Florian Geyers gestürzt .
Der lange Lienhart war vorsichtig genug , mit dessen Absichten , in die er auf ihrer langen Wanderung eingeweiht worden , nicht offen herauszugehen .
Unumwunden sprach er erst davon , als er später mit dem Metzger Fritz Dalk , dem Gerber Jos Schad , dem Weingärtner Hans Mache und noch ein paar ebenso entschlossenen Männern wie sie allein war .
Sie wollten eher ihr Leben lassen , als daß die Patrizier und Protzen für sich die Fettaugen von der Suppe schöpften .
" Aber jetzt , wer hilft mir zu einem Gaul ? " fragte der lange Lienhart noch , ehe sie sich trennten .
" Ich und der Florian , wir haben beide unsere Rösser nicht mehr aus dem Schlosse retten mögen . "
Fritz Dalk versprach ihm , daß er eines zu jeder Stunde in seinem Stall finden würde .
Er hielt auch sein Wort und der lange Lienhart trabte am nächsten Morgen aus dem Kobolzeller Tor , vorüber an dem Wallfahrtskirchlein und über die steinerne Brücke , die in drei Stockwerken die Tauber überspannte , gen Schwäbisch Hall .
609 Käthe hatte es ihrem Vetter auf die Seele gebunden , ehe sie mit ihrem Bruder von Rothenburg fortging , daß er sich nach seinem Freunde umtue und er sie wissen lasse , wie es mit ihm stehe .
Sie hatte noch gesehen , wie Hans kühn auf die Junker sich gestürzt hatte , und sie war voll Besorgnis um ihn , aber auch voll Freude über seinen Mut .
Nun war es Sonntag , aber Kaspar stellte sich nicht ein , weder allein noch mit Hans , worauf sie heimlich gehofft .
Nachmittags ging sie mit dem vierjährigen Büblein ihres Bruders an der Hand bis zum Heck , das auf die Rotenburger Straße sich öffnete .
Dort blieb sie eine gute Weile stehen und schaute auf die Landstraße entlang .
Es zeigte sich aber nichts .
Der kleine Martin , der ihr Liebling war , plauderte lustig , sie achtete es nicht .
Zögernd ging sie noch einige Schritte weiter .
Zu ihrer Linken erhoben in der feuchten Luft ein paar Krähen ein heftiges Gezänk und jagten einander über ihrem Kopfe den ausgedehnten , nur von wenigen Lichtungen unterbrochenen Waldungen zu , die weithin das rechte Ufer der Tauber bedeckten und bis dicht an Grenbach sich heranzogen .
Die zänkischen Krähen erschienen Käthe als ein böses Anzeichen und sie kehrte um .
Ihr Herz war voll Unruhe , aber sie kannte es noch so wenig , daß es ihr nicht einfiel , den Grund derselben in etwas anderem , als in dem Mitleid mit Hans wegen des schrecklichen Schicksals seiner 88 Eltern zu suchen !
Und nun war er wohl selbst zu Schaden gekommen .
Wie mit ihrem Vetter , so hatte sie bisher mit allen Buben unbefangen und heiter verkehrt .
Die Wünsche manches von ihnen gingen auch wohl weiter , als bloß mit ihr zu scherzen .
Denn sie war nicht nur hübsch und schlagfertig , sondern auch von einer flinken , unverwüstlichen Arbeitskraft , und Simon hatte ihr von dem Hofe ein Stück Geld herauszuzahlen , wann sie heiratete .
Ihr Bruder , der Pfarrer zu Tauberzelle , hatte auf seinen Anteil an dem Hofe zu ihren Gunsten verzichtet .
Sie durfte daher an Feierabenden und den Sonntagen , sei es auf dem Dorfplatze , sei es im Hause , nicht darüber klagen , daß sie vereinsamt blieb .
So war es auch heute , als sie auf dem Rückwege den Dorfplatz betrat .
Sie aber verhielt sich gegen ihre Gewohnheit recht schweigsam .
Indessen wurde die Aufmerksamkeit bald allgemein auf einen Wagen mit einem Leinwandplan gelenkt , der , von zwei mageren Pferden gezogen , mit knarrenden Rädern auf dem Platze erschien und bei der Linde hielt .
Das Gefährt und auch der Mann , der neben den Köpfen der Pferde ging , waren nicht nur in Ohrenbach , sondern in allen Dörfern weit und breit zwischen Rothenburg und Würzburg eine bekannte Erscheinung .
Denn Krispin Wölffl war ein Hausierer und seine Packe und Kisten enthielten so ziemlich alles , was besonders Frauen begehren .
Er führte Nadeln , Scheren , Messer , Zwirn , Nesteln , Haken und Ösen , Gewandstoffe für Mann und Weib , farbige Sonntagsschürzen , grellbunte Blusen und schwarze Kopftücher , seidene Zopfbänder , Spiegel , Rosenkränze , Heiligenbilder und auch manch " Neues Lied , gedruckt in diesem Jahr " .
Krispin Wölffl war jedoch nicht nur ein Handelsmann , sondern auch eine lebende Zeitung .
Er wußte von allen Hochzeiten , Kindtaufen und Sterbefällen und was sonst Bemerkenswertes in den Flecken und Dörfern , auf den Edelhöfen , in Rothenburg und in Würzburg sich ereignet hatte .
Auch 89 übernahm er Aufträge und mündliche und schriftliche Bestellungen von Ort zu Ort .
Daß er unterwegs ausgeraubt worden wäre , hatte man noch nie gehört .
Es hieß , daß er dem berüchtigten Freibeuter Konz Wirt auf der Halden , dem die Bauern allerwärts gegen die blinde Gerechtigkeit Vorschub leisteten und Unterschlupf gewährten , ein Schutzgeld zahle .
Es war eine Steuer mehr zu den endlosen Brücken- und Wegzöllen , die Handel und Wandel erschwerten .
Kaum hielt er mit seinem Wagen bei der Linde , so wurde er von den Dörfleeren umringt .
Der in mittleren Jahren stehende Mann , dessen Gesicht Wind und Wetter gebeizt hatten , schüttelte vielen die Hand .
Munter rief er , während er die Pferde absträngte , ihnen die Gebißstangen aus den Mäulern nahm und das Zaumzeug über die Hälse schob :
" Nur immer ' ran , Leutlen !
Ich guck Euch an den Augen ab , daß Euch die Batzen aus dem Sack wollen .
Für Euch Maidelen ins Besondere habe ich ganz was Blitzfunkelnagelneues : Vortücher von der Bamberger Messe . "
" Ne , Wölffl " , bemerkte Wendel Heim , " Ihr werdet schwerlich einen reichen Fischzug tun , die Zeiten sind gar zu schlecht . "
" Und sind sie heute schlecht , so werden sie morgen besser sein " , antwortete der Hausierer unentmutigt , und begann den Plan an der einen Seite des Wagens zurückzuschlagen .
" Die Welt ist halte rund , und was heute unten ist , das ist morgen oben . "
" Ihr sollet Recht behalten " , rief Simon Neuffer , der eben dazugekommen war , nachdrücklich .
" Woher des Wegs jetzt ? "
" Von Endsee , wo ich die Nacht gelegen " , antwortete Wölffl .
" Und was Neues dort ? " wurde gefragt .
" Nix Befundres " , versetzte er .
" Denn das werdet Ihr ja wissen , daß es dort diese Nacht brennt hat .
Ihr müsset ja den Gleisch am Himmel gesehen haben .
90 Droben im Schloß war_es .
Die vollen Zehntenscheuern sind in Feuer aufgegangen . "
Die Leute standen erstaunt und betroffen .
Frau Wieland rief schadenfroh , indem sie mit der rechten Faust in die linke Handfläche schlug : " Der alte Gott lebt noch ! "
Vater Martin verwies es ihr : " Schwätzet nicht so ungescheit .
Jetzt werden wir den Zehnten noch einmal entrichten müssen .
- Aber wie hat denn Feuer in den Scheuern auskommen können ?
Es hat doch keiner dort mit Licht was zu tun . "
" Freilich nicht " , pflichtete der Hausierer ihm bei , der einsah , daß er erst die Neugierde befriedigen müßte , bevor an ein Geschäft zu denken war .
" Es scheint halte , als ob in die Zehntenscheuern überhaupt eine absonderliche Hitze gefahren ist .
Die Nürnberger und die Bamberger haben es auch erlebt , daß ihre Zehntenscheuern sind in Asche gelegt worden . "
" Also angelegt war_es ? " fragte Simon mit durchdringenden Blicken , und der zweite Dorfmeister fragte :
" Wer soll_es denn getan haben ? "
Wölffl zuckte die Schultern .
" Der Bischof von Bamberg hat 50 Gulden ausgeboten , wer ihm die Brandstifter anzeigen könnte " , sagte er .
" Bis zur Stunde hat keiner Laut gegeben .
Gesehen hat auch in Endsee den Brandstifter keiner .
Wie der Türmer Lärm gemacht hat - nach Mitternacht ist es gewesen - , da brannte es in den Scheuern inwendig schon lichterloh und war an kein Löschen mehr zu denken .
Nun , gestern morgen ist die Frau von dem Konz Hart oben gewesen mit ihren beiden kleinen Kindern aus der zweiten Ehe und hat den gestrengen Herrn Schultheißen himmelhoch gebeten , daß ihr Mann auf der Hofstell ' hier bleiben könnte , oder daß er in eine andere eingewiesen würde .
Er hat_es abgeschlagen , weil keine frei sei , hat sie nachher im Dorf unten erzählt . " 91 " Der Konz ? " zitterte und murmelte es erschreckt über die Lippen seiner Zuhörer .
" Er hat sich gerächt ! " rief Paul Ickelsamer aus voller Brust .
" Als wie ein Feigling ! " fuhr Wendel Heim ihn zornig an .
" Auge um Auge , Zahn um Zahn " , triumphierte die Frau des Schmiedes gegen diesen .
" Gesehen hat den Konz keiner " , sagte Krispin Wölffl .
" Und kriegen werden sie ihn schwerlich , wenn er_es war .
Die Knechte des Zentamts sind seit dem frühen Morgen auf der Streife nach ihm .
Gefunden haben sie ihn noch nicht , als ich vom Endsee fortmachte , aber - "
" Nun ? "
" Aber ? " fragten die Leute gespannt , da er abbrach .
" Aber die Frau haben sie gefunden samt ihren beiden kleinen Kindlein " , fuhr der Hausierer zögernd fort .
" Daß sich Gott erbarm " , rief Simon mitleidig und andere wiederholten die Worte .
" Ja , ja , er hat sich ihrer erbarmt " , sagte Wölffl , als ob ihm die Worte nicht aus der Kehle wollten , und er rückte an seiner Pelzmütze hin und her .
" Just , wie ich meine Mähren anschirrte , brachten sie sie - alle drei - tot - aus dem See . "
Seine Zuhörer waren tief erschüttert .
Die Mütter standen stumm , während die Frauen ihrem Gefühl durch Ausrufe des Entsetzens und durch Tränen Luft machten .
Es schien , als ob die Männer aus Furcht , ihre geheimsten Gedanken zu verraten , einander anzusehen sich scheuten .
" Und hier unter dieser Linde hat uns neulich der Prädikant unseren von Gott ausgestellten Freibrief ausgelegt , den keine Menschenhand zerreißt " , erhob Simon mahnend seine Stimme .
Wendel Heim entfernte sich .
Simon folgte ihm .
" Feig schiltst Du dem Konz sein Tun ? " fragte ihn Simon mit gedämpfter Stimme .
Wendel Heim sah sich unruhig um .
" Feig ? " wiederholte Simon .
" Er war ein 92 einzelner gegen die Gewalt , die ihn zur Verzweiflung trieb .
Aber wie heißest Du es alsdann , wenn wir , anstatt mitsammen unseren Plackern offen die Stirn zu bieten , uns mit Schafsgeduld den Fuß auf den Nacken setzen lassen ?
Wie die Bienen sammelt unser Fleiß in die Zehntenscheuern und wir Duldens , daß die Herren den Honig verzehren . "
" Man kann mit dem Kopf halte nicht durch die Wand rennen " , verteidigte sich Wendel Heim .
" Haben es doch die armen Leute ' hier und dorten schon versucht , sich mit Gewalt wider die Herren zu setzen .
Es hat nimmer gelingen wollen .
Wurde ihr Vornehmen nicht schon vor der Zeit verraten , war doch den Pfaffen das Beichtgeheimnis nicht heilig , so wurde es in Blut erstickt .
Ich traue keinem . "
Simon ließ sich jedoch nicht entmutigen .
Er wollte lieber mit dem Schwert in der Hand erschlagen liegen , als das Joch der Knechtschaft weiter schleppen .
Während Wölffl auf seiner Handelsfahrt die traurige Geschichte des Konz Hart in allen Dörfern verbreitete , benutzte Simon die stille Zeit in der Landwirtschaft , um mit den Leuten über ihre Lage ausführlich zu reden .
Die Rede des Prädikanten hatte so manchen aus dem Elend , in dem er bisher stumpf und dumpf dahingelebt hatte , jäh aufgerüttelt , erschreckt sah er den Abgrund zu seinen Füßen gähnen und ergriff begierig die Hand , die Simon ihm reichte .
Am Sonnabend fuhr er mit einer Last Dinkel nach Rothenburg zu Markt .
Es hatte in den Tagen vorher zum ersten Mal in diesem Winter geschneit , dann war Frost eingetreten und es gab eine prächtige Schlittenbahn .
Friedel , der Knecht , mußte mitfahren .
Der Wochenmarkt war aber nur ein willkommener Vorwand , um , wie verabredet worden , mit den Freunden unauffällig im Bären zusammenzutreffen .
Käthe drängte es , ihn zu bitten , daß er sich nach Hans Lautner erkundigen 93 möchte .
Dennoch ließ sie ihn davonfahren , ohne ihren Wunsch über die Lippen gebracht zu haben .
Sie hatte die Woche über angestrengter als sonst gearbeitet , um sich die " dummen Gedanken " , wie sie es nannte , aus dem Kopfe zu schaffen .
Denn es erschien ihr gar zu dumm , daß sie fortwährend um den blonden Gesellen sich sorgte .
Wenn ihm etwas Ernstliches zugestoßen wäre , so würde Kaspar es ihr schon angezeigt haben .
Es wollte nicht helfen , und heute nun gar nicht .
Die Schwägerin hatte es ihr längst angemerkt , daß sie nicht mit der frohen Sorglosigkeit aus Rothenburg zurückgekommen , mit der sie hingegangen war .
" Das Mädel ist wie aufs Maul geschlagen " , klagte sie einmal ihrem Manne .
" Ich kenne mich gar nicht mehr in ihr aus . "
Er wußte ihr keine Erklärung zu geben .
" Wenn ihr Weibsleute euch nicht ineinander auskennt , wer soll es denn ? " sagte er .
Aber auch er machte ihr Sorge .
Denn sie war an seine häufige Abwesenheit von Hause und sein Brüten daheim , ohne daß sie erfuhr , was er trieb und dachte , nicht gewöhnt .
Der Argwohn , der in ihrer Brust keimte , lenkte ihre Aufmerksamkeit von ihrer Schwägerin ab .
Simon blieb ungewöhnlich lange aus .
Schon wurde es dunkel .
Käthe ging in die Küche und zündete das Abendfeuer auf dem Herde an .
Die Schwägerin folgte ihr .
Die Kinder waren bei dem Großvater auf dessen Stube .
" Ich weiß gar nicht , warum der Bauer heute so lang macht " , begann Ursel nach einer kleinen Weile , ihrer Unruhe Ausdruck gebend .
" Sonst war er um diese Zeit immer schon vom Markt zurück .
Mir schwant nichts Gutes . "
Käthe blies erst das Feuer an ; dann fragte sie : " Wieso denn ? "
" Er hat was vor , seit er mit Dir letzt in Rothenburg war " , seufzte Ursel .
" Ich merke es halte , wenn er auch mit der Sprache ' nicht heraus will .
Und Du weißt auch darum .
94 Aber das hilft ja alles nix .
Wir kommen bloß tiefer ins Unglück und wer_es nachher auszufressen hat , das sind die Kinder . "
Käthes braunrötliche Wangen erglühten .
Sie hatte ihrem Bruder versprechen müssen , über den Beschluß , der im Bären gefaßt worden war , zu schweigen .
" Du siehst nach Deiner Art halte zu schwarz " , rief sie .
" Das Elend muß ein Ende haben , Schwägerin .
Ich wollte , daß ich ein Bub ' wäre und auch dazu tun könnte !
Fürchten tu ich mich nicht und Kraft habe ich auch wie so mancher Bub ' nicht .
Aber da schlenkern einem die Weiberröcke um die Beine und aus is es . "
" Jesus , Maria , was fallet Dir denn ein , Mädel ? " fragte die Bäuerin , die sich auf einem Schemel niedergelassen hatte , mit verwunderten Augen .
" Nun , da hockst Du und wartest auf den Bauer " , rief Käthe heftig , " und - und - .
Ach , es ist gar zu dumm , daß wir Frauensleut ' in allen Stücken immer zuwarten müssen , bis es an uns kommt , ob es einem auch in allen zehn Fingern kribbelt . "
Schmollend warf sie den Mund auf .
Ursel sah sie noch immer erstaunt an ; dann sagte sie :
" Wirst es schon noch lernen , geduldig sein , wann Du erst einen Mann und Kinder hast . "
" Das wäre erst recht ein Elend ; ich heirate nie ! " antwortete Käthe entschlossen .
" So sagt jede " , erwiderte die Schwägerin , und ein mattes Lächeln glitt über ihr schmales sorgenvolles Gesicht .
" Ja , Geduld !
Was hast Du davon , wenn Du dem , was kommt , entgegenläufst ?
Das Unglück kommt immer zu schnell und zu früh . "
" Das Unglück ? " wiederholte Käthe betroffen , und das Herz schlug ihr bis in den Hals hinauf .
" Du weißt was ?
Was ist_es ? "
Die Bäuerin schüttelte verneinend den Kopf .
" Ich weiß nichts nicht .
Aber wo soll denn ein Glück herkommen in diesen Zeitläuften ? " 95 Der alte Neuffer mit den Kindern unterbrach sie .
Die beiden kleinen Flachsköpfe mit den rotbackigen Apfelgesichtern sprangen zur Mutter und begannen eifrig durcheinander von einem Märchen zu zwitschern , das der Großvater ihnen erzählt hatte .
Es handelte von Dornröslein .
Der Alte wärmte sich unterdessen die Handflächen an der Herdflamme , welche sich in dem kupfernen und blechernen Küchengeschirr spiegelte , das Käthe nachmittags am Dorfbrunnen blank gescheuert hatte .
" Das Dornröslein , das sind wir Bauern " , erklärte er , sein verrunzeltes Gesicht der Tochter zuwendend , " und der Prinz , wo sie mit seinem Kuß entzaubert , das ist die evangelische Freiheit .
Der Pfeifer von Niklashausen war nicht der Rechte . "
Käthe gab nicht acht und verstand ihn nicht .
Denn die Worte ihrer Schwägerin lagen ihr wie eine schlimme Prophezeiung auf dem Herzen und sie klapperte bei der Zubereitung des Abendessens mit dem Gerät geräuschvoller als nötig war .
Jetzt ließ sich auf dem Dorfplatz Schellengeklingel vernehmen , Hunde bellten , eine Peitsche knallte .
" Der Bauer " , sagte Ursel , als das Hoftor knarrte , und stand rasch auf .
Vater Martin nahm eine Stahllaterne vom Nagel und zündete sie an .
Bevor er damit zustande kam , schrillte auf dem Flur vor der Küche eine Pfeife , brach aber nach zwei , drei Tönen wieder ab .
Die Tür flog auf und Simon schob lachend den jungen Goldschmiedgesellen herein , der zum Schutz gegen die Kälte einen leeren Getreidesack über die Schultern geworfen hatte .
Käthe hatte bei den Pfeifentönen einen kleinen Schrei ausgestoßen ; jetzt war es ihr , als ob sie Blei in den Füßen hätte .
Im nächsten Augenblick trat sie rasch auf Hans zu , erfaßte kräftig seine Hand und lachte mit strahlenden Augen :
" Ach Du ! "
" Ja , er " , bestätigte ihr Bruder heiter und gab der Bäuerin einen schallenden Kuß , worauf er fortfuhr , indem er die Kinder , die sich an seine Beine drängten , 96 auf die Arme nahm und herzte :
" Mußte doch schauen , ob die Junker was von ihm übrig gelassen hätten .
Er wollte morgen mit dem Kaspar herauskommen , und da es just Feierabend war , so habe ich ihn gleich mitgebracht .
Ist alles wieder im Schick .
Auch das Wams . "
" Wirklich ? " fragte Käthe mißtrauisch besorgt .
" Mir hat_es geschwant , daß Du nicht heil warst , Du Armer . "
" O , es war gar nicht der Rede ' wert " , versicherte Hans .
" Auch ist der Kaspar die paar Tag , daß ich habe liegen müssen , nicht von meiner Kammer gewichen , und die Meisterin hat um mich gesorgt , als ob ich ihr eigen Fleisch wäre .
Sie ist sonst nicht so . "
" Das kann ich bezeugen " , lachte Simon , an den kleinen Martin und sein Schwesterlein die Wecken verteilend , die er für sie aus der Stadt mitgebracht hatte .
" Hat sie doch dem langen Lienhart und mir , wie wir nach dem Lautner fragen kamen , den Kopf gewaschen , daß es eine Art hatte .
Schämen sollten wir uns , daß wir das junge Blut in unsere Händel mit den Junkern stießen ; der Schuster sollte bei seinem Leisten bleiben .
Ist nur ein kleines Weibel , aber der lange Lienhart riß vor ihm aus . "
Hans hatte sich mittlerweile des Sackes und seiner Kappe entledigt und bot der Bäuerin die Hand .
Er stand in der vollen Beleuchtung des Feuers und Frau Ursel betrachtete ihn wohlgefällig und warf dann Käthe einen Blick zu .
Sie kannte sich jetzt in dem Mädchen aus .
Vater Martin starrte den blonden Gesellen mit weit geöffneten Augen an , die brennende Laterne , die er dem Knecht hatte bringen wollen , in der Hand .
Friedel kam sie jetzt holen , Da gewann der Alte die Sprache wieder und fragte , indem er auf Hans mit dem Finger deutete , mit zitternder Stimme :
" Wer ist denn das ? "
Der Sohn nannte ihn .
" Hans Lautner ! " wiederholte der Alte , ohne die Augen von diesem zu lassen .
" Nein , den kenne ich halte nicht . "
Nach einem tiefen Aufatmen 97 fuhr er fort : " Ich habe vermeint , daß die Toten wieder auferstanden sind .
Just so schaute er aus ; so weizengelbes Haar hatte er auch und so blaue Augen , und so blaß war er . "
Die anderen starrten ihn mit einem unheimlichen Gefühl an .
Simon legte ihm die Hand auf die Schulter , als ob er ihn wach rütteln wollte und fragte :
" Aber von wem sprecht Ihr denn ? "
" Von wem anders , denn von Hans Böheim , dem Pfeifer " , antwortete der Greis .
" Das war der Vater von meiner Mutter " , erklärte der junge Gesell , und er fuhr fort , während die anderen überrascht aufschrien :
" Ihr habet ihn gekannt ?
Auch die Ahne sagt , daß ich ihm ähnele . "
Vater Martin umarmte ihn und küßte ihn auf beide Wangen .
Zwei dicke Tränen rollten ihm aus den umfältelten Augen und er sagte bewegt :
" Ach , sein Enkelkind !
Ich habe ihn predigen hören in Niklashausen .
Aber ich wußte nicht , daß er beweibt war . "
Hans strich sich das Blondhaar aus der jugendlich gerundeten Stirn , blickte Käthe an und versetzte nach einigem Zögern :
" Meine Ahne war nach Niklashausen gepilgert , um ihn predigen zu hören .
Und er wendete ihr das ganze Herz um .
Weil sie aber so blutarm war , daß sie gar nichts zu opfern hatte wie die anderen , so schnitt sie ihre schönen schwarzen Zöpfe ab , auf die sie so stolz war , und brachte sie dar .
Und sie ging zu ihm in das Hirtenhaus vor dem Dorf , wo er wohnte , umschlang seine Knie und bat ihn mit vielen Tränen , daß sie ihm dienen dürfe um Gotteswillen als seine Magd .
Und sie diente ihm und wurde sein Weib vor Gott .
Aber Ihr wisset " , schloß er mit Bitterkeit , " daß die Pfaffen mächtiger sind als der allmächtige Gott , und sie verbrannten ihn zu seiner Ehre . "
" Ja , wir wissen es " , sagte Simon dumpf .
" Ach , Du armer Mensch , auch das noch zu allem übrigen " , weinte Käthe , schlang ihre Arme um Lautners 98 Nacken und drückte die Stirn an seine Brust .
Auch die Bäuerin weinte , und man hörte nichts als das Knistern und Prasseln des Feuers und das Brodeln des Kessels .
Die Kinder hingen sich verschüchtert an ihre Röcke .
Sie schneuzte sich in ihre Schürze und ging an den Herd , Käthe richtete sich auf und trocknete ihre Augen .
Hans sagte mit finsterem Gesicht :
" Fast siebzig Jahr ist sie alt , die Ahne , aber ihr Leib ist wie Stahl , und ist doch alle Not und alles Herzeleid , was ein Armer erfahren kann , auf sie gefallen .
Ihre Gedanken sind wie ein lodernd Feuer .
Und sie weiß , daß sie nicht sterben wird , als bis daß der Kaiser Rotbart aus dem Berg herauskommt , wo er schläft , denn er ist nicht gestorben .
Wenn die Raben nicht mehr um den Berg fliegen , dann kommt er zum Gericht , und ihm voraus geht ein Bauer , der trägt ein bloßes Schwert in der Hand . "
" Ja , wir werden Gericht halten " , sprach Simon mit starker Stimme und reckte seine Gestalt in die Höhe .
Der Knecht , der unterdessen die Pferde besorgt hatte , kam aus dem Stalle .
Käthe legte einen Laib schwärzlichen Brotes auf den Tisch und für jeden einen Löffel und holte zu Ehren des Gastes einen Krug jungen Weines aus dem Keller .
Die Bäuerin richtete das Essen an .
Es gab ein Roggenmus und Hering .
Käthe sprach das Tischgebet und dann begannen sämtliche Löffel taktmäßig aus der gemeinsamen Schüssel zu schöpfen .
Nur der kleine Martin , der nicht so weit langen konnte , hatte eine besondere Schüssel für sich .
Er saß an des Vaters Seite , wie sein Schwesterlein , das von der Mutter gefüttert wurde , neben dieser .
Das Geplauder der Kinder mit ihren feinen Stimmchen und die gelegentlichen Antworten der Eltern war alles , was bei Tisch gesprochen wurde .
Vater Martin verwendete kein Auge von dem Enkel des Pfeiferhanselin und auch Käthes Blicke hingen oft in dieser Richtung .
Wie bleich er noch war .
Der schwermütige Ausdruck seiner Mienen 99 ließ ihn der Bäuerin als einen vom Unglück Gezeichneten erscheinen .
Sie hatte wohl richtig geweissagt .
Als sie alle nach dem Abendessen in der großen Stube um den warmen Ofen herumsaßen , mußte der junge Gesell Käthe über seine Verwundung ganz genau Rechenschaft ablegen .
Er zog seine Pfeife aus dem Gürtel und zeigte ihr an dem Wams den wieder zugenähten Riß .
" Es ist halte mein bestes Zeug ; ich habe kein anderes gutes Gewandel , " entschuldigte er sich dabei etwas verlegen .
Neben ihnen , ganz in der Ecke , begann Friedel zu schnarchen .
Vater Martin bog den Kopf um die Ofenkante zu den beiden jungen Leuten und fragte Hans :
" Aber Du hast mir noch nicht gesagt , woher Du bist ? "
Hans gab ihm Auskunft .
" Von so weit ist Deine Ahne bis nach Niklashausen gelaufen ? " rief der Alte verwundert .
" O nein , bloß von Haltenbergstedten , " antwortete Hans und seine Stirn bewölkte sich .
" Sie war dort hörig , "
" Himmel Herrgotts Donner , dem Rosenberg hörig ? " fluchte Simon , der , auf der anderen Seite des Ofens sitzend , sein Büblein auf dem Knie reiten ließ .
" Jetzt verstehe ich , warum Du so wütig auf den Junker losgegangen bist , wie mir der lange Lienhart erzählte . "
Hans wurde dunkelrot , seine Brust wogte , aber er schwieg .
Es mochte ihm das schlimmste , was er noch hätte sagen können , nicht über die Lippen .
Er griff nach seiner Pfeife und begann zu spielen .
" Ist recht , " sagte Simon .
" Vorhin , mit den klammten Händen , war_es gefehlt .
Aber was Lustiges ! "
Die Kinder stellten sich Hans vor die Knie und sahen mit neugierig runden Augen zu ihm auf .
Mit dem Lustigen aber wollte es nichts werden , obgleich er es versuchte .
Seine Stimmung ließ es nicht zu , und die Weisen wurden immer trübsinniger .
Käthe seufzte vernehmlich .
Er setzte ab und begann eine neue Melodie , die wie ein geistlich Lied klang , aber schier 100 trotzig .
Mächtiger schwoll sie an , feuriger wurde sie , und es gellte fast wie ein Triumphgeschrei , als der Spieler mit schrillen Tönen kurz endete .
" Das Lied , wo hast Du das Lied her ? " fragte Vater Martin aufgeregt .
" O , ich kenne es halte , ich kenne_es ! "
" Das habe ich die Ahne gar oft singen hören , so habe ich es behalten , " antwortete Hans , dessen Augen wie ein blaues Feuer leuchteten .
" Sie sagt , daß es die Hussiten gesungen haben , wann sie in die Schlacht zogen . "
" Ich habe_es mitgesungen ! " rief der Alte wie verjüngt .
" Wir sangen es die Hunderte , ja Tausende , auf der Wiese von Niklashausen am Sonntag vor St. Margreten . "
" Und wir wollen es wieder anstimmen , wann's Zeit ist , " sagte Simon .
" Geld , das soll wohl das schwarze Gevögel vom Berg scheuchen . "
Er erhob sich , nestelte sein an der Seite geschlossenes Wams auf und zog einige zusammen geheftete Blätter hervor , mit denen er an den Tisch trat , auf dem ein Kienspan im eisernen Lichtstock brannte .
" Schau her ! " fuhr er fort und zeigte Hans , der ihm mit den übrigen und dem Knecht , der bei dem Spiel aufgewacht , neugierig gefolgt war , den Holzschnitt auf dem ersten Blatte .
Er stellte einen Ritter mit hohem Federbusch auf einem Streitrosse dar , der an der Spitze einer mit Spießen , Morgensternen und Sensen bewaffneten Bauernschar ritt .
Darüber war ein Opferlamm abgebildet .
" Wenn es der Kaiser wäre !
Kein Edelmann soll die Bauern anführen , " protestierte Hans , und Friedel , der Knecht , grinste beifällig .
" Anführen , ja , das möchte ' sein , " spielte Vater Martin in seiner Aufregung mit dem Worte .
" Zu Niklashausen waren dazumalen auch ein paar Edelleute , waren Lehnsträger des Bischofs von Würzburg .
Die vermeinten , daß wir für sie krebsen sollten .
Wie es aber galt , den heiligen Jüngling aus der Gefangenschaft zu erlösen , hei , wo waren sie da hingestoben ? " 101 " Nun , es gibt schon noch diesen und jenen , der_es redlich mit uns meint , " wandte Simon ein .
" Selten sind sie freilich , als wie die weißen Raben . "
" Na , dann geruhsame Nacht alle mitsamm' , " sagte der Knecht und verließ mit schweren Schritten die Stube .
Hans erwiderte dem Dorfmeister nichts .
Mit gefalteter Stirn las er die Aufschrift der gedruckten Blätter .
Sie lautete : " Die gründlichen und rechten Haupt Artikel aller Bauernschaft und Hintersassen der Geistlichen und Weltlichen Oberkeiten , von welchen sie sich beschwert vermeinen . "
" Das sind die Beschwernisse von uns armen Leuten im ganzen Reich , " erklärte Simon .
" Es ist alles in zwölf Artikeln zusammengefaßt und aus der heiligen Schrift belegt , daß sie wider Gottes Wort sind .
Morgen abend soll uns der Paul Ikelsamer die Geschrift verlesen .
Sie ist dem Doktor Luther zugeschickt , daß er sie prüfen soll . "
" Was hilft_es ? " seufzte die Bäuerin .
" Der Prädikant hat es neulich auch von vielem , was uns drückt , erwiesen , daß es wider die Schrift ist . "
" Den Oberkeiten sollen die Artikel vorgelegt werden und sind es auch schon an manchen Orten , " versetzte Simon .
" Wir verlangen halte nichts , was wir nicht als billig und recht erhärten können .
Was es hilft ?
Es hilft , daß wir uns im Recht wissen , und das macht auch den Schwachen stark . "
Er verbarg wieder das Büchlein , das ein herumziehender Kesselflicker dem Bretteimer Metzler von dessen Bruder in Ballenberg in vielen Abzügen zugetragen hatte .
Hans blickte stumm in die rötliche Flamme des Kienspans .
Der Ausdruck seines Gesichts war traurig , ja schmerzlich .
Käthe beobachtete ihn mitleidig ; sie glaubte zu wissen , was in ihm vorging .
Für die bäuerlichen Lebensgewohnheiten war es zu spät geworden .
Simon leuchtete dem Gast über den Flur nach einer Kammer , darin ein Bett stand . 102 Des Hausherrn Wunsch einer guten Nacht erfüllte sich an dem jungen Gesellen nicht .
Die Erinnerungen , die der Abend aufgefrischt hatte , hielten Hans wach .
Er sah sich wieder in der ärmlichen Hütte der Großmutter , die sich und ihn kümmerlich ernährte , indem sie Eier und Geflügel auf dem Markt zu Heilbronn feilhielt .
Und er hörte sie wieder von dem schrecklichen Tode seiner Eltern und des Großvaters erzählen in den Dämmerstunden oder wann es abends um die Hütte stürmte und heulte , oder der Regen auf das Schindeldach eintönig niederrauschte .
Sie lebte nur in diesen furchtbaren Erinnerungen , und sie wurden für Hans das , was für andere Kinder die Märchen der Ahne .
Sie hatte dabei gestanden , als der Geliebte auf der Schütte vor dem Schlosse Marienberg verbrannt worden , und als sie dann einige Monate später seiner Mutter das Leben gegeben , war sie nicht in die Heimat zurückgekehrt .
Um ihr Kind vor der Hörigkeit zu bewahren und der rohen Gier des Herrn , der sie selbst zum Opfer gefallen - war sie doch eine Sache - hatte sie das Elend vorgezogen und war in die weite Welt gegangen .
Und der Enkel sah sie wieder mit seiner Mutter auf dem Arm in jedem Wind und Wetter , in Regen und Schneegestöber , in Sonnenbrand und Winterfrost wandern von Dorf zu Dorf , von Stadt zu Stadt , bettelnd , frierend , obdachlos .
Sie mußte froh sein , wenn sie einmal irgendwo während der Erntezeit Arbeit fand ; in Dienst behalten wollte sie wegen des Kindes niemand .
Wie aber hätte sie sich von dem Vermächtnisse dessen zu trennen vermocht , der ihre Seele durch seine Liebe erweckt und aus dem Schmutz und Schlamm der Leibeigenschaft erhoben hatte ?
Zu Böckinnen in dem wein- und kornreichen Neckartale hatte sie endlich eine dauernde Unterkunft gefunden und ihre Tochter verheiratet .
Mehr als diese Erinnerungen quälte den Schlaflosen das Bewußtsein der Untreue gegen seine Pflicht , welche ihm das furchtbare Geschick der Seinen auferlegte .
Wie 103 hatte er der Rache nur so gänzlich vergessen können .
" Gedenke der Toten ! " war das letzte Wort der Ahne gewesen ; er aber hatte ihrer nicht eher gedacht , als am Dreikönigstage im Bären , und das Schuldbewußtsein hatte ihn während seiner Verwundung auf Dornen gebettet .
Bittere Vorwürfe und schmerzliche Entschlüsse rangen in seiner Brust .
Der Kopf war ihm am anderen Morgen wüst .
Er nahm deshalb den Vorschlag Simons , der sich mit seinem Bruder , dem Pfarrer in Tauberzelle besprechen wollte , gern an , ihn nach dem Frühmahl eine Strecke zu begleiten .
Es war ein klarer Tag , der Schnee knirschte unter den Füßen der Wanderer und das Gehölz , durch das sie der Weg führte , glitzerte in der Sonne wie versilbert .
Die Bewegung in der kalten Luft tat Hans wohl .
Bei seiner Rückkehr fand er nur Käthe und die Kinder auf dem Hofe ; die anderen waren zur Kirche gegangen .
Die große Stube war inzwischen aufgeräumt , der Estrich gekehrt und mit weißem Sande bestreut .
Das kleine Mädchen spielte mit einer Puppe , die nur noch einen halben Kopf hatte , unter dem Tische , während ihr Brüderlein sein ungebärdiges Schaukelpferd mit Heu !
und Hott ! tummelte .
Käthe saß in sonntäglicher Ruhe , die Hände im Schoße und mit gekreuzten Füßen auf der Bank unter dem Fenster .
Auch sie selbst hatte sich sauber gemacht , das lichtbraune Haar frisch gezöpft und mit einem roten Bande zusammengehalten und durchflochten .
Schneeweiß bauschte sich das grobe Hemd aus dem dunklen Leibchen und die zurückgeschlagenen Ärmel ließen ihre vollen , runden Arme frei .
Sie sah Hans prüfend an und reichte ihm darauf mit einem zufriedenen Lächeln die Hand , damit er sich zu ihr setze .
Luft und Bewegung hatten seine blassen Wangen gefärbt .
" Jetzt schaust gut aus , und wann Du die Woche ' über dableibst , wirst Du wieder ganz Deine Gesundheit haben , " sagte sie .
104 Daran sei nicht zu denken , erwiderte er ; er müßte Montag früh wieder in der Werkstatt sitzen , denn es gäbe viel zu schaffen .
Sie machte ein unmutiges Gesicht .
" Muß es denn sein ? " fragte sie .
Er bejahte und sie sagte mit einem halben Seufzer :
" Ich kann_es mir freilich denken , daß der Meister Dich nicht missen mag .
Der Kaspar hat mir gesagt , daß Du ein gar künstlicher Mensch bist , und er hat mir erzählt , daß Du aus Gold ein Jungfernkränzlein gemacht hast , so was Schönes hätte er sein Lebtag nicht geschaut .
Für wen war es denn ? "
Das Lächeln , mit dem er das Lob hingenommen , verschwand aus seinen Mienen .
" O , es war für die Neureuterin , " zwang er sich , gleichgültig zu antworten .
" A ! " rief Käthe überrascht und wurde rot .
" Das muß ihr zu den schwarzen Haaren gar prächtig stehen , " fügte sie hinzu .
" Ja , freilich , " bestätigte er lebhaft und Käthe machte große Augen .
" Hast Du sie denn damit gesehen ? "
Mit innerem Widerstreben befriedigte Hans ihre Neugierde .
" Nun , weil ich das Kränzlein gemacht hatte , so wollte mir der Meister ein Lob zuschanzen und hieß mich , es selbst in des Bürgermeisters Haus tragen .
In der Stuben waren die Frau von Muschlor , ihre Tochter , die Neureuterin und noch etliche Jungfern . "
- " Und da hat sie mit Dir geredet , " unterbrach ihn das Mädchen gespannt .
Hans schüttelte jedoch verneinend den Kopf .
" Kein Wort !
Wie sie das Kränzlein aufgesetzt und sich vor dem Spiegel langsam rundum gedreht hat , da riefen sie alle , daß sie über die Maßen schön ausschaue .
Und das ist wahr .
Sie aber machte ein schief Maul .
> Wenn es noch eine Fürstenkrone wäre , < hat sie gesagt . "
" Ist das aber eine Hochmütige ! " wallte Käthe auf .
Der junge Gesell entschuldigte sie jedoch : " Mag sie !
Sie lebt halte in einer anderen Welt als wir zwei beide . "
" Bist Du so demütig ? " fragte sie unzufrieden .
" Wenn 105 ich Du wäre , ich wollte sie wohl gewinnen .
Mir sollten die Trauben nicht zu hoch hängen . "
Er lächelte gutmütig .
" Du meinst , dieweilen die Goldschmiede die fürnehmste Zunft sind , so brauchte ich mich bloß als Meister zu setzen und könnte dann frei vor sie hintreten ? "
Ernst fuhr er fort :
" Mein Meisterstück wollt ' ich wohl machen .
Aber mich hier oder anderwärts als Meister setzen ?
Ja , wenn ich eines Meisters Sohn wäre !
Die gehen vor .
Die anderen lassen sie nicht zu und sie mögen noch so geschickt sein , wenn die Meisterstellen besetzt sind .
Die mögen als Gesellen ihr Lebenlang fortarbeiten , und wenn es ihnen das Herz abfrißt :
da sind die Schenken und die Landstraßen !
Der Verdruß und die Verzweiflung hat schon manch tüchtigen Gesellen unter die fahrenden Leute getrieben .
Des Seilschwimmers Narr in Rothenburg war vordem auch einer ; ist seines Zeichens ein Schuster gewesen .
Der Kaspar hat ihm nachgefragt .
- Aber was ich eigentlich sagen wollte : demütig ?
das bin ich ganz und gar nicht .
Warum sollte ich es sein ?
Glaubst Du , daß unser himmlischer Herrgott bloß die vornehmen Leute nach seinem Ebenbild erschaffen hat , und daß er es in Dir und mir verpfuscht hat , wie einer , dem nicht jedes Werkstück gelingt ?
Ich will und darf mit jenen nichts zu schaffen haben .
Niemals ! "
" Aber - , " wollte Käthe einwenden , brach aber ab und das Blut stieg ihr bis zum Stirnhaar empor .
Entschlossen setzte sie dann hinzu :
" Geld , Dein Herz hängt doch an ihr . "
" Es darf aber nicht sein , " rief er heftig und sprang auf und lief in der Stube hin und her .
" Du weißt , was zwischen mir und jenen ist , wenn auch nicht alles .
Es darf nicht sein . "
" Ja , ich weiß alles , " sagte sie leise und streckte bittend die Hand nach ihm aus .
Er strich sich das Haar aus der Stirn , sah sie mit einem langen , tiefen Blick an und sprach dann 106 gehaltener , indem er sich wieder zu ihr auf die Bank setzte :
" Was ich für eine Kindheit gehabt habe , davon kann Dir nichts bewußt sein . "
Er erzählte von jener einsamen und finsteren Zeit und Käthe lauschte ihm bewegten Herzens .
" Wie hätte es auch anders sein können ? " fuhr er trübe fort .
" Die einzige Hoffnung der Ahne war , daß das Strafgericht Gottes alle Schuldigen ereilen würde , und wann sie davon sprach , dann war es wie eine gewaltige Feuersbrunst , die den nächtlichen Himmel in Blut taucht .
Erst wie ich nach Heilbronn in die Lehre kam , da erkannte ich , wie schwarz der Himmel gewesen war , unter dem ich bis dahin gelebt hatte .
Erst wie ich auf die Wanderschaft ging , fing ich zu leben an .
Da sah ich , wie schön die Welt ist , da fühlte ich , wie warm die Sonne scheint .
Und ich hatte meine Kunst lieb und vermeinte , daß auch ich ein Meister werden wollte , wie die im Welschland , wo es so berühmte Goldschmiede hat . "
Er verstummte .
Ein wehmütiger Glanz leuchtete aus seinen blauen Augen .
Käthe legte ihm die Hand auf die Schulter und ergänzte mit leiser Stimme :
" Und nachher sahst Du sie ; die war tausendmal schöner als alles , was Du je geschaut und geträumt hast .
Und wie Du das Kränzlein für sie schafftest , da hast Du immer an sie denken müssen mit Deinem Herzen . "
Er seufzte und nickte mit einem bitteren Zug um die Lippen .
" Sie hat es Dir angetan , " flüsterte Käthe .
" Fast glaube ' ich es auch , " pflichtete er ihr mit dumpfer Stimme bei .
" Wie hätte ich sonst auch alles vergessen können !
Darum traf es mich dazumalen im Bären wie ein Faustschlag auf das Herz und wie ein Sturmwind trieb es mich weg .
Ich wußte von mir nichts , bis ich auf einmal in dem Kirchlein Unserer lieben Frauen unten im Taubertal stand ; da sah ich meinen Großvater , meinen Vater und die Mutter .
Sie sahen mich streng an und wiesen auf den blutigen Heiland am 107 Kreuze .
Ich hatte sie alle verraten . "
Er schlug die Hände vor das Gesicht .
Die Hand des Mädchens ruhte schwerer auf seiner Schulter .
" Verraten um ihretwillen " , stöhnte er .
" Ich darf ihr Bild nicht länger im Herzen tragen , " fuhr er fort und schnellte von seinem Sitze auf .
Dem Mädchen perlten die Tränen über die braunen Wangen .
Jetzt schlug sie die nassen Augen zu ihm auf und sagte : " Freilich , sie gehört zu denen , die uns armen Leuten den Fuß auf den Nacken setzen .
Aber es tut halte weh , die Liebe aus dem Herzen zu reißen . "
" Aber es muß sein und es soll zu Ende ' sein , " rief er entschlossen .
Käthe blickte in ihren Schoß .
Er stürmte hin und her .
Als er wieder vor ihr stehen blieb , sagte sie zögernd , indem sie zu ihm aufsah und wie eine dunkle Rose erglühte :
" Ich wüßte was , was Dich entzaubern könnte .
Dein Herz hängt doch bloß darum an ihr , weil sie gar so bildsauber ist .
Die wahre Liebe ist das nicht . "
Langsam erhob sie sich ; eine Sekunde lang blickte sie ihm in die Augen .
Dann nahm sie rasch seinen Kopf zwischen ihre beiden Hände und küßte ihn dreimal auf den Mund .
" Jetzt bist Du frei , " lachte sie darauf verwirrt und wollte zurücktreten .
Hans aber , der nicht wußte , wie ihm geschehen war , hielt sie fest .
" Käthe ! " murmelte er verwirrt , " Käthe ! "
Da schlang sie beide Arme um seinen Hals und flüsterte : " Ach , Hans , ich habe Dich gar so lieb ! "
Der kleine Martin machte mit seinem Steckenpferde vor ihnen halte und sah verwundert zu ihnen auf .
Sie bemerkten es gar nicht .
Die Glocken läuteten den Gottesdienst aus .
Käthe seufzte .
Noch einmal bot sie den kirschroten Mund dem blondlockigen Gesellen , und er rief aus voller Brust :
" Ich wollte , daß sie schon Sturm läuteten ! "
- 108 Um dieselbe Zeit ungefähr stand Gabriel Langenberger in der Stube des ersten Bürgermeisters auf der Herrengasse .
Der Wirt " Zum Bären " war angetan mit einem Wams von grasgrüner Farbe , die sein käsiges Gesicht wie angeschimmelt erscheinen ließ .
Dazu trug er dottergelbe Hosen , die unter dem Knie gegürtet waren , und feuerrote Strümpfe .
Herr Erasmus , der einer leichten Unpäßlichkeit halber im pelzgefütterten Hausrocke sich befand , mußte ein Lachen über die groteske Erscheinung des Mannes unterdrücken , der in ehrerbietiger Entfernung vor ihm stand und seine Augen in dem reich ausgestatteten Gemach gewohnheitsmäßig hin und her zucken ließ .
Die Mienen des Herrn Erasmus wurden aber bald sehr ernst .
Denn Gabriel Langenberger fühlte sich von seiner Bürgerpflicht gedrungen , dem Oberhaupte der Stadt mitzuteilen , daß am gestrigen Markttage etliche Bauern in einer besonderen Stube seiner Wirtschaft beisammengesessen und allerlei bedenkliche Reden geführt hätten .
Sie hätten sich bitter beklagt , daß sie von Schoß und Steuern und Zehnten gar arg beschwert wären , in Sonderheit durch die neue Klauen- und Tranksteuer , auch daß keiner in der Landwehr eine eigene Kuh halten dürfte ; daß sie sich der Last wohl erledigen und die evangelische Freiheit aufrichten möchten , wenn sie zusammenständen , wie die Bauern im Lechrain , in Oberschwaben und im Schwarzwalde .
Es wären ihrer fünfzehn bis sechzehn aus verschiedenen Dörfern gewesen ; gekannt hätte er nur den Dorfmeister Simon Neuffer aus Ohrenbach , den Leonhard Brennecken , den sie den langen Lienhart nannten , aus Schwarzenbronn , den Schwager des Wirtes zum roten Hähne , und Leonhard Metzler aus Brettheim .
Von städtischen Bürgern wäre keiner dabei gewesen .
Erasmus von Muschlor schrieb sich die Namen auf ein Blatt .
Er belobte den Bürgersinn des Bärenwirtes , aber es geschah ein wenig kühl und ebenso kühl 109 verabschiedete er Langenberger , nachdem dieser sein Gewissen erleichtert hatte .
Er hätte halte nicht alles hören können , denn er hätte das Haus voll Marktgäste gehabt , fügte dieser nach kurzem Besinnen noch hinzu und zog sich mit krummem Rücken aus der Stube .
Mit unzufriedener Miene stülpte er vor der Tür seinen rauhhaarigen Filzhut auf .
Er hatte das Gefühl , als ob seine wichtigen Mitteilungen eine andere Aufnahme verdient hätten .
Als er auf die Straße kam , spuckte er giftig aus .
Mochte der Rat sich fortan sicheren , er würde seine Hände in Unschuld waschen .
Der Bürgermeister , der vor seinem Schreibtische sitzen geblieben war , strich sich über die schmale , spitz zulaufende Stirn , als ob er etwas wegwischen wollte .
Die Denunziation war ihm willkommen , der Angeber widerwärtig . lndessen war er nicht geneigt , den erhaltenen Mitteilungen großes Gewicht beizulegen .
Was wollte auch das Murren einer Mandel von Bauern bedeuten ?
Unzufrieden waren sie ja immer ; regnete es , so verlangten sie Sonnenschein , und war schön Wetter , dann wollten sie Regen ; fiel die Ernte schlecht aus , dann jammerten sie und bei reichem Segen klagten sie über die niedrigen Fruchtpreise .
Die Unzufriedenheit und Rotierung der Untertanen anderer Herren kümmerten ihn nicht ; das war deren Sache und sie würden schon mit ihnen fertig werden .
Schellenklingeln und Peitschenknallen auf der Gasse entzogen ihn seinem Sinnen .
Er verschloß das Namensverzeichnis , nachdem er noch eine Bemerkung dazu geschrieben , in seinem Pulte und trat an das Fenster .
Ein Schlittenzug ordnete sich vor dem Hause ; die Geschlechter wollten den klaren Wintertag ausnutzen .
Die ein- und zweispännigen Schlitten hatten die Gestalten von Muscheln , Seejungfern , Drachen , Schwänen , Gondeln und waren mit lebhaften Farben bemalt .
Die Kufen bogen sich vorn hoch auf und trugen mythologische oder allegorische Figuren .
Bunte Federbüsche 110 nickten von den Köpfen der Pferde , und die Geschirre waren mit vielen Schellen behangen .
Zwei als Türken verkleidete Knechte ritten , fortwährend mit ihren Hetzpeitschen knallend , vor dem buntschillernden Zuge , der klingelnd quer über den Marktplatz nach dem Rödertore und durch dieses auf glatter , glitzernder Bahn gen Ansbach dahinsauste .
Gleich in dem ersten , eine goldene Muschel auf roten Kufen darstellenden Schlitten , dessen Gespann der Bräutigam Sabines von Muschlor lenkte , saß neben dieser die schöne Gabriele in einem kirschroten Atlaspelz .
Sie hatte das mit Marder verbrämte Barett keck in die weiße Stirn gedrückt und ihre schwarzen Augen blitzten übermütiger als je .
111 Es war am Vortage der heiligen drei Könige , einem Donnerstage , da man schrieb das Jahr 1525 .
Trotz des rauh-feuchten Nebeltages hatte sich in dem Dorfe Ohrenbach vor einer der ärmlichen Hütten eine große Menschenmenge versammelt und wich und wankte nicht .
Das Dorf lag in waldreicher Umgebung zur Rechten der Heerstraße , die von Rothenburg ob der Tauber gen Norden über die mittelfränkische Hochebene zum Main führte .
Eine undurchdringliche Dornhecke umschloß das Dorf , und auch der Friedhof war durch eine starke Mauer aus Feldsteinen befestigt .
Die Gassen liefen auf dem Dorfplatze bei der Kirche krumm und winkelig zwischen den Hofstätten der Bauern , den Holzhäusern und Lehmhütten der Hörigen und Tagelöhner hin .
Die Bauernhöfe bildeten nach fränkischer Sitte geschlossene Vierecke , so daß man aus dem einstöckigen Wohnhause in die Ställe und Scheunen gelangen konnte , ohne daß man den Fuß ins Freie zu setzen brauchte .
Meistens waren diese Vierecke jedoch weder gleichseitig noch rechtwinkelig .
Die Leibeigenen waren oft schlechter behaust als das Vieh der Bauern .
Jedenfalls ließen die Wohnräume an Reinlichkeit alles zu wünschen übrig , hatten doch Hühner , Enten , Schweine freien Zutritt zu ihnen . Innen glitzerten Wände und Decken von Ruß ; Rauchfänge gab es nur in 4 den wenigsten Häusern , und wo solche vorhanden waren , bestanden sie aus Brettern , die mit Lehm ausgekleidet waren .
Seltener noch sah man Fenster aus Glas ; ein dickes , ölgetränktes Papier vertrat dessen Stelle .
Die Dächer waren vorwiegend mit Stroh gedeckt , das wärmer als Schindeln hielt , und auf den Firsten fehlte ebensowenig ein Storchnest , wie in den Grasgärten der Holunder an der Scheunenwand .
In den Grasgärten mit verkrüppelten Obstbäumen standen auch die plumpen Backöfen .
Überall Spuren von Vernachlässigung , Verfall und Schmutz .
Die Bauern saßen in Erbpacht auf ihren vor Zeiten freien Höfen , die Hörigen auf ihren wenigen Äckern in Zeitpacht .
Die Geschlechter oder Ehrbaren von Rothenburg , in deren Händen ausschließlich das Regiment lag , waren bereits zu der Erkenntnis gediehen , daß die Bestellung der Felder durch verdrossene , von den Vögten zur Arbeit getriebene Leibeigene viel geringere Erträge lieferte , als die Bewirtschaftung durch Zeitpächter , die scheinbar für sich selbst schafften .
Die Stadt hatte deshalb auf ihrem Gebiete , das über sechs und eine halbe Geviertmeile mit fünfundvierzig Dörfern umfaßte , ihre Hörigen zum größten Teil als Zeitpächter angesiedelt .
Selbstverständlich mußten dieselben neben allen anderen Abgaben einen unverhältnismäßig hohen Zins entrichten , so daß ihre Freiheit im Gegensatz zu derjenigen der Leibeigenen auf den Privatgütern der Stadtherren und den Besitzungen des Adels und der Geistlichkeit in Wahrheit darin bestand , verhungern zu dürfen , wenn sie in Not gerieten , ohne daß ihre Herren sich um sie kümmerten .
Da nun der Ackerbau die wirtschaftliche Hauptgrundlage der Zeit bildete , so mußten nicht nur diese Zeitpächter , sondern der ganze Bauernstand - die armen Leute , wie man sie nannte - um so mehr bluten , je höher die Bedürfnisse und der Luxus der Herren stiegen .
Die elende Hütte , vor welcher die Ohrenbache , 5 Männer und Weiber , sich versammelt hatten , herbergte unter ihrem bemoosten , schadhaften Strohdache den Hörigen Konz Hart .
Das Haus war verschlossen , und der Mann , der vor demselben wie der Pendel einer Uhr hin und herging , erklärte das beklommene Schweigen , mit dem die Leute dastanden , Der Mann , der die auf ihn gerichteten Blicke mit dem Ausdrucke eines übellaunigen Kettenhundes zurückgab , war ein Gerichtsbote des Zentamtes Endsee , zu dem Ohrenbach gehörte .
Er hatte übrigens außer dem schlechten Wetter noch einen anderen Grund für seine bissige Laune .
Denn es war ihm von Konz Hart nicht aufgetan worden , obgleich er im Namen des Schultheißen Einlaß gefordert hatte .
Nicht einmal Antwort hatte er erhalten .
Jetzt wartete er auf den Dorfschmied , nach dem er geschickt hatte .
Was er von dem Hörigen wollte , errieten die Leute nur zu gut , und manchem mochte das geheime Bangen , gleich ihm über lang oder kurz aus seiner Hofstelle gewiesen zu werden , das Herz zusammenschnüren .
Das ganze Dorf konnte es Hart bezeugen , daß er und sein Weib von früh bis spät in jedem Wind und Wetter sich geschunden hatten , um sich ehrlich zu erhalten .
Und jetzt dennoch mitten im Winter erbarmungslos auf die Gasse geworfen !
" Der Dorfmeister ! " hieß es , und es war wie ein Aufatmen , als dieser von dem nahen Dorfplatze herkam .
Simon Neuffer stand in der Vollblüte der ersten Dreißig .
Er war nur mittelgroß von Wuchs , jedoch breit in Brust und Schultern , und der Hals trug den eckigen charaktervollen Kopf in freier Haltung .
Nach der Bauernsitte , welche Bart und Stiefel dem Adel ließ , war das Gesicht rasiert und zeigte frei die lange Oberlippe und den breiten Unterkiefer .
Kluge braune Augen überschauten die Menge .
Er war erster Dorfmeister , wie es sein Vater vor ihm gewesen , der als Witwer im Altenteil auf dem Gehöft des Sohnes saß .
Mit ihm kam Wieland der Schmied mit einem 6 wuchtigen Hammer auf der Schulter , der nach ihm gesandte Knecht des Amtsdieners mit Schwert und Sturmhaube begleitete ihn .
" Ihr habet einen Befehl des Herrn Schultheißen von Endsee , den Konz Hart aus der Pacht zu weisen ? " fragte Simon Neuffer den Amtsdiener .
" Zeiget ihn vor ! "
" Was fallt Euch ein ? " rief jener erstaunt .
" Kennet Ihr nicht den Stöckerlein von Endsee , den Exekutor ? "
" Und kennet Ihr Euer Amt so wenig , daß Ihr nicht wisset , daß Ihr in den Dörfern nicht pfänden , noch sonst amtlich handeln dürfet , es sei denn , daß Ihr dem Gemeinderat Eure Vollmacht gewiesen habt ? "
Die Ruhe , mit welcher der Dorfmeister sprach , steifte den anderen noch mehr in seinem Hochmut .
Er pfeife auf den Gemeindevorstand und alle Dorfmeister der Welt .
" Dann wird aus der Pfändung nix und das Rügegericht nimmt Euch wegen Ungebühr gegen die Dorfoberkeit in Straf ' " , entschied Simon gelassen .
Die Dorfgenossen aber gaben durch die Bewegung , die sich unter ihnen erhob , ihrem Oberhaupte ihre Zustimmung zu erkennen .
" Kreuz und Hagel " , fluchte Meister Stöckerlein , " das wollen wir doch sehen ! " und er befahl dem Schmied , die verschlossene Tür mit Gewalt zu öffnen .
Dieser jedoch , dem das wirre Haar wie ein Storchnest um das berußte Gesicht stand , blickte fragend auf den Dorfmeister , und da dieser schwieg , so rührte er sich nicht .
Zum Überflusse rief ihm noch seine Frau zu , ein hageres , starkknochiges Weib :
" Du tust es nicht , Jakob ! "
Zu den Dörfleeren sich wendend , fügte sie hinzu : " Wenn Ihr Männer seid , dann dürft Ihr es nicht leiden , daß der Konz mit Weib und Kindern wie ein Hund aus dem Haus gejagt wird . "
Der Gerichtsdiener warf ihr einen bösen Blick zu , hielt es aber dann , dem festen passiven Widerstand gegenüber , auf den er stieß , für geratener , das Begehren des Dorfmeisters zu erfüllen .
Mit einem wütenden Schnaufen riß er das amtliche Schreiben , das die 7 Austreibung verfügte , aus seinem Gürtel .
Während Simon es bedächtig auseinanderschlug und las , schaute ihm ein jüngerer Mann mit krausem Haar über die Schulter .
Es war der Gemeindeschreiber Paul Ickelsamer , dessen Bruder Valentin lateinischer Schulmeister in Rothenburg war .
" Um die Pfändung auszuführen , braucht_es aber doch keine Gewalt nicht " , sagte Simon und gab Stöckerlein das Schriftstück , an dem nichts auszusetzen war , zurück .
" Lasst den Konz in Ruhe !
Er ist doch auch ein Mensch und ich will Euch Bürgschaft leisten , daß er bis morgen früh seine Kate geräumt hat .
Der Herr Schultheiß von Wernizer wird es zufrieden sein . "
Aber der Exekutor fauchte :
" Nix da , gleich muß er 'raus .
Sein Nachfolger will einziehen .
Was ?
Seit länger als einem Jahr hat er den Pachtzins nicht mehr zahlt , auch nicht den Zehnten an die Kirche .
Die Obrigkeit und der Herr Pfarrer wollen auch leben . "
" Und wir können darüber verrecken " , schrie es schneidig aus der Menge .
" Konz , Konz , sperr auf ! " erhob der Dorfmeister seine Stimme .
Es blieb aber alles still im Hause .
Stöckerlein wiederholte seinen Befehl an den Schmied .
Als dieser auf die Haustür zuschritt , wurde es unter den Menschen so still , daß man sein langes , steifes Schurzfell rauschen hörte .
Meister Wieland nahm seinen Hammer nicht von der Schulter :
er sprengte die Tür mit einem mächtigen Fußtritt auf .
" Dazu wird einer von seiner Arbeit weggeholt " , rief er verächtlich , indem er die Schrittsteine hinunterstieg .
Hinter ihm in dem Türrahmen tauchte die von Arbeit und Entbehrung ausgemergelte Gestalt des Hörigen auf .
Seine magere Faust hielt den Stiel eines Beiles umspannt , und er drohte mit funkelnden Augen : " Komme ' mir keiner zu nah , wer sein Leben lieb hat . "
" Sei nicht gar so ungescheit " , rief Simon ihm zu .
" Mache ' 8 Dich nicht noch unglücklicher als Du bist .
Denke an Dein Weib und die Kinder ! "
" Betteln können sie auch ohne mich " , erscholl die Antwort des Verzweifelten und er schwang sein Beil gegen den Knecht des Zentamtes , der sein Schwert gezogen hatte .
Der Kampf konnte nur kurz sein .
Der stämmige Knecht schlug dem Entkräfteten das Beil aus der Hand , packte ihn an der Brust und riß ihn mit solcher Gewalt von der Türe weg , daß er auf der Gasse der Länge nach hinschlug .
Die laute Empörung der Leute über diese Rohheit wurde von dem Jammergeschrei der Frau des Hörigen übertönt , die jetzt mit einem Säugling auf dem Arm aus dem Hause eilte .
Ein etwa dreijähriges Büblein klammerte sich an ihren Rock , während ein Knabe von etwa zwölf bis dreizehn Jahren hinter ihnen sichtbar wurde , und zitternd , mit schreckweiten Augen auf den blutenden Vater starrte , dem die jammernde Mutter vom Boden aufzuhelfen versuchte .
Die Frau war um viele Jahre älter als Konz .
Sie war eine Witwe und ihr verstorbener Mann der Vorgänger Konzes in der Pachtstelle gewesen , aus der dieser jetzt vertrieben wurde .
In der Hoffnung , die durch den Tod erledigte Pacht zu erhalten , hatte er die Tochter eines Hörigen aus dem weiter nördlich gelegenen Reichardtsrode , die er liebte , heimführen wollen .
Die Obrigkeit aber hatte ihm die Erlaubnis dazu verweigert und ihn gezwungen , die mit einem Kinde zurückgebliebene Frau des Verstorbenen zu heiraten .
Alle seine Vorstellungen und Bitten hatten nichts gefruchtet und Konz Hart mußte für ein Weib , das er nicht liebte , und ein Kind , das nicht das seinige war , das Mark seiner Knochen hergeben .
Der Gerichtsdiener und der Knecht begannen die Hütte auszuräumen und das dürftige Hausgerät auf die Straße zu werfen .
Sie bekamen dabei von den erregten Leuten manch derbes Wort zu hören .
Stöckerlein herrschte ihnen brutal zu , daß sie die Mäuler halten 9 sollten .
Damit kam er aber übel an ; denn Simon Neuffer trat ihm mit den zornigen Worten entgegen : " Na , damit seid Ihr auf dem Holzweg .
Ihr peinigt uns bis aufs Blut und wir sollen nicht schreien ?
Ich sage ' Euch , wir werden schreien und sie sollen uns schon hören , die Herren in Rothenburg , verlasset Euch darauf ! "
Paul Ickelsamer fügte hinzu :
" Wenn der Hörige schaffen soll , wie ein Stück Vieh , dann soll die Obrigkeit auch dafür sorgen , daß er es kann .
Wo soll der Konz jetzt im Winter Brot für alle Mäuler finden ? "
" Ach !
Ach !
Wer kann das ändern ? " seufzte ein Bauer , dem das Haar schneeweiß um das in lauter Runzeln , Falten und Fältchen verschrumpfte Gesicht flatterte .
Harte Arbeit , Alter und Rheumatismus hatten seinen Rücken gekrümmt und er mußte sich mit beiden Händen auf einen Krückstock stützen .
Es war Martin Neuffer , der Vater Simons .
Er fuhr fort : " Vor Zeiten , als wir noch eine freie Bauernschaft waren und unsere Sachen selbst in der Gemeinde ' richteten und schlichteten nach Fug und Billigkeit , da hätte das einem redlichen Manne nimmer geschehen können .
Aber jetzt ist es halte so ! "
" Und der Teufel geseg 'n es , Amen ! " rief das Weib des Schmiedes .
Unterdessen hatte die Frau des Hörigen , deren Tränenquell in der Wüste des Elends längst versiegt war , ein kleines Bündel , das sie wohl schon vorher bereitet hatte , aus der Hütte geholt .
Konz Hart wischte sich mit dem Ärmel das Blut von der zerschlagenen Stirn , nahm das Bübchen auf den Arm und rief laut : " Kommt ! "
" Wohin willst denn ? " fragte Simon .
" In den ersten besten Straßengraben , um zu verrecken " , antwortete der Hörige mit wildem Hohn .
" Wartet noch ! " rief eine kernig schlanke Dirne mit lichtbraunen Zöpfen , indem sie sich vordrängte .
" Hast Du ein Geld bei Dir , Bruder ? " wandte sie sich an Simon 10 Neuffer .
" Wir können sie doch nicht so von dannen gehen lassen .
Helfet und gebt alle um Gottes Barmherzigkeit Willen ! "
" Ist recht , Käthe " , lobte sie der Dorfmeister , zog seinen ledernen Beutel und legte einige Kupfermünzen in die ausgestreckte Hand der Schwester .
Paul Ickelsamer folgte seinem Beispiele und so kamen viele zu der hübschen Dirne , auch mancher , der sonst wohl seinen Heller festgehalten hätte ; aber er schämte sich vor den Nachbarn .
Andere , deren Taschen leer waren , riefen der Frau des Ausgewiesenen zu , daß sie bei ihnen vorsprechen möge , bevor sie das Dorf verließ .
Die klaren , braunen Augen des Mädchens leuchteten von mitleidsvoller Freude , als sie den Ertrag ihrer Sammlung dem unglücklichen Weibe aushändigte .
" Gott gelt es " , stammelte diese mit zitternden Lippen , indem eine leise Röte in dem bleichen vergrämten Gesicht aufstieg .
Es war weniger die Röte der Freude , als die der Scham .
" Betteln ! " schlug es ihr auf das Herz .
Ihr Mann schüttelte die geballte Faust gen Süden , in welcher Richtung Endsee lag , und knirschte :
" Aber Gott soll es auch denen vergelten , so mich wie einen Hund ins Elend hinausgestoßen , nachdem sie mir das Mark aus den Knochen gepreßt haben . "
" Gott vergilt jedem nach seinen Werken , und ich sage Euch , es entrinnt ihm keiner , wer er auch sei .
Sein Gericht findet die Fürsten in ihrer Herrlichkeit gleich als wie den Bettler in seinen Lumpen .
- Aber was geht hier vor , Ihr lieben Leute ? "
Diese Worte kamen aus dem Munde eines Mannes , der unbeachtet dazu gekommen war .
Ein abgenutzter Schäferhut bedeckte das fahle Haar , das in nebelfeuchten Zotteln auf die schmalen Schultern fiel .
In der dürren Knochenfaust hielt er einen Wanderstecken .
Den hageren , langgestreckten Leib umschloß ein grobes Zwillichgewand .
Bartstoppeln umstarrten die hohlen , lederbraunen Wangen und das lange , spitze Kinn .
Gesträubt standen 11 die Brauen über den tiefliegenden Augen , die wie Kohlen glühten .
Zwischen ihnen streckte sich eine langgezogene Nase über einem großen Munde mit dünnen , farblosen Lippen vor .
Frau Wieland , der er zunächst stand , ergriff sogleich das Wort , um dem Unbekannten Auskunft zu geben .
Es blieb ihr jedoch nicht unbestritten .
Der Fremde aber hörte , auf seinen Stab gelehnt , mit geduldiger Aufmerksamkeit zu .
Unterdessen hatte der Exekutor mit Hilfe des Knechts die Hütte ausgeräumt und wollte die Versteigerung der gepfändeten Sachen beginnen .
Der Unbekannte aber machte ihm einen Strich durch die Rechnung .
" Vergönnt auch mir jetzt ein Wörtlein " , sagte er , indem er sich aufrichtete .
Er wollte die Schrittsteine vor der Hütte betreten , Meister Stöckerlein litt es aber nicht ; er brauche den Platz für die Versteigerung .
" Nach der Linde ! " erscholl es mehrfach aus der Menge und der alte Neuffer übernahm die Führung des Fremden nach dem nahen Dorfplatze .
Männer und Frauen , alt und jung , groß und klein folgten ihm neugierig .
" Hölle und Teufel " , fluchte der Gerichtsdiener , " wer soll denn auf den Kram bieten , wenn Ihr mir die Leute alle weglockt ? "
" Ei , Freund , wer anders als derjenige , den Du riefest " , versetzte der Unbekannte in einer nicht landesüblichen Aussprache .
" Sonst mag wohl keiner ein Gelüsten verspüren , sich an der Habe der Armen etwa zu bereichern . "
Und er schritt von dannen .
Auf dem Dorfplatze bestieg er die Bank unter der breitästigen , jetzt kahlen Linde , die dort stand , und ließ seine kleinen glühenden Augen über die Zusammenströmenden schweifen .
" Ein Prädikant ! " murmelte es unter den Leuten .
Zwar hatten sie noch keinen solchen gesehen ; allein das Gerücht von jenen Männern , die , ergriffen von dem Geiste der Reformation , im Reiche umzogen und das 12 Evangelium aus eigener Erleuchtung predigten , war auch zu ihnen gedrungen .
Es waren ungelehrte Leute , meistens Handwerker , von denen viele erst aus der Bibel lesen gelernt hatten .
Denn diese war das einzige Buch , das sie lasen und aus dem sie religiöse Überzeugung und Begeisterung schöpften , unbekümmert um alles theologische Gezänk .
Mit unbeugsamem Mute ertrugen sie jede Entbehrung und Mühsal , Hunger und Durst , Frost und Hitze , wie jede Verfolgung .
Weder Kerker , noch Staupenschlag und Brandmarkung , noch selbst der drohende Tod durch Henkershand vermochte ihre Begeisterung zu dämpfen .
Der Prädikant , den sein Weg nach Ohrenbach geführt hatte , war ein Weber aus Zwickau .
Und er begann mit einer etwas heiseren Stimme , die sich aber allmählich klärte :
" Also ein Höriger ist_es , den die Obrigkeit von Haus und Hof vertreibt ?
Ja , ihr guten Leute , was ist denn das für ein Ding , ein Höriger ?
Ist es etwan ein Hund ?
Aber den jagt bei solchem Wetter selbst kein Heide aus dem Hause , geschweige denn ein Christ .
So es aber ein Mensch ist wie Ihr und ich , ei , so sagt mir doch , wo es geschrieben steht , daß ein Mensch dem anderen hörig sein soll ?
Sind wir nicht alle als Gottes Ebenbild erschaffen und heißet nicht das fürnehmste Gebot unseres Herrn Jesus Christus : Liebet Euch untereinander wie Brüder und Schwestern !?
So frage ich Euch denn : kann ein Bruder der Leibeigene seines Bruders sein ? "
" Nein , nein , nein ! " scholl es ihm von allen Seiten entgegen .
" Nun eben , " bestätigte er .
" Ist auch Joseph von seinen Brüdern , den stinkenden Neidhammeln , verkauft worden , so hat doch Gott Moses befohlen , daß jeder zu seinem Sohne also spreche :
Wir waren Knechte des Pharao aus Ägypten mit mächtiger Hand .
Und der Apostel Paulus schreibt an die Korinther :
Bist du ein Knecht berufen , so Sorge dir nicht ; doch kannst du frei werden , so brauche das viel lieber . " 13 " Ja , das wollten wir " , rief die frische Stimme Paul Ickelsamers und der Prädikant fuhr triumphierend fort :
" Horchet , wie die Kutten , so den Herren zum Maul reden , zu Schanden werden vor der Weisheit Salomonis , der da sagt : Bist du verknüpfet mit der Rede deines Mundes , so tue doch , mein Kind , also und errette dich ; denn du bist deinem Nächsten in die Hand gekommen ; eile , dränge und treibe deinen Nächsten !
Durch den Propheten Jesajas aber spricht der Herr : Ihr seid umsonst verkauft und ihr sollet auch ohne Geld erlöset werden . "
Da brauste es durch die Menge wie ein Sturm durch die Waldkronen : " Loset ! loset !
Das ist das wahre Evangeli !
Wie haben uns doch die Pfaffen also schändlich genasführt und betrogen ! "
" Auch unserer " , schrillte Frau Wieland und schüttelte die Faust gegen das Pfarrhaus .
" Der versteht_es halte nicht besser " , erklärte der Gemeindeschreiber .
" Eine lateinische Bibel hat der ehrwürdige Herr Buckel wohl ; aber lesen kann er sie nicht .
Er hat sein Latein längst ausgeschwitzt . "
" Beim Weinkrug " , rief es aus den hintersten Reihen .
" Und bei seiner geistlichen Nichte Apollonia " , ergänzte eine andere Stimme .
Apollonia war die Wirtin des Herrn Nepomuck Buckel , und es entstand ein schallendes Gelächter .
" Sie sind allzumal Baalspfaffen " , setzte der Prädikant stark ein , und es wurde wieder still .
" Ja , Baalspfaffen !
Ihr Wanst ist mit Sünde gemästet und ihr Herz ist voll Fäulnis .
Wahrlich , ich sage Euch , eher springt ein klarer Quell aus einem Misthaufen , denn das lautere Wort Gottes aus ihren weintriefenden Mäulern .
Der Teufel hat sich den Ornat angezogen und läutet mit dem Schwanz zur Messe . "
Vater Martin , der auf seinen Krückstock gebeugt , dicht vor ihm stand , rief hier :
" Es muß wieder werden , 14 wie es der Brauch vor Alters war , nämlich , daß jede Gemein ihren Pfarrer selbst wählt . "
Seine Stimme war jedoch viel zu schwach , um durchzudringen .
Der Wanderprediger wiederholte daher seine Worte und fügte hinzu :
" Dazu sage ich Ja und Amen !
Mit gepufftem und gekräuseltem Haar stehen sie am Altar und stinken vor Balsam .
Sie schmausen und schwelgen von den Opfern , so Gott dargebracht werden und ihre Herden weiden sie auf dürrem Acker , auf dem nichts gedeiht , denn die Knechtseligkeit .
Das ist die einzige Seligkeit , von der sie wissen , diese Apostel des Satans .
Ausgerottet sollen sie werden , wie alle Widersacher Gottes .
Schon ist die Axt an ihre Wurzeln gelegt und der Erlöser wird sie richten nach ihrem Munde . "
" In die Hölle mit ihnen ! " unterbrach ihn der tiefe Baß des Schmiedes .
Der Wanderprediger aber fuhr fort :
" Geschrieben steht , daß wir Gott mehr gehorchen sollen als den Menschen .
Aber die Pfaffen deuteln und fälschen das Evangelium , also , daß die Herren auf ihre Herrlichkeit aus Vermögen der Schrift poltern und pochen .
Ja , ihre Gewalt ist von Gott , aber doch so , als sie des Teufels Söldner sind und Satanas ihr Hauptmann .
Und so richten sie eine neue Beschwerde über die andere auf Euch .
Heute ist es ein gutwilliger Dienst , den Ihr leistet , daraus zu Jahr ein vergewaltigtes Muß wird .
Heuer Bitte , morgen Sitte und hernach ist_es Pflicht .
Also ist mehrenteils das alte Herkommen beschaffen , worauf sie sich steifen . "
" Er hat recht ! "
- " Bei Gott , so ist es " , grollte und stöhnte es in der Menge , die wieder gebannt an seinem Munde hing .
Paul Ickelsamer rief :
" Hexenmeister sind es .
Was heute ein Zinshahn ist , daraus machen sie morgen ein Kalb . "
" Und den Wein des armen Mannes verwandeln sie in Wasser " , sagte der Prädikant .
" Sie schätzen und reißen 15 ihm das Mark aus den Beinen und das muß er verzinsen .
Sie aber sind voller als die überfressenen Hunde .
Dazu müßt Ihr ihnen Steuern , Zinsen und Geilt geben und solltet Ihr samt Euren Weibern und kleinen unerzogenen Kindern weder Brot noch Salz noch Schmalz daheim haben . "
" Wie der Konz Hart , " schaltete eine Stimme ein .
" Dazu Handlehen und Faustrecht " , fuhr der Redner eifrig fort .
" Ja , verflucht sei ihr Schandelehen und Raubrecht .
Und sie selbst eigenen sich Steuer , Zoll und Umgeld zu und Tuns schändlich und lästerlich , da doch alles in gemeinen Säckel kommen und zu Nutz dem Land dienen soll .
Aber , daß sich ja keiner dawider rümpfe !
Oder gar flugs geht es mit ihm als mit einem verräterischen Buben ans Pflöcken , Köpfen , Vierteilen .
Da ist minder Erbarmen als mit einem wütenden Hund .
Hat ihnen Gott solche Gewalt gegeben , in welchem Kappenzipfel steht doch das geschrieben ?
Ich sage Euch , Gott mag in seiner Gerechtigkeit solchen Jammer nicht länger gedulden .
Das behaltet in einem feinen Herzen , lieben Freunde ! "
Er nahm seinen Schlapphut ab , wischte sich mit dem Ärmel den Schweiß von der Stirn und stieg von der Bank .
Seine Zuhörer aber wichen nicht von der Stelle .
Einen Augenblick blieb es noch still unter ihnen ; dann erhob sich ein Murmeln , ein Aufrauschen und unzählige Hände streckten sich aus , um die des Prädikanten zu fassen , zu drücken .
Andere drangen mit weiteren Fragen in ihn und er stand allen Rede und Antwort .
Meister Wieland fragte , was sie tun sollten , um sich der Söldner des Teufels zu erwehren ?
Der Prädikant betrachtete die nackten muskulösen Arme des Schmiedes und seinen wuchtigen Hammer und er sagte mit einem leisen Lächeln :
" Ihr seid teuer erkauft , werdet nicht der Menschen Knecht .
Ihr seid niemand nichts schuldig , denn daß Ihr Euch untereinander liebet .
Richtet das Evangelium auf , dann wird keiner mehr sein als der 16 andere , sondern wir werden miteinander leben als Brüder und Schwestern . "
Der Schmied stieß einen leisen gedehnten Pfiff aus .
Er mochte einen verständlicheren Bescheid erwartet haben , und viele mit ihm .
Denn er hatte gefragt , was ihnen auf der Zunge schwebte .
Der Prädikant zog aus seinem Wamse ein Stück Brot hervor und begann zu essen .
Simon lud ihn zur Rast auf sein Gehöft ; aber er lehnte mit den Worten der Schrift ab , daß der Mensch wirken solle , so lange es Tag sei , aber die Tage seien gar kurz .
" Und wohin die Reis ' ? " fragte Vater Martin , und jener wies mit seinem Stecken gen Osten .
" So Ihr in den Aischgrund kommt , der Jörg Buchwalder in Ottenhofen ist ein sicherer Mann " , sagte Simon mit gedämpfter Stimme und fügte laut hinzu : " Aber hütet Euch vor den Ansbachischen !
Der Markgraf Kasimir von Brandenburg ist einer von denen , wo flugs mit der Schärfe zur Hand sind , wie Ihr sagtet .
Der schont selbst sein eigen Fleisch und Blut nicht .
Hat er doch mit seinen jüngeren Brüdern eines Nachts den eigenen Vater überfallen - in der Fastnacht war es - und ihn gefangen auf die Plassenburg geführt .
Dort sitzet er noch , zehn Jahre schon .
Sie geben vor , daß er nicht richtig im Kopf ist .
Wer es glaubt . "
Der Wanderprediger verzog seinen großen Mund zu einem mitleidigen Lächeln .
" Was will der Markgraf wider mich , wenn Gott für mich ist ? "
Er reichte Simon die Hand und ging .
Viele Männer und Frauen gaben ihm das Geleit bis weit vor das Dorf .
" Den Herrenleuten sollte er ins Gewissen reden ; wir wissen schon selbst , wo uns der Schuh drückt " , äußerte Wendel Heim , der zweite Dorfmeister , zu Simon , der noch mit seinem Vater und Ickelsamer zusammenstand .
Wendel Heim war um mehrere Jahre älter als sein Amtsgenosse und hatte ein bis zur Einfalt treuherziges Gesicht .
Wer ihm jedoch scharf in die Augen sah , der mußte darin wohl den Schalk entdecken .
17 " Den Herrenleuten ? " zuckte Simon die Schultern .
" Zu Rothenburg redet der blinde Mönch auf den Gassen von ihrer sündhaften Üppigkeit .
Der Doktor Deutschlein Predigt in St. Jakob die neue Lehre ' : verspürest du_es , daß unsere Lasten auch nur um ein Lot leichter geworden sind ? "
" Wenn es das Predigen täte , es wäre uns schon längstens geholfen " , nahm Vater Martin das Wort .
" Ne , das Predigen tut es nicht .
Von der evangelischen Freiheit ist schon lang vordem gepredigt worden , ehe noch einer von dem Luther etwas gewußt hat .
Dazumalen wurden sie Hussiten geheißen .
Ich war fast ein Knabe noch , da hat so einer sich auch in unserem Taubertal aufgetan .
Zu Niklashausen ist es gewesen und Gemeindehirt war er .
Und weil er zur Kirmes aufspielte , so hießen sie ihn das Pfeiferhänseleien , auch wohl den Pauker .
Ist noch ein jung Blut gewesen , aber zu predigen hat er gewußt gar gewaltig , und von weit und breit sind die Leute ' zugelaufen bei vielen Tausenden .
In ihrer Not und Drangsal lag den Menschen das Herz wie ein kalter Stein in der Brust .
Wer ihn aber reden hörte , dem wurde es lebendig , dem wurde es warm , und es war uns , als ob der liebe Gott im Himmel auch für uns arme Leute lebte und nicht bloß für die Herren und Reichen .
Ich schau ihn noch , den Hans Böheim , mit seinem weizengelben Haar , wie er auf der Wiesen zu Niklashausen predigte und Tausende um ihn her . "
Er verstummte und drohte , sich in ein Nachträumen zu verlieren .
Der Sohn ermahnte ihn um der anderen Willen , weiter zu erzählen .
Denn er selbst kannte die Geschichte schon .
An den Winterabenden , wann der Alte auf der Ofenbank saß und die Spinnräder surrten , hatte er wohl dann und wann von dem Hans Böheim dieses und jenes berichtet .
" Ja , was ich erzählen wollte ! " murmelte er und richtete seine gekrümmte Gestalt ein wenig auf .
" Auch aus unserem Dorf ist mancher , dem heute kein Zahn mehr 18 weh tut , zu den Sonntagen nach Niklashausen gelaufen .
Ich auch , so jung ich noch war .
Also !
Am Sonntag vor St. Margrethen ist es gewesen .
Da hat er uns geheißen , daß wir das nächste Mal wiederkommen sollten , ein jeder mit seiner Wehr ; aber die Weiber und Kinder sollten daheim bleiben .
Dann würde er uns bekannt geben , was wir tun müßten , um die evangelische Freiheit aufzurichten .
So nahm ich meines Vaters Spieß heimlich von der Wand - konnte ihn kaum erschleppen den weiten Weg - und lief auch hin in der Samstagsnacht .
Jetzt , wie wir am Sonntag Margrethen in der Früh zu Hauf kamen , da hatten die Reiter des Bischofs von Würzburg nachts zuvor den heiligen Jüngling in seiner Hütten vor dem Dorf überfallen und hatten ihn auf das feste Schloß , den Marienberg , geschleppt .
Dort ist er hernach hingerichtet worden , verbrannt bei lebendigem Leib , elendiglich . "
Simon Neuffer blickte mit seinen klugen braunen Augen seinen Amtsgenossen durchdringend an und fragte : " Nun , Wendel , was dünket dir ?
Ob der heilige Jüngling wohl die Herrenleute kannte ? "
" Ja , was half es ihm ? " entgegnete der Angesprochene , Simons Blick vermeidend .
" Es war verspielt .
Wir haben längst verspielt . "
" Ja , wenn du unsere Freiheiten meinst " , begann Vater Martin .
Der krausköpfige Schreiber fiel jedoch heftig ein :
" Mit falschen Würfeln haben sie uns betrogen .
Das gilt nicht ! "
" Nun , wir haben wohl noch einen Wurf frei , was meint Ihr ? " fragte Simon mit bedeutungsvoller Miene .
Und als Heim darauf seinen Filzhut mit einer unruhigen Gebärde tiefer in die Querdurchfurchen Stirn zog , fügte er hinzu : " Wir reden da wohl noch ein Wörtlein über .
Behüte Gott . "
Er ging nach seinem Gehöft , das an dem Dorfplatze lag .
Die Baulichkeiten befanden sich in einem guten Zustande und auf dem von Schrittsteinen durchkreuzten 19 Hofe herrschte ziemliche Ordnung .
Durch einen schmalen Flur , hinter dem die Küche lag , betrat Simon die Wohnstube .
Es war ein großer Raum , der durch Fenster aus dickem grünlichen Glase spärlich erhellt wurde .
Hier standen das eheliche Himmelbett , das bis zu der niedrigen geschwärzten Balkendecke reichte , und eine kleinere Bettstelle für die Kinder .
Ein Ziegelofen , dessen Tünche in Rückenhöhe über der umlaufenden Bank ganz schwarz und blank gerieben war , drang weit in die Stube vor .
Dem Himmelbett gegenüber stand in dem sogenannten Herrgottswinkel ein schwerer Eichentisch mit einer Bank dahinter , die unter den beiden kleinen Fenstern fortlief .
Zwischen dem Bett und dem Ofen standen zwei Spinnräder mit einem nur noch ganz kleinen Rest von Flachs an den Rocken , Darüber hingen an der Wand eine Sturmhaube und ein Brustharnisch , Krebs genannt , und zu deren Seiten ein Schwert , ein Handfeuerrohr und der Spieß , dessen Martin Neuffer in seiner Erzählung vorhin gedacht hatte .
Wehr und Waffen fehlten in keinem Bauernhause des Rothenburger Gebiets und die Männer waren in deren Führung wohl geübt .
Simon schritt auf dem Estrich von gestampftem Lehm in seinen schweren Bundschuhen , deren Riemen sich bis hoch die Waden hinauf kreuzten , nachdenklich hin und her .
Nach einer Weile richteten seine Blicke sich auf die Waffen .
Langsam streckte er den Arm nach ihnen aus , nahm das Schwert herunter und trat damit an das nächste Fenster .
Er entblößte die Klinge und betrachtete mit zusammengezogenen Brauen den blanken Stahl , an dem sich ein brauner Flecken zeigte .
Es war nicht Blut , sondern Rost .
Simon versuchte , ihn mit dem Ärmel seines grobwollenen Wamses wegzuputzen .
Darüber kam seine Frau aus der anstoßenden Küche herein .
Obgleich jünger als ihr Mann , sah sie doch älter aus als er und ihre Stirn wies tiefe Querfurchen .
Ihr Gesicht war schmal und in ihren Augen nistete die Sorge .
Nach 20 ihrer Gestalt zu schließen , mochte Zähigkeit den Mangel an körperlicher Kraft ersetzen .
Sie war betroffen , als sie das bloße Schwert in den Händen ihres Mannes gewahrte , und mit einem leichten Beben in ihrer etwas singenden Stimme fragte sie :
" Was gibt es denn , was hast du vor ? "
" Nichts " , erwiderte er barsch , stieß das Schwert in die Scheide zurück und hing es wieder an seinen Ort .
Gemäßigter fuhr er fort : " Du weißt ja , daß ich morgen nach Rothenburg muß , um den Zins für die Geilt des Neureuter zu entrichten , und daß ich der Käthe versprochen habe , sie mitzunehmen .
Du besinnst dich wohl noch anders und kommst auch mit , gelt , Ursel ? "
Sein Ton war ganz mild geworden und die Bäuerin dankte es ihm mit einem Blicke .
Aber sie schüttelte den Kopf .
" Wer soll denn bei den Kindern bleiben ?
Ich bleibe gern daheim , da ist mir am wohlsten und ich Ruhe mich einmal rechtschaffen aus , derweil ihr lustig seid . "
" Und machst dir schwere Gedanken " , ergänzte er und setzte sich auf die Ofenbank , auf der sich die Bäuerin inzwischen niedergelassen hatte .
" Muß eins denn nicht ? " seufzte die Frau .
" Je schwerer für uns die Zeiten werden , je härter werden die Herren .
Morgen wird es wieder jährig , daß die drei heidnischen Könige aus dem Morgenland mit kostbaren Geschenken zu dem armen Christkindlein in der Krippe kamen , und heute waren es Christen , die dem Konz Hart und den Seinigen den Strohsack unterm Leib und das Dach überm Kopf wegnahmen . "
Sie wischte sich mit dem Zeigefinger die naß gewordenen Augen .
" Darum muß es halte anders werden " , rief Simon , dessen Mienen finsterer und finsterer geworden waren , mit Nachdruck .
" So kann es nicht weiter gehen . "
" Du kannst nichts ausrichten und bringst dich selbst bloß ins Unglück " , seufzte die Bäuerin .
" Der Stöckerlein wird den Mund nicht halten und der Herr 21 Schultheiß es dir zum anderen aufs Kerbholz schneiden . "
" Mögen sie " , entgegnete er fest .
" Was ich gesagt und getan habe , das kann ich verantworten .
Wer soll denn reden , wenn nicht ich ?
Dazu hat mich die Gemeinde ' nicht zum Dorfmeister gemacht , daß ich das Maul halte , wo es das Recht gilt . "
" Der Gemeinde ' ist freilich recht , daß du für sie einstehst " , gab sein Weib zu .
" Sie lobt dich darum , aber nachher mußt du es allein ausbaden ; vor dem Schultheiß , dem gestrengen Herrn von Wernizer , ducken sie alle .
Wie war es letzt bei der Fronleichnams-Prozession ?
Da hatten es die Hausväter ausgemacht , daß keiner von ihnen mitgehen sollte und nachher hast du allein gefehlt , und das Sendgericht hat dich um ein Pfund Wachs gebüßt . "
" Gebüßt wohl , aber der Buckel mag halte zuschauen , wie er_es kriegt " , lachte Simon leicht auf .
" Wie ich letzt bei meinem Bruder Andrä in Tauberzelle war - "
" Ach ja " , fiel sie ihm ins Wort , " wenn die geistlichen Herren alle so wie der zu ihrer Gemeinde hielten , dann wäre es wohl gut . "
"- Da hat er mir aus einem Gesprächbüchlein verlesen " , fuhr Simon fort , " der neue Karsthanse war_es geheißen , darin stand :
So ein Sendpfaffe zu uns käme , daß wir ihn mit Hunden vom Hof hetzen wollten .
- Ich habe es gut behalten .
Ein Pfund Wachs , weil ich unter den Schafen nicht mitlaufen und mitplärren wollte .
Wer hat denn unseren geistlichen Hirten dafür gebüßt , daß er an Mariä Geburt so betrunken war , daß er über die Altarstufen ist gestolpert , wie er die Mess ' hat lesen wollen . "
" Es war gar arg , aber was hilft_es ? " seufzte Ursel .
" Wenn es uns armen Leuten gilt , dann ist die Obrigkeit geistlich und weltlich wie Hand und Handschuh , Gott sei_es geklagt ! "
" Aber ich laß mich nicht mit Füßen treten von den Herren " , rief Simon und richtete den Kopf trotzig auf .
22 " Faß dir nur ein Herz , Bäuerin !
Noch ist nicht aller Tage Abend .
Hat es Kräuter , wo heute Nacht die bösen Geister aus Stuben und Ställen räuchern , daß Menschen und Vieh im kommenden Jahr kein Schaden nicht geschieht , so ist auch wohl ein Kräutlein wachsen gegen diejenigen , wo uns ärger drücken als die Nachtmahren . " 23 Max Eberhard erfuhr erst nach dem vollständigen Bruch mit seinem Vater , welchen Schatz er in dem Herzen Elses besaß .
Erst jetzt offenbarte sich ihm der ganze Reichtum ihrer Liebe .
Der süße Rausch der ersten Zeit wich einem mehr und mehr sich vertiefenden Gefühl , das allen Kummer , alle Schmerzen in sich verschloß , um den Mut , dessen der Geliebte im Kampf gegen das feindliche Leben bedurfte , zu stählen .
Der Augenblick war gekommen , den das Bild auf dem Steine seines Ringes darstellte .
Freilich galt es nicht , wie sie es sich einst ausgemalt , dem Geliebten mit lächelnder Miene das Schwert zum blutigen Streit für die Freiheit zu reichen , sondern nur gegen die täglich sich erneuernden Widerwärtigkeiten des Daseins , die mit ihren Dornen täglich frische Wunden ritzen .
Es ist dieses aber für den Mann ein Kampf , der mehr Energie und Ausdauer verlangt , als der einer Feldschlacht .
Der Bruch mit dem Vater hatte nicht geheim bleiben können , nachdem Max dessen Haus verlassen und auf der Würzburger Gasse ein bescheidenes Quartier bezogen hatte .
Über die Ursachen war freilich nichts Zuverlässiges in die Öffentlichkeit gedrungen ; immerhin erfüllte es die Geschlechter mit Mißtrauen gegen ihn , so daß er auf ihre Klientel nicht rechnen durfte .
Er sah sich daher hauptsächlich auf die Praxis unter den Bauern 264 angewiesen .
Gemäß seiner Gesinnung , die von Else geteilt wurde , dünkte es ihn die edelste Aufgabe , den armen Leuten ein treuer Anwalt zu sein und durch sein Tun eine bittere Wahrheit über seinen Stand zu entkräften , die Theodor Murner in seiner " Schelmenzunft " in die Verse gekleidet hat :
" Es ist ein Volk , das seiend Juristen , wie Saint mir das so bösliche Christen !
Sie tun das Recht so spitzig Bügen und können's wo man will hinfügen - Danach wird Recht fälschlich Unrecht ; das macht manchen armen Knecht ! "
Leider fand Max nur spärlich Gelegenheit , seine Grundsätze in Anwendung zu bringen .
Die Winter- und Frühlingsstürme schienen den Bauern die Streit- und Prozeßsucht aus den Köpfen gefegt zu haben .
Ihr Verlangen war auf ein Höheres gerichtet , das alle ihr Sinnen und Trachten umspannte .
Unter solchen Umständen sah Max die Aussicht , die Geliebte heimzuführen , weiter und weiter zurückweichen .
Es trat noch ein anderes hinzu , das freilich nur erst nebelartig am Horizont sich ankündigte .
Elses Vater wurde durch das Mißgeschick des Herzogs Ulrich um so kräftiger vorwärts auf der Bahn gedrängt , die er betreten hatte , als damit die Quelle verschüttet war , aus der ihm bisher reiche Mittel zugeflossen waren , und sein Stolz es nicht vertragen konnte , sich den Bedingungen zu unterwerfen , von denen der Rat ein Vergessen des alten Streites und seine Wiederaufnahme in das Bürgerrecht der Stadt abhängig machen wollte .
Max hatte sie ihm angedeutet , da ihm nicht Verschwiegenheit auferlegt worden war .
Ritter Stephan hatte sie mit einem Hohnlachen beantwortet .
Er , ein Ritterbürtiger und Vertrauter von Fürsten , vor diesem städtischen Scheinadel sich beugen ?
Und vollends jetzt , wo das Bedenken des Inneren Rates , gegen Dr. Deutschlein und den Kommentur entschieden zu handeln , die Segel seiner und seiner Partei Hoffnungen 265 mächtig schwellte ?
Niemals !
Sein ungemessener Adelsstolz , seine Überhebung traten bei dieser Veranlassung so unverhüllt hervor , daß Max sich bis in das Innerste erkältet fühlte .
Es drängte sich ihm mit Notwendigkeit die Frage auf , wenn dieses die wahre Herzensmeinung des Ritters war , wie mußte er dann über die Kleinbürger und Bauern denken ?
Es kam vor , daß er scherzhaft Max einen unpraktischen Träumer nannte , wann sich das Gespräch auf deren Forderungen lenkte .
Max verstimmte und verdroß es , Else jedoch , die ihren Vater besser kannte als er , sah mit weiblichem Scharfblick einen Konflikt voraus , der ihrem Herzensbunde verderblich werden mußte .
Sie verschloß ihre Befürchtungen in ihrer Brust und trachtete um so mehr danach , Max mit sanfter Hand die Dornen auszuziehen , mit denen ihr Vater ihn verletzte , ihn gegen diesen milde und versöhnlich zu erhalten .
Und er vergaß , wann er bei ihr war , was ihn in der Einsamkeit zuweilen wie eine Ahnung keimenden Unglücks beängstigte , las er doch auf ihrer kleinen weißen Stirn , in ihren dunkelblauen Augen nichts von ihren geheimen Sorgen , sondern nur das Glück der vollsten , hingebendsten Liebe .
Da zückte Käthe das Messer auf die schöne Gabriele .
Herr Stephan ließ es gelten , daß Max die Tat als ein Symptom des überbrausenden Hasses auffaßte , den die Unterdrücker in der ländlichen Bevölkerung unablässig aufgehäuft hatten .
Er leitete aber die Notwendigkeit daraus ab , daß man dem Volke nicht die Zügel lassen dürfe , wenn es nicht unberechenbaren Schaden anrichten sollte .
" Das heißt , um es nach anderer Willen zu lenken , " bemerkte Max nicht ohne Bitterkeit .
" Nur den Reiter soll es tauschen . "
" Geht , geht , Ihr seid ein Schwarzseher , Doktor ! " lachte Stephan von Menzingen .
Es schwebte Max eine scharfe Erwiderung auf der Zunge , allein ein Blick Elses ließ sie ihn unterdrücken .
266 Nur natürlich war es , daß ihm seine Beziehungen zu den an dem Ereignis Beteiligten eine tiefere Teilnahme einflößten , Welch ein unheilvolles Verhängnis ging von diesem schönen Weibe aus , dem die ersten Regungen seines erwachenden Herzens gehört hatten !
Um Gabrieles Willen war er von seinem Vater verstoßen worden , hatte den jungen talentvollen Goldschmied ein frühzeitiger Tod ereilt , war jetzt das Mädchen , das er an dessen Grabe hatte stehen sehen , zur Verbrecherin geworden !
Und er erinnerte sich , mit welch zorniger Verachtung Gabriele an dem Dreikönigstage gegen ihn über das Volk sich geäußert hatte .
Nun hatte gerade sie der Stachel dieses Volkes , dessen Schweiß sie ihren Reichtum verdankte , bedroht !
Zufall konnte es nicht sein .
Es erhöhte aber seine Teilnahme für Käthe , da ihm das Auftreten ihres Bruders in der Versammlung bei dem Tuchscherer nach Lautners Begräbnis Achtung eingeflößt hatte .
Da kam am Tage vor Mittfasten zu ihm Kaspar Etschlich , der nichts unversucht lassen wollte , um Käthe zu helfen .
Nach seiner Überzeugung zog selbst der Enkel von des Teufels Großmutter den Kürzeren , wenn er sich mit einem Advokaten in Streit einließ .
Von Max hatte ihm sein Freund Lautner erzählt , und er bot ihm alle seine Ersparnisse an und war überzeugt , daß Simon Neuffer ein Stück Geld hinzufügen würde , wenn er Käthe aus der Schlinge zöge .
" Behaltet Eure Ersparnisse nur im Sack , " erwiderte Max ; " es war bereits beschlossen , daß ich mich des Mädchens annehmen wollte , ehe Ihr kamt .
Aber damit ich das kann , müsset Ihr mir alles erzählen , was Ihr etwa in Bezug auf die beabsichtigte Tat des Mädchens wisset . "
Kaspar betrachtete ihn mit großen Augen .
Denn ein Advokat , der den Armen in der Not umsonst beistand , erschien ihm wie ein Wunder .
So weihte er denn Dr. Max in die Herzensgeschichte seines toten Freundes und Käthes ein .
Nur über das , was zwischen dieser und der 267 schönen Gabriele auf dem Kirchhofe geschehen war , um der ersteren das Messer in die Hand zu drücken , vermochte er keinen Aufschluß zu geben , Erleichterten Herzens durch die Aussprache und voll Hoffnung verließ er Max .
Jetzt müßte doch der Teufel sein Spiel haben , dachte er , wenn Käthe nicht auf die eine oder andere Weise frei kommt .
Max war am Morgen eben beschäftigt , dem Stadtrichter zu schreiben , daß er die Verteidigung Käthes übernähme und deshalb um freien Zutritt zu der Gefangenen bäte , als vom Galgentore her ein lustig Pfeifen und Trommeln heraufkam .
Den Spielleuten vorauf tanzte ein Pickelhering mit einer kurzstieligen Fahne , die er über seinem Haupte schwenkte , in die Luft warf und wieder auffing , oder jetzt unter dem linken , jetzt unter dem rechten Beine hindurchwirbeln , hinter seinem Rücken aufflattern ließ und mit einer Drehung seines Körpers geschickt wieder auffing .
Sein Fahnenspiel und seine Sprünge fanden lauten Beifall bei den Leuten , welche Trommler und Pfeifer herbeilockten .
Diesen folgten in ihrem besten Zeuge , das Schwert an der Seite , einige dreißig Bauern , von deren beiden Führern , Simon Neuffer und Wendel Heim , nur der erstere Max bekannt war , Hinter ihnen trug Paul Ickelsamer ein in den Farben der Stadt rot und weiß gestreiftes Banner , das schon auf mancher Kirchweih lustig in der Luft gerauscht haben mochte .
Unter Trommel- und Pfeifenklang , mit Fahnenspiel und schallenden Jauchzern schritt der Zug , von einer immer größeren Menschenmenge begleitet , durch den Torbogen des Weißen Turmes in die innere Stadt und über den Hauptmarkt hinunter zum Bären des Gabriel Langenberger , Bei dem unerwarteten Zuspruch , der rasch den geräumigen Flur und die weite niedrige Trinkstube füllte , wurde das käsige Gesicht Langenbergers noch etwas fahler .
Die Gäste schrien gar zu ungestüm nach Wein , und Mittfasten war doch nicht Kirmes , daß 268 die Ohrenbache mit ihren Wehren daherkamen .
Zu den Ohrenbachen hatten sich Bauern aus anderen Dörfern , die gerade in der Stadt waren , darunter etliche aus Brettheim , gesellt .
Von der Bürgerschaft hatten sich nur einige eingefunden , unter ihnen Hans Krätzer und ein gewisser Lorenz Knoblauch , der im Dienste des Johanniterhofes stand .
Er hatte Mönch werden sollen , war aber aus der Klosterschule entlaufen und hatte sich etliche Jahre als Lanzeknecht umhergetrieben .
Jetzt war er verheiratet , lebte jedoch lustig wie ein Junggeselle .
Er drängte sich an Simon Neuffer , der in dem Schreien , Singen , Lachen und Bechergestampf eine ernste Haltung bewahrte .
Kaspar Etschlich wurde von einer fieberhaften Unruhe umgetrieben und rief ein über das andere Mal : " Drauf ! drauf ! "
Plötzlich hieß es :
" Der Stadtrichter ! " und Georg Hörners gedrungene Gestalt zeigte sich in der Tür der Schankstube .
Simon Neuffer hob sich ihm gelassen entgegen .
" Was ist dies ?
Was heißt das ?
Was wollet Ihr ? " fragte der Stadtrichter mit einer den Lärm beherrschenden Stimme , und es wurde stille .
" Wir halten den Freitrunk , Herr , der uns von alters her zusteht aus den Strafgeldern unseres Rügegerichts , " gab der Dorfmeister ruhig zur Antwort .
" Und dazu habt Ihr Eure Schwerter umgeschnallt , als ob es Kirchweih ' oder sonst ein Fest wäre ? " rief der Stadtrichter .
" Das darf nicht sein ; das ist ein Unfug , den ich nicht dulde ! "
" Halten zu Gnaden , gestrenger Herr Stadtrichter " , mischte Wendel Heim sich demütig ein , indem er dazu die treuherzigsten Augen machte .
" Wir sind der Herrschaft allzeit willig und Gehorsam , aber Ihr werdet doch nicht die alten Bräuche abschaffen wollen ? "
" So beweiset Euren Gehorsam , indem Ihr unverweilt die Stadt räumt , " herrschte Georg Hörner ihn an .
" Nun aber , " erscholl es aus der Menge .
" Was , wir sollen unseren Freitrunk nicht halten dürfen , wo es uns 269 gefallet ? "
- " Die Stadt will er uns verbieten , die wir mit unserem sauren Schweiß ernähren ? "
- " Die alten Bräuche ' will er abschaffen ? "
" Ruhe , " donnerte der Stadtrichter .
" Und Ihr , Dorfmeister , tut Eure Pflicht als Obrigkeit und führet die Leute hinweg . "
" Mit Gunst , Herr , das Herkomme ist auch ein Recht und es ist älter als Euer Befehl , " erwiderte Simon mit gerunzelter Stirn .
" Unfug treiben wir halte nicht .
Wir sind nicht dahergelaufen , wir sind seßhafte Bauern und zahlen unsere Steuern bei Heller und Pfennig , ob sie uns auch dermaßen beschweren , daß wir kaum das Leben haben . "
" Ihr weigert Euch , zu gehorchen ?
Wollt Ihr mich zwingen , Gewalt anzuwenden ? " drohte Hörner .
Ein wildes Geschrei erhob sich .
" Drohen will er uns ? "
- " Was soll das Schwatzen ? "
- " Stoß ihm Dein Messer in den Wanst , Simon ! "
- " Dran , dran ! "
So tobte es durcheinander , und manche Faust fuhr an den Schwertgriff .
Auch der Stadtrichter legte die Hand an seine Wehr .
Es wäre jetzt zum Losschlagen gekommen , wenn Simon nicht abwehrend seine Hand erhoben hätte .
Er hatte mit raschem Blick die Anwesenden überflogen .
Die Bürger , die , wie Krätzer und Knoblauch nur eben abermals versichert hatten , ihnen zufallen würden , sobald sie nach Rothenburg kämen , waren ausgeblieben .
Den Rat zu stürzen , daran war unter diesen Umständen nicht zu denken .
" An meinem Leben liegt nichts , " sprach der Stadtrichter unterdessen mit einer Entschlossenheit , die Eindruck machte .
" Aber mein Blut kommt über Euch. Denket an Eure Weiber und Kinder . "
" Wir begehren Euer Blut nicht , wie gar leicht Ihr auch mit unserem Leben umspringet , " erwiderte Simon Neuffer .
" Wir wollen unser gutes altes Recht nicht daran geben , weil_es Euch nicht gefallen tut . "
Er wollte noch weiter reden , der Stadtrichter unterbrach ihn jedoch :
" Ziehet heim , sage ich , ziehet heim ! " 270 " Gut , " entschied Simon , " aber nicht anders , als daß Ihr mir meine Schwester herausgebet , die Ihr in den Turm gesteckt habt . "
" Ja , ohne die Käthe verlassen wir die Stadt nicht , " trotzten die Ohrenbache .
" Aber so nehmt doch Vernunft an , Leute , das hängt ja nicht von mir ab , das ist des Rats Sache , " entgegnete Georg Hörner .
" So er es befiehlt , lass ich die Dirne frei . "
" So schaffet den Befehl des Rates herbei , " rief Paul Ickelsamer , und die übrigen Ohrenbache riefen :
" Wir gehen nicht eher fort . "
" Lasst Euch doch von ihm nicht narren , " hetzte Lorenz Knoblauch , der weit im Hintergrunde stand , und Wendel Heim sagte mit einer kläglichen Stimme :
" Ach es tut nimmer gut , Ew. Gnaden , daß Ihr so hart mit uns armen Leuten seid .
Wir sind es freilich nicht anders gewöhnt von der Obrigkeit , aber gut tut es halte nimmer . "
" Und jetzt ist es genug , " rief Kaspar Etschlich .
" Mit gutem kriegen wir die Käthe nicht frei .
Auf , nach dem Weiberturm ! "
" Nach dem Weiberturm !
Nach dem Weiberturm ! " wiederholten alle den Ruf .
Es entstand ein Drängen , Schieben , Stoßen .
Georg Hörner wurde beiseite gedrückt , und die Ohrenbache stürzten auf die Gasse .
" Haltet sie zurück , Dorfmeister , " schrie Hörner mit hochrotem Gesichte Simon zu .
" Wenn jetzt Blut fließet , so ist_es Eure Schuld . "
Aber Simon hörte nicht und er eilte hinter ihm auf die Straße .
Hier stutzten die Ohrenbache .
Denn die schmale Gasse war abwärts nach der Burggasse von einer Abteilung Stadtknechte besetzt , die ihnen die gefällten Hellebarden entgegenstreckte .
Diese stachelige Eisenhecke mit den Schwertern zu durchbrechen wäre eine ebenso vergebene wie blutige Mühe gewesen .
Das 271 erkannten auch die waffenkundigen Ohrenbache und der krausköpfige Ickelsamer rief :
" Über den Markt ! "
Sie stürmten nach diesem hinauf , Neuffer und Heim an der Spitze , während der Stadtrichter , der auf alle Fälle seine Maßregeln getroffen hatte , bevor er sich in den Bären begab , zurück blieb und den Stadtknechten befahl , den Bauern langsam nachzurücken .
Aber auch die Hafen- und Schmiedgasse waren durch eine bedeutende Zahl von Stadtknechten abgesperrt , so daß den Bauern , wenn sie nicht im Rücken angegriffen werden wollten , während sie sich auf den Feind warfen , nur der Weg über den Markt offen blieb .
Sie schlugen diese Richtung ein , die einen unter Schreien und Toben , die anderen mit stiller Wut .
Jedoch auch die Stadtknechte in ihrer rechten Flanke setzten sich in Bewegung , indessen die zweite Abteilung ihnen stetig im Rücken blieb , und so wurden sie in die Georgengasse und nach dem Weißen Turm gedrängt .
Das Spiel war verloren und unter Schelten , Drohen und Fluchen räumten die Ohrenbache durch das Galgentor die Stadt .
Kaspar , der sich draußen von ihnen trennte und durch das Röder Tor nach Hause zurückkehrte , wollte sich vor Verzweiflung schier das Haar ausraufen .
Die Ohrenbache waren durch den Fehlschlag keineswegs entmutigt .
Im Gegenteil , ihre Erbitterung war aufs höchste gestiegen , und so wie sie im Dorfe wieder angelangt waren , ließen die Dorfmeister durch Trommelschlag die Gemeinde berufen , Simon Neuffer stieg auf die Bank unter der Linde .
" Jetzt ist es an der Zeit , Ihr Mannen , daß wir das Joch der Knechtschaft von uns tun , " rief er .
" Wer dafür ist , daß wir uns selber zur Freiheit helfen , der heb' eine Hand auf ! "
Da war keiner , der die Hand nicht erhoben hätte .
" Wir alle , " riefen sie und :
" Bundschuh ! Bundschuh ! "
Sogleich wurden Boten in die benachbarten Dörfer 272 geschickt und die Dorfmeister aufgemahnt , mit ihren Gemeinden in Harnisch und Wehr schleunigst Ohrenbach zuzuziehen .
Schon gegen Abend trafen die nächsten ein und am folgenden Morgen waren die wehrhaften Männer aus achtzehn Gemeinden versammelt , alle wohlgerüstet mit Sturmhaube und Brustharnisch , mit Schwert und Spieß oder Handrohr .
Viele waren beritten .
Aus jedem Dorfe wurden zwei Räte und von diesen Simon Neuffer und Paul Ickelsamer zu Hauptleuten über alle erwählt .
Dann brachen sie nach Brettheim auf , wie es Simon mit den Bauern von dort Tags zuvor im Bären verabredet hatte .
Der Wächter auf dem Rathausturm von Rothenburg sah die bewaffneten Scharen , von Staubwolken eingehüllt , im Felde daherziehen und machte Lärm .
Der Wehrgang , der sich hinter der östlichen Stadtmauer von Turm zu Turm zog , füllte sich mit Neugierigen Kopf an Kopf .
Albrecht von Adelsheim , der oberste Stadthauptmann , schickte den Weinschreier zu den Toren , um diese schließen und die Zugbrücken aufziehen zu lassen .
Er selbst warf sich aufs Pferd und ritt den Bauern entgegen .
Wohin sie in Wehr und Waffen zögen ? begehrte er zu wissen .
Sie wären nach Brettheim auf eine große Hochzeit geladen , erklärten sie .
Unglaublich klang der Vorwand nicht , zumal die Bauern fröhlich und guter Dinge waren , scherzten und sangen .
Ländliche Hochzeiten , auf denen Tage lang geschmaust und gezecht wurde , waren so ungewöhnlich nicht , und Hauptmann von Adelsheim mußte sich mit der Antwort zufrieden geben , zu deren Bekräftigung gleichsam mancher sein Handfeuerrohr in die Luft abschoß .
Das Getöse lockte Käthe an das stark vergitterte schmale Fenster ihrer Zelle im Weiberturm .
Die östliche Lage derselben gestattete der Morgensonne , eine Weile hereinzuschlüpfen und die Arme auf ihrem Strohlager zu langen öden Tagen wachzuküssen .
Der 273 sonst unermüdlich Tätigen war es schrecklich , die unendlichen Stunden müßig hinbringen zu müssen , immer nur brütend über den Toten und ihren vergeblichen Versuch , ihn zu rächen .
Ihr Schicksal kümmerte sie nicht .
Die gras- und saatengrünen Gefilde , die sie durch das Kerkergitter wahrnehmen konnte , und der blaue Frühlingshimmel erfüllten sie mit keiner Sehnsucht nach Freiheit ; der Tod , der ihr wahrscheinlich bevorstand , schreckte sie nicht , wenn sie überhaupt einmal an ihn dachte .
Die Erde war für sie leer :
was sollte sie noch auf ihr ?
Das Waffenblinken aus der Staubwolke , der Trommelschlag und Pfeifenklang riefen Leben in ihren Blick und jetzt erkannte ihr scharfes Auge unter den Reitern , welche dem Stadthauptmann gegenüber hielten , während der große Haufen weiter zog , ihren Bruder und Ickelsamer .
Wie stattlich sie in dem blanken Schmuck sich ausnahmen !
Sie brauchte nicht nach dem Zwecke dieses Auszuges zu fragen ; sie wußte , daß der Kampf für die Freiheit anhob .
Ihr Herz schlug hoch auf und von ihren Lippen zitterte ein Gebet für den Sieg der Ihrigen .
Ihre Gedanken folgten ihnen , gleichviel , wohin sie zogen .
Zu Brettheim fanden die Ankömmlinge bereits die Gemeinde versammelt und wurden von ihr mit großem Freudengeschrei begrüßt .
Gemeinsam lagerte man auf der Wiese bei dem ansehnlichen Dorfe .
Brot und Wein wurden herbeigeschafft und man aß und trank einander in kampffroher Stimmung zu .
Der lange Lienhart war auch dort , und er und Lorenz Metzler wurden von dem Bretteimer Haufen zu Hauptleuten erwählt .
Nachdem alle satt waren , hieß Simon Neuffer sie einen Ring bilden , trat in die Mitte und sagte ihnen , daß Ickelsamer aus Ohrenbach nunmehr die zwölf Artikel verlesen würde , welche seien die gründlichen und rechten Hauptartikel aller Bauerschafte und Hintersassen der geistlichen und weltlichen Obrigkeiten , von welchen sie ganz hart und hoch beschwert würden .
274 Nicht lauter Zuruf , sondern erwartungsvolle Stille begrüßte den jungen Gemeindeschreiber , als er nun das Büchlein hervorzog und zu lesen begann .
Viele hatten wohl schon von den zwölf Artikeln gehört , etliche sie auch gelesen .
Alle lauschten mit angehaltenem Atem .
Das Manifest klagte zunächst über uralte Beschwerden und forderte die Freiheit der Jagd , des Fischens , der Holzung und Beseitigung des Wildschadens .
Es verlangte ferner die Abstellung der Fronden , der drückenden Steuern , unparteiische Handhabung des Rechts .
Ein dritter Teil endlich betraf die Lehre von der evangelischen Freiheit , die Aufhebung der Leibeigenschaft , des Todfalles und des kleinen Zehnten .
Zum Schlusse erbot sich die Bauernschaft , auf jede Forderung zu verzichten , welche nicht mit der heiligen Schrift übereinstimmen sollte .
Nach beendigter Vorlesung nahm Simon Neuffer wieder das Wort und sprach :
" Es kann niemand wider uns aufstehen , ihr lieben Brüder , und sagen , daß wir ausverschämt sind in dem , was wir fordern .
Nichts wollen wir als Gerechtigkeit nach all dem Harten , was wir bislang haben dulden müssen und haben es niemand klagen können , als der Sonne , die dort oben auch heute uns gehört hat .
Auch hat der Dr. Martin Luther , dem die Oberschwaben die Artikel zugeschickt haben , die Herren ermahnt , daß sie Gerechtigkeit üben sollten gegen uns und hat_es angenommen , im Schiedsgericht über unsere Klagen zu sitzen !
Was hat es geholfen ?
Nix als das , wo etwan die Herren sich auf Verhandlungen mit ihren armen Leuten eingelassen haben , es bloß zum Schein geschehen ist , um sie hinzuhalten und über sie zu fallen , alsbald sie sich stark genug fühlten .
So einer noch ein anderes Mittel weiß , uns aus der jammervollen Knechtschaft zu erretten , ohne daß wir uns mit Gewalt wider die Gewalt erheben , der sage_es ! "
Ein vielhundertstimmiges " Nein ! " erbrauste , " Also , lieben Brüder " , fuhr Simon fort , " wir haben 275 der Welt hingegeben unsere harte Beschwernis und unsere Forderungen .
Darin sind wir armen Leute einig vom Rhein bis an den Böhmerwald und durch das ganze Land Tirol .
Das ist die Kette , die uns alle zusammenschließt .
Die zwölf Artikel , das ist der Bundschuh von uns allen .
So lasst uns denn schwören , daß wir ihm folgen und unsere Wehren nicht eher aus der Hand legen wollen , als bis unsere Beschwerden abgetan sind und aufgerichtet ist die evangelische Freiheit . "
Er schloß , indem er die Schwurfinger der Rechten gen Himmel streckte :
" Ich schwör es bei Gott , dem Allmächtigen ! "
Da hoben alle die Hände auf und schworen wie er , schlugen klirrend ihre Wehren gegeneinander und zum Himmel donnerte der Ruf :
" Bundschuh ! Bundschuh ! "
Unterdessen saß zu Rothenburg der Innere Rat in Sorgen beisammen .
Der gestrige Tumult war wenig geeignet , der Mitteilung , mit der Albrecht von Adelsheim von den Bauern zurückkam , große Glaubwürdigkeit zu verleihen , und zudem traf gegen Mittag ein Bote ein , der sie das Schlimmste befürchten ließ .
Dieser Bote überbrachte ein Schreiben des Pfarrers Buckel , der , durch Jungfer Apollonia aus seiner geistigen Trägheit aufgerüttelt , über die Rotierung zu Ohrenbach umständlich berichtete .
Die Feder war in die Galle des Weibes und des Pfaffen über die Knauserei und Ketzerei der Bauern getaucht und malte insonderheit mit giftiger Schwärze die beiden Dorfmeister und den Gemeindeschreiber .
Völker wie Kinder durch Schläge zu stillen , statt ihren Bedürfnissen abzuhelfen , ist den väterlichen Regierungen von jeher als der höchste Gipfel der Weisheit erschienen .
Demgemäß erließ der Innere Rat an die aufgestandenen Gemeinden strenge Gebotsbriefe , welche die Bauern bei ihrem Untertaneneid , bei dem kaiserlichen Landfrieden und dem Evangelium ermahnten , von jeglichem Aufruhr abzustehen .
276 Ehrenfried Kampf redete ihnen nicht zum Nutzen , sich selbst aber zum Schaden , indem er begehrte , daß den strengen Briefen die Aufforderung angehängt werden sollte , so die Bauern Grund zur Klage zu haben vermeinten , sollten sie dieselbe an den Rat bringen .
Die Herren ließen ihn nicht einmal aussprechen .
" Allzu lange schon hat ein Rat Milde geübt " , rief Konrad Eberhard , und noch selbigen Tages erhielt seine Ansicht eine wuchtige Unterstützung .
Denn als die Herren nach der Unruhe und Arbeit sich abends auf der Trinkstube beim Wein erholten , wurde ein Bote zu ihnen hereingeführt , der den ersten Bürgermeister vergebens in seinem Hause aufgesucht hatte .
Der nicht mehr junge Mann , der sich den Herren mit feiner Artigkeit vorstellte , war der Geheimschreiber des Markgrafen Kasimir , von dem er ein eigenhändiges Schreiben überbrachte .
Der Markgraf bot darin dem Rate seine Hilfe an und riet ihm , den Aufruhr sofort mit Gewalt zu unterdrücken , ehe er mächtig würde .
Wie er schrieb , hätten sich die Bauern von Hasselbach unter dem Vorwande , einen Wursthof zu halten , in der Fastnacht zusammengerottet , wie vor etlichen Jahren die Bauern des Remstales zu dem armen Konrad .
Da habe er an 60 Reiter hingeschickt , die sie durch die Köpfe gehauen hätten , daß sie Mordio schrien und gelobten , sich niemals wieder zu einem Wursthof zusammentun zu wollen .
Der Rat von Rothenburg solle beizeiten ebenso verfahren .
Erasmus von Muschlor ersuchte den Geheimschreiber , in einem Nebengemach zu verziehen , derweil der Rat über die Antwort sich schlüssig machte .
Damit ihm die Zeit nicht lang werde , ließ der Rat ihm vom besten Weine der Trinkstube schenken .
Anton Graber , so hieß der Geheimschreiber , brauchte nicht lange zu warten .
Der Rat lehnte die angebotene Hilfe dankend ab ; er wolle erst in Güte zu handeln versuchen , und der Geheimschreiber schied mit der Versicherung , daß der 277 Rat stets auf die Waffenhilfe des Markgrafen von Ansbach zählen dürfe ; Eile täte um so dringender Not , als die Bauern in der Gegend von Ulm , in Oberschwaben und im Schwarzwald sich bereits offen empört hätten .
Er verließ jedoch nicht unmittelbar die Stadt , sondern schickte den Reitknecht , der mit seinem Pferde vor der Trinkstube wartete , an das innere Rödertor voraus und trat in das Haus Stephans von Menzingen .
Dieser sah den Geheimschreiber mit höchstem Erstaunen in seine Stube treten , Anton Graber erklärte ihm kurz , mit welchem Auftrage der Markgraf ihn an den Rat geschickt hätte und ging auf den Zweck seines Besuches über :
" Ich habe Euch , Herr Ritter " , so äußerte er , " vor allen Dingen der fortdauernden Huld Seiner fürstlichen Gnaden des Herrn Markgrafen zu versichern .
Das kaiserliche Kammergericht ist auf seinen Befehl durch mich mit allen Dokumenten , Schriften und Aussagen versehen , die in dem häßlichen Creglinger Handel Euch günstig sein können . "
Stephan von Menzingen dankte ihm mit einem Händedrucke und er fuhr fort : " Nicht mir , sondern Sr .
Gnaden müsset Ihr danken , die einen treuen Diener nie vergessen .
In diesen schweren Zeitläuften wiegt ein guter Rat schwerer als Gold . "
Ritter Stephan legte die Hand auf die Brust und versicherte , daß sein gnädigster Herr zu Onolzbach über ihn gebieten könne .
" Obwohl mein Rat kaum von Gewicht sein kann , wo Se. fürstliche Hoheit über so fürtreffliche Köpfe wie den Euren gebietet , Herr Graber " , fügte er hinzu , und der Geheimschreiber versetzte , indem er seinen kalten Mienen ein Lächeln aufzwang :
" Ihr müsset es meiner Armut anrechnen , Herr Ritter , daß ich auf die feine Münze Eurer Schmeichelei nicht Euren großen Verdiensten gemäß herauszugeben vermag .
Doch gestattet , daß ich fortfahre !
Für mich unterliegt es kaum einem Zweifel , daß der Rat aus eigener Kraft den Aufruhr niederzuschlagen nicht 278 vermögend ist .
Warum lehnt er den Beistand meines gnädigen Herrn ab ? "
" Timeo Danaos et dona ferentes .
Die Hilfe Sr. Gnaden dünket den Rat ein Danaergeschenk " , erwiderte Herr Stephan mit einem Lächeln unter seinem emporgekräuselten Schnurrbarte .
" Gerufen ist der Herr Markgraf ja bald , aber wie man Se. fürstliche Hoheit wieder los wird , das ist eine andere Frage .
Der Rat wählet daher von zwei Übeln dasjenige , was ihm das geringere erscheint . "
" Ich dachte es " , rief der Geheimschreiber .
" Aber das Gesamtwohl der Herren heischt ein rasches Ersticken der Empörung , Diese sogenannten freien Städte mit ihrem Krämerregiment sind ein Pfahl im Fleisch des Reiches . "
" Mit dem Wohl der Bürgerschaft ist das Regiment der Geschlechter freilich schwer vereinbar " , sprach Stephan von Menzingen nachdenklich .
" Um den Ruin von ihr abzuwenden , braucht es eine starke Hand , die durch keine Vetterschaftsrücksichten gebunden ist , und das Gesamtwohl bleibt höchstes Gesetz . "
" Unleugbar !
Und Euer Rat , Herr von Menzingen ? "
Dieser schloß die Augen und strich langsam seinen Knebelbart .
Erst nach einer langen Weile , während der Anton Graber geduldig gewartet hatte , begann er , anfangs noch mit geschlossenen Augen , zu sprechen , und sagte : " Das Gute , so wünschenswert es sei , ist gewöhnlich nicht leicht zu erlangen .
Der Augenblick wäre schlecht gewählt , um eingewurzelte Übel mit dem Eisen heilen zu wollen , da Medikamente nichts verfangen .
Geduld , Herr Geheimschreiber , Geduld !
Möge der Markgraf nicht ermüden , seine bewaffnete Hilfe dem Rate anzubieten .
Denn der Zeitpunkt dürfte nicht allzufern sein , wo der bedrängte Rat dankbar die dargereichte Hand ergreifen muß . "
" Mir scheint , daß Euer Rat das Rechte trifft " , antwortete Anton Graber nach einigem Besinnen .
" Nehmet 279 einstweilen mit meinem Danke fürlieb , Herr Ritter .
Und jetzt lebet wohl , ansonst ein längeres Verweilen in der Stadt Verdacht erregen könnte . "
" Leget Sr. fürstlichen Gnaden meine Ergebenheit zu Füßen , Herr Graber " , ersuchte Ritter Stephan den Scheidenden .
Allein geblieben , blies er die Backen auf und nickte langsam einige Male mit dem Kopfe .
Er war zufrieden .
Nichts von diesem Gefühl verriet sich in den Mienen der dreizehn Mitglieder vom Inneren Rate , die am nächsten Tage nach den Mitteln suchten , um mit den Bauern in Güte zu handeln .
Die Vorsicht zwang sie dazu , denn die Bauernschaft Rothenburgs konnte nicht nur 700 bis 800 Mann , die vollständig kriegsgerüstet und waffenkundig waren , ins Feld führen , sondern sie besaß auch an ihren mit Dornen und Palisaden umhegten Dörfern und in den ummauerten Kirchhöfen wahre Festungen .
Nun war die Bürgerschaft zwar nicht minder tapfer und hatte in ihren Zunfthäusern reichlich gefüllte Waffenkammern , allein seit der Ächtung Deutschlinse und Dr. Karlstadts Grabrede war das Vertrauen des Rates in sie in ein bedenkliches Schwanken geraten .
Dazu liefen , wie stets in aufgeregten Zeiten , die unheimlichsten Gerüchte um .
Man wollte von Verschwörungen wissen , die nichts geringeres bezweckten , als die Ermordung sämtlicher Ratsherren , und das schlechte Gewissen erzeugte die gläubige Furcht .
Ehrenfried Kampf lachte die Herren aus .
" Führt die Reformation ein " , rief er ihnen zu , " und aller Zwiespalt ist ausgeglichen , alle Mißhelligkeiten vergessen . "
Aber die Mehrzahl des Inneren Rates sträubte sich auch jetzt noch so heftig dawider wie je .
Da erhob sich der Ratsherr Hieronymus Hassel , ein Mann , auf dessen dünnen weißlichen Brauen und zusammengepreßter Stirn der Hochmut thronte , zu dem Vorschlag , die Handwerksknechte für den Felddienst um je einen Gulden Sold die Woche aufzubieten .
280 Erasmus von Muschlor aber riet , ehe man sich dazu entschlösse , erst die Bürgerschaft zu befragen , ob sie zum Rate stehen wollte .
Zu dem Zwecke sollte sie nicht auf einmal , sondern in den sechs Wachen , in die sie geordnet war , der Reihe nach auf das Rathaus berufen werden .
Dort im großen Saale saßen dann auch nächsten Morgens beide Räte vereinigt und den Anfang machte das patrizische Viertel , welches die Herrengasse und den Hauptmarkt umfaßte , als erste Wache .
Mit ihr stellte Stephan von Menzingen sich ein , obwohl er noch nicht wieder in das Bürgerrecht aufgenommen war .
Jeder einzelne wurde bei seinem Namen aufgerufen und von dem ersten Bürgermeister bei Pflicht und Gewissen befragt , ob der Rat auf seinen Beistand zählen dürfe , um die Empörung der Bauern zu ersticken .
Schon waren 25 Bürger auf die Seite des Rates getreten , als Stephan laut seine Stimme erhob :
" Wo denket Ihr hin ?
Seid Ihr Knechte oder Bürger ?
Wollet Ihr ohne Bedacht und Überlegung in Euer Verderben rennen , an Euren Brüdern zu Mördern werden ?
Tretet ab , überlegt erst ! "
Die Bürger wurden stutzig , so ohne war die Mahnung nicht .
Herr Stephan fuhr fort zu rufen : " Raus !
Raus ! "
Bald war niemand mehr im Saale als die fünfundzwanzig und von diesen bat der alte Lienhart Stock :
" Ihr Herren , ich bin ein alter , kranker und tauber Mann , ich kann zu solchen Sachen nichts tun , ich bitte um Urlaub . "
Damit folgte er den anderen , die Ritter Stephan in den Ring führte , in dem das Blutgericht gehalten wurde .
Es war dieses ein großer hoher Saal mit einer kunstvoll geschnitzten Holzdecke , der durch viele hoch angebrachte quadratische Fenster vom Westen her sein Licht empfing .
Eine steinerne Schranke von zierlicher Arbeit schied das Tribunal von dem übrigen Teil des Saales .
Von Stein waren auch der Hochsitz des 281 Richters und auf beiden Seiten die Bänke für die Schöffen .
Die Wand dahinter schmückte ein kolossaler Reichsadler , und über einer Seitentür las man auf einer Steintafel in altdeutschen Buchstaben den Spruch :
Ains . Mannes . rede . ein . halbe . rede . Recht . ist . man . soll . sie . Horen . bed . Seid . eins . man_es . rede . ein . halbe . ist .
So . soll . man . merken . ihr . Bäder . List . An derselben Wand befand sich in einem verschließbaren Schrein aus Stein gehauen und reich gefärbt eine Darstellung des jüngsten Gerichts .
Auf Menzingens Vorschlag wurde der Rat von den Versammelten ersucht , ihnen sein Begehren zur reiflichen Erwägung schriftlich zuzustellen .
Unterdessen füllte sich der Saal mehr und mehr ; die Anhänger Menzingens in den sechs Wachen sorgten dafür , daß die beiden Räte in ihrer Stube einsam blieben .
Eine unabsehbare Menge staute sich vor dem Rathause auf der Herrengasse und dem Marktplatze , und auf dem letzteren stand der blinde Mönch und mahnte zur Brüderlichkeit mit den Bauern .
Gearbeitet wurde an diesem Tage in keiner Werkstatt und so befanden sich auch viele Gesellen in der Menge .
Am zahlreichsten waren die von der Zunft der Tucher , welche nicht nur die Weber , sondern auch die Wollkrempler , Spinner , Scherer und Färber umfaßte .
Sie hatten ihre Degen angehängt und schienen gar guter Dinge zu sein .
Ursache dessen war Kaspar Etschlich , dessen Bemerkungen ihre Heiterkeit erregten .
Unterdessen sprach Stephan von Menzingen im Saal zu den Meistern und Bürgern .
" Wollet Ihr " , fragte er sie , " dem Rate zu Liebe gegen Euch selbst sein , der uns bisher so gedrückt hat und Euch bald noch härter , unerträglich drücken wird ?
Folget mir , ich will Euch den Weg zur Freiheit führen !
Ich will es verantworten vor Kaiser und Reich ! "
Die stolze Haltung seiner großen , zur Fülle neigenden Gestalt , das Rollen seiner dunklen 282 Augen unter den breiten Lidern , seine kühne Sprache rissen die Versammlung fort .
Mit einhelliger Zustimmung begrüßte sie seinen Vorschlag , einen Gemeinde-Ausschuß zu wählen , der dem Rate zur Seite stehen und ihm gegenüber das Volk wahrhaft vertreten sollte .
" Nicht nur Beschwerden führen soll er " , verfolgte er sich .
" Er hat mehr zu tun ; denn wann hätte der Rat den Beschwerden der Bürgerschaft ein geneigtes Ohr geliehen ?
An die Spitze muß er sich stellen , die Gewalt mit dem Rate teilen , die Streitigkeiten zwischen ihm und der Bürgerschaft entscheiden , seine Schritte überwachen , die Rechnungen kontrollieren und die Hut der Stadt übernehmen . "
Noch mancher ergriff nach ihm das Wort , um seinen Vorschlag zu unterstützen und die Notwendigkeit der Aufgaben des Ausschusses in seiner Weise durch Beispiele aus seiner eigenen Erfahrung zu erhärten .
Es war für viele eine willkommene Gelegenheit , das erlittene Unrecht , das sie bisher stumm hatten tragen müssen , offen auszusprechen .
Es goß Öl ins Feuer .
Über die Wahl des Ausschusses , der aus zweiundvierzig Mitgliedern bestehen sollte , der gleichen Zahl , wie der äußere Rat , drang die Nachricht in den Ring , daß ein Bote des Markgrafen Kasimir mit einem Schreiben an den Rat eingeritten sei .
" Ha " , rief der Ritter von Menzingen mit mächtiger Stimme , " der bringt die Zusage , daß Herr Kasimir kommen und die Stadt einnehmen will .
Der Rat hat an ihn um Hilfe geschrieben , Gebet acht , die Reiter sind schon im Anzuge ! "
" Zu den Toren !
Zu den Toren ! " riefen Jos Schad , der Gerber , und Lorenz Knoblauch .
" Die Schlüssel dem Ausschuß ! " rief von Menzingen den Davoneilenden nach , denen ein Teil der Versammlung folgte , Unter den Zurückbleibenden schlug die augenblickliche Bestürzung über die Nachricht in heftigen Zorn um . 283 " Verrat ! " riefen die einen .
" Da sieht man , was die Bürgerschaft sich von dem Rat zu versehen hat " , die anderen .
" Verräter sind sie alle " , knarrte Melchior Made , der Schuhmacher .
Hans Krätzer forderte , daß man sie aus dem Rathaus jage und Hans Leupold der Beck rief in den wachsenden Tumult :
" Schmeißt sie aus den Fenstern ! "
Fritz Dalk , der Metzger , überdröhnte ihn mit dem Ruf : " Stecht sie ab !
Schlagt sie tot ! "
Schon machte man Miene , nach dem Sitzungszimmer des Rats zu stürmen , als auf dessen Bitten , der den Tumult vernahm , der Altbürgermeister Ehrenfried Kampf in den Saal sich wagte .
Georg Bermeter begleitete ihn .
Herr Ehrenfried sprang auf die nächste Schöffenbank und bei dem Anblick des wegen seiner Redlichkeit und protestantischen Gesinnung allgemein beliebten Mannes beruhigte sich die Aufregung so weit , daß er sprechen konnte .
Er berichtete kurz , daß Markgraf Kasimir wie schon einmal so auch jetzt wieder dem Rate seine Hilfe gegen die Bauern angeboten , der Rat sie aber abgelehnt habe .
" Narrengeschwätz , Fabeln " , rief ihm von Menzingen entgegen .
" Lasst uns den Brief des Markgrafen sehen und die Antwort des Rates ! "
Herr Ehrenfried reichte beide Schreiben hin .
Sie bestätigten seine Angaben .
" Wohl " , sprach Stephan von Menzingen , " will der Rat ernstlich in Güte mit den Bauern handeln , so sagt ihm , daß wir , der Ausschuß , die Hand dazu bieten . "
Es wurde ihm laut beigestimmt und Ehrenfried Kampf entfernte sich mit der Bemerkung , daß er es dem Rate berichten werde .
Während die Versammlung nun weiter in der Wahl des Ausschusses fortfuhr , waren von der bei dem Rathause versammelten Menge , die auf den Ruf Krätzers und Knobelochs nach den vier Stadttoren gestoben war , diese geschlossen worden .
Kaspar war mit seinen Zunftgenossen nach dem Rödertor geeilt , dort aber mit ihnen links an der Stadtmauer entlang nach dem Weiberturm gestürmt , vor dem sie Halt machten .
Mit Fäusten und 284 Schwertknäufen hämmerten sie an die Pforte .
Das graubärtige Gesicht des Gefangenewärters erschien an einem vergitterten Fensterlein in mittlerer Höhe und Kaspar rief ihm zu , daß er öffnen sollte .
" Was soll_es ?
Was gibt_es ? " fragte jener herunter .
" Sperr ' die Tür auf " , wiederholte Kaspar seine Aufforderung .
" Eile Dich , in drei Teufels Namen ! "
Der Alte maß ihn und seine Gefährten mißtrauisch und verschwand .
Die Pforte aber blieb geschlossen .
" Wartet einen Augenblick " , rief Kaspar und lief nach dem nur wenige Schritte entfernten Hause seines Vaters , von wo er mit einer Axt zurückkehrte , und sogleich hieb er auf die eichene Pforte ein , so daß die Späne flogen .
Wieder zeigte sich der Graubart am Fenster .
" Was ist denn los ?
Was wollt Ihr ? " fragte er mit starker Stimme .
" Gib die Käthe heraus , die Käthe Neuffer " , riefen die jungen Gesellen im Chor , während Kaspars Axt wuchtig gegen die Pforte zu schmettern fortfuhr , und von den Leuten , die inzwischen vom Rödertor auf den Lärm herbeigekommen waren , riefen viele : " Heraus mit der Käthe ! "
Der Kerkermeister blieb stumm , Er drückte sein Gesicht so nah als möglich an das Gitter und schaute hinunter und links und rechts .
Es war ihm unfaßbar , daß dergleichen am hellen lichten Tage geschehen konnte , ohne daß auch nur eine Feder von einem Stadtknecht sich zeigte .
Diese wurden auf Befehl des Herrn Erasmus auf der Burg zusammengehalten , um alle Reibungen zwischen ihnen und der Bürgerschaft , woraus leicht ein Blutvergießen entstehen konnte , zu vermeiden .
" Will der alte Dachs nicht aus dem Bau , so räuchern wir ihn aus " , traf eine Stimme des Gefangenewärters Ohr , und es folgte ein Beifallsgeschrei , ein Knirschen und Krachen .
Die Gesellen rissen die Stiegen ein , die zu beiden Seiten des Turmes auf den Wehrgang führten , und der Alte sah , daß sie das Holz vor der Pforte aufhäuften .
Kein Zweifel , die Tollköpfe wollten dieselben durch Feuer zerstören , und ihm sank das Herz .
" Zum 285 letzten Mal , sperr auf , wenn Dir Dein Leben lieb ist ! "
So schrie Kaspar hinauf .
Das Gesicht des Alten verschwand von dem Gitter und es trat eine lautlose Stille ein .
Das Schloß der Pforte kreischte .
" Juch !
Juch ! " schrien die Burschen .
Im Nun waren die Treppenschwellen beiseite geschleudert und Kaspar drang als erster in den Turm , packte den Alten an der Brust und schrie , ihn schüttelnd :
" Wo ist sie , die Käthe ?
Mache fort ! "
" Hat euch alle denn der Satan ? " stotterte jener .
" Ja , ja , ja , laß mich schon los ! "
Und er begann die gewundene Steintreppe hinanzusteigen , viel zu langsam für Kaspar , der ihm mit einigen Kameraden folgte und ihn unbarmherzig vorwärts drängte .
Im dritten Stockwerke schob er den schweren Riegel von einer niedrigen schmalen Tür aus starken Bohlen zurück .
Kaspar , dem das Licht entgegenfiel , sah in der engen Zelle nur eine schwarze Gestalt , Aber es war Käthes Stimme , die seinen Namen rief , und ihre Arme umschlangen ihn .
Wie ein Schwindel überkam es ihn , Er konnte kein Wort hervorbringen .
In seine starken Arme nahm er Käthe und trug sie die Stiegen hinunter .
Dabei brach er in ein lautes Lachen aus und seine Genossen , die ihm vorauseilten und die ihn unten erwarteten , und die Menschen auf der Gasse jubelten und schrien , als er mit Käthe erschien , Mit den Worten :
" Jetzt bist frei ! " setzte er sie nieder und führte sie an der Hand nach seines Vaters Haus , mitten in dem Schwarm , der sich nun verlief .
Käthe war bisher stumm gewesen .
In der kleinen Stube neben dem Flur strich sie mit beiden Händen über das Gesicht ; dann faßte sie tief aufatmend die Hände ihres Vetters und sagte : " Ich danke Dir auch von ganzem Herzen , Kaspar .
Machen wir , daß wir aus der Stadt fortkommen ! "
" Es eilt nicht ; ruh Dich erst , iß und trinke was " beschwichtigte er sie und wollte nach der Küche , um 286 der alten Gundel , der Magd , die das Hauswesen führte , einen Auftrag für die Bewirtung zu geben .
Käthe hielt ihn zurück .
" Der Turmknecht wird nicht den Mund halten und sie werden mich wieder greifen " , sagte sie unruhig .
" Sie wissen ja , wo ich bin , und schau , Kaspar , jetzt möchte ' ich leben .
Ich habe den Bruder mit den Ohrenbachen daher ziehen sehen in Wehr und Waffen , jetzt hebt es an .
Du wirst es auch entgelten müssen , was Du an mir getan hast . "
" Wie mich das freut , daß Dir das Leben wieder lieb ist , Käthelein " , rief Kaspar mit Blicken , in denen sich seine ganze Liebe verriet .
" Freilich wird der Kerl im Turm das Maul nicht halten ; aber die Obrigkeit hat keine Ohren , um ihn zu hören .
Wenn einer am Ersaufen ist , denkt er bloß an sich . "
Er erzählte dem Mädchen von den Vorgängen in der Stadt , zu dem ihre Verhaftung den Anlaß gegeben , indem die Ohrenbache nach ihres Bruders mißglückten Versuch zu ihrer Befreiung sich erhoben hätten .
" Es ist halte wunderbar , wenn ich_es bedenk , wie Dein schweres Herzeleid an den ganzen Ehrbaren gerächt wird .
Wäre ich dazumalen erschlagen worden , nach mir hätte kein Hahn gekräht . "
So schloß er mit einer eifersüchtigen Regung , die er nicht zu unterdrücken vermochte .
Käthe erwiderte mit einem vorwurfsvollen Blick : " Rede nicht so ungescheit .
Was du wegen mir getan und gewagt hast , das vergesse ich Dir in meinem ganzen Leben nicht . "
Sie reichte ihm die Hand , die er beschämt festhielt .
" Muß ich noch warten , bis es dunkelt , Kaspar , daß ich aus der Stadt komme ?
Ich möchte gar zu gern heim ! "
" Ja , Käthelein , Du mußt Dich noch gedulden , vielleicht gar bis morgen " , versetzte er , ihre Hand immer noch in der seinigen haltend .
" Der Menzingen hat die Tore schließen lassen , so daß keiner aus noch ein kann .
Der Ansbacher soll draußen lauern , um in die Stadt zu brechen .
Wir müssen warten , bis der Vater vom 287 Rathaus kommt ; der wird wissen , wie es steht .
Einstweilen sitzen wir wie zwei Mäuslein in der Falle .
Nun , es soll uns an Speck nicht fehlen , bis daß die Tür sich auftut .
Sitz daher in dem Großvaterstuhl , ich hole was zum Knuspern . "
Sie fügte sich mit einem kleinen Seufzer .
Er dachte , daß ihr die Neugierde der alten Gundel lästig fallen müßte und bediente sie daher selbst .
Sie sah ihm mit Grübchen in den braunen Wangen zu , wie er einen Schinkenknochen , Brot , Messer , Teller und einen irdenen Krug mit Wein nacheinander auftrug .
Ein geschickter Truchseß war er eben nicht und er selbst spottete über sein Ungeschick .
" Nun , ich bin im Gefängnis halte nicht verwöhnt worden " , tröstete sie ihn , und wie sie hinzufügte , wäre die Kost so schlecht und unsauber gewesen , daß sie sich die ganze Zeit über vor Ekel nicht habe sattessen mögen .
Um so besser schmeckte es ihr jetzt , und Kaspar , der ihr mit Vergnügen zusah , fand darüber seinen Humor wieder .
Seine Bemerkungen riefen mehr als einmal das Lächeln auf ihre kerkerblassen Lippen , das von ihnen seit Lautners Tod verschwunden war .
Beide vergaßen die Gefahr , in der sie schwebten , und über Käthe kam nach all den Aufregungen der letzten Zeit etwas Weiches , wohlig Abgespanntes , das ihren Vetter wie ein Frühlingshauch anwehte .
Ein Pochen an der Haustür , die Kaspar vorsichtig verschlossen hatte , schreckte sie in die drohende Gefahr zurück .
Schon war die Abenddämmerung hereingebrochen .
Kaspar schlich zum Fenster .
" Es ist mein Alter " , beruhigte er Käthe , die aufgesprungen war und jetzt das Messer , nach dem sie gegriffen hatte , wieder auf den Tisch fallen ließ .
" Dachte ich es doch , daß ich den Vogel hier finden würde " , rief Kilian Etschlich , als er seiner Nichte ansichtig wurde , mit einem so heiteren Tone , wie ihn der Sohn noch nie von seinem Vater gehört hatte .
" Schließ ' die Läden , Kaspar , und laß uns in die 288 Hinterstube gehen und Licht machen !
Sah da einen Kerl an unserem Haus vorüberschleichen , der mir gar übel gefiel .
In der Nacht laß ich Dich nicht aus , Mädel ; ist keines Menschen Freund , wenn auch der Markgraf nicht draußen lauerte . "
Er nahm den Weinkrug vom Tische und tat einen tüchtigen Zug daraus .
" Dem Rat geschähe übrigens kein Gefallen , wenn Dich die Knechte griffen " , fuhr er fort , indem sie in die Hinterstube gingen , wo die Lampe angezündet wurde .
" Der Rat will ja in Güte mit den Bauern handeln . "
Er ließ sich mit einem leisen Lachen hinter dem Tische nieder .
Kaspar betrachtete ihn mit einer stillen Verwunderung .
Das Griesgrämliche war aus seinen Mienen verschwunden .
" Ja , guck mich nur recht an " , sagte der Alte , es bemerkend .
" So schaut einer aus , der im Ausschuß sitzt .
Der Krätzer , der Leupold , der Schad , der Knoblauch , Kern , der Buchdrucker , der lateinische Schulmeister und der alte Rektor Bessermayer sind auch darin und der Menzingen ist unser Obmann .
Nun , was sagst Du ?
Ja , und der Ausschuß hat den Rat gezwungen , daß beide gemeinsam morgen früh eine Gesandtschaft an die Bauern nach Brettheim schicken .
Nichts Gewaltsames , hat ' Mal der Herr Ehrenfried hier in meinem Haus zu mir gesagt .
Ne , nichts Gewaltsames , habe ich ihm geantwortet , aber Recht muß Recht bleiben !
Und jetzt krieg ich mein Recht . "
" Nun , es wird der Baum wohl rechtschaffen geschüttelt werden müssen , bis daß die Pflaumen runterfallen " , meinte Kaspar trocken .
Der Vater aber fragte in fast übermütiger Laune , indem er ihm seine Fäuste entgegenstreckte :
" Was meinst , ob wir Rothenburger Meister den Baum ordentlich zu schütteln imstand sind ? " 289 Stephan von Menzingen hatte dem lateinischen Schulmeister , wie Valentin Ickelsamer in der Stadt häufiger als bei seinem Namen genannt wurde , die Bewirtung der bäuerlichen Gesandten im Roten Hähne überlassen .
Es verdroß seinen Hochmut nicht wenig , daß die Bauern sich mit dem Ausschuss auf gleichen Fuß stellten und gemeinsam mit diesem nicht nur ihre eigenen Angelegenheiten , sondern auch die der Stadt ordnen wollten .
Auch entging es ihm nicht , daß die oberen Zünfte , welche die wohlhabende Bürgerschaft umfaßten , wie entschieden sie auch zur kirchlichen Reformpartei unter Führung des Altbürgermeisters , Deutschlinse und Christians standen , durch das entschiedene Auftreten der Bauern und deren Bündnis mit den Handwerkern , seinen Gegnern zugedrängt wurden .
Und er mußte gute Miene zum bösen Spiel machen , wenn er das Fundament seiner Macht nicht zerstören wollte !
Als schärfsten Splitter an dem Fleisch seines Stolzes empfand er es aber , obgleich er es sich nicht gestehen mochte , daß die Bauernführer Denner und Mölkner bei den Verhandlungen auf dem Rathause eine geistige Begabung an den Tag gelegt hatten , die der seinigen mindestens gleich war , während sie aus ihrer Herzenswärme für die Sache der Bauern und ihrer ehrlichen Überzeugung eine Beredsamkeit schöpften , an welche die seinige nicht heranreichte .
330 In dieser Stimmung wurde ihm zu Hause ein Anblick , der ihn vollends aus allem Gleichgewicht warf .
Else und Max saßen dicht nebeneinander , als er in die Wohnstube trat .
Seine Tochter hatte sich an den Geliebten geschmiegt , ihm die Hand auf die rechte Schulter gelegt und schaute , den kleinen , reich und zierlich umlockten Kopf an seinen linken Arm drückend , in einen Brief hinein , den er laut vorlas .
Die Mutter saß an einem der Fenster ; eine Handarbeit , mit der sie beschäftigt gewesen , hatte sie in den Schoß sinken lassen , um ungestört zuzuhören .
Max hatte den Brief am Morgen erhalten .
Er war von Florian Geier , der ihm schon seit Wochen eine Antwort schuldig geblieben .
Florian Geier schrieb ihm , im Begriff , wie er sich ausdrückte , zu Pferde zu steigen .
Denn der Augenblick sei nun da , das Schwert zu entblößen und die Scheide wegzuwerfen .
" Ich lade Euch nicht ein , an meiner Seite in den Kampf zu ziehen , " hieß es in dem Briefe weiter , " denn mich dünkt , daß Ihr kein Schwertmann seid .
Aber Eure Kenntnis des Rechts ist auch eine Waffe , die wir gar sehr gebrauchen , zumal ich aus Euren Briefen entnommen habe , daß Ihr wisset , was Not tut .
Es ist daher an Euch , mitzuschaffen an der neuen Verfassung des Reiches , damit sie in Kraft tritt , alsbald das Schwert die Feudalwirtschaft des Adels und der Kirche gestürzt hat .
Wendel Hebler wird Euch berufen , wann es Zeit ist . "
Der Eintritt Stephans von Menzingen unterbrach den Vorleser .
Else fuhr mit einem leisen Schrei in die Höhe und ihr feines Gesicht wurde von Purpur überflammt .
Die Mutter war einen Augenblick wie gelähmt auf ihrem Sitze .
Verlegen erhob sich Max , " Ich störe , wie ich sehe , " sagte Herr Stephan mit schneidender Ironie .
" Es ist ein Brief von Florian Geier , den ich vorlas , " erklärte Max , sich fassend , und hielt denselben dem Ritter hin , der ihn mit einer kurzen Handbewegung abwies , während seine Augen in aufbrennendem Zorn auf 331 die Tochter sahen , welche den Kopf senkte .
Auch Frau von Menzingen hatte sich inzwischen gefaßt , sie erhob sich und sagte , indem sie mit der Hand den Arm ihres Gatten berührte :
" Ich bitte Dich , Stephan , lasse die Kinder nicht entgelten , was allein meine Schuld ist .
Komme , ich will es Dir erklären ! "
Er sah sie mit einem bösen Blick an , indem er ihre Hand von sich schüttelte .
" Ich bedarf keiner Erklärung , ich sehe , " grollte er .
Max aber rief :
" Nein , ich allein bin zu tadeln , Herr Stephan , daß ich nicht sogleich vor Euch hintrat und , so ungünstig auch die Umstände für mich lagen , Euch um die Hand der Geliebten bat .
Verzeiht es ! "
" In der Tat , " begann jener , brach ab und strich sich über die spitz zulaufende Stirn , auf der die Zornader angeschwollen war .
" Vater ! " flehte Else ängstlich .
Er beachtete es nicht , sondern fuhr zu Max Eberhard fort :
" Es ist wahr , Herr Doktor , ich bin Euch zu großem Dank verpflichtet ; darauf aber war ich nicht vorbereitet , daß Ihr Euch hinter meinem Rücken bezahlt machen würdet . "
" Herr von Menzingen , " fuhr Max auf .
Else faßte jedoch seine Hand und ihr bittender Blick dämpfte seine Hitze .
" Nochmals vergebt mir .
Konnte ich Euch einen Dienst leisten , bei meiner Ehre , ich dachte an keinen Lohn .
Und welcher Dienst wäre auch groß genug , um ein Kleinod aufzuwiegen , wie das Herz Eurer Tochter ?
Nun ist es mein , mir geschenkt in freier Zuneigung , und ich bitte Euch inständig , Gebet uns des Vaters Segen zu dem der Mutter . "
Diese trat wieder zu dem Gatten , während Else mit flehenden Augen und gefalteten Händen zu ihm aufschaute und sprach bewegt :
" Erhalte Dir die treue und feste Stütze , die Du an ihm hast .
Du weißt es selbst am besten , Stephan , was ein solcher Mann in dieser schrecklichen Zeit wert ist .
Du kannst ihn nicht von Dir stoßen , nicht nein sagen wollen . " 332 " O , Vater !
Vater ! " rief Else mit Tränen in den seelenvollen Augen .
" Dennoch muß ich nein sagen , " erwiderte der Ritter .
" Wir leben nicht in der Zeit der Idyllen und bukolischen Gedichte .
Diese Liebe ist ein Torheit .
Je unruhiger die Zeit ist , je fester müssen die Grundmauern sein , auf die ich das Glück meines Kindes stelle .
Ihr wie ich , Herr Doktor , wir sind beide ohne Vermögen .
Es wäre unverantwortlich von mir , wenn ich zulassen wollte , daß meine Tochter in vergeblichen Hoffnungen welkte .
Nein , Herr Doktor , dazu wurde meine Tochter nicht geboren . "
" Aber ich will ja gern warten , liebster , bester Vater , " bat Else mit ihrer weichsten Stimme .
Max aber rief mit wogender Brust :
" Ihr höret es , Herr von Menzingen , Else liebt mich .
Ihr dürfet ihrem und meinem Glücke nicht entgegenstehen .
Ihr setzet Eure ganze Kraft , ja vielleicht das Leben ein , um die Unterdrückten zu befreien , wie könntet Ihr da Eurem eigenen Kinde zum Tyrannen werden , es dem Mann verweigern wollen , den ihr Herz gewählt hat ? "
Das Weiße in den Augen des Ritters wurde von Blut unterlaufen .
" Wenn ich ein Träumer wäre wie Ihr , " rief er , von den Worten des jungen Eberhard getroffen , mit mühsamer Selbstbeherrschung .
" Der verdient die Freiheit nicht , der nicht zu gehorchen versteht .
Was Ihr Freiheit nennt , ist das Nachgeben den Gelüsten der Willkür , ist Schwäche eines verzärtelten Herzens .
Ich muß bei meiner Weigerung bleiben und Else wird ihre Pflichten gegen ihren Vater erfüllen .
Schicket mir Eure Sportelrechnung , Herr Doktor , ich werde sie begleichen . "
Max zuckte empor .
Frau von Menzingen taumelte fast auf den nächsten Stuhl .
Else aber schrie auf und umschlang den Hals des Geliebten mit beiden Armen :
" Nein , ich lasse ihn nicht !
Ich lasse nicht von Dir , Geliebter ! "
Max preßte die zarte Gestalt an sich .
" Nein , mein holdes Leben , " rief er von Schmerz 333 durchschüttert .
" Mein Herz ist Dein für alle Zeit .
Die Grausamkeit Deines Vaters kann uns trennen , aber nicht die Liebe aus meiner Brust reißen .
Gehen muß ich jetzt wohl ! "
Herr Stephan war an ein Fenster getreten , hatte die Arme über der Brust verschlungen und sah finster auf den Marktplatz hinunter .
Max bedeckte den Mund der Geliebten mit unzähligen Küssen , nahm ihren Lockenkopf zwischen seine Hände und küßte sie auf die in Tränen schwimmenden Augen , auf die reine , weiße Stirn .
Mit Gewalt riß er sich los , ergriff und küßte die Hand der weinenden Mutter und eilte fort .
" Lebe wohl , Geliebte ! "
Er rief es noch unter der Tür .
" Max ! " schrie Else verzweifelt auf .
" Mutter ! " und sie stürzte vor dieser nieder und barg , leidenschaftlich weinend , ihr Gesicht in deren Schoß .
Ritter Stephan schaute noch eine Minute lang zum Fenster hinaus , dann strich er seinen Schnurrbart in die Höhe und wandte sich .
Er wollte etwas sagen , wie seine Augen jedoch denen der Gattin begegneten , schwieg er , so traurig vorwurfsvoll waren sie auf ihn gerichtet .
Er ging .
Dr. Max Eberhard schickte seine Kostenrechnung nicht .
Stadt dessen gelangte aus Neusitz ein Schreiben an den Ausschuß , worin die Bauern erklärten , daß sie ihre ganze Sache diesem anheimstellten .
Er möchte es sich nicht befremden lassen , daß sie einstweilen weiter rückten .
Denn ihre Brüder in den benachbarten Herrschaften bedürften ihres Rates und ihrer Vermittlung .
Abweisen könnten sie dieselben nicht , hofften aber die Angelegenheiten in wenigen Tagen zu endigen .
Schon waren sie von Neusitz aufgebrochen und auf das linke Ufer der Tauber übergegangen .
Hätte Kaspar sie ziehen sehen , dann würde er unter den Bauern der Junker von Rosenberg und Fensterlohr den Lorenz Knoblauch als einen ihrer Hauptleute haben 334 stolzieren sehen .
Durch Taten hatte er sich ihnen nicht empfehlen können , es sei denn durch seine erstaunliche Trinkhastigkeit .
Sein Mundwerk hatte ihm das Vertrauen der junkerlichen Hintersassen gewonnen , deren dürftige Bekleidung und ausgemergelte Gestalten noch von den Leiden ihrer Leibeigenschaft zeugten .
Wie ein Mühlrad das Wasser zu Schaum schlägt und umherspritzt , so wußte Knoblauch zu reden , zu prahlen , zu schmeicheln , aufzuregen , den Durst nach Rache an den Junkern zu reizen .
Diese Unglücklichen , in denen die Edelleute das Menschentum frech geschändet hatten , drängten ungeduldig nach dem Vorbach , der sich bei dem Frauenkloster Schäftersheim , unterhalb dem weingesegneten Städtchen Weikersheim , in die Tauber ergießt .
An den Bergen , zwischen denen der Vorbach sich hinwindet , klebten die Burgställe von Haltenbergstetten und Laudenbach .
In geringer Entfernung von dem Burghause des wilden Zeisolf , am Vorbach weiter aufwärts , liegt das Kirchdorf Oberstätten .
Hier hatte der Rat von Rothenburg große Getreidevorräte lagern .
Die Bauern legten sogleich die Hand darauf und der Beutemeister Fritz Mölkner ließ es den Hohenlohischen Bauern des nahen Amtes Schrotsberg , die kauflustig herbeiströmten , ausmessen .
Über dem Handel trafen Abgesandte des Ausschusses daselbst ein .
Es kamen Valentin Ickelsamer , Hans Leupold der Beck , Kilian Etschlich , dazu Hieronymus Offener und Christian Heinz , welch beide vordem in dem Äußeren Rate gesessen hatten .
Diese letzteren , den Geschlechtern angehörig , mußten mit stillem Ingrimm zusehen , wie das städtische Getreide verkauft wurde ; hindern konnten sie es nicht .
Wie Ickelsamer den Hauptleuten eröffnete , hatten die Abgesandten den Auftrag , die Bauern eidlich zu verpflichten , daß sie gegen die Entscheidung des Ausschusses nicht weiter sich setzten , sondern sie als unabweisbar anerkennen wollten . 335 " Darüber läßt sich ja reden " , meinte Leonhard Metzler .
" Nur müssen die Herren sich halte die Müh ' nicht verdrießen lassen , mit uns zu reisen , derweil wir weiter ziehen !
Wir haben halte Eile . "
" Freilich " , bestätigte der lange Lienhart , " und mag derweil der Pfarrer Denner verhandeln .
Nur das möchte ich noch fragen :
Wenn wir uns auch jetzt mit dem Ausschuß und der Gemein von Rothenburg vergleichen , luget , der Rat wird es uns nicht vergessen , und auch die benachbarten Herren nicht , deren arme Leute zu uns getreten sind , daß wir sie durch unseren Aufruhr gezwungen haben zur Gerechtigkeit gegen uns .
So müssen wir der Straf durch einen Rat immer gewärtig sein .
Wie wollet Ihr uns davor behüten ?
Denket daran , Pfarrer Denner ! "
Damit schwang er sich auf seinen Eisenschimmel und ritt zu dem Haufen der Rosenberger und Laudenbacher , welche , die Vorhut bildend , schon ungeduldig des Zeichens zum Aufbruche harrten .
" Vorwärts , Ihr Brüder " , rief er ihnen zu , " vorwärts !
Aber horchet , lebendig müssen wir ihn haben , lebendig , den greulichen Mordbrenner !
Was wollen wir mit einem toten Hund ? "
" Braten wollen wir ihn bei lebendigem Leib , den Hund ! " scholl es ihm wild aus dem Haufen entgegen , der sich in Bewegung setzte , den langen Lienhart an der Spitze .
Knoblauch gesellte sich zu ihm .
Mit einer Kopfbewegung auf die nachfolgende Schar deutend , fragte er :
" Vermeinst Du , daß die mit ihren Sensen , Forken , Stachelkolben und rostigen Spießen die Burg erstürmen werden ? "
" Warum nicht ? " fragte der lange Lienhart mit großer Ruhe und setzte mit einem Seitenblick auf ihn hinzu : " Leichter ist_es freilich , Humpen zu stürzen und Mädel zu küssen .
Die Hauptsache ist , daß sie den Fuchs in 336 seinem Bau umstellen , bis daß die anderen nachkommen . "
Links auf der Höhe tauchten aus den Büschen die grauen Mauern von Haltenbergstetten auf .
Die Schar erhob ein Geschrei , das wild und leidenschaftlich wurde , als jetzt bei einer Wendung des Weges , zu Füßen der Burg das Dorf sichtbar wurde , vor dem eine Brücke auf das linke Ufer des Vorbachs führte .
Es war ein Anblick , der selbst starke Herzen erschüttern konnte , um wie viel mehr nicht diejenigen der Unglücklichen , die dort ihre Heimat hatten .
Der größte Teil des Dorfes war eine Brandruine .
Von einigen Häusern starrten die verkohlten Dachsparren schwarz gen Himmel , von anderen waren die Dächer ganz verschwunden und entweder in das Innere oder als brandschwarze Reste auf die Gasse gestürzt .
Hier schauten die Ringmauern aus leeren Fensterhöhlen auf die Verwüstung , dort waren die Wände geborsten , zusammengebrochen , oder nur Stücke noch , ein Herd , ein Rauchfang ragten aus den Schutthaufen .
Jammer , Schmerz , Verzweiflung der Armen brachen gewaltsam hervor und , als schlügen nur eben die Flammen aus ihren Hütten , Scheuern , Ställen , und es gälte noch zu retten , so stürmten sie , taub gegen alle Zurufe ihrer Hauptleute , nach dem Dorfe .
Dort mochte man sie inzwischen gesehen haben , erwartet wurden sie gewiß schon längst ; denn nun brach zwischen den Brandtrümmern ein dunkles Gewühl hervor und drängte über die Brücke den Kommenden entgegen : Frauen , Mädchen , Kinder , Greise .
Welch ein Wiedersehen zwischen den Ausgezogenen und ihren zurückgebliebenen Angehörigen .
Wie sie einander in den Armen lagen , an den Händen hielten , in verworrener Hast , unter Tränen , Schluchzen , Klagen , zornigen Ausrufen , Flüchen , Racheschreien berichteten und hörten !
Die Laudenbacher , die beisammen geblieben waren , schauten mitleidig auf ihre unglücklichen Kameraden , 337 und der lange Lienhart hielt bei ihnen und drehte ein über das andere Mal an seinen dicken Schnauzbart .
Und der Ursäger alle dieses Jammers und Elends saß unterdessen mit seinem Freunde Philipp von Fensterlohr in seinem Burgstall auf der Höhe , und beide spülten mit Wein das Mittagsmahl hinunter , dessen Überreste noch auf dem Eichentische zwischen ihnen standen .
Die Stube , in der sie saßen , schaute das wildschöne Vorbachtal abwärts und ersparte ihnen den Anblick des verwüsteten Dorfes .
Junker Philipp weilte seit gestern auf der Burg ; am Morgen waren sie auf der Schweinsjagd gewesen und ließen es jetzt sich wohl sein .
Der Laudenbacher war heraufgekommen , um mit dem Freunde Rats zu pflegen , wie sie bei den täglich drohender sich gestaltenden Unruhen sich verhalten sollten .
Zwar hatte er gegen seine davongezogenen Hintersassen nicht die gleiche heimtückische Bosheit wie sein Freund sich zu Schulden kommen lassen .
Aber ein gutes Gewissen hatte auch er nicht ; auch er hatte seine Hörigen hart gedrückt , um schlemmen zu können , und nun waren , dem Beispiele der Bürger von Mergentheim folgend , auch die Weikelsheimer in seiner nächsten Nachbarstadt aufgestanden .
Er schlug vor , sich nach Würzburg in Sicherheit zu bringen , da sie mit ihren wenigen Knechten die Burgen gegen einen Anlauf der Bauern schwerlich halten könnten .
Der wilde Zeisolf lachte ihn aus .
Für ihn waren die Bauern nur ein feiges Gesindel , das auseinander stieben würde , sowie man ihm den gehörigen Ernst zeigte ; sie würden es nicht wagen , ihre Burgen zu berennen .
Auch hätten sie kein Geschütz , und wollten die Roßmucken mit ihren Köpfen die Mauern einstoßen , so sollten sie es nur versuchen .
Der leichtlebige Junker von Fensterlohr ließ sich durch die Zuversicht des Rotbartes gern beruhigen .
Der Gegenstand wurde zwischen ihnen nicht weiter berührt .
Es mochte aber durch ihn manches angeregt 338 worden sein , was der wilde Zeisolf , vielleicht unbewußt , bei sich weitergesponnen hatte .
Denn wie sie jetzt bei dem Wein saßen , rief er plötzlich mit einem Faustschlag auf den Tisch : " es ist ein hundsföttisch Leben !
Und wer anders ist schuld an dieser Hoffärtigkeit der Roßmucken , als Kaiser Max mit seinem ewigen Landfrieden .
Wie soll der Bauer Respekt vor dem Edelmann haben , wenn er keine Furcht mehr vor ihm hat ?
Früher , gab es eine Fehde , fuhren wir den Bauern ins Dorf mit dem Feuerbrand , trieben sein Vieh weg und schleppten ihn selbst fort , daß er auf unseren Feldern rackerte , oder warfen ihn in den Turm , bis er sich löste .
Mehr als einmal hat mein Vater selig Rothenburg Fehde angesagt und ist in der Stadt Dörfer eingefallen .
Ja , damals zitterte der Bauer noch vor uns .
Und unser eigenes Fleisch wird schwach bei dem ewigen Frieden !
Selbst der Götz mit der eisernen Hand , der sonst alle Arme voll Händel hatte , ist ins Mauseloch gekrochen , seitdem er vor drei Jahren aus dem Heidelberger Gefängnis mit 2000 rheinischen Gulden sich lösen mußte .
Es war von wegen seinem Beistand , den er dem Herzog Ulrich gegen den Bund getan hatte .
Und der Thomas von Absberg , der Wolf von Giech , mein Vetter Kunz , der Hans von Ems haben auch zum letzten Mal in den Stauden gelegen , nachdem ihnen der Schwäbische Bund vor zwei Jahren den Waldstein gebrochen und niedergebrannt hat . "
Junker Philipp brach in ein lautes Gelächter aus , Das Stirnrunzeln Zeisolfs , dem der Wein das Blut ebenso schwer , wie jenem munter machte , zügelte sein Lachen nicht , und er rief : " Du fängst Grillen , Freund , das kommt davon , daß Du hier einsam wie ein Schuhu hockst .
Zum Henker , warum nimmst Du Dir nicht ein Weib .
Ich wüßte eine , die zu Dir passen täte . "
" Laß mich aus " , murrte der andere und trank .
" Nein , denn Du fängst an abzustehen .
Hab es Dir erzählt , daß ich zum Fasching in Würzburg war .
Die 339 Blume war die Adelgunde von Thüngen , sah sie im Haus ihrer Mutter und schloß mit ihrem Bruder Adam Freundschaft .
Du weißt wohl , daß er ein Vetter des Bischofs ist , des Herzogs in Franken , wie er sich nennt " , setzte er lachend hinzu .
" Ist ein sauber Frauenbild , die Adelgunde , und der Bischof hat einen Narren an ihr gefressen .
Der Junge , der Wilhelm von Grumbach , scharwenzelte um sie herum .
Er will hoch hinaus , aber er mag sich den Mund wischen .
Der Adam gibt sie keinem Lehensmann seines Vetters und am wenigsten einem jüngeren Bruder , wie es der Grumbach ist .
Ich will meine eigene Zunge fressen , wenn Du sie nicht kriegst , so Du nur willst . "
" Aber , zum Henker , ich will sie nicht " , schrie Zeisolf .
" Weil Dir die Gabriele noch immer im Kopf herumspukt , was ? "
Junker von Rosenberg faßte seinen Becher bei der Mündung und stieß ihn mit solcher Gewalt auf den Tisch , daß der Wein zwischen seinen gespreizten Fingern hoch aufspritzte .
Es glomm drohend in seinen blassen Augen .
Der Fensterlohr zuckte die Achseln und jener fragte :
" Hältst Du mich denn für verrückt ? "
" Nun , damals warst Du_es und wolltest nicht auf mich hören , obgleich ich Dir voraussagte , daß die Geschichte mißglücken müßte " , erwiderte Junker Philipp gleichmütig .
" Ich kann ja von Glück sagen , daß nicht ich selbst , sondern bloß mein Mantel dem rabiaten Gesellen in die Hände fiel .
Verdammt hübsch ist sie ja , das muß ihr der Neid lassen . "
Der wilde Zeisolf antwortete nicht .
In Sinnen verloren strich er sich wiederholt die beiden Zacken seines roten Bartes .
Auch sein Freund schwieg .
Wie er den Becher zum Munde führte , zögerte er und sah nach dem Fenster .
Es war ihm , als ob sich draußen ein starker Wind erhoben hätte .
Eben begann der Rosenberg wieder ; so trank er und wandte ihm seine Aufmerksamkeit zu .
340 " Wer kennt sich aus in den Weibern ?
Du weißt , wie sie sich damals sträubte und schrie .
Auch soll mich der Rat beim Kammergericht verklagt haben - an mich ist von dort noch nichts gelangt - und jetzt , wenn ich wollte - - "
" Nun ? " fragte Junker Philipp gespannt und beugte , auf beide Ellenbogen sich stützend , den Oberkörper gegen ihn vor .
" Es ist halte zu toll " , rief der wilde Zeisolf .
" Meine Muhme schreibt mir aus dem Kloster , daß die Gabriele sie besucht habe .
Sie sei zwar sehr böse auf mich , aber doch nicht ganz abgeneigt , mir zu vergeben , wenn ich selbst sie darum bäte .
Aber nicht schriftlich , sondern mündlich müßte ich es tun .
Ich sollte sie wissen lassen , nämlich die Muhme , wann ich zu ihr kommen wollte , sie würde dann bewerkstelligen , daß ich die schöne Gabriele träfe .
Es sei aber von meiner Seite die größte Vorsicht notwendig ; denn da inzwischen das Gartenpförtlein vermauert sei , müßte ich meinen Weg durch die Stadt nehmen . "
" Donnerwetter ! " rief der Junker von Fensterlohr , " und Du willst das Abenteuer bestehen . "
" Geld , jetzt wäre ich nicht verrückt , wenn ich es täte ? " verhöhnte ihn der andere .
" Ich weiß noch nicht , was ich tun soll .
Aber wie , wenn es eine Falle wäre , die mir die schöne Teufelin aus Rache stellte ? "
" Im Kloster könnte man nicht an Dich ! "
" Aber auf der Gasse . "
" Nun , sei es , wie es sei , fein eingefädelt ist_es , bei meinem Bauch " , rief Philipp von Fensterlohr und fuhr , beide Becher füllend , fort :
" Die schönen Weiber sind gemeinhin die klügsten nicht ; aber vor dieser Krämerprinzessin ihrem Kopf habe ich alle Achtung .
Stoß an , Zeisolf !
Die schöne Gabriele soll leben , hoch ! "
Sie stießen lachend an .
Noch aber hatten sie die Becher nicht geleert , als einer von den Burgknechten 341 mit verstörtem Gesicht in die Stube gestürzt kam und rief : " Gnädiger Herr , die Bauern kommen ! "
" Was für Bauern , Du Tölpel ? " schnaubte ihn der Burgherr an und setzte den Becher hin , während Philipp von Fensterlohr von der Bank aufsprang .
" Ich habe von den unsrigen etliche erkannt und auch andere sind_es , alle mit allerlei Waffen " , berichtete der Knecht .
" Wie Ameisen kribbelt den Berg herauf . "
Das breite Gesicht des Junkers , das bereits der Wein gerötet hatte , wurde vor Zorn purpurrot und er dröhnte :
" Daß Dich , ist denn der Teufel überall ledig ?
Die Brücke auf , das Tor zu !
Ihr alle zu Euren Spießen und Armbrüsten !
Fort ! "
Der Knecht enteilte .
Die beiden Freunde griffen nach ihren Schwertern und Baretts und begaben sich in den nächsten Eckturm , der in das Tal hinunter schaute .
Das Burgtor lag auf der entgegengesetzten Seite .
Der steinige Weg , der sich dorthin um die Burg heraufschwang , war schwarz von Menschen .
Nicht nur bewaffnete Männer , sondern auch Frauen zeigten sich unter den Bäumen .
Der lange Lienhart ging voran ; er hatte sein Pferd im Dorfe zurückgelassen .
Die beiden Junker erkannten in ihm denjenigen wieder , dessen Klinge ihnen am Dreikönigstage in Rothenburg nicht wenig zu schaffen gemacht hatte .
Wie Windes- oder Wellenrauschen tönte es zu den Junkern herauf .
Zeisolf von Rosenberg fand die Meldung seines Knechtes bestätigt .
Es waren seine früheren Hörigen .
Aber auch sein Freund erkannte seine eigenen Leute .
" So können wir denn allen beiden gleich einen Denkzettel geben " , meinte er .
Sie eilten in das Haus zurück , um sich mit Gewehren , Pulver und Blei zu versehen .
Drei Knechte und ein Jägerbursche waren die ganze Besatzung , die sie mustern konnten , und die sie nun auf dem Wehrgang zu beiden Seiten des Tores aufstellten .
Sie hatten 342 kaum ihre Plätze eingenommen , so drangen schon die Bauern mit Geschrei aus dem Walde vor .
Die aufgezogene Brücke , die sonst eine Felsspalte vor der Burg überspannte , machte sie stutzig .
Der lange Lienhart trat hervor und schrie den Junkern zu , daß sie sich geben möchten ; ihr Widerstand würde ihnen nichts nützen , denn sie wären nur die Vorhut des Rothenburger Haufens , welcher ihnen auf dem Fuße folge .
Die Antwort war ein von dem Jägerburschen gesandter Bolzen , der den langen Lienhart so kräftig vor die Brust traf , daß er schwankte .
Seinen Krebs von gut gehärtetem Eisen vermochte das Geschoß aber nicht zu durchdringen ; es fiel ihm platt vor die Füße .
Mit Geschrei lief ein Teil der Bauern bis an den Abgrund vor .
Ein Spieß flog hinüber und traf den Knecht , der neben dem Junker von Rosenberg stand , in den Kopf .
Er stürzte rücklings hinab .
Die Sehnen der Armbrüste schwirrten ; aber die Schützen hatten es zu eilig und die Bolzen gingen zu hoch .
Die Junker sparten ihre Schüsse für den langen Lienhart , der sich jedoch vor ihnen durch den dicken Stamm einer Buche deckte .
Mit dröhnender Stimme rief er die Unsinnigen zurück .
Unterdessen hatten die anderen Steine vom Wege aufgelesen , liefen nun ebenfalls vor und bewarfen mit ihnen die Besatzung .
Darüber verloren die Junker ihre Selbstbeherrschung und ließen ihre Büchsen in den Haufen gehen .
Mit welchem Erfolg war nicht sogleich zu ersehen .
Der lange Lienhart aber sprang jetzt hinter der Buche hervor und trieb die Leute mit Flüchen und flachen Schwerthieben unter die schützenden Bäume .
Es gab ein paar Verwundete .
Plötzlich verschwanden die Junker mit ihren noch lebenden drei Leuten von der Mauer .
Ein Geschrei ließ sich aus der Burg vernehmen , Schüsse , Eisenklirren .
Die Brücke rasselte nieder , das Tor stand offen .
Lienhart drang mit den Seinigen ein .
Hätten Junker und Knechte , als sie die Bauern 343 heraufziehen sahen , besser Acht gegeben , so würde es ihnen vielleicht nicht entgangen sein , daß ein Teil des Haufens sich von diesem getrennt und , durch den Wald geborgen , der Burg von der linken Seite sich näherten .
Es waren Haltenbergstetter , die seit ihrer Kindheit mit der Örtlichkeit wohl vertraut waren , und die entschlossensten Burschen .
Sie führten Leitern mit sich .
Auf ihnen hatten sie an einer geeigneten Stelle die Mauern überstiegen .
Der Kampf mit den im Rücken angefallenen Junkern war nur ein kurzer , die Übermacht , trotz verzweifelter Gegenwehr , zu groß gewesen .
Als der lange Lienhart mit seinen Leuten in den Burghof kam , waren sie entwaffnet und gebunden .
Es kostete ihm Mühe , das Leben der Junker , die mit finster trotzenden Mienen dastanden , vor der Wut ihrer jetzt hereindrängenden Bauern zu beschützen .
Er selbst konnte sich nicht enthalten , sie mit einem grimmigen Triumph zu betrachten , indem er sich seinen dicken Schnurrbart aufwärts drehte .
Die Knechte befahl er frei zu lassen .
" Und jetzt zum Gericht , Ihr Herren " , rief er und befahl die Trommel , die einzige , die der Haufen besaß , zu rühren , um die Leute , die sich schon zum Plündern in der Burg zerstreuten , zum Abzug zu sammeln .
Wie sie auf den Weg kamen , sahen sie unten im Tale schon den hellen Haufen heranziehen .
Der lange Lienhart hielt sich in der Nähe der beiden Gefangenen , um über ihre Sicherheit zu wachen , nicht um sich an ihrer Demütigung zu weiden .
Ihr Stolz beugte sich auch nicht unter den heftigen Ausbrüchen des langgenährten Hasses ihrer ehemaligen Leibeigenen , den Schimpfworten und Verwünschungen , Stößen und Faustschlägen selbst von den Weibern .
Unter den Menschen , die am Eingang des Dorfes sich gesammelt hatten , stand ein Greis mit schneeweißem Haar .
Als er der Gefangenen ansichtig wurde , hob er die Hände gen Himmel und rief : " Herr Gott , ich 344 danke Dir , daß Du mich diesen Tag noch hast erleben lassen ! "
Jenseits der Brücke traf der lange Lienhart mit den Hauptleuten , denen der helle Haufen langsam nachrückte , und den Sendboten des Ausschusses zusammen .
Der Anblick des verwüsteten Dorfes erregte auch sie nicht wenig und der Bretteimer Metzler rief Lienhart entgegen :
" Was schleppst Du den Mordbrenner und seinen Spießgesellen daher , anstatt sie auf der Stelle zu henken ? "
" Um Gottes Willen , was habet Ihr vor ? " rief Valentin Ickelsamer erschrocken .
" Taucht Eure Hände nicht in Blut ! "
" Nein , sie sollen nach Recht und Urteil den Tod erleiden " , antwortete der lange Lienhart und ließ seinen Haufen einen Ring bilden , in dem das Gericht gehalten werden sollte .
Das aufgedunsene Gesicht des Junkers Philipp war bleich , ohne daß es Furcht verraten hätte .
Sein Freund bewahrte seinen finsteren Trotz .
" Das wäre Rache , nicht Recht " , rief der lateinische Schulmeister .
" Gerechtigkeit wäre es " , entgegnete Lienhart rauh und forderte die Hauptleute auf , in den Ring zu treten .
Valentin Ickelsamer wandte sich zu seinen beiden Begleitern von den Geschlechtern , den ehemaligen Ratsherren Hieronymus Offener und Christian Heinz , und besprach sich eifrig mit ihnen .
Sie zogen den Pfarrer Denner bei Seite .
Als nun die Hauptleute im Ringe zum Gericht schreiten wollten , erbat Ickelsamer sich das Wort und sprach :
" Lieben Freunde , es will sich nicht also ziemen , daß der Richter seiner Leidenschaft Gehör gebe .
Wohl heißet es in der heiligen Schrift :
> Über Nattern und Vipern will ich Deinen Schritt führen < , und das ist auch Euer Weg .
Eine Viper ist auch dieser Junker von Rosenberg - "
" Hölle und Teufel ! " brauste dieser auf und zerrte 345 an dem Strick , der seine Hände auf dem Rücken band .
" Ist auch dieser Rosenberg " , fuhr Ickelsamer fort , " der den armen Leuten , die seiner väterlichen Fürsorge anvertraut sind , heimtückisch in die Ferse sticht .
Aber ich bitte und beschwöre Euch , Ihr lieben Freunde , beflecket Eure reine Sache , welche die Sache aller Unterdrückten ist , nicht mit seinem Blute , nicht mit dem des Junkers von Fensterlohr , der wie er seine Hintersassen als ein Unmensch geschunden hat . "
Diesen Beschuldigungen stimmten die Haltenbergstetter und Laudenbacher mit Geschrei zu .
Der lange Lienhart , Metzler und andere aber riefen einhellig :
" Und darum müssen sie sterben ! "
" Nein , nein " , protestierte der lateinische Schullehrer .
" Wolltet Ihr alle Nattern und Vipern austilgen mit Feuer und Schwert , wo gäbe es ein Ende ?
Der Tod läßt keine Besserung zu .
Sie sollen leben , um ihre Verbrechen gut zu machen und zu sühnen an den Geschädigten . "
" Nein , wir müssen sozusagen ein Beispiel statuieren " , rief Leonhard Metzler , " damit daß die ganze Junkerschaft weiß , was die Glocke geschlagen hat . "
" Gericht , Gericht !
Sie müssen sterben " , riefen die Bauern durcheinander .
Da trat die lange hagere Gestalt des Pfarrers Denner vor und er sprach :
" Auf allen Burgen und Schlössern und in allen Klöstern und Palästen werden sie wissen , was es an der Zeit ist ; aber dazu braucht_es des Blutes dieser beiden Schächer nicht , deren Übeltaten zum Himmel stinken .
Im zweiten Buch Moses steht geschrieben :
> Ich will einen Schrecken vor Dir hersenden und alles Volk verzagt machen , damit Du kommst ; und will Dir geben alle Deine Feinde in die Flucht ! <
Sorget Euch also nicht , lieben Brüder .
Ihr Mannen aber aus Laudenbach und Haltenbergstetten , wann Ihr Eure Rache gestillt habet an dem Blute dieser beiden da , was nachher ?
Bauen sich Eure Häuser von selbst 346 wieder auf und füllen sie sich von selbst wieder mit dem eingeäscherten Hausgerät und lebet Euer erschlagenes Vieh von selbst wieder auf und füllet die Ställe wie vordem ?
Wohlan , sie sollen ihre Schuld büßen , aber auch Euch voll den Schaden ersetzen , den sie Euch verursacht haben .
Weigern sie sich dessen , so komme ihr Blut über sie .
Seid Ihr damit einverstanden ? "
Es blieb still .
Einer sah den anderen an ; keiner mochte sich zuerst äußern .
Der lange Lienhart nahm das Wort : " Das ist in den Wind geredet , Mann Gottes .
Nimm es nicht übel .
Was sollen die Leute Dir antworten , ehe denn sie nicht wissen , ob die Junker zur Bus ' willig sind ?
Und wenn sie willig sind , ich nehme sie von dem Rosenberg nicht an .
Ich habe eine andere Rechnung mit ihm .
Meinen liebsten Freund hat er mir erschlagen , als er die Gabriele Neureuterin hat rauben wollen .
Davon kann er sich bloß durch sein Blut lösen . "
Valentin Ickelsamer kam zu ihm und wollte ihn beiseite ziehen .
Er wollte hören , was Denner meinte .
Dieser aber sah die Junker nur fragend an .
Philipp von Fensterlohr , welcher der Verhandlung mit gespannter Aufmerksamkeit gefolgt war , während sein Freund eine geringschätzige Miene zeigte , erklärte sich einverstanden .
Der wilde Zeisolf murrte nach einem wie erstaunten Blick auf den langen Lienhart :
" Mit gebundenen Händen unterhandle ich nicht . "
Der lange Lienhart ließ beiden die Stricke lösen .
Es hatte keine Gefahr , daß sie entfliehen könnten :
denn der Ring war inzwischen von den Rothenburgern eng umschlossen worden .
Auch die Bewohnerschaft des zerstörten Dorfes hatte sich dazu gedrängt .
Die Hauptleute und Botschafter des Ausschusses traten in Beratung .
Es gab heftigen Streit .
Der lange Lienhart wollte von keinen Bedingungen hören , bis ihn Leonhard Metzler mit einem bedeutungsvollen Blick anstieß und sprach :
" Eines vergesset Ihr !
So die Junker jetzt in der 347 Gefahr auch Eure Bedingungen annehmen , lasst Ihr sie nicht Urfehde schwören , nachher werden sie es ihre Bauern doppelt und dreifach entgelten lassen .
Wir Bauern von Rothenburg sind in der nämlichen Lage dem Rat gegenüber .
Wir wollen unsere Sache ' gern dem Ausschuß anheimstellen , wie er es wünscht , und es eidlich geloben .
Aber von wegen der beiden Junker lassen wir uns auf nix ein , wenn uns die Herren vom Ausschuß nicht in dessen Namen und der Gemeinde ' schwören , daß sie uns Bauern beistehen wollen , so weit Leib und Gut reichen , wann jemand etwas gegen uns unternehmen würde . "
Die Gesandten sahen einander betroffen an .
Der lange Lienhart kraute sich im Bart .
" Ich will_es annehmen , wenn Ihr damit einverstanden seid , " wandte er sich an die Hauptleute .
" Ja , " riefen diese einstimmig .
" Nur eine Bedingung habe ich noch zu stellen , " rief der lange Lienhart , " nämlich , daß der Junker von Rosenberg dem ganzen Haufen einen auskömmlichen Abschiedstrunk kredenzt . "
Die Hauptleute fielen ihm lachend bei .
Valentin Ickelsamer , der unterdessen mit seinen Begleitern geflüstert hatte , erklärte jetzt , daß sie zu dem verlangten Eid bereit seien .
Die Mienen der Bauernführer verrieten ihren Triumph , nur der lange Lienhart konnte sich nicht darein finden , daß seine Beute ihm entschlüpfte und er machte ein verdrießliches Gesicht .
Pfarrer Denner verkündete den beiden Junkern die gefaßten Beschlüsse , indem er vorausschickte :
" Ihr möget sie annehmen oder verwerfen , auf einen Kuhhandel lassen wir uns nicht ein . "
Zeisolf von Rosenberg sollte auf seine Kosten die eingeäscherten Baulichkeiten wiederherstellen und den Bauern das zugrunde gegangene Vieh nach Billigkeit ersetzen .
Er und Philipp von Fensterlohr sollten jeder 1000 Gulden oder 500 Pfund Heller an die Kriegskasse der Bauern zahlen und einen feierlichen Eid leisten , zu keiner Zeit und unter keinen Umständen an ihren 348 Hintersassen Rache zu nehmen , sondern daß hiermit alles vergeben und vergessen sein sollte .
Endlich vergaß der Pfarrer auch nicht den Abschiedstrunk , den der Junker Zeisolf dem gesamten Haufen verabreichen sollte .
Es schien , als ob diese letzte Bedingung die Laudenbacher und Haltenbergstetter mit den anderen einigermaßen aussöhnte .
Denn sie waren keineswegs zufrieden und es gab viel des Lärmens , bis sie sich auf das Zureden Denners , Ickelsamers und Metzlers fügten .
Der wilde Zeisolf hatte , seine flammenden Bärte mit den Fingern durchpflügend , finsteren Angesichts die Bedingungen angehört .
" Also auf Tod und Leben ? " sagte er jetzt und sah seinen Freund an , der die Achseln zuckte .
Dann wandte er sich zu den Hauptleuten und sprach , gleichfalls mit einem Achselzucken :
" Wir nehmen an ! "
Darauf schwuren sie den Friedenseid , wie der Pfarrer ihnen denselben vorsagte .
Sie waren frei .
Der lange Lienhart aber gab ihnen eine Wache mit zum Schutze Mölkners , der das Strafgeld von ihnen einziehen sollte , und damit der Wein nicht ausbliebe .
Dann erhob er seine weithin schallende Stimme und sprach :
" Brüder , so Ihr der Meinung seid , daß wir es dem Ausschuß übertragen , unsere Sache vor dem Inneren Rate zu führen , falls er uns einen gestabten Eid schwöret , uns mit Gut und Blut beizustehen in etwaigen Fährlichkeiten , so hebet die Hand auf . "
Da reckten sich alle Hände in die Höhe und der lange Lienhart fuhr zu den Gesandten fort :
" So schwöret denn ! "
Sie schwuren mit entblößtem Haupte , wie es vorher verabredet worden war .
" Amen ! " rief Lienhart .
" Und somit erkläret der helle Haufen Rothenburgs dem Ausschuss , daß er sich den Entscheidungen desselben in seiner Sache unterwerfen wird . "
Ein Jubelgeschrei schlug zum Himmel auf und dann begannen die Büchsen zu krachen .
Wenn die Botschafter des Ausschusses sich etwa noch nicht völlig klar waren über die Tragweite ihres geleisteten Eides , so 349 öffneten ihnen sicher die zweihundert Freudenschüsse , welche die Bauern abgaben , die Augen .
Mittlerweile begannen auch die Weinfässer aus dem Burgkeller herabzugelangen und sie sorgten dafür , daß die Fröhlichkeit nicht versiegte .
Nicht weniger als sechs Fuder Wein leerten die Bauern , ehe sie auf Weikersheim weiterzogen .
Der lange Lienhart blieb in der Lustigkeit verstimmt , ob ihm auch die Freunde fleißig zutranken .
Sein Gelübde , Hans Lautner zu rächen , war nicht eingelöst worden .
Plötzlich entstand Geschrei und Tumult , Lienhart und seine Freunde eilten dem Menschenkäuel zu , der sich unter den Bäumen am Bergabhang bildete .
Eine hübsche Dirne aus dem Dorfe hatte das Geschrei erhoben und sie beschuldigte Lorenz Knoblauch , daß er ihr habe Gewalt antun wollen .
Die Bauern schimpften auf ihn und bedrohten ihn mit ihren Fäusten .
Lienhart durchdrang den Knäuel .
" O , Du elender Tropf , " fuhr er Knoblauch an , " bist Du deshalb uns Bauern zugelaufen , um unter uns Dein städtisches Luder- und Lasterleben fortzusetzen ?
Ein Bauernführer willst Du sein , hast ein ehelich Weib und schändest unsere Dirnen ?
Ein räudiger Hund bist Du ! "
" Schlagt ihn tot ! " schrien die wütigen Bauern .
Da blitzten auch schon die Schwerter .
Ihr oberster Hauptmann wehrte ihnen nicht , sondern wandte sich schweigend hinweg .
Zerstückelt und zerfleischt lag der Elende am Boden .
Die Trommeln schlugen zum Aufbruch. 351 Die Hausfrau des Ritters mit der eisernen Hand lag im Kindbett .
Das frohe Ereignis fand keinen Spiegel in den Mienen Götze , der in der Stube nebenan auf den dicken Tuchsohlen seiner Hausschuhe auf und ab ging oder zeitweilig an einem der Fenster stehen blieb .
Auf dem schweren Eichentische stand eine Kanne mit Neckarwein ; aber er trank nicht .
Es war ein unfreundlicher Tag .
Ein kalter Westwind peitschte den unaufhörlich niederrauschenden Regen gegen die schmalen in Blei gefaßten Burgfenster , entstellte die Schönheit des Tales und gab dem Neckar , der in der Tiefe an der Hornburg vorüberglitt , ein graues Ansehen .
Die Stimmung des Burgherrn glich dem Tage : Gegenwart und Zukunft ein unheimliches Grau , und fröstelnd zog er den mit Pelz gefütterten Hausrock enger um seine gedrungene Gestalt .
Wiederholt rieb er sich mit der Rechten , die er allein noch besaß , über die runde Stirn und den kahlen Scheitel , aber es wollte kein glücklicher , kein erhellender Gedanke herausspringen .
Wohl hatte er gleich nach seiner Rückkehr von Schönthal den fränkischen Adel zu einer Versammlung eingeladen , jedoch nur einige wenige hatten sich eingefunden .
Denn die Tat von Weinsberg war dazwischengetreten und sie trieb die große Mehrzahl in die Arme der Fürsten , während die anderen sich beeilten , auf Grund der zwölf 398 Artikel ihren Frieden mit dem Bauernheere zu schließen .
Seine eigenen Brüder waren dem evangelischen Bunde der Bauernschaft beigetreten .
Im ersten Schrecken hatte er seine Kostbarkeiten und wichtigen Papiere nach Frankfurt geflüchtet , war aber unverrichteter Sache zurückgekehrt .
Denn die Stadt hatte sie nicht anders in Verwahrung nehmen wollen , es sei denn , daß er auf jeden Schadenersatz verzichtete , wenn sie in der Revolution , die ja auch Frankfurt bedrohte , verloren gehen sollten .
Er hätte jetzt viel darum gegeben , wenn er nicht nach Schönthal geritten wäre .
Was sollte er beginnen , wenn Wendel Hebler seiner Einladung folgte ?
Wollte er noch geschwind wie so viele seiner Standesgenossen in die Dienste eines Fürsten treten , so würde er dadurch nur um so schwerer den Zorn der Bauern auf sich ziehen , und nahm Hebler ihn bei seinem so gut wie gegebenen Worte , wie wollte er sich vor dem schwäbischen Bunde rechtfertigen ?
Er hatte in diesem schon so wie so manchen Feind , und wiederum lag für ihn eine gewisse Süßigkeit in dem Gedanken , es ihnen vergelten zu können , wenn er die Hand der Bauern ergriff .
Daß sie die Hand ihm entgegenstrecken würden , daran konnte er nicht zweifeln , hatte er doch die untrüglichsten Beweise dafür .
Florian Geier war von Weinsberg zunächst nach Neckarsulm zurückgegangen , um das dortige Geschütz an sich zu nehmen und war dann auf seinem Wege nach Würzburg den Neckar abwärts bis zu Gundelsheim gezogen , welches Städtchen ganz nahe der Hornburg lag .
Die Schwarze Schar war zwar weitergeeilt , ohne sich um Götz zu kümmern ; allein nach ihr kamen die Streifkorps des hellen Haufens , der bei Heilbronn lag .
Sie schwärmten nach allen Richtungen hin , plünderten die Klöster , verbrannten die Zinsrollen und zwangen die Burgherren , in die evangelische Brüderschaft zu treten .
Götz von Berlichingen sah bald hier bald dort den Himmel von Feuerschein gerötet .
399 Eine von diesen Streifscharen , denen Gundelsheim zum allgemeinen Sammelplatz bestimmt war , folgte den Spuren Florian Geyers .
Nachdem sie das Schloß zu Neckarsulm vollends ausgeräumt hatte , setzte sie sich auf dem deutschherrischen Schlosse Scheuernberg , das für besonders fest galt , an die eben gedeckte Tafel , von der die Ordensritter bei ihrer Annäherung jählings entflohen waren .
Ebenso tapfer benahm sich der Kommentur von Schloß Horneck , das zwischen Götzens Burghaus und Gundelsheim lag .
Trotzdem er der Stadt seinen Schutz mit großen Worten zugesichert hatte , entwich er mit dem Konvent , Kleider , Briefe und selbst die Kleinodien im Stiche lassend .
Nicht weniger als fünf Wagen konnten die Bauern mit Hausrat , Mehl , Korn und Wein beladen .
Und jetzt rückte der helle Haufen heran .
Sein Reiterknabe , den Götz nach Gundelsheim geschickt , hatte gegen Mittag die Nachricht davon gebracht .
Es hatte keiner Gewalt bedurft , um die freie Reichsstadt Heilbronn in den evangelischen Bund zu bringen .
Das Erscheinen der bewaffneten Scharen , denen der jammervolle Einzug der Gräfin von Helfenstein vorausgegangen war , hatte vollendet , was die Spaltung im Stadtrate , der Hochmut der Patrizier , die revolutionäre Partei , zu der viele wohlhabende , ja reiche Bürger zählten , und der Hunger der Armen längst vorbereitet hatte .
Ein solch reicher Mann war der Bäcker und Weinschänke Hans Müller , genannt Flugs , auf der Deutschhausgasse , und seiner Vermittlungen hatte es die Stadt zu danken , daß keinem Ratsherren noch Bürger ein Leid geschah , sondern die Bauern mit einer Brandschatzung von 8500 Gulden , die sie den Klöstern auferlegten , sich zufrieden gaben .
Nur das Haus des Deutschen Ordens wurde gründlichst ausgeplündert , da dessen Kommentur hier wie überall durch seine feige Flucht den Orden schändete .
Auch hier waren es wie überall dessen Untertanen , die am fleißigsten rafften und wegtrugen .
Hans 400 Flugs war mit Jörg Metzler verwandt , ein Bruder von ihm saß im Rate der Bauern und deren Schultheiß , Hans Reiter aus Bierlinern , war sein Schwager .
Er wußte sich mit dieser Verwandtschaft nicht wenig , wie er sich denn gern aufspielte und zu verstehen gab , daß er in die geheimsten Pläne der Bauern eingeweiht sei .
Aber er war trotz seines Radikalismus , der ihn nach Neckarsulm und Weinsberg geführt hatte , ein gutmütiger Mann und er liebte seine Vaterstadt .
Der Rat nahm ihn daher schleunigst beim Worte , als er sich gegen ihn rühmte , daß er ihm Frieden mit den Bauern schaffen könnte .
Nur in einem Punkte blieben dieselben trotz aller seiner Bemühungen unerschütterlich .
Sie verlangten , daß die Stadt ein wohlgerüstet Fähnlein zu ihrem Heere stoßen lasse , und zwar mit den Heilbronner Farben .
Der Rat aber fürchtete , wenn er darein willigte , die Verantwortung vor dem Schwäbischen Bunde .
Um sich gegen diesen auf alle Fälle zu decken , hatte er Hans Flugs zu dessen Unterhandlungen mit den Bauern überhaupt keine urkundliche Vollmacht aufgestellt , so daß man ihn nachträglich verleugnen konnte .
Vielleicht ließ sich auch in Betreff des Fähnleins , um das nicht herumzukommen war , ein Ausweg finden , der Hans Flugs die Verantwortlichkeit auflud .
Und er fand sich .
Der Rat verweigerte , das Fähnlein zu stellen , aber er gab Hans Flugs an die Hand , ein solches aus Freiwilligen zu bilden , welches ein schlicht weißes Banner ohne den schwarzen Adler im silbernen Schilde , das Wappen Heilbronns , führte .
Hans Flugs ahnte die Falle , allein Gutmütigkeit , Eitelkeit und Liebe zu seiner Vaterstadt ließen ihn hineintappen .
So ging er denn mit dem hellen Haufen den Neckar hinunter .
Auch zwei Bürgerinnen von Heilbronn zogen unter seinem weißseidenen Banner ; die eine im blanken Harnisch , den Spieß auf der Schulter , die andere einen Bundschuh tragend .
Die Leidenschaft 401 und Tatkraft der Frauen hatte bei der Entscheidung der Stadt kein geringes Gewicht in die Waagschale geworfen .
Das Horn des Torwächters unterbrach Götzens unerquickliches Sinnen .
Es ging schon auf den Abend .
Wie Götz hinausschaute , war es sein eigener Amtmann , der auf dem Hofe vom Pferde stieg und bald darauf , von Nässe triefend , zu ihm auf die Stube kam .
" Ei , mein Lieber , was ist_es so Wichtiges , das Euch bei dem Hundewetter noch so spät herauftreibt " , redete der Burgherr ihn an .
" Wichtig ist_es freilich , Euer Gnaden , und ich wollte , daß es auch was Gutes wäre " , antwortete jener .
" Der Bauernrat schickt mich .
Er läßt seinen Gruß entbieten und der gnädige Herr möchte morgen zu ihm nach Gundelsheim ins Wirthaus kommen .
Er hätte mit Ew. Gestrengen dringlichst was zu reden . "
Die blühende Gesichtsfarbe des Ritters hatte sich darüber zu einem dunklen Rot vertieft .
Jetzt mußte er sich entscheiden .
Seine Antwort überlegend , stützte er die mit einem Handschuh verhüllte eiserne Linke auf die Tischkante .
Der Amtmann beobachtete ihn .
" Wie sie erzählen , hat sich fast der gesamte Adel zwischen Jagst und Kocher in die Genossenschaft der Bauern ergeben " , sagte er mit gedämpfter Stimme .
" Und Ihr wisset , was sie von mir begehren ? " fragte Götz .
" Ja , Ew. Gnaden , der Jörg Metzler hat trotz des Regens den hellen Haufen zusammentreten lassen und der Kanzler im Ring vorgestellt , was es ihrer Sache für einen Schein geben würde , wenn sie einen solchen bewährten Kriegsmann , wie Ihr es seid , Herr Ritter , zum Hauptmann hätten , und welchen Schaden sie davon hätten , wenn Ihr Euch zu den Feinden schlüget . "
" Worauf der Haufen ihm zufiel " , äußerte Götz , indem sich sein Mund spöttisch verzog .
" Mit nichten , edler Herr " , antwortete der Amtmann 402 zögernd .
" Es erhob sich viel Geschrei dagegen .
Sie hätten einen Bauernkrieg und bedürften des Adels nicht , hieß es .
Einer schrie sogar , mit Verlaub von Ew. Gnaden sage ich es : .Schadet er uns , warum hängt man ihn nicht an einen Baum ? ' Erst als Jörg Metzler und der Schultheiß Reiter gesprochen hatten , nahmen sie den Vorschlag des Herrn Wendel an . "
" Geld , es war der Rohrbach , der mich gehenkt haben wollte ? " lächelte Götz .
" Halten zu Gnaden , der hat sich mit etlichen von Neckargartach schon gen Maulbronn gewendet , um mit dortiger Bauernschaft und der von Baden auf Stuttgart zu rücken , während bei Tübingen schon alle auf sind .
Sein Haufen aber ist nach Böckinnen heim gegangen ; er hat wohl einstweilen Beute genug gemacht . "
" Ihr seid ja gut unterrichtet , " meinte Götz etwas trocken , und jener erwiderte , daß er es von Georg Metzler wisse .
Auch seien die Weinsberger in ihrem Tal zurückgeblieben , um ein Auge auf die Stadt und Heilbronn zu haben , fügte er hinzu .
Götz , der ihm aufmerksam zugehört , füllte seinen Becher und reichte ihn dem Boten mit den Worten :
" Bei dem wüsten Wetter braucht_es der inneren Wärme .
Trinket , Schultheiß , und sagt dem Rat , daß ich kommen werde .
Ich muß halte , oder wisset Ihr anderen Rat ? "
Er wußte keinen und war froh des Bescheides , den er den Bauern zu überbringen hatte .
So ritt denn Götz von Berlichingen am nächsten Morgen nach Gundelsheim .
Das Wetter hatte sich aufgeschönt ; nur ein kalter Wind blies noch das Tal herauf .
Dem Ritter war es heiß im Inneren .
Wie er im Wirtshaus die Treppe hinanstieg , kam ihm sein Waffenbruder Max Stumpf von Schweinsberg entgegen , der sich eben seinen Schirmbrief von dem droben versammelten Bauernrat geholt hatte .
" Glück auf zur Hauptmannschaft ! " begrüßte er Götz .
Dieser aber 403 seufzte :
" Gott , mir nicht .
Das tu ' der Teufel !
Warum tust Du es nicht ?
Tue Du es doch ja an meiner Stadt ! "
" Aber sie wollten Dich , nicht mich , " rief Max Stumpf .
" Und bei Gott , Du mußt annehmen , Götz .
Dem ganzen Adel kommt es zu gut , und er wird es Dir hoch verdanken und nimmer vergessen .
Ich bitte Dich , Götz , tu's ! "
" Du weißt nicht , was es mich kosten würde , keiner weiß es !
Mir ist , als ob diese Stiege hier der Kalvarienberg wäre ' . "
Mit einem melancholischen Blicke reichte Götz dem Freunde die Hand .
" Lieber , wir alle müssen in dieser schweren Zeit ein Opfer bringen und Du rettest den Adel , " rief Stumpf von Schweinsberg ihm noch nach .
Droben fand Götz den Ausschuß der Bauern versammelt , der , außer dem obersten Hauptmann Jörg Metzler , dem Kanzler Hebler und dem Schultheißen Hans Reiter , aus sieben Mitgliedern bestand .
Hans Flugs gehörte zu diesen .
Es war unter den Fürnehmsten dieses Rates der Sieben keiner , der Götz nicht wohlgewollt hätte , und demgemäß wurde er auch empfangen .
Nachdem Wendel Hebler ihm mitgeteilt , was man von ihm begehre , bat er in gar beweglichen Worten , daß man ihn mit der Übernahme der Hauptmannschaft verschone .
Seine Pflichten gegen den Schwäbischen Bund , sowie gegen Fürsten und Herren gestatteten ihm dieselbe nicht .
Die zwölf Artikel aber seien ganz und gar gegen sein Gewissen ; auf sie könnte er sich nimmer verpflichten .
Sie redeten scharf auf ihn ein , nur Wendel Hebler schwieg .
In seinen klugen Augen lag etwas wie ein leises Lächeln .
Götz aber vermied es , diesen Augen mit seinen Blicken zu begegnen .
Er heuchle nicht , versicherte er mit der Eisenfaust auf der gepanzerten Brust , aber er könne die Wahl nicht annehmen .
" So gönnt mir wenigstens noch ein Wort bei Seite , " sprach jetzt Wendel Hebler .
" Ich hoffe , Euch solche 404 Gründe anzuführen , daß Ihr Euren Widerstand fahren lasst , Herr Ritter . "
Sie gingen in das Gärtlein hinter dem Wirtshause , wo der Kanzler sofort das Wort ergriff .
" Ihr werdet mir zugeben , Herr von Berlichingen , daß die Ideen des Sickingen durchaus unausführbar sind .
Der Bauer ist für eine Adelsrepublik nicht zu haben .
Aber auch eine Bauernrepublik wäre eine Unmöglichkeit .
Sie würde die Beute des ersten besten Abenteurers werden , der es versteht , die Welt- und Geschäftsunkenntnis des Bauern auszubeuten .
Nein , Herr Ritter , kein Stand soll den anderen beherrschen .
In dem Reiche , das wir aufrichten wollen , sollen Bauer , Bürger und Adel gleich frei sein und kein ander Oberhaupt haben als den Kaiser .
Dazu ist es nötig , daß Ihr den Adel zu uns bringt . "
" Aber das ist schier unmöglich nach dem , was in Weinsberg geschehen ist , " rief Götz lebhaft .
" Doch , doch ! " antwortete Hebler und zog ihn auf eine Bank nieder , die im Schatten eines Birnbaumes stand .
" Der Adel ist gegen seinen Vorteil nie blind gewesen ; daß er nur ihm allein gefolgt ist , hat das Reich verderbt .
Wohlan , Herr Götz , er soll jetzt seinen Vorteil darin finden , das Reich wieder zu erheben , indem er uns hilft , es wahrhaft frei zu machen .
Er soll mehr als reich für den Verlust entschädigt werden , der ihm aus der Aufhebung der Leibeigenschaft und Hörigkeit und der Fronden der Bauern erwächst - aus dem Grundbesitz und Vermögen der Kirchen , Stifte und Klöster und des Deutschen Ordens , Herr Götz . "
" Alle Wetter " , entfuhr es diesem unwillkürlich .
" Die Kirche wird säkularisiert und mich dünket , daß sie genug zusammengerafft hat , um nicht nur den Adel für alle Opfer , die er dem gemeinen Wohl bringen muß , mehr als schadlos zu halten , sondern auch den Bauer zum freien Eigentümer seines Landes zu machen , " verfolgte sich Wendel Hebler .
" Und was die Fürsten und 405 Herren sind , so wird Bauer und Adel sie zwingen , ihrer Souveränität sich zu entkleiden und in die Gemeinfreiheit sich einzufügen .
Wenn nicht , so werden sie ausgetrieben und was ihnen persönlich eigen war , zum Gemeingut gemacht .
Wie dünket Euch das , Herr Götz ? "
" Pots Velten , das Ding läßt sich hören , " rief dieser aufgeregt .
" Dafür wäre der Adel wohl zu haben , sollte ich meinen .
Aber der Kaiser , der Kaiser ?
Dieser Karl ! "
" Der Kaiser würde als das Oberhaupt eines solch freien Staates nicht nur fester , sondern auch mächtiger dastehen wie jetzt , " erklärte der Kanzler .
" Der bigotte Spanier taugt allerdings wenig zu solchem Oberhaupt .
Aber Deutschland ist ein Wahlreich und es gibt , Gott sei Dank ! noch deutsche Fürsten , die milde , gerecht und weise genug sind , um zu erkennen , was dem Vaterlande Not tut , Fürsten , die an der Wiege der Reformation standen und bis heute ihre Hand schirmend über sie halten .
Doch das sind Fragen , die uns jetzt nicht zu bekümmern brauchen . "
Götz ging auch hierauf nicht weiter ein .
Er verstand , daß jener den Kurfürsten Friedrich von Sachsen im Auge hatte .
" Hm , " sagte er , und rieb sich die Stirn , von der er den Helm gehoben hatte , denn ihm war heiß .
" Ihr seid bekannt als ein feiner und geschickter Mann , Herr Wendel , und Ihr habet mir ein Licht angezündet , daß mir schier die Augen weh tun .
Aber wie , wenn das Ding schief geht ?
Denn auch das muß ich bedenken . Habe ein Weib und liebe Kinder , an denen mein Herz hängt .
Aber auch ohnedem wäre die Verantwortlichkeit zu groß , nicht nur dem Adel gegenüber , der mir vertraut hätte .
Ich sprach schon vorhin oben von meinen Pflichten gegen den Schwäbischen Bund , dessen Mitglied ich bin .
Wie sollte ich mich vor ihm entschuldigen , wenn es schief geht ?
Ich hätte keinen Grund anzugeben und müßte den Kopf auf den Block legen . "
Wieder zeigte sich in dem von Gedanken 406 durcharbeiteten Gesicht des Bauernkanzlers jenes kaum merkliche Lächeln , mit dem er Götz im Rate zugehört hatte .
Er sprach :
" Allerdings kommt es in der Welt weniger darauf an , Recht zu haben , als es siegreich zu behaupten und niemand weiß so gut wie Ihr , daß Kriegsspiel Glücksspiel ist .
Verlanget Ihr für Eure Sicherheit Bürgschaft , so wollen wir sie leisten , so weit als wir dazu imstande sind .
Eines aber möget Ihr wissen !
Wir lassen Euch nicht wieder aus , es sei denn , daß Ihr unser Hauptmann werdet .
Tut Ihr es nicht im guten , so brauchen wir Gewalt . "
" Ihr seid gar schrecklich , " seufzte Götz ob dieser Drohung .
Sie kehrten zu dem Rat der Siebener zurück .
Einen Schirmbrief , den dieser Götz ausstellte , nahm er an und meinte , indem er die Augen ein wenig zusammendrückte , wenn sie dem Bischof zu Mainz ein Haus , zwei oder drei herumrückten , so würden sie , falls er sich ergäbe , hernach desto stattlicher mit dem zu Würzburg zu Händen kommen .
Aber die Hauptmannschaft bat er , ihm zu erlassen .
Seine beschworenen Pflichten gestatteten es nicht , so schwerwiegend auch die Gründe wären , die Wendel Hebler geltend gemacht habe .
Gern wolle er auf seine Kosten zum Schwäbischen Bunde , zu Fürsten und Herren reiten und allda nach seinem Vermögen zum Frieden und zu aller Billigkeit für sie handeln .
Darauf bemerkte Hans Reiter , der Götz schon seit vielen Jahren kannte , daß nicht der Rat , sondern der helle Haufen ihn gewählt habe ; an diesen müßte er sich daher wenden , wenn er die Wahl abzulehnen entschlossen sei .
" Da kommt es denn gut zu paß , daß Ihr Euch sogleich an den hellen Haufen wenden könnt , " äußerte Jörg Metzler .
" Es ist just die Stunde , in der sich die Fähnlein vor der Stadt sammeln sollten , um weiter zu ziehen . "
Götz war es zufrieden , sich an die Quelle selbst zu 407 wenden .
So stiegen denn alle zu Pferde und ritten vor die Stadt , wo wirklich jedes Fähnlein unter seinem Hauptmann bereits zum Aufbruch sich geordnet hatte .
Die Kunde , daß Götz nicht annehmen wollte , ging rasch um , und als er nun von Fähnlein zu Fähnlein ritt und seine Gründe vorbrachte , bekam er mehr Murren als Zustimmung zu hören .
Das Fähnlein der Hohenloher aber umringte ihn mit wildem Geschrei , schlug die Büchsen auf ihn an , fällte die Spieße gegen ihn , und drohte ihn umzubringen , wenn er sich noch länger weigere , ihr Hauptmann zu werden .
Gezwungen ergab er sich in sein Schicksal und versprach mit einem Eide , am nächsten Tage in Buchen , wohin das Heer sogleich aufbrach , sich einzufinden .
Traurigen Herzens ritt er nach Hause und wünschte sich lieber in dem tiefsten Turm zu liegen , der in der Türkei stand .
Er hatte mit dem Feuer gespielt und sich die Finger verbrannt .
Für die großen Gedanken und Pläne sich zu erwärmen , die Wendel Hebler ihm angedeutet hatte , war er unfähig und ebenso wenig liebte er das Volk , das für seine Freiheit in den Waffen stand .
Er mußte sich gestehen , daß die Gewalt , die ihm auf seinen geheimen Wunsch geschah , seine Gegner schwerlich täuschen würde , während sein Verhalten auf der anderen Seite die Bauern mit Mißtrauen gegen ihn erfüllen mußte .
Wurde dieses auf die eine oder die andere Weise gerechtfertigt , so durfte er auf eine um so schrecklichere Vergeltung gefaßt sein .
Seine eigenen Bauern samt ihrem Amtmann hatten sich der Revolution angeschlossen .
Nur einen lichten Punkt gab es in diesem Dunkel für ihn .
Das Blut des alten Faustrechtsritters regte sich wieder .
Er konnte wieder zu Pferde steigen , wieder raufen , seinen alten Gegnern , insonderheit dem Bischof von Bamberg , scharf zu Leibe gehen .
Anderen Tages ritt er mit zwei Knechten nach Buchen .
Die Bauern standen im Ring ; es wurde über Wichtiges abgestimmt .
Schon in Ballenberg hatte Florian Geier 408 vorgeschlagen , die aus Welschland heimkehrenden Lanzeknechte anzuwerben , um durch sie dem Bauern einen festen kriegerischen Stamm zu geben .
Wie nun Hebler , Metzler , Reiter und andere vom Rate diese Maßregel vorschlugen , wollten die Bauern sie nicht annehmen .
Sie befürchteten , durch die Lanzeknechte in ihrem Anteil an der Beute geschmälert zu werden .
Denn es gab unter ihnen eine sehr große Menge , die zur wahren Bedeutung des Aufstandes noch nicht durchgedrungen waren , sondern nur um der Beute Willen mittaten und zu ihren Dörfern zurückkehrten , wann ihre Habgierde befriedigt war .
Es war eine lustige Fahrt gewesen , von der sich noch lange erzählen ließ .
Um diesen Krebsschaden auszuschneiden , hatte Wendel Hebler vorgeschlagen , daß fortan jeder , der zum Zuzug aufgemahnt würde , bis zur Beendigung des Volkskrieges bei der Fahne bleiben müßte .
Es gelang aber ihm und den Räten nicht , die Bauern davon zu überzeugen , wie notwendig zu ihrem eigenen Wohle die vorgeschlagene Bestimmung sei .
Eben wie Götz dem Ring sich näherte , erhob sich ein überwiegend Mehr der Hände auch hiergegen .
Ein Dorfschneider hielt Götz seinen Spieß vor und forderte ihn auf , sich gefangen zu geben und vom Pferde zu steigen .
Götz , der weit und breit gefürchtete Haudegen , vermochte über das Komische seiner Lage nicht zu lachen .
" Du hast gut reden , " antwortete er , " so viele hast Du um Dich stehen ; wenn Du mich draußen im Feld allein fingest , wollte ich Dich loben .
Ich bin doch zuvor gefangen . "
" Und ich sage ' Dir , es ist Dein Tod , wenn Du nicht unser Hauptmann wirst , " drohte der Schneider .
" Ich will aber nicht ! "
" Daß Dich Gott's Marter schände , Du mußt , " fluchte der Dorfschneider .
" Herunter vom Pferd ! "
Götz stieg ab und jener führte ihn in den Ring .
Die erregten Stimmen der Räte und des Haufens bedeuteten ihm , daß die Zeit des Hinhaltens vorüber sei .
" Wohlan 409 denn , " sprach er , " da Ihr mich also dränget und zwänget , so sollet Ihr wissen , daß ich nicht anders handeln will , sofern mir Gott die Gnade gibt , denn was ehrlich , redlich und christlich ist und ehrenhalb geziemt und gebührt ; und wo Ihr nicht ehrliche und christliche Handlungen vornähmet , wollte ich eher sterben , als mich zu Euch bewilligen .
Wenigstens werde ich niemals in eine so tyrannische Handlung willigen , wie die Ermordung von Weinsberg war . "
" Es ist geschehen , " antwortete ihm Jörg Metzler mit einem Achselzucken , " wo nicht , geschähe es vielleicht nimmer . "
" Die Verräter und Pfaffenfreunde müssen alle dran , " gellte eine weibliche Stimme und die Bauern schlugen klirrend ihre Wehren zusammen .
Die schwarze Hofmännin schrie es .
Seitdem Jäcklein Rohrbach nach Maulbronn gegangen war , zog sie mit dem hellen Haufen .
Die Bauern sahen mit scheuer Ehrfurcht seit dem Tage von Weinsberg auf sie .
Sie hielten sie für eine Prophetin und glaubten an ihre übernatürliche Macht .
Götz gelobte , ohne jede Bedingung , auf vier Wochen zunächst ihr Hauptmann zu sein und leistete den Eid auf die zwölf Artikel .
Kaum aber saß er mit den Hauptleuten in der Herberge , so begann er an den Artikeln zu mäkeln .
Sie sollten der Obrigkeit wieder Gehorsam sein , verlangte er , Zinsen , Gülten und Fronden leisten , wie es Herkommen sei und die Beseitigung aller Mängel ihren Herren anheimstellen .
Die Bauern lachten ihn aus und er brauchte für Spott nicht zu sorgen .
" Meinet Ihr , daß wir Euch darum zum Hauptmann gemacht haben ? " fragte Wolf Gerber von Öhringen mit stechenden Blicken .
" Dann hätten wir keinen Aufstand zu machen nötig gehabt , sondern hätten ruhig daheim bleiben können . "
Hans Flugs warnte ihn , das sei ein böslich Gelüsten .
410 Götz bestand vorläufig nicht weiter darauf .
Jedoch erlangte er das Versprechen , daß die festen Häuser und Burgen der Edelleute auf dem weiteren Zuge verschont werden sollten .
Daß dieser Zug auf Würzburg ging , war ihm sehr wider den Strich .
Er brauchte , um sich in seiner Stellung zu befestigen , einen Erfolg und er fürchtete , daß sein Feldherrentalent die Probe durch die Belagerung des sehr starken Marinberges schlecht bestehen würde .
Er schlug deshalb vor , zunächst die Reichsstadt Schwäbisch-Hall in den Bund zu bringen , was kein schwieriges Unternehmen sei , und verbürgte sich , daß er nur zu schreiben brauche , um sogleich zweihundert Pferde dem Heere zuzuführen .
Dann sollten alle Haufen herangezogen werden und mit dieser ungeheuren Macht wolle er dem Schwäbischen Bunde im freien Felde entgegengehen .
Nach ein oder zwei Schlachten , an deren glücklichem Ausgange er nicht zweifelte bei solcher Übermacht , mußten dann alle Festungen , Schlösser ihnen von selbst zufallen .
Aber auch damit drang er nicht durch .
Das Heer zog weiter durch das mainzische Gebiet auf das reiche Benediktinerkloster Amorbach , Götz von Berlichingen und Jörg Metzler als oberste Hauptleute an der Spitze .
Das Kloster erlitt das Schicksal von Schönthal .
Der helle Haufen brach herein und raubte alles , was nur einigen Wert hatte :
Kleider , Gefäße , silberbeschlagene Bücher , Inful , und verschonte weder Orgel noch Altar noch Reliquien .
Und nach den Bauern kamen die Amorbacher und ihre Nachbarn und trugen alles bewegliche Gut fort , bis auf die Bretter , die Dachziegel und die vorrätigen Backsteine .
Das Niederbrennen des Klosters , wozu schon der Befehl erteilt worden , unterblieb auf die Bitten des Rates von Amorbach .
Nur die Zinsbücher wurden dem Feuer überantwortet .
Die Beute wurde verkauft und jede Rotte erhielt ihren Teil .
Götz erstand außer seinem Teil noch für einhundertundfünfzig Gulden Kleinodien , darunter eine blaue 411 Inful , die seine Hausfrau zertrennte , und aus deren Perlen und Edelsteinen sie sich ein Halsgeschmeide machte .
Von dem Kaufpreis ließen ihm die vergnügten Bauern fünfzig Gulden nach .
Die schwarze Hofmännin beteiligte sich an der Plünderung nicht .
Sie hatte es bei früheren Gelegenheiten nicht getan , und tat es auch bei späteren nicht .
Was sollten ihr Schätze ?
Ja , sie stieß sie mit dem Fuße fort oder zertrat sie , wann sie auf ihrem Wege lagen .
Ihr Anteil an der Beute war die Wollust , mit der sie zuschaute , wie das Eigentum ihrer bittergehaßten Feinde geraubt und verwüstet wurde .
Wild machte es sie , daß das Kloster nicht niedergebrannt wurde .
Sie fuhr Jörg Metzler an , ob man die Nester nur stehen lasse , damit das Nachtgevögel sich flugs wieder einnisten könne , sobald die Bauern den Rücken wendeten ?
Er und die Siebener seien Weiber , denen die goldenen Sporen des Götz in die Augen stächen .
Diesem legte ihr Mißtrauen die Verantwortung für die Schonung auf .
Anstatt ihm bei seinem Beute-Einkauf fünfzig Gulden nachzulassen , hätte man sie auf einen Strick verwenden sollen , um ihn zu hängen .
Ihr Haß gegen den Adel nahm nur Florian Geier aus ; er allein meine es ehrlich mit den armen Leuten .
Und so hatte sie nur grimme Verachtung für die Junker und Ritter , welche jetzt erschreckt aus der ganzen Umgegend nach Amorbach geeilt kamen , um durch den Schwor auf den Artikelbrief Sicherheit der Person und des Eigentums zu gewinnen !
O , wie klein sie sich jetzt machten und Rat und Hauptleute umschmeichelten , diese hochmütigen Edellinge !
" Ja , bück Dich nur , so tief Du kannst , " rief sie dem Junker von Gollersdorf zu , den sie schon an der Tür des Wirtshauses , in dem die Siebener ihr Quartier aufgeschlagen hatten , sein Barett lüften sah .
" Gott hat uns , die Unedlen vor der Welt und die Verachteten erwählet , daß er zunichte mache , was etwas ist und kein Fleisch vor ihm sich rühme . " 412 Aber nicht nur die kleinen Tyrannen , welche gleich Wespen und Hornissen bislang die armen Leute blutig gestochen hatten , fanden sich ein .
Von dem großen und mächtigen Grafen von Wertheim am Einfluß der Tauber in den Main kam das Anerbieten , in den evangelischen Bund zu treten und ihn mit Geschütz , Pulver und Kugeln zu unterstützen .
Seine Macht war vor der Empörung seiner Bauern zergangen , die sein stolzes , auf einem Rebenhügel thronendes Schloß stürmten , als er sie mit Feuer und Schwert zwingen wollte .
Götzens alter Freund , der Ritter Max Stumpf , geleitete eine Gesandtschaft nach Amorbach , die kein Geringerer schickte als der Erzbischof und Kurfürst von Mainz , Albrecht von Brandenburg .
Ein Vetter des Ansbachers Kasimir , trug er sich lange mit dem Gedanken , das Beispiel von dessen Bruder Albrecht nachzuahmen und sein Erzbistum in einen weltlichen Staat umzuwandeln , wie jener das Deutschordensland Preußen zu einem Herzogtum gemacht hatte .
Er liebäugelte mit der Reformation , erwies sich den Humanisten günstig und zog Ulrich von Hutten an seinen üppigen Hof , der sich mit Wissenschaften und Künsten putzte .
Seine Maitresse redete ihm schließlich seinen Ehrgeiz aus , bei dem für sie nichts herauskommen konnte .
Denn es war nicht daran zu denken , daß er als weltlicher Kurfürst sie zu seiner Gemahlin machen würde .
Jetzt schickte er seinen Statthalter , den die Straßburger von seinem Bischofsstuhl verjagt hatten , als Legaten an die Bauern , Denn , ach ! selbst in dem goldenen Mainz und rheinauf- und abwärts krachte und barst die alte Herrenherrlichkeit , sodaß Erzbischof Albrecht es für weise erachtete , sich anderwärts in Sicherheit zu bringen .
Sein Schlemmerleben hatte seine ganze Energie aufgezehrt und er erinnerte sich , daß sein Oheim Friedrich noch immer als Gefangener seiner liebevollen Söhne in dem Turm der Pleißenburg schmachtete .
413 Aber die Bauern gaben ihm eine über die Maßen harte Nuß zu knacken .
Der Statthalter mußte mit dem Domkapital zu Mainz die zwölf Artikel annehmen und geloben , alles , was durch den hellen Haufen und andere gemeine Haufen hernach von frommen , geschickten , gelehrten und verständigen Leuten in diesen Sachen und in allen anderen christlichen Dingen und Anliegen gemeinen Landes erkannt und geordnet werden würde , ohne Ausnahme zu befolgen .
Alle Städte und Flecken sollten , wo es vonnöten wäre , dem hellen Haufen Beistand und Zuzug tun mit Leib , Geschütz und anderem Vermögen , ohne von dem Erzbischof gehindert zu werden , und alle Städte dem hellen Haufen offenstehen .
Alle Klöster und Klausen , Mönchs- und Nonnenhäuser sollten denen geöffnet werden , die darinnen ihren Habit ablegten , wo es nicht geschähe , sollten Hauptleute und gemeine Bauernschaft Macht haben , solche ihres Gefallens abzustrafen .
Aller Adel des Stiftes sollte binnen eines Monats bei den Hauptleuten des hellen Haufens persönlich erscheinen und in die Vereinigung eintreten , jeder , der es nicht täte , überzogen werden .
Endlich mußte der Statthalter geloben , dafür , daß die Bauern das mainzische Gebiet verließen , binnen vierzehn Tagen dem hellen Haufen für das Domkapital und die ganze Pfaffheit des Stifts 15 000 Gulden zu Händen zu stellen .
Max Stumpf erbot sich aus freien Stücken , mit vor Würzburg zu ziehen .
Wendel Hebler durfte stolz darauf sein , einen solchen Vertrag zu stande gebracht zu haben .
Er wurde dessen jedoch ob der Sorge nicht froh , mit der Götz ihn bedrängte .
Götz kam immer wieder auf seine Forderung zurück , daß die zwölf Artikel geändert , gemäßigt , abgeschwächt würden .
Hebler hielt solches für unmöglich , obgleich er Götz gerne gefällig gewesen wäre , denn einesteils glaubte er die jüngsten großen Erfolge an den Namen des Ritters geknüpft , andernteils war er selbst überzeugt , daß manche Forderung der zwölf 414 Artikel ermäßigt , ja ganz gestrichen werden müßte , wenn der Staat , den er erstrebte , verwirklicht werden sollte .
In dieser Verlegenheit erhielt er den Besuch eines Mannes , den Hans Flugs und seine Heilbronner nicht mit wohlwollenden Augen betrachteten .
Auch Hebler kannte ihn schon seit längerer Zeit von Heilbronn her , das Hans Berle zu wiederholten Malen auf Reichs- und Bundestagen und bei anderen politischen Verhandlungen mit den besten Erfolgen vertreten hatte .
Er war in allen Künsten und Kunststückchen der Diplomatie erfahren und gewandt wie ein Wiesel .
Schon in Neckarsulm und Weinsberg war er zu den Bauern gekommen , um zu erspähen , ob sich nicht unter ihnen Beziehungen anknüpfen ließen , die zum Vorteil seiner Vaterstadt ausgenützt werden könnten .
Nach seinen Ratschlägen war dann deren Rat verfahren und hatte derselbe Hans Flugs zu seinem Sündenbock erkoren .
Jetzt schickte ihn die Stadt nach Amorbach , um bei den Siebenen über die Böckinger , welche die Eigentumsrechte Heilbronns rücksichtslos verletzten , Beschwerde zu führen , und er kam zu Wendel Hebler , um sich dessen Beistand und Vermittlung zu sicheren .
Hans Berle wußte dem Kanzler einen Ausweg aus seiner Verlegenheit anzugeben .
Nein , ändern konnte man den Artikelbrief nicht ; aber man konnte ihn auslegen .
Und sie setzten sich hin und verfaßten einen Nachtrag zu demselben in acht Paragraphen , welche sie " Deklaration der zwölf Artikel " nannten .
Danach sollte die Abstellung der meisten Beschwerden , die der Artikelbrief sofort verlangte , bis zur Reichsreform vertagt werden .
Andere erfuhren eine Einschränkung .
Am wichtigsten waren die Zusätze , wonach Zinsen , Gülten und Schulden bis zur Reichsreform weiter bezahlt und besonders das geistliche Besitztum von der weltlichen Obrigkeit jeder Gemeinde sorglich geschützt werden sollte .
415 Es kostete Wendel Hebler die größten Anstrengungen , um für diese " Deklaration " im Siebenerrat eine geringe Mehrheit zu erhalten .
Sie aber sogleich vor den hellen Haufen zu bringen , wagte man nicht .
Hans Berle nahm sie auf seiner Rückkehr nach Heilbronn mit , um ihre Wirkung erst bei einigen verbündeten Gemeinden zu versuchen .
So kam die Sache in Amorbach aus und schlug wie ein Funken in ein Pulverfaß .
Das Heer trat ohne die Hauptleute zu einer Gemeinde zusammen .
Ihre Wut traf hauptsächlich Götz von Berlichingen .
Er sei ein Pfaffenfreund , erscholl es aus dem Tumulte , es täte nicht anders gut , als daß man ihn durch die Spieße jage .
Ihm , der kein Raubnest zerstören lassen wolle , zum Trotze wurde beschlossen , die in der Nähe gelegenen Schlösser Wildenberg und Limbach zu verbrennen , und es stürmte auch gleich eine Schar zu diesem Zwecke fort .
Die Odenwälder schlugen vor , die Geschütze zu nehmen , umzukehren und alle Geistlichen auszuplündern .
Andere drangen darauf , daß alle diejenigen , die zu der Deklaration geholfen hätten , totgeschlagen würden .
" Zuerst den Hans Berle , denn der ist an allem schuld " , schrien die Heilbronner .
Andere verlangten , daß alle Fürsten , Herren und Junker , die nicht auf die zwölf Artikel schwören , erschlagen würden .
Hans Berle hatte längst das Lager verlassen , Wendel Hebler war zufällig abwesend .
Als sie nicht gefunden wurden , erhob sich das Geschrei : " Götz !
Götz ! "
Ein wilder Haufen lief zu dessen Herberge und plünderte sie aus .
Götz war dem Grafen Georg von Wertheim entgegengeritten , mit dem er ein Stelldichein verabredet , um die Bedingungen seines Vertrages mit den Bauern festzustellen .
Auf dem Rückwege kam ihm Hans Flugs entgegen und warnte ihn .
Er aber ritt achtlos weiter .
Die Flammen des Schlosses Wildenberg erregten seinen Zorn .
" Wer hat das befohlen ? " fuhr er die Hauptleute an , 416 und da von ihnen niemand darum wußte , schalt er die Bauern aufs heftigste wegen ihrer Treulosigkeit .
" Er selbst ist treulos " , scholl es ihm mit funkelnden Augen entgegen .
" Stecht ihn vom Gaul herunter . "
Die Spieße fällten sich gegen ihn .
Mit Mühe gelang es den Hauptleuten , ihn zu retten .
Von Stunde an hatte er das Vertrauen der Bauern verloren , und sie überwachten ihn auf Schritt und Tritt , wie einen Gefangenen. 417 Der Dr. Eberhard ist auch wieder in der Stadt , " äußerte Sabine von Muschlor .
Sie stand am Fenster und sah Frau Margarethe von Menzingen mit Else über die Herrengasse gehen ; das war die Veranlassung ihres Ausrufes .
" Was kümmert mich ?
Ich weiß es längst , " antwortete Gabriele gleichgültig , ohne ihre Stellung zu verändern , in der sie , die verflochtenen Hände unter dem Kopfe , auf dem Lotterbettlein lag .
Ihr rechtes Bein hing über den Rand des Lagers auf den Fußboden hinab .
Sie lag wohl schon seit einer Stunde so .
Sabine wandte sich nach ihr um und sagte : " Ich weiß eine Zeit , wo er Dir nicht so gleichgültig war wie jetzt .
Hättest Du damals nach dem Bohnenfeste meine Vermittlung nicht so hartnäckig zurückgewiesen , so hätte ich Dich und Max wohl wieder zusammengebracht .
Du hast Dir ein großes Glück verscherzt , das nun einer anderen zufällt . "
Gabriele lachte schrill auf .
" Dein Lachen ist gräßlich , " murmelte Sabine .
" So kann nur eine lachen , die kein Herz hat . "
Sie erhielt keine Antwort und ließ sich seufzend auf einen Sessel nieder , dessen Kissen von ihr zierlich bestickt waren .
Das Lachen durchfröstelte sie und nahm ihr den Mut fortzufahren .
570 Seit dem gemeinsamen Gange auf die Vorderburg , wo sie Florian Geier getroffen hatte , schmollte und grollte sie mit der Freundin .
Gabriele schien es nicht zu bemerken , auch nicht , daß auf ihren Wangen die Rosen erblaßten .
Verschlossen lebte sie neben Sabine und deren Mutter hin und vieles von dem , was sonst ihre Teilnahme , ja ihre Leidenschaft erregt hatte , ließ sie kalt .
So auch , daß Max wieder in Rothenburg war .
Er war dahin zurückgekehrt , nachdem der Verfassungsausschuß zu Heilbronn sich aufgelöst hatte .
Die Papiere desselben hatte er auf die Bitte des Kanzlers mit sich genommen und hinterlegte sie später in dem Archiv von Rothenburg .
Dort wurde unter ihnen der Entwurf der deutschen Reichsverfassung nach Jahrhunderten wieder aufgefunden , ein leuchtend Ehrendenkmal der in ihren sozialen und politischen Ideen und Idealen weit über ihre Zeit hinausgehenden großen Bauernrevolution , auf welche die Sieger Berge der schmutzigsten Lügen und Verdächtigungen gehäuft haben .
Aber die Wahrheit läßt sich nicht in Blut und Kot ersticken , und eines Tages besteigt sie den Richterstuhl .
Noch bewahrte Max das wertvolle Dokument in seiner bescheidenen Wohnung auf der Würzburger Gasse .
Denn noch lebte er der festen Überzeugung , daß der Verfassungsausschuß seine Arbeiten bald wieder aufnehmen würde .
Und in dieser Überzeugung genoß er das durch die unterbrochene Arbeit ihm gewährte Glück des Wiedersehens der Geliebten in vollen Zügen .
Fräulein von Badell gewährte auch jetzt wieder ihren Schutz dem jungen Paare , wie durch ihre Vermittlung die beiden Brieflein , die Max aus Heilbronn geschrieben , an Else gelangt waren .
Zu ihrem Hause befanden sich Mutter und Tochter auf dem Wege , als sie von Sabine gesehen wurden .
Else in ihrer frohen Ungeduld die schwarzen Wolken vergessend , die über ihrer Zukunft hingen , Frau Margarethe voll Verlangen , ihr schweres 571 Herz durch Aussprache zu erleichtern .
Denn es war zwischen ihrem Gatten und dem Bürgermeister zu einem harten Zusammenstoß gekommen , weil Stephan von Menzingen gegen das Verbot Bermeteeres den Dr. Karlstadt wieder in die Stadt gelassen hatte .
Und bei dieser Gelegenheit hatte der Bürgermeister überdies dem Obmann des Ausschusses den gemessenen Befehl gegeben , innerhalb vierzehn Tagen sein Dienstverhältnis zu dem Markgrafen Kasimir zu lösen , weil solches wider die Stadtgesetze verstoße .
Es war nämlich die Antwort des Markgrafen , deren von Menzingen zu Schweinfurt gegen Florian Geier Erwähnung getan , durch einen reitenden Boten überbracht worden , und auf dem Briefe , den er der Torwache hatte vorweisen müssen , um Einlaß zu erhalten , war dem Namen des Ritters hinzugefügt gewesen :
" Unserem Rat und lieben Getreuen . "
" Sorget Euch nicht , liebe Frau " , tröstete das Fräulein von Badell , die mit der Freundin im Garten auf einer steinernen Bank saß , während die Liebenden in einer Entfernung von ihnen Arm in Arm unter den Bäumen wandelten .
" Die Zeiten sind verheddert wie der Flachs am Rocken einer unordentlichen Magd .
Aber mit Geduld schaffet man wohl wieder Ordnung .
Um die Zukunft der Kinder banget mir zunächst nicht .
Es steckt halte in der Jugend eine Kraft - wir alten Weiber haben es nur vergessen - , die nicht so leicht kirre zu kriegen ist .
Mich dünket , daß Eure Else einen festen Kopf hat als wie ihr Vater , und wenn zwei solche Köpfe zusammenkommen , dann ziehet der Mannskopf allemal den kürzeren , weil er der gröbere ist .
Und wenn Euer Mann mit dem Bürgermeister hart aneinandergeraten ist von wegen dem Unglückswurm - sie deutete mit ihren Blicken nach dem an die Stadtmauer stoßenden Seitenflügel , der Dr. Karlstadt beherbergte - der jetzt dort oben auf seiner Kammer Tag und Nacht an einem Folianten schmiedet , den er seinen Gegnern an den Kopf schmeißen will , nun , Ihr kennet ja das Rätsel : > Speise 572 ging von dem Fresser und Süßigkeit von dem Starken < .
Die Herren vom Rat sind keine Löwen , ob sie gleich brüllen , und der Bermeter am wenigsten .
Wie ihnen der Fuchs auf die Tatzen schlug , haben sie die Krallen flink wieder eingezogen .
Lasset gehen , liebe Seele . "
Frau Margarethe mußte wider Wille lächeln .
Fräulein von Badell spielte darauf an , daß die Dunkelmänner die Rückkehr Karlstadts zu einem Schlage gegen die Reformation auszunutzen versucht hatten .
Sie hatten nämlich einen Schulmeister und zwei mindere Bürger mit einer Bittschrift um Wiedereinführung der Messe in der Stadt umhergeschickt .
Es war ihnen auch gelungen , mehr als hundert Unterschriften zu sammeln , da den meisten das Schriftstück viel zu lang war , um es zu lesen , und sie daher blindlings unterzeichneten .
Diesen Sammlern auf dem Fuße ließ sich der blinde Mönch , den man gemeiniglich den Fuchs nannte , von Haus zu Haus führen und eine kurz und scharf gefaßte Erklärung unterschreiben , daß man von Karlstadts Lehre nicht weichen wolle .
Das Fräulein vermutete , daß Valentin Ickelsamer der Verfasser sei .
Schärfer noch als diese Erklärung drangen aus den Schänken die lauten Drohungen zu den Ohren des Inneren Rates , weidlich dareinzuschlagen , wenn die Messe wieder eingeführt würde .
Da verschwand die erstere Bittschrift unter dem Ratstische .
Georg Bermeter benutzte diese Vorgänge , um bei dem Äußeren Rate und dem Ausschuss vertraulich anzufragen , ob sie ihn nicht seines Amtes entlassen und andere Ratspersonen wählen möchten ?
Er war alles , nur kein Löwe und sah ein , daß seine Kraft zu schwach war , um dem vereinigten Andrang der Geschlechter und Wohlhabenden gegen den kaum geschlossenen Bund mit den Bauern erfolgreichen Widerstand entgegenzusetzen , auch sträubte sich sein Gewissen gegen den Eidbruch .
Denn immer bedenklicher begann es um ihn zu raunen und zu flüstern : " Los von dem Bund ! "
Der Äußere Rat 573 und der Ausschuß antworteten zwar , daß sie einem Bürgermeister und Rat alle Gewalt anheimstellten , denn auch sie wären des Regiments müde worden .
Allein Erasmus von Muschlor und Konrad Eberhard weigerten sich entschieden , in ihre früheren Ämter wieder einzutreten .
Sie erachteten ihre Zeit noch nicht für gekommen .
Mit ihrem Rate wollten sie den Inneren Rat jedoch gern unterstützen .
Sie hielten auch ihr Versprechen ; denn auf ihre Einflüsterungen sandte die Stadt den Bauern nochmals Pulver und Kugeln , ließ aber den Befehl , Haltenbergstedten zu zerstören , unausgeführt .
Die seinerzeit gegen den Junker von Rosenberg bei dem Reichs-Kammergericht erhobene Anklage war bei den unruhigen Zeiten zur Makulatur geworden , und Erasmus von Muschlor wollte es bedünken , daß die Freundschaft des Junkers auf dem Marinberge ihnen nunmehr nützlicher als die der Bauern sein könnte .
Auch dieses ließ zum Erstaunen Sabines ihre schöne Freundin völlig kalt .
Während aber der regierende Rat noch den Schein der Bauernfreundlichkeit zu wahren trachtete , verrieten die Geschlechter ihre wahre Gesinnung offen durch die Gelage , mit denen sie auf der Herren-Trinkstube die Siege des Truchseß und seine eines türkischen Paschas würdige Grausamkeit gegen die Gefangenen und das unglückliche Weinsberg feierten .
In dem Becher steckte ihre ganze Heldenschaft , meinte die schöne Gabriele verächtlich .
Sie beschuldigte den Rat der Zagheit , er treibe Krämerpolitik , und sie suchte ihren Vormund und Herrn Erasmus zu bestimmen , endlich einen entscheidenden Schlag zu führen .
" Mir wäre es schon recht , aber wie , wenn er mißlänge ? " fragte Konrad Eberhard .
" Nun , dann ist_es zu Ende und man weiß endlich , woran man ist " , entgegnete sie mit wogender Brust .
Seit dem Abschlusse des Bündnisses mit der Bauernschaft war ihre Verachtung der Bauern zu einem Hasse geworden , über dessen leidenschaftliche 574 Ausbrüche die gutmütige Frau von Muschlor mehr als einmal sich entsetzte .
Am Freitag vor Pfingsten befand sich Erasmus von Muschlor mit den Seinigen nach dem Nachtessen in dem Garten hinter seinem Hause .
Die Sonne stand bereits hinter den Häusern .
Der Tag war heiß gewesen .
Die beginnende Kühle atmend , die von dem Dufte des blühenden Jasmins durchwürzt war , genoß Herr Erasmus seinen Abendtrunk , während die Hausfrau über den Küchenzettel für das Pfingstfest brütete und Sabine sich von den Beeten einen Strauß pflückte .
Gabriele saß auf der niedrigen Mauer , die den Garten gegen die tieferliegende Burggasse mit den nur ein- und zweistöckigen Häusern der Handwerker begrenzte .
Das Geräusch der Gewerbe war verstummt und nur die frischen hellen Stimmen der Kinder , die auf der Gasse spielten , schollen herauf ; dazu in der Luft das Pfeifen der jagenden Schwalben .
Die niedrigen Stroh- und Schindeldächer hinderten das Auge nicht , südwärts weit , weit hinauszuschweifen in die von Feldern , Wiesen Buchen und Tannen grünende Landschaft jenseits der Tauber .
Gabriele hatte das linke Bein über das rechte geschlagen , das Knie mit beiden Händen umspannt und schaute mit etwas zurückgebogenem Kopfe nach dem zyklopischen Pharamundsturm in der südwestlichen Ecke der Hintereburg , um dessen von der Sonne noch goldig leuchtendes Dach die Schwalben im blitzartig zuckenden Fluge hin und her schossen .
Ein leiser Luftzug ließ dann und wann das schwarze Gelock Gabrieles aufwogen .
Sie gewahrte es , daß Sabine , ihre Blumen ordnend , in ihre Nähe kam , und sie seufzte , indem ihre Augen die Schwalben verfolgten :
" Wer doch auch fliegen könnte ! "
" Und wohin würdest Du fliegen ? " fragte Sabine .
" Aber Du brauchst es mir nicht zu sagen , ich weiß es . "
" Dann weißt Du mehr als ich " , antwortete Gabriele mit einem verwunderten Blick .
" Ich zerbreche mir just den Kopf über das Wohin .
Hilf mir also . " 575 " Damit täuschest Du mich nicht " , rief Sabine , indem ihre Wangen sich höher röteten .
" Du verstehst Dich freilich trefflich darauf .
Denn wie hätte ich sonst so lange an eine Freundschaft glauben können , die Du nie für mich gehabt hast ? "
" Wie , sind wir noch in der Klosterschule ? " spöttelte Gabriele .
" Also , welchen Verbrechens an der Freundschaft habe ich mich schuldig gemacht ? "
" Daß Du mich noch fragen kannst , beweist , was ich Dir schon einmal sagte , daß Du kein Herz hast " , versetzte Sabine gereizt .
" Ich habe Dir aus dem meinigen nie ein Hehl gemacht .
Du weißt , daß ich den Adelsheim nicht liebe , daß ich nur gezwungen die seinige werde .
Du aber merkst kaum , daß einem anderen mein Herz sich zuneigt , so drängst Du Dich dazwischen und suchst ihn für Dich zu gewinnen . "
Die Tränen traten ihr in die Augen .
" Also eifersüchtig ! " sagte Gabriele , ihr Knie freigebend .
Mit einem Achselzucken fügte sie hinzu :
" Wenn ich mich deshalb verantworten soll , ja , Liebste , warum seid Ihr alle auch so langweilig ? "
" Verantworten sollst Du , daß Du mich Deinen Zeitvertreib bezahlen läßt " , rief Sabine , deren blaue Augen zornig durch die Tränen zu blitzen begannen .
Gabriele schwieg .
" Und wenn Du ihn noch liebtest ! " begann Sabine wieder .
Gabriele sah sie finster an .
" Und wenn ich ihn liebte ? " fragte sie , die Worte dehnend .
" Narrheit ! " schloß sie nach einer kurzen Pause scharf .
" Aber für mich ist es keine ! " entgegnete Sabine mit zuckenden Lippen .
" Dir freilich gilt er nichts .
Hassest Du doch die Bauern tödlich , wie könntest Du ihren Führer lieben ! "
" Ja , das ist wahr " , gab Gabriele zu und glitt von der niedrigen Brustwehr auf den Boden .
" Ja , ich hasse sie , wie ich mich selbst hassen würde , wenn - 576 wenn es anders wäre .
Weißt Du denn nicht , daß hier in Rothenburg ausdrücklich ist festgestellt worden , daß keine Zinsen , Gülten und Renten mehr bezahlt werden sollen ?
Und daraus besteht mein ganzes Vermögen .
Soll ich etwa diejenigen lieben , die mich zur Bettlerin gemacht haben ?
Wo soll ich jetzt einen Unterschlupf finden ?
Daran dachte ich vorhin , als ich mir Flügel wünschte . "
Die Gutmütigkeit drängte bei Sabine die Eifersucht zurück und sie rief : " Ach , verzeih , daß ich daran nicht dachte !
Aber bist Du nicht in unserem Hause geborgen ?
Gehörst Du nicht zu uns ?
Ob Du reich oder arm bist , das macht doch keinen Unterschied .
Warum willst Du uns also verlassen ? "
Wieder schwebte es auf Gabrieles Lippen :
" Weil Ihr alle tödlich langweilig seid . "
Sie bezwang sich jedoch und erwiderte , sich stolz aufrichtend :
" Ein Almosen soll ich annehmen ?
Denn ein solches wäre es , selbst wenn es die Liebe bietet .
Niemals !
Ich würde es nicht einmal ertragen , hier arm zu sein , wo man mich in meinem Reichtum gekannt hat .
Und nun bewahre , was ich Dir anvertraut habe und sprechen wir nicht weiter davon . "
" Im Gegenteil , sprechen wir jetzt erst recht davon , ich muß Deinen Stolz bezwingen " , rief Sabine .
Gabriele aber unterbrach sie :
" Da kommt mein Vormund .
Laß uns hören , was ihn noch so spät herführt . "
Sie schritten beide auf den alten Ahorn zu , unter dem Herr Erasmus und seine Gattin saßen und sich eben erhoben , um den Gast zu begrüßen .
" Meine Neuigkeit ist kein Geheimnis " , beantwortete dieser den fragenden Blick des Hausherrn und reichte Sabine und seiner Mündel die Hand .
" Hieronymus Hassel war eben bei mir . "
" Wie , schon aus Schweinfurt zurück ? " rief von Muschlor erstaunt .
577 " Die Tagsatzung ist aus ; sie war ein Fehlschlag und ist unverrichteter Sache auseinandergegangen . "
" Und der Menzingen ? "
" Ist auch wieder da " , antwortete Konrad Eberhard .
" Wie mir der Hassel erzählte , ist er mit ihm zurückgekommen und mit ihnen der Geier von Geiersberg .
Der Landtag hat die beiden an den Markgrafen Kasimir abgeordnet , um zwischen ihm und der Bauernschaft den Frieden zu vermitteln .
Sie wollen hier seinen Bescheid abwarten , wo er sie empfangen könne . "
Gabriele war bei der Erwähnung Florian Geyers erst totenblaß , dann feuerrot geworden , während Sabine , die ebenfalls errötet war , sich eiligst nach dem Hause entfernte , um für die Bewirtung Konrad Eberhards zu sorgen .
Als sie nach einiger Zeit mit einem reinen Becher und einem Teller gewürzten Gebäckes , um den Durst zu reizen , wiederkam , war Gabriele verschwunden .
Später sah sie dieselbe aus einer Geißblattlaube kommen und langsam dem Hause zugehen .
Gabriele legte sich zu Bett , obgleich es noch früh war , und wie Sabine nach einer Stunde ebenfalls ihr Lager aufsuchte , schien sie bereits fest zu schlafen .
Es war am folgenden Tage in der Stadt wenig davon zu merken , daß es Sonnabend vor Pfingsten war .
Das Gerücht von der Vergeblichkeit des Landtages zu Schweinfurt und ein zweites , das sich erst jetzt zu verbreiten begann , nämlich , daß der Innere Rat die beiden Vertreter der Stadt aus Würzburg abberufen habe , erfüllten die Gemüter mit einer unbestimmten Unruhe .
Man hatte das Gefühl , als ob man in einem Boote führe , das auf einem äußerlich glatten Strome schneller und schneller einem Katarakt entgegenglitt .
Auf den Märkten hatten sich auffallend wenig Bauern eingefunden .
Um so zahlreicher hatte das Pfingstfest die Bettler in die Stadt gelockt und unter ihnen altbekannte Gestalten , die keinen Sonnabend in 578 Rothenburg fehlten , bestimmte Viertel absuchten und an Sonn- und Feiertagen an den Türen bestimmter Kirchen zu finden waren .
Einer mit einem langen schneeweißen Barte , den man den Patriarchen nannte , pflegte nur bei den Geschlechterhäusern zu betteln , wo er meistens reichliche Almosen erhielt .
Seinen festen Stand hatte er vor der Klosterkirche der Dominikanerinnen , einem geschmackvoll einfachen Bau aus der Epoche der ersten Gotik mit schlanken Türmen auf beiden Giebelseiten .
Diesen Lumpenpatriarchen fand Florian Geier an der Haustür seines Gastfreundes stehend , als er am Vormittage ausging , um Dr. Deutschlein und den Kommentur Christian aufzusuchen .
Während er aus seiner Gürteltasche eine kleine Münze hervorsuchte , reichte ihm der Bettler einen zusammengelegten Zettel .
" Lesen , Ew. Gnaden " , sagte er dabei leise und machte Miene , sich zu entfernen . "
Florian Geier hielt ihn jedoch mit einem :
" Halt ! " zurück und fragte , wer ihn schicke .
" Wenn es nicht der Schreiber von dem Zettel ist , dann weiß ich es nicht , gnädiger Herr " , antwortete der Weißbart mit verstellter Einfalt .
Florian Geier hatte unterdessen einen Blick auf das Papier geworfen , das nur die wenigen Worte enthielt :
" Ich muß Euch sprechen .
Um 6 Uhr in der Kirche der Dominikanerinnen . "
Als er aufsah , entfernte sich schon der Patriarch und er ließ ihn ohne weitere Erkundigung gehen , würde er doch zeitig genug erfahren , von wem die Botschaft kam .
Die Mitteilungen Kaspar Christians und des Predigers an St. Jakob über den Geist , der unter den Geschlechtern Rothenburgs sich bemerkbar mache , gaben Florian Geier viel zu denken .
Am Nachmittage ging er nochmals fort , um endlich Max Eberhard auch von Angesicht kennen zu lernen .
Wendel Hebler hatte ihn in seiner guten Meinung von Max wesentlich bestärkt und dieser überdies an Else einen 579 reizenden Anwalt gefunden , als Florian Geier das Gespräch auf ihn gebracht .
Max Eberhard sprang lebhaft von seinem Arbeitstische auf , an dem er saß , und begrüßte Florian Geier mit seinem Namen , indem er ihm beide Hände entgegenstreckte .
Else hatte den Zug der Gesandten auf das Rathaus gesehen und Max den Ritter auf das genaueste beschrieben .
" So kennt Ihr mich also , schon von Ansehen ? " fragte Florian Geier mit einiger Verwunderung. Max geriet in Verlegenheit und sein Gast lächelte , denn er erinnerte sich der Wärme , mit der Else ihm von Max gesprochen hatte .
Er erriet das Geheimnis der beiden jungen Menschen , und es wehte ihn wohlig an , in all den politischen Wirren und Leidenschaften den reinen Hauch des ewig Menschlichen zu verspüren .
Das war etwas , das ihn den Unmut und die schweren Gedanken , mit denen ihn sein Morgenbesuch erfüllt hatte , einigermaßen vergessen ließ .
Damit in einem inneren Zusammenhäng stand die lächelnde Frage , indem er auf ein offenes Buch wies , von dem Max bei seinem Eintritte sich erhoben hatte :
" Ihr last wohl eben einen alten Dichter ? "
" Ich möchte ihn eher einen Propheten nennen , denn er malt Zeiten , die erst kommen sollen " , antwortete Max , ein wenig errötend .
" Auch ist er nicht alt , sondern atmet noch im Licht der Sonne .
Es ist die Utopia des vortrefflichen Thomas Morus , wenn Ihr vielleicht davon gehört habt . "
" Freilich habe ich davon gehört " , rief Florian Geier lebhaft .
" Ulrich von Hutten hat uns auf der Ebernburg oft und eingehend von dem Werke unterhalten und manche Stelle daraus verdeutscht .
Er las uns auch den Brief , worin der berühmte Erasmus ihn auf die Utopia aufmerksam machte und von ihr sagte , daß Morus sie in der Absicht verfaßte , zu zeigen , woran 580 es läge , daß die Staaten in so schlechten Zuständen seien . "
" Was Morus denn auch in Bezug auf sein Vaterland England gründlich tut " , fügte Max hinzu .
" Nur in einem Punkte kann ich seine Hoffnungen nicht teilen und auch er wird enttäuscht werden .
Wir kennen ja die Fürsten , sollte ich meinen , und ich bestritt es schon damals Hutten und Sickingen , daß es ihm je gelingen werde , einen Fürsten zu gewinnen , der einen Versuch machte , ein so vorzügliches Gemeinwesen , wie er es ausmalet , ins Leben zu rufen . "
" Ihr haltet die Utopia also für keine Träumerei , sondern für wirklich erreichbar ? " fragte Max , und Florian Geier erwiderte :
" Höret , lieber Doktor !
Ihr werdet es ja den Karlstadt wiederholt haben predigen hören , daß die Welt im Geiste des Evangeliums sich erneuern und zum Kommunismus der ersten christlichen Gemeinden zurückkehren müsse .
Ich bin des Dafürhaltens , daß die Menschheit nie wieder zu Erscheinungen , zu Einrichtungen zurückkehrt , die sie einmal überwunden hat .
Das Ziel , dem sie in ihrer Entwicklung zustrebt , liegt oft in unabsehbarer Ferne , aber immer vor ihr , nie hinter ihr .
Der religiöse Kommunismus ist abgetan , unser Ziel ist der soziale Kommunismus der Insel Utopia .
So fest meine Schwertklinge ist , so fest bin ich überzeugt , daß wir einst dort landen werden .
Schon sind wir auf der Fahrt dorthin .
Warum sonst hätte sich der Bauer im ganzen Deutschen Reiche empört ? "
Er hob das Buch auf und den von einem Holzschnitt umrahmten Titel überblickend , äußerte er :
" Wenn ich mein gering ' Latein zusammen nehme , so steht hier :
> Ein wahrhaft goldenes Büchlein vom besten Stand des Gemeinwesens . <
Schade , daß es der große Mann bereits vor unserem Aufstand schrieb , sonst würde er sich nach keinem Fürsten umgeschaut , sondern erkannt haben , daß dieses goldene Büchlein nur durch die 581 Erkenntnis , den Willen und die Kraft des Volkes zur goldenen Wahrheit werden könne . "
" Merkwürdig , daß Wendel Hebler es für einen Scherz , eine Phantasterei hält " , bemerkte Max Eberhard nachdenklich .
" Mich wundert_es nicht .
Er ist ein großer Politikus , aber nur Politikus , und hier ist mehr .
Und Ihr , lieber Doktor , seid auch noch etwas mehr , oder nebenher als ein Politikus . "
Florian Geier sagte es mit einem so eigentümlich heiteren Blicke , daß Max ihn nicht mißverstehen konnte und wider Willen rot wurde .
Florian Geier verließ ihn in einer angenehm erregten Stimmung , als auf dem Rathausturm die sechste Stunde angeschlagen wurde , und er die Klosterkirche betrat .
Im ersten Augenblick gewahrte er niemand in der Kirche .
Bei seinen auf den Steinplatten klirrenden Schritten erhob sich jedoch vor einem der vier kunstvoll geschnitzten Altäre eine dunkle Gestalt und schritt ihm zögernd entgegen .
Sie trug einen schwarzen , mit Pelz verbrämten Seidenmantel und eine eben solche Kapuze , die aber zurückgeschlagen war , und Florian Geier erkannte die schöne Gabriele .
" Meine Botschaft muß Euch befremden , Herr Ritter " , begann sie mit hochgeröteten Wangen und stockte .
Ritterlich kam er ihr zu Hilfe .
" Ihr begehret einen Dienst von mir , edles Fräulein , gebietet ! "
" Ihr habt es erraten " , antwortete sie freier .
" Den Dienst aber sollet Ihr nicht mir , sondern Euch selber leisten .
Er heißt : Vorsicht .
Man möchte Eure Sendung an den Markgrafen von Brandenburg hintertreiben . "
" Dank der holden Warnerin " , erwiderte er einigermaßen erstaunt , " doch leugne ich nicht , daß es mir recht wäre , wenn ich die Hand nicht zu bieten brauchte , damit das Bündnis mit dem Markgrafen 582 zustande kommt .
Denn Feuer und Wasser verbinden sich eher als Bauer und Edelmann . "
Sie sah ihn mit großen Augen an .
" Das ist wahr , und darum verstehe ich Euch nicht , Ihr selber seid ein Edelmann und kämpfet mit den Bauern gegen Eure Standesgenossen . "
" Für die Freiheit wider deren Unterdrücker " , versetzte er mit ruhigem Ernst .
" Freiheit ? " rief sie lebhaft .
" Was kann sie Euch bieten für alles , was Ihr darum aufgeben müsset ?
Wie kann es Euch verlocken , Euch zu einem Gleichen der armen Leute zu machen ?
Diese rohen , schmutzigen , stinkenden Bauern Brüder zu nennen ?
Gesteht , daß Euch der Ehrgeiz verführt ? "
" O nein , davon weiß ich mich frei , welches auch sonst meine Fehler sein mögen " , antwortete er schlicht .
" Es ist nicht mein Verdienst , daß ich als Edelmann geboren wurde , aber ich werde es mir selbst verdanken , wenn ich mir den höheren Adel der freien Menschenwürde erwerbe .
Ein Höheres gibt es nicht , und darum wurde dem Menschen das Leben , daß er nach ihr strebe und seine entwürdigten Nebenmenschen mit sich zu ihr emporhebe . "
Die Wärme seiner Worte ergriff sie und es verriet sich in ihren Augen , wie herrlich er ihr erschien .
Aber sie vermochte es nicht , sich zu seiner Anschauung emporzudenken und sie gestand es , indem sie seufzte :
" Sei es darum .
Aber Ihr werdet den Bauer nie zu Euch emporheben .
Ihr werdet untergehen , ohne das Ziel zu erreichen , wonach Ihr trachtet . "
Er sah mit einem Lächeln auf sie hinunter wie auf ein Kind .
Sie aber fuhr eifrig fort , indem sie zwei Finger ihrer weißen Rechte auf seinen Arm legte : " O , glaubet mir , daß es unmöglich ist .
Ich brauche es Euch ja nicht erst zu sagen , daß die Bauern der Macht der Fürsten nicht gewachsen sind , sondern überall den kürzeren ziehen , wo sie mit ihr zusammenstoßen .
583 Worauf vertrauet Ihr also ?
Auf die mit Euch verbündeten Städte ?
Der Landtag ist fehlgeschlagen .
Rothenburg harret des Schwäbischen Bundes als eines Erlösers .
Ich sollte es nicht sagen , denn es ist meine Vaterstadt , aber - . "
Eine Blutwelle stieg ihr in die Wangen .
Sie fuhr fort :
" Darum lasst vom Schwerte , solange es noch Zeit ist .
Ich bitte , ich beschwöre Euch ! Denket an Eure Sicherheit ! "
" Die ist nicht gefährdet " , beruhigte er sie .
" Wünsche sind keine Taten .
Noch stehen wir im Felde und nicht die Feigheit , sondern das Schwert hat das letzte Wort .
Doch warum versucht Ihr es , schöne Feindin , mir mit Euren Bitten die Locken meiner Kraft zu scheren ? "
So in einen scherzenden Ton übergehend , faßte er ihre Hand und sah ihr fragend in die Augen .
Sie senkte die Lider , schlug sie aber gleich wieder auf .
Ein Glutstrom überflutete ihn und sie rief mit ausbrechender Leidenschaft :
" Weil ich Euch retten will ; weil Ihr leben sollet ! "
Er ließ ihre Hand betroffen fahren .
Sie achtete es nicht ; ihre Leidenschaftlichkeit zerriß die Zügel und sie rief : " Lebe für mich , denn ich liebe Dich .
Ich habe im Hasse gegen Deine Partei Schutz vor meiner Liebe gesucht .
Wie konnte ich Dich lieben , wenn ich sie haßte ?
Ich müßte mich ja verachten , wenn es so war .
Vergebens rang ich .
Meine Liebe schied Dich aus , schied Dich aus von allen . "
" Armes Kind ! " bemitleidete er sie .
Sie aber rief mit glühendem Gesicht :
" Nicht Mitleid , Deine Liebe will ich , denn ich liebe Dich . "
Sie umschlang ihn mit beiden Armen und drückte die Stirn gegen seine Brust , Er wollte sich sanft von ihr lösen , allein sie hielt ihn nur um so fester und rief , die glühenden Augen zu ihm erhebend : " Ja , ich liebe Dich !
Laß uns fliehen , irgend wohin , wo dieser wahnsinnige Aufruhr nicht tobt , und laß uns glücklich miteinander sein ! "
" Ihr seid von Euch , " sagte Florian Geier streng und machte sich aus den Armen der schönen Gabriele frei .
584 " Wie könntet Ihr mir sonst die Feigheit zumuten , meine Sache zu verlassen ?
Und aus Liebe zu Euch ?
Wisset Ihr denn nicht , daß ich Weib und Kind habe ? "
" Was liegt an Weib und Kind , was liegt an allem anderen , wenn wir uns lieben ? " rief sie mit wogender Brust und brennenden Augen .
Das Blut stieg ihm bis in die breite Stirn hinauf , seine Brauen zogen sich zusammen und er rief mit starker Stimme :
" Ich aber liebe Euch nicht . "
Sie starrte ihn mit weit geöffneten Augen an und wurde kreidebleich .
Er fuhr etwas milder fort : " Besinnet Euch doch , daß ich der unerbittliche Feind Eurer Kaste bin .
Ich will Euer Geständnis nicht gehört haben .
Lasst uns im Frieden scheiden ! "
Er wollte ihr die Hand bieten .
Sie zuckte zurück , die Augen immer noch starr auf ihn gerichtet , die Arme schlaff herabhängend .
" Lebet wohl ! " sagte er mit einem mitleidigen Blick auf sie und ging .
Lautlos , wie vom Blitz getroffen , sank sie hinter ihm zusammen .
Mit starken Schritten , um die peinliche Aufregung zu dämpfen , in die ihn die Liebesraserei der schönen Gabriele versetzt hatte , maß er den Weg nach dem Hause Stephans von Menzingen .
Ein Goldschmied , der zu des letzteren Partei gehörte , rief ihn bei den Rathausbuden aus seinem Laden an , vor dem viele Bürger standen :
" Herr von Geiersberg , Ihr müsset es ja wissen .
Ist es denn wirklich wahr ? "
" Was denn , lieber Meister ? "
" Das von der grausam blutigen Schlacht , " mischte sich einer von den Bürgern ein .
" Ja , und 4000 Bauern sollen tot liegen , " ergänzte eine heisere Stimme , die einem offenbar schwindsüchtigen Hafnermeister gehörte .
" Auf diese Weise kommen wir nicht zum Ziel , " wandte Florian Geier sich an den Goldschmied .
" Redet Ihr . " 585 Dieser erklärte :
" Die Sache ' ist die , Herr Ritter , daß zuerst etliche Bauern in die Stadt gekommen sind und die haben es erzählt .
Sie sind aus der Schlacht geflohen . "
" Bei Königshofen ist es gewesen " , unterbrach ihn wieder einer seiner Mitbürger .
" Bis in die Nacht hinein hat die Schlacht gedauert . "
" Ja , bei Königshofen , " bestätigte der Goldschmied , " und die Stadt und die benachbarten Dörfer stehen in Flammen . "
Der Name traf Florian Geier wie ein Schlag auf das Herz .
Er ließ die Bürger jedoch nichts merken , sondern sagte mit äußerer Ruhe :
" Ich weiß noch von nichts .
Wo sind die Flüchtlinge ? "
" Der Bürgermeister hat sie auf's Rathaus holen lassen . -
Es waren ihrer zwei . "
So riefen mehrere zugleich .
" Die Angst übertreibt gern , " sagte Florian Geier und drehte seinen Schnurrbart in die Höhe .
" Dank ' Euch , Ihr Herren ! "
Auf dem Marktplatze standen nur wenige Gruppen beisammen .
Die Menge war den Flüchtigen gefolgt und füllte dichtgedrängt die Herrengasse vor dem Rathause .
Florian Geier wollte die Unglücksraben selbst hören .
Die Leute , ohne Ausnahme den niederen Zünften angehörig , gaben ihm bereitwillig Raum und er brauchte nur eine kleine Zeit zu warten , so kamen die beiden Flüchtlinge aus dem Rathause .
Es waren zwei Jammergestalten , barhäuptig , in schmutzigen , zerfetzten Kleidern , deren Augen hohl aus den erschöpften , vom Pulver geschwärzten Gesichtern schauten .
Ihre Waffen hatten sie mit Ausnahme der Schwerter weggeworfen , um schneller laufen zu können .
Sie hatten zum Tauberhaufen gehört und waren aus Furcht vor den Riesigen des Truchseß bis Rothenburg geflohen , weil sie sich vor denselben nicht in ihrem Heimatsdorfe unweit Igersheim sicher geglaubt .
Nach ihrem Bericht war der Truchseß im Verein mit dem Pfalzgrafen aus dem Schöpfgrund 586 vorgebrochen , während die Bauern in halber Höhe über Königshofen , am anderen Tauberufer , eine feste durch 40 Kanonen gedeckte Stellung eingenommen hätten .
Die Pfalzgräflichen wären ober- und unterhalb der Stadt über die Tauber gegangen und dann der Truchseß trotz des heftigen Feuers mit der Hauptmacht vorgedrungen .
Gegen 4 Uhr nachmittags hätte die Schlacht begonnen .
Von den weiteren Vorgängen hatten die beiden Flüchtlinge keine klare Vorstellung .
Sie hatten in dem beginnenden Kampfgetümmel nur noch bemerkt , daß die Büchsenmeister die Pferde von den Geschützen abschnitten und davonjagten , und damit das Zeichen zur Flucht gaben .
" Feiglinge ! Schufte ! " riefen die Leute , die sich dicht um Florian Geier und die beiden Flüchtlinge geschart hatten .
" Schufte , ja Verräter " , meinte einer von den letzteren .
" Bestochen vom Truchseß und darauf will ich meinen eigenen Kopf setzen , wenn es nicht wahr ist .
Alle Schüsse gingen von Anfang an zu hoch . "
Wie Florian Geier weiter erfragte , war Hans Kolbenschlag mit dem größten Teil seines Tauberhaufens während der Flucht der übrigen in den Wald auf die Höhe gezogen und hatte sich dort noch tapfer verteidigt .
Andere an die dreihundert hätten sich in ein Holz geworfen und wären gefangen genommen worden .
Sie , die beiden Flüchtlinge , wären mit etwa 100 Kameraden von dem Tauberhaufen abgedrängt worden , hätten sich aber glücklich durchgeschlagen .
Über Wendel Hebler und Jörg Metzler wußten sie keine Auskunft zu geben , noch kannten sie den Ausgang von Kolbenschlags Widerstand .
Die Rothenburger Fähnlein unter dem langen Lienhart und dem Bretteimer Metzler hatten sie mit keinem Auge gesehen .
Florian Geier gab ihnen etwas Geld , damit sie sich stärkten , und mit erhobener Stimme sagte er weniger zu ihnen , als um die zuhörenden Bürger zu ermutigen , in 587 deren Mienen sich deutlich die Bestürzung verriet :
" Das ist üble Kunde .
Aber der Krieg ist ein Glücksspiel und dieses war nicht unser letzter Wurf . "
Er ging nach Hause .
Bevor er aber zu Stephan von Menzingen hinaufstieg , begab er sich in den Stall auf dem Hofe und ersuchte den Knecht , seinen Rappen ungesäumt zu satteln . 588 Am späten Abend desselben Tages , an dem die Bauerngesandten in Rothenburg eingeritten waren , koste unter der Linde vor dem Wirtshause zu Hochberg ein junges Menschenpaar .
Er hatte seinen rechten Arm um den Leib der Dirne gelegt und sie seine Hand über den Hüften fest an sich gedrückt , um sich noch enger an seine Brust zu schmiegen .
Sie hatten einander lange nicht gesehen ; denn der lange Wilm diente auf dem Marinberge .
Nun war er von dem Domprobst nach Heidelberg geschickt und er benutzte die Gelegenheit , um die Küsse der Liebsten mit auf den Weg zu nehmen .
Die ihm anvertraute Botschaft steckte in dem hohlen Schacht des Spießes , der an der alten Linde lehnte .
Ihr dicker Stamm aber und die Schatten der mächtigen Laubkrone verbargen das Weib , das im Rücken des jungen Paares kauerte .
Es war die schwarze Hofmännin .
Sie hatte die Arme auf die hochgezogenen Knie gestützt und das Gesicht in die knöchernen Hände gelegt .
Als sie erfahren , daß der Bischof von dem Marinberge entflohen sei , war sie anfangs ganz betäubt gewesen und hatte es für unmöglich gehalten , daß ihrer Rache die Krone noch im letzten Augenblick aus der Hand geschlagen sein sollte .
Dann hatte sie ihr graues Haar zerrauft , die Brust mit ihren Fingernägeln zerfleischt , wie eine Wahnsinnige geschrien und mit 520 schäumendem Munde Gott verflucht .
Den Wirbelstürmen ihrer Seele gehorchend , trieb sie sich bald ruhelos um , bald hockte sie , so wie jetzt , stundenlang brütend auf derselben Stelle .
Wie unter den Odenwäldlern und Neckartalern , so war sie bald in allen Lagern bekannt , und der Ruf ihres Bündnisses mit überirdischen Mächten verschaffte ihr überall ein mit Grauen gemischtes Ansehen .
Die Feldkessel waren auch für sie gekocht , wenn sie Hunger hatte , und war sie müde , so streckte sie sich an dem nächsten Lagerfeuer aus , oder sie schlief in den Ställen oder sie kroch in den Scheunen ins Stroh .
Sie achtete nicht Tag noch Nacht .
Die Linde , unter der des Wirtes Töchterlein mit dem langen Wilm flüsterte und koste , war ein Lieblingsplatz von ihr ; sie hatte hier einen freien Blick auf den Marienberg .
Sie achtete des Raunens der Verliebten nicht .
Vielleicht nahm sie es für ein Aufrauschen der Linde .
Jetzt aber richtete sie horchend den Kopf auf ; denn lauter als bisher sagte der Bursche : " Ade , herztausiger Schatz , jetzt muß ich den Weg wieder unter die Füße nehmen . "
" Ach , ist das ein Kreuz ! " seufzte Rössel .
" Wie lang soll es denn noch währen , bis wir fürs Leben zu einander können ? "
Die welken Lippen der Alten verzogen sich halb verächtlich , halb mitleidig .
Immer dieselbe Jugendtorheit !
" Jetzt hat es wohl am längsten gedauert , " tröstete der Bursche .
" Die Herren sind gestern gar lustig gewesen und ich habe auch aufwarten müssen .
Da hat der Wein mehr aus ihnen geredet , als sie sonst über ihre Zungen lassen .
Sie hoffen , daß dem Götz und dem Metzler sein Haufen ihnen zufallen werde .
Das soll ich wohl dem Bischof vermelden . "
" Gehe , redet nicht so ungescheit , Wilm , " zweifelte Rössel .
" Wie sollt ' denn das möglich werden . "
" Nun , die Hauptleute gehen ja bei Euch ein und aus , " 521 antwortete er und nahm seinen Spieß zur Hand .
" Hast Du nicht etwan bemerkt , daß sie mehr wie sonst darauf gehen lassen ?
Sie müssen viel Geld im Sack haben . "
Das Mädchen schüttelte den Kopf , und er erklärte :
" Sie müssen Geld vom Schloß gekriegt haben , oder sie kriegen noch welches .
Paß auf . "
Rössel schrie auf und Wilm rief , ihr den Mund zuhaltend :
" Willst mich gar verraten ? -
Sie haben droben davon geschwätzt .
Und noch eins , Rössel !
Nun , wo sie Geld haben und Du läßt Dich vom Teufel verblenden - "
Sie ließ ihn nicht ausreden , sondern verschloß ihm den Mund mit Küssen , indem sie ihn mit beiden Armen umschlang .
Solche Beteuerungen ihrer Treue mochten ihm Baß behagen , denn sie mußte sie gar oft wiederholen .
Endlich ging er ; die schwarze Hofmännin hörte das Geröll des Weges unter seinen Füßen knirschen und dann die Tür des Wirtshauses leise ins Schloß fallen .
Die schwarze Hofmännin harrte schlaflos des Morgens .
Kaum graute er , so störte sie die Bauern in Hochberg mit dem Geschrei auf , daß ihre Hauptleute von denen auf dem Schlosse bestochen seien , um ihre Brüder zu veranlassen und zu verraten .
Georg Metzler und Hans Flugs versuchten umsonst , die Aufregung und Wut , die darüber entstand , zu sänftigen .
Vergebens schwuren sie , daß weder sie noch irgend ein Hauptmann Geld vom Schlosse erhalten hätten .
Die Bauern bemächtigten sich der Geschütze des Grafen von Wertheim und zogen mit ihnen durch den Kuhbachgrund .
Ihnen voraus eilte die schwarze Hofmännin nach Heidingsfeld , und als jene an dem Fuß des Nikolausberges ankamen , strömten ihnen bereits die dort lagernden Bauern in erhitzten Scharen entgegen , und alles legte Hand an , die schweren Geschütze auf den Gipfel des Berges zu schaffen .
Unterdessen durchflog bereits das Gerücht von dem 522 Verrat der Bischöflichen die Stadt und die schwarze Hofmännin brauchte nicht , wie vorher die Bauern , so jetzt die Würzburger erst anzufeuern , über das Schloß zu fallen und alles , was Leben habe , zu erstechen , ehe die Hilfe einträfe , um welche ein Bote nach Heidelberg geschickt worden .
Ein Teil der Bürgerschaft lief mit Schaufeln , Karsten und Spitzhacken herbei , um das Schloß zu untergraben .
Ein anderer zimmerte unter den Bögen der steinernen Brücke , der einzigen , die damals beide Ufer verband , Flöße , um eine gegen das Feuer vom Schlosse gedeckte Verbindung herzustellen .
Bei dem Bleidenturm am rechten Ufer , im Deutschen Haus und unter dem Bogen der Augustiner wurden Feuerschlünde aufgepflanzt .
Hans Bermeter entwickelte eine fieberhafte Tätigkeit .
Der Bürgermeister ließ aus allen Vierteln die Domherren , die unter dem Schein der Bauernfreundlichkeit in der Stadt geblieben waren , vor sich fordern und nahm ihnen den Eid ab , bei jedem Auflaufe sich zu stellen , den Hauptleuten zu gehorchen und der Stadt Schaden zu wehren .
Mittlerweile stürmten die Vorstädter unter Führung der schwarzen Hofmännin die Stiftskirche von St. Burkhard am Tor , das älteste Gotteshaus der Stadt .
Die gemalten Fenster , Altäre , Heiligenbilder , Reliquienschreine , Meßgewänder fielen ihrer Erbitterung auf die Bischöflichen zum Opfer .
Es wurde alles zerschlagen , zerrissen , zertrümmert .
Selbst das Kreuz über dem Hochaltar wurde umgestürzt und die schwarze Hofmännin schlug mit dem Beil , das sie einem Häcker entriß , dem Bilde Jesu den Kopf ab .
Götz von Berlichingen sprengte nach dem Neumünster , um die immer höher gehenden Wogen zu dämpfen .
Das wüste Treiben bei der Stiftskirche entflammte seinen Zorn und mit feuerrotem Gesicht trat er in die Kapitelstube .
Hitzig rückte er den Räten vor , daß sie derartigen Unfug litten .
Er möchte lieber bei den Türken als bei ihnen sein .
Es kam zu den 523 heftigsten Auftritten .
Jakob Kohl sagte es ihm auf den Kopf zu , daß er es mit denen auf dem Schlosse halte und Zwietracht zwischen den Haufen zu säen trachte .
Götz hielt es für geraten , sich davon zu machen .
Kanonendonner läutete den Sonntag Kantate ein .
In der Stadt schlug es vier Uhr , als der Nikolausberg sein Feuer auf das Schloß eröffnete .
Die Belagerten erwiderten es nicht , sondern ließen ihr sämtliches Geschütz in die Stadt gehen , und in wilder Flucht stoben die Menschen , die sich auf den Plätzen und Gassen angesammelt hatten , vor den einschlagenden Kugeln auseinander .
Eine ganze Stunde lang spie der Marienberg seine Geschosse in die Stadt und überstreute die Gassen mit einstürzenden Rauchfängen , Dachsteinen , Mauerstücken und Balkensplittern .
Inzwischen taten aber auch die Geschütze am Pleitenturm , bei dem Deutschen Hause , den Augustinern und auf den Stadttürmen ihre ehernen Schlünde auf .
Den ganzen langen Tag über donnerte und krachte es auf dem Nikolausberge und in der Stadt , während die Bischöflichen ihr Pulver schonten .
Die städtischen Geschütze bewiesen sich wirksamer als diejenigen auf dem Nikolausberge , von denen eine Falkonettkugel den Amtskeller von Lauda auf seinem Bette tötete , während ein Schuß von den Stadttürmen dem Kaplan des Bischofs das Leben kostete .
Der Stadt fügte den größten Schaden die neue auf der Schütte errichtete Batterie zu .
Daß sie vor allen Dingen zum Schweigen gebracht werden mußte , darüber waren die auf dem Nikolausberge versammelten Hauptleute der Bauern einig .
Vielleicht gelang es , sie durch einen plötzlichen Überfall zu nehmen und dabei auch das Schloß zu überrumpeln .
Simon Neuffer war dem kühnen Handstreich nicht abgeneigt , riet jedoch , ihn aufzuschieben , bis Florian Geier aus Rothenburg zurück sei und die Sache in seine kriegserfahrene Hand nähme .
Da rümpfte insonderheit unter den Pfarrern , die stets aller Weisheit 524 voll waren , mancher die Nase .
Jakob Kohl gab den Ausschlag , indem er , seinen Nacken steifend , bemerkte , es hätte auch sonst wohl manch einer Burgen gebrochen .
So wurde denn in den Lagern bekannt gegeben , daß im Grünen Baum sich vorzeichnen lassen möchte , wer lustig zum Stürmen sei .
Da ächzte dort die Stiege unaufhörlich unter den Füßen der sich Meldenden .
Besonders kamen viele von der Schwarzen Schar und solche , die schon bei Weinsberg mit dabei gewesen waren .
Simon Neuffer hielt es für seine Pflicht , nicht zurückzubleiben und von den Rothenburgern ließ sich auch Paul Ickelsamer , der Fähnrich , einschreiben .
Der schöne Regenbogen , der am Montag um die Mittagsstunde bei völlig heiterem Himmel um die Sonne sich zeigte , galt den Bauern als ein Sieg verheißendes Zeichen .
Viele feierten ihn im voraus durch Freudenschüsse .
Später bewölkte sich der Himmel .
Eine sternenarme Nacht begünstigte das waghalsige Unternehmen .
Um zehn Uhr traten die Freiwilligen ihren Todesmarsch an ; jedoch nicht in möglichst größter Stille .
Mit Trommelschlag und Pfeifenklang und flatternden Fahnen zogen sie durch die Stadt nach dem Zeller Tor .
Sie waren mit langen Leitern und allem , was zum Stürmen erforderlich , wohl versehen .
Die Schwarzen bildeten die Spitze und Simon Neuffer , dem der Oberbefehl über den ganzen Sturmhaufen übertragen war , führte sie .
Neben ihm ging Konz Harts junger Stiefsohn mit der Trommel und rührte kampflustig das Spiel .
Paul Ickelsamer schwenkte die Fahne der Rothenburger .
Am Tore standen Jakob Kohl und die Bauernräte .
" Dran ! dran , lieben Brüder ! " riefen sie den Scharen zu , und bald ertoste die Macht von dem wilden Geschrei der Stürmenden .
Ein mörderisches Feuer empfing sie .
Der Wächter auf dem Bergfriede , dem hohen Wartturm des Schlosses , hatte die ungewöhnliche Bewegung in der Stadt während des Tages bemerkt , und die Belagerten 525 waren auf ihrer Hut .
Die Bauern achteten jedoch der in ihre Reihen schlagenden Kugeln nicht .
" Dran !
Dran ! "
Gleich der vom Sturm gepeitschten Meerflut brandeten sie wieder und wieder an den Schanzen , überschäumten sie und rasten sie gegen den lichten Zaun .
Sie schlugen mit ihren Äxten die Palisaden nieder , rissen sie mit den Händen aus der Erde , zwängten sich zwischen ihnen hindurch und sprangen in den Graben vor den Schloßmauern .
Unaufhörlich blitzten und krachten Wall- und Hackenbüchsen und Handrohre ; siedendes Wasser ergoß sich von den Mauern , aus den Fenstern auf die Stürmenden , Stinkkrüge , Pechkränze , griechisches Feuer , Pulverklötze regneten auf sie .
Der Barfüßermönch ließ seine Feuerkünste spielen .
Mit Grausen sahen die Würzburger , die auf der Brücke , den Gassen und Plätzen standen , das unaufhörliche Blitzen und Aufflammen und vernahmen sie das ununterbrochene , durch den Widerhall von den Bergen verstärkte Rollen , Krachen und Knattern , untermischt mit dem wilden Geschrei der Kämpfenden .
Es war , als ob mehrere Gewitter zugleich über dem Schlosse sich entluden , das mitunter ganz vom Feuer eingehüllt erschien .
Was sie aber nicht hören konnten , das war das Ächzen und Stöhnen der Verwundeten und Sterbenden , das Jammergeschrei der im Schloßgraben Verbrühten , Verbrannten , Zerrissenen und Zerschlagenen .
Plötzlich trat eine Stille ein , Simon Neuffer rief die Stürmenden ab , nicht zum Rückzuge , sondern um sie zu sammeln und frisch zu ordnen .
Bald schlugen die Trommeln wieder zum Sturm .
Der kleine Spielmann der Schwarzen war nicht mehr dabei .
Er hatte seine Trommel weggeworfen , einem Toten die Büchse und Kugeltasche genommen und war unter den Ersten einer , wie eine Katze zwischen den Schanzpfählen hindurchgeschlüpft .
Mit zerschmetterten Beinen lag er wimmernd im Graben .
Da schaute ein Hauptmann der Fußknechte 526 aus einem Fenster aus , wo denn die Bauern wären ; hinter ihm brannte ein Licht .
Seine letzte Kraft zusammenraffend , richtete sich der kleine Spielmann ein wenig auf und seine Kugel zerschmetterte dem Hauptmann den Schädel .
" Sie kommen ! -
Sieg ! -
Mutter ! " hauchte der arme Knabe zurücksinkend und starb .
Mutiger denn zuvor entbrannte der Kampf und spie gleich einem Drachen rings um das Schloß Rauch und Feuer .
Von allen Seiten zugleich stürmten die Bauern an .
Etlichen gelang es , bis in den Vorhof des Schlosses zu dringen und zwei oder drei erkletterten sogar von der , dem Nikolausberge zugekehrten steilen Felswand die Mauern ; sie wurden aber alle sogleich von der Besatzung niedergemacht , Der Bauern Heldenmut war umsonst .
Sie mußten endlich weichen .
Die Schwarzen waren die letzten auf dem Kampfplatze , Paul Ickelsamer war gefallen , Simon Neuffer verwundet .
Er merkte es aber erst später .
Vor dem Zeller Tore schloß sich ihnen die schwarze Hofmännin an .
Sie hatte dort während des ganzen Kampfes gestanden , der pfeifenden Kugeln nicht achtend , nur mit brennender Seele des Augenblickes harrend , in dem die Bauern das Schloß überwältigen würden , Die Belagerten erwarteten einen dritten Sturm .
Als er ausblieb , ließen sie alle ihre schweren Stücke in die Stadt gehen .
Dann machten sie sich daran , frische Kugeln zu gießen , denn sie hatten fast ihren ganzen Vorrat davon verschossen , so heftig war ihr Feuer gewesen .
Vier Stunden lang hatte der Kampf gerast , Bei Tagesanbruch kamen zwei Herolde mit einem Hut auf einer Stange vor das Schloß .
Die Bauern ließen durch sie einen Waffenstillstand bis um zwei Uhr nachmittags anbieten , um ihre Verwundeten , die sie nachts hatten zurücklassen müssen , in die Lager zu schaffen und um ihre Toten zu begraben .
In den Gräben und der Schanze allein lagen vierhundert von den ihrigen , verwundet oder tot .
Der Domprobst , Markgraf Friedrich 527 von Brandenburg , erschien selbst zur Unterhandlung auf der Mauer .
Er erklärte sich bereit , einen Stillstand nicht nur bis zwei Uhr , sondern bis Mitternacht anzunehmen ; es sollte jedoch bis dahin alles in dem jetzigen Zustande verbleiben und kein Bauer oder Städter den Tell betreten .
Alle Vorstellungen und Bitten der Herolde prallten an der gepanzerten Brust des geistlichen Fürsten ab .
Die Verwundeten mußten in ihren Schmerzen und Qualen hilflos verziehen , bis der Tod sich ihrer erbarmte .
Hoffte der Domprobst , die Bauern durch eine solche Unmenschlichkeit mürbe zu machen , so irrte er , Ihre Erbitterung wurde dadurch vielmehr auf das höchste gestachelt und sie machten sich sogleich daran , den Berg , auf dem das Schloß stand , oberhalb der Vorstadt St. Burghard zu untergraben und neue Schanzen anzulegen .
Wilhelm von Grumbach , der mit seinem Bruder eine Kammer im östlichen Schloßgiebel teilte , sah aus dem Fenster den Arbeiten zu .
Sein Bruder lag auf dem Bette und versuchte , den verlorenen Nachtschlaf wieder einzubringen .
" Angenehme Aussicht das , " sprach Wilhelm über die Schulter zurück . " eines schönen Tages in die Luft zu fliegen oder in den Main zu purzeln , wenn wir nicht früher vor Durst umkommen . "
" Verdursten ?
Ist halte nicht möglich , " erwiderte der ältere Bruder phlegmatisch .
" Habe mir mit dem Rotenhahn die Weinkeller angeschaut , können sie in etlichen Jahren nicht Leersaufen . "
" Die Weinfässer nicht , aber den Schloßbrunnen , zumal es nimmer regnen will .
Ist doch seit Wochen kein Tropfen vom Himmel gefallen . "
" Hat mir auch schon Sorgen gemacht von wegen der Saaten , " gähnte Hans von Grumbach .
" Mögen schlecht genug stehen , unsere Felder . "
" Um unsere Felder brauchen wir uns schwerlich noch zu sorgen , die werden die Bauern ernten , " antwortete Wilhelm mit bissigem Humor .
" Wir werden von Glück 528 sagen können , wenn wir von unseren Burgen noch einen Stein auf dem anderen finden . "
Sein Bruder fuhr mit dem Oberkörper im Bette auf .
" Plagt Dich der Teufel ? -
Ach , Unsinn , " fügte er dann hinzu und ließ sich wieder in die Kissen zurückfallen .
Wilhelm kam zu ihm und sagte mit gedämpfter Stimme :
" Wenn Du die beiden größten Esel sehen willst , so schau mich und Dich an .
Denn das sind wir weil wir hierherkommen , anstatt es wie der Henneberger und andere zu machen .
Eine Schande ist es , daß Edelleute bei Pfaffen zu Lehen gehen .
Wenn unsere Vorfahren in ihres Herzens Einfältigkeit die Freiheit ihres Besitzes von den Kutten sich abschwindeln ließen , vielleicht für ein paar Seelenmessen , sollen wir darunter für alle Zeit leiden ?
Ich will es nicht . "
" Denke ' an den Sickingen , " warnte Hans , indem er sich auf den rechten Ellenbogen stützte .
" Wenn wir dazumalen dem Florian gefolgt wären , äßen wir heute unser Brot im Elend . "
" Damals war es allerdings schon zu spät dazu .
Aber heute liegt_es anders und günstiger .
Die Bauern haben die Macht , und was der Götz sich zutraut , das können die Grumbachs auch wagen , sollte ich meinen .
Mir frißt es die Leber ab , daß wir diesen vor Hochmut stinkenden Thüngens hofieren müssen .
Mein Eisen in ihren Bauch !
Was meinst Du , Hans ?
Noch könnten wir es wenden . "
" Laß ' mich jetzt schlafen ; mir ist ganz dösig im Kopf , " murrte Hans und drehte sich der Wand zu .
Es lag nicht viel von brüderlicher Liebe in den feinen Zügen Wilhelms , als er von dem Bette wieder an das Fenster zurücktrat .
An seinem rötlichen Schnurrbart zupfend , schaute er brütend hinaus .
Wie Hans von Grumbach , so lag Simon Neuffer zu Heidingsfeld in seinem Quartier , das er bei einem Töpfer hatte , auf dem Bette , nicht Schlaf suchend , sondern fest schlafend .
Auf einem Schemel zu seinem Fußende saß die schwarze Hofmännin , das Gesicht in die Hände 529 gestützt .
Sie hatte es eher bemerkt als er selbst , daß er verwundet , und war mit ihm gegangen , hatte die Wunde gereinigt und verbunden .
Ein Streifschuß hatte ihm das Fleisch des linken Oberarms aufgepflügt .
An sich hatte er aber nicht eher gedacht , als bis er in Heidingsfeld die Mannschaft mit einem Wort der Anerkennung für ihre Tapferkeit entlassen und für die Verwundeten , die sie mit sich hatten nehmen können , nach bestem Vermögen Sorge getragen hatte .
Die schwarze Hofmännin hatte es ihm nicht vergessen , daß er ihrem Enkel zugetan gewesen ; ihm verdankte sie , was sie von dessen letzten Tage wußte , und aus aller Verwüstung und Verwilderung , die das unsägliche Leiden in ihrer Seele angerichtet hatte , züngelte das Flämmlein weiblicher Barmherzigkeit auf .
Ein dumpfes , dem Donner ähnliches Rollen , das näher und näher kam , störte sie aus ihrem Sinnen auf .
Sie erhob sich geräuschlos und öffnete das Fenster , dem die dünne Haut einer Schweinsblase als Glas diente .
Aber der Himmel war völlig heiter und jetzt erstarb das donnerartige Rollen in einem Jubelgeschrei .
Es schien vom Marktplatze herzukommen .
Darüber erwachte auch Simon .
" Bleibe ' Du ruhig liegen ; ich will nachschauen , was es gibt , " ermahnte ihn die Hofmännin und verließ ihn .
Die Erschöpfung wiegte ihn bald wieder ein .
Ein Poltern schwerer Tritte auf der Stiege zu seiner Kammer weckte ihn abermals .
Dann tat sich die Tür auf und hinter der Hofmännin erschienen der lange Lienhart und Kaspar Etschlich .
Simon fuhr in die Höhe und rieb sich die Augen .
Waren das Traumgestalten , oder wachte er ?
" Ha , Bruderherz , was sind das für dumme Geschichten ? " schlug die tiefe Stimme des Riesen an sein Ohr .
" Aber bleibe liegen !
Wir wissen schon alles ! "
Und er drückte Simon in die Kissen zurück .
" Das mit mir hat nix auf sich , " versicherte Simon .
" Und auch der Kaspar ist da ?
Na , grüß Euch Gott !
Und bringt ihr die Stücke ? " 530 " Freilich , " rief der lange Lienhart , während Kaspar dem Vetter die Rechte schüttelte .
" Daß sie schon gestern hier gewesen wären , " seufzte Simon .
" Ich habe mir den ganzen ausgeschlagenen Tag die Augen nach Euch ausgeschaut . "
" Wären auch gegen Abend hier gewesen , wenn der Teufel sich nicht ins Spiel gemischt hätte ; muß überall dabei sein , " schnaubte der lange Lienhart .
" Kennst etwan einen anderen , der die Welt regiert ? " fragte herb die schwarze Hofmännin .
" Kenne ' mich in denen Sachen nicht aus , " erwiderte jener , sie mit seinen Eulenaugen von der Seite ansehend .
" Mußt die Schwarzröcke fragen .
Das aber war ein außer alle Maßen schändlich Spiel von ihm .
Bricht kurz von Rötlingen eines von den Stücken ein Rad und mußten wir darum bis heute früh dort liegen bleiben .
Der Stellmacher und der Schmied in Röttingen werden an mich denken , so habe ich sie zur Eil angetrieben .
Freilich , wie hätte einer sich auch vorstellen mögen , daß Ihr stürmen würdet , ehe daß eine Bresche gelegt ist .
Es ist halte zu dumm . "
" Nun , laß schon , " mischte Kaspar sich ein , schob sich den Schemel ans Lager und begann Simon von den Seinigen und von Ohrenbach zu erzählen .
Der lange Lienhart wandte sich an die schwarze Hofmännin , winkte mit den Augen nach Kaspar und sagte : " Schau , der da war Deinem Hans sein bester Freund .
Er kann Dir auch erzählen , wie ihn der Rosenberg erschlug :
er war dabei . "
Ein langgezogener Seufzer zitterte über die welken Lippen der alten Frau , ihre Augen ruhten wie heiße Flammen auf dem Tuchscherer .
" Nur Mut , " fuhr der lange Lienhart fort .
" Jetzt sind die Pfefferbüchsen zur Stelle und wollen wir die Bischöflichen pfeffern , daß sie aus dem Niesen nimmer herauskommen .
- Aber es ist halte Zeit , daß ich nach unserem 531 Rothenburger Fähnlein mich umtue .
Adies , Simon , derweil . "
Die schwarze Hofmännin lehnte sich mit dem Rücken gegen das Fenster und hörte zu , wie Kaspar von Ohrenbach erzählte .
Auch teilte er dem Vetter mit , daß er bei den Schwarzen eintreten möchte .
Dieser freute sich dessen und bot ihm an , seine Kammer mit ihm zu teilen .
Sie sei zwar eng , aber ein Bett fände wohl noch Platz darin .
Die schwarze Hofmännin übernahm es , wegen eines zweiten Bettes mit dem Quartierwirt zu reden .
Nicht lange , so knarrte die Stiege wieder unter schweren , klirrenden Schritten .
Es war Florian Geier , der mit Tagesanbruch von Rothenburg fortgeritten war .
Simon Neuffer wurde bei seinem Anblick dunkelrot .
Er aber sagte freundlich :
" Rege Dich nicht auf .
Die Hauptsache ist , daß mir mein tapferer Leutinger erhalten geblieben ist .
Die Verluste werden sich ja ersetzen lassen . "
. Simon atmete erleichtert auf ; denn es hatte ihm vor der ersten Begegnung mit Florian Geier nicht wenig gebangt .
" Da steht gleich einer , der sich anwerben lassen will , " sagte er , auf seinen Vetter deutend .
Florian Geier musterte denselben aufmerksam .
Die nicht große , jedoch kräftige Gestalt fand seinen Beifall , er nickte Kaspar zu und verwies ihn wegen des weiteren an den Leutinger ; " Und jetzt vergönn mir ein vertraulich Wörtlein , Hauptmann Geier , " bat dieser .
Kaspar schob Florian einen Stuhl an das Bett und folgte der schwarzen Hofmännin aus der Kammer .
" Versprich mir , Hauptmann , daß Du es nicht übel auslegen willst , was ich Dir sagen möchte , " begann Simon .
" Es liegt mir schon lang auf dem Herzen ; aber jetzt , wo der Sturm verunglückt ist , muß es heraus . "
" Was zum allgemeinen Besten dienen soll , mag mir immerhin bitter schmecken , das tut nichts , " erwiderte Florian Geier , der sich unterdessen gesetzt hatte .
" Also sprich frei von der Leber weg ! " 532 " Schau , das Unglück in der verwichenen Nacht wäre ' nimmer geschehen , wenn Dich der Ausschuß nicht weggeschickt hätte . "
" Du willst doch nicht etwa sagen , daß die Hauptleute den Sturm vorher geplant hatten und ich absichtlich nach Rothenburg geschickt wurde , weil sie meinen Widerspruch gegen ein so törichtes Unternehmer befürchteten ? " fragte Florian Geier mit großen Augen .
" Das just nicht ; aber sie wollten damit nicht warten , bis Du zurückkamst .
Schau , es glaubt halte jeder die Sache ebenso gut zu verstehen wie Du .
Sie sind halte eifersüchtig auf Dich .
Weil sie ein Ansehen unter den Bauern gewonnen haben , so möchte jeder in allen Stücken der Erste sein , und Neid und Ehrgeiz fressen an ihren Herzen und Du stehst ihnen im Wege . "
" Darum möchte ' ich sie nicht schelten , Bruder Neuffer ; denn das ist nur menschlich , " entgegnete Florian Geier mit Ruhe .
" So lange ihre Herren ihnen das Mark aus den Knochen quetschten und sie wie das Vieh behandelten , wie hätten sie sich da als Menschen fühlen sollen ?
Jetzt erwacht der Mensch in ihnen und sie wollen daher nicht minder gelten als diejenigen , zu denen sie früher aus ihrer Entwürdigung mit knechtischer Furcht und Erbitterung aufschauten .
Wir wollen uns dessen freuen ; denn die Freiheit gedeiht nicht , wenn der Mensch ohne Selbstgefühl ist .
Überheben sie sich in ihrem gärenden Freiheitsdrang , nun so wird der Most sich schon klären .
Schlimm wäre es , wenn sie meinen ehrlichen Absichten mißtrauten . "
" Nein , nein , das tun sie nicht , " versicherte Simon lebhaft .
" Aber diese Eifersüchteleien zernagen die Einigkeit und daran scheitern die besten Ratschläge .
Wir verpassen die günstigen Gelegenheiten und stärken damit bloß die Feinde .
Das kann und darf nicht so fortgehen .
Einer , der einen starken Willen hat , muß sie zum allgemeinen Besten zwingen .
Und der wärest Du , Hauptmann Geier .
Wenn Du im Ausschuß an Dein 533 Schwert schlägst , sie werden murren , aber Du sollst sehen , sie gehorchen . "
Florian Geier blickte ihn überrascht an , dann drehte er seinen Schnurrbart in die Höhe und antwortete :
" Es könnte mich fast gelüsten , es zu versuchen , wenn ich sehen muß , wie das Stilliegen hier die Leute ganz und gar verdirbt , und es in Würzburg mit jedem Tag ärger wird .
Der Rat hat nichts mehr zu sagen und auch dem Bermeter und seinen Freunden entschlüpfen die Zügel mehr und mehr .
Bruder Ambrosius Predigt vergebens und die Galgen bleiben leer .
Aber im Ernst , der Zweck heiligt nimmer die Mittel , auch nicht in politischen Sachen .
Wenn ich mich wirklich der Gewalt bemächtigen wollte , so würde nichts anderes daraus entspringen , als neue Gewalt .
Denn Unrecht und Gewalt können sich nur durch Unrecht und Gewalt behaupten .
So lange die Welt steht , haben sie noch kein Volk zur Freiheit geführt .
Im Gegenteil , die Folge widerrechtlicher angemaßter Gewalt war stets neue Knechtschaft .
Mag auch ein Mann vom lautersten Charakter und in der edelsten Absicht der Herrschaft sich bemächtigen , auch er ist nur ein Mensch , und wenn ihn nicht das Machtgefühl berauscht , so verderben ihn seine Helfershelfer und Gesellen mit ihren Schmeicheleien , Listen und Ränken , um ihren eigenen Vorteil durch ihn zu erlangen .
Und noch eines will ich Dir sagen !
Ist wo in einem Volke das Freiheitsgefühl erstorben , da mag sich wohl ein Ehrgeiziger die höchste Gewalt anmaßen ; ein zur Freiheit aufstrebendes Volk läßt das nimmer zu .
Meine eigenen Schwarzen würden mich in Stücke hauen , wenn ich es versuchen wollte , und sie täten recht daran . "
Simon blickte ihn bekümmert an .
" Du wirst halte recht haben ; ich will es Dir nachdenken , " sagte er kleinmütig . 534 Der Wächter auf dem Rathausturme hatte eben die neunte Abendstunde angeschlagen , als aus einem der ansehnlichen Häuser auf dem Kapellenplatz eine vermummte Gestalt trat .
Sie hätte des Mantels und des über die Stirn herabgeschlagenen Barettrandes nicht bedurft , um unerkannt zu bleiben .
Denn die Sterne , die wie Juwelen am klaren Winterhimmel leuchteten und funkelten , erhellten allein die Straßen , eine andere Beleuchtung besaß Rothenburg nicht und in den Erdgeschossen der Häuser waren überall die Fensterläden geschlossen .
Nur selten brannte hinter denselben noch ein Licht .
Die Stadt schlief bereits und der nächtliche Wanderer , der bei der Marinkapelle am oberen Ende des länglichen Platzes in die Stollengasse und weiter abwärts zur Rechten in die Rosengasse bog , begegnete keinem Menschen .
Aus der Ferne nur klang der Schritt der Scharwache durch die Stille .
Der Vermummte hielt sich auf der Straßenmitte , da an den Häusern vorspringende Stufen , Kellerhälse und Schweinekoben bedenkliche Hindernisse in der Dunkelheit boten .
Auch war man an den Häusern vor plötzlichen Sturzbädern bedenklichster Art aus den Fenstern nicht sicher .
Etwa in der Hälfte der Rosengasse wandte der Verhüllte sich links in die Hofstatt , an deren Ende ein Turm der Stadtmauer unheimlich zum 132 Sternenhimmel deutete .
Vor einem schmalen Hause blieb er stehen und klopfte leise dreimal an den Fensterladen neben der Haustür .
Gleich darauf wurde diese ohne Geräusch geöffnet und ebenso hinter dem Eintretenden geschlossen .
" Ist er gekommen , Meister Etschlich ? " fragte der späte Besuch mit gedämpfter Stimme im Flur , auf den ein Lichtschein aus einer öffnen Stubentür fiel .
" Ja , er kam zwischen Licht und Dunkel , Herr Altbürgermeister , " antwortete Kaspar Etschlichs Vater , den Gast erkennend , und holte aus der Stube die Kerze , die auf einem eisernen Leuchter brannte .
Das Licht flackerte über derbe Züge , ähnlich denen des Sohnes , nur zeigte sich von dessen Humor in ihnen keine Spur .
Meister Kilians großer Mund trug ein herbes Gepräge , und eine tiefe senkrechte Stirnfalte , welche die starken Brauen gegen die Nasenwurzel herunterdrückte , gab den Augen einen mürrischen Ausdruck .
" Wollet mir folgen , Herr Altbürgermeister , " so lud er diesen , der Treppe zuschreitend , ein .
" Er ist also noch nicht zur Ruhe gegangen ? " fragte Herr Ehrenfried .
" Ich weiß nicht , ob er überhaupt Ruhe braucht . "
" Wie denn , Meister Kilian ?
Was meinet Ihr ? "
Der Tuchscherer schüttelte nur stumm den Kopf .
Er führte Ehrenfried Kampf in das oberste Geschoß , wo er mit den Worten : " Tretet nur ein , ich hole Euch nachher wieder ab ! " eine Tür vor ihm öffnete und darauf sich entfernte .
Es war eine geräumige , doch niedrige Stube mit weiß getünchten Wänden , in die der Altbürgermeister trat .
Ihre beiden Fenster , die auf den Hof hinausgingen , in dessen Gebäuden die Schergaden sich befanden , waren von innen durch Läden verstellt .
Eine schmale Bettstelle , einige Strohstühle und ein großer Tisch von ungebeiztem Tannenholz bildeten die ganze Ausstattung des Gemaches .
Der Bewohner desselben saß an dem 133 Tische und schrieb bei einer Lampe , deren Blechschirm das Licht auf einen engen Kreis beschränkte .
Neben ihm auf dem Tische stand Eßgeschirr , dessen Inhalt kaum berührt schien , an der Seite lag ein Schwert in einer zerrissenen Scheide und ein vielgebrauchter Schlapphut .
Das Kommen des Altbürgermeisters hatte er überhört ; seine Gänsefeder knirschte weiter über das grobe Papier .
Er unterbrach seine Beschäftigung erst , als Herr Ehrenfried , der ihn eine Weile still betrachtet hatte , an ihn die Worte richtete :
" Das heiß ich einen Feuereifer !
Kaum in einiger Sicherheit , so greifet Ihr auch schon zur Feder .
Ehrenfried Kampf heißet Euch willkommen in Rothenburg , Herr Doktor ! "
Nun warf jener die Feder weg , schlug den Lampenschirm in die Höhe und ergriff , aufspringend , lebhaft beide Hände des Besuchers .
Es war ein kleiner dürrer Mann mit einem schwärzlichen Gesichte und dunklen , von innen heraus leuchtenden Augen .
Gekleidet war er wie ein Bauer , in weißlichem Zwillich und Bundschuhen .
" Ich habe zu lange feiern müssen und Eile tut Not , " sagte er , die Hände des Altbürgermeisters festhaltend und zu ihm hinauf blickend .
" Ich zwicke das sanftlebende Fleisch in Wittenberg .
Ach , Thomas Münzer wird seine Freude daran haben , wann er es liest , nicht minder die Freunde , so ich mir in Straßburg und Basel gewonnen habe .
Möget Ihr etwa einen Blick hineintun ? "
Er raffte die von ihm bereits beschriebenen Blätter zusammen , ordnete sie und gab sie Herrn Ehrenfried , der unterdessen Barett und Mantel abgelegt hatte .
" Ein Waffengang mit Luther in der Abendmahlsfrage ? " rief der Gast und begann zu lesen .
" Ihr kennt sicher seine Schrift , darinnen er behauptet , daß der Wein und das Brot wirklich der Leib Christi seien , " sagte der kleine Doktor .
" Darauf diene ich ihm , wie solcher Grobkörnigkeit gebührt .
Daß ich für meine symbolische Auffassung der heiligen Handlung 134 auch Zwingli gewonnen habe , damit habe ich es jetzt vollends bei ihm verschüttet und er hält sich , wie er gestehet , gegen mich und meine Freunde alles für erlaubt .
Er verschreit uns als aufrührerische Geister und schüret bei Fürsten und Obrigkeiten , daß sie uns des Lehramts entsetzen und aus dem Lande weisen .
Es soll uns kein Ort bleiben , wo wir ruhen und unsere Verteidigung gegen seine Verdächtigungen und Schmähungen , die seine ultima ratio sind , in Druck ausgehen lassen können .
Ein römischer Ketzerrichter könnte diejenigen , so anderer Meinung sind denn er , nicht fanatischer verfolgen . "
Es war Dr. Karlstadt , so nach seinem unweit Würzburg gelegenen Geburtsort genannt , der diese schweren Anklagen erhob .
Sein eigentlicher Name war Andreas Bodenstein .
Selbst seine Gegner mußten von ihm einräumen , daß er an Wissen und Tiefsinn dem Reformator überlegen war , dem er als Dekan der theologischen Fakultät zu Wittenberg den Doktorhut gereicht hatte .
Durch die Unduldsamkeit des " Gottesmanns " aus Sachsen vertrieben , war Dr. Karlstadt zunächst nach dem Oberrhein gewandert , wo sich auch Thomas Münzer , Bucer und andere von den Kanzeln und Lehrstühlen Verscheuchte aufhielten .
Als er von dort seiner ostfränkischen Heimat sich zuwendete , ließ der Markgraf Kasimir auf ihn fahnden .
Valentin Ickelsamer jedoch , dem lateinischen Schulmeister zu Rothenburg , der in Wittenberg zu seinen bedeutendsten Schülern gehört und die Universität nach seiner Austreibung verlassen hatte , war es , dank seinen Beziehungen zu Dr. Deutschlein , dem Altbürgermeister und anderen Gesinnungsgenossen gelungen , den Flüchtling in die Stadt zu schmuggeln .
Die Wache am Rödertor , in dessen Nähe der Tuchscherer wohnte , mochte den kleinen , bäuerlich gekleideten Mann gar nicht beachtet haben , da der lateinische Schulmeister allgemein bekannt war und man wußte , daß er aus dem Dorfe 135 Ohrenbach gebürtig war , also bäuerliche Verwandte besaß .
Dr. Karlstadt hatte laut Verabredung seinen ehemaligen Schüler vor dem Tore in einer Herberge erwartet , in welcher die von Augsburg nach Würzburg ziehenden Frachtfuhrleute einzukehren pflegten .
Seine Bauerntracht war übrigens keine Maske , wie das Junkerkleid Luthers auf der Wartburg .
Schon ehe letzterer von dort zurückgekehrt war , hatte Karlstadt in Wittenberg gelehrt , daß ein Handwerk treiben besser als Gottesgelahrtheit sei ; die Doktoren und Magister derselben seien ein Greuel ; die Jugend sollte die Hochschulen , die Mönche die Klöster verlassen und entweder ein Handwerk erlernen oder wie Adam die Erde aufgraben .
Er selbst war mit seinem Beispiel vorausgegangen , hatte auf dem Gute seines Schwiegervaters zur Karst gegriffen und nannte sich Nachbar Andreas .
Seine Äußerungen hatten Herrn Ehrenfried augenblicklich lebhafter interessiert als die noch unvollendete Schrift .
" Es schmerzet mich , " seufzte er und legte die Blätter wieder aus der Hand , " daß dieser hochverehrte Mann sich selbst nunmehr auf den Papst hinausspielt und danach trachtet , die kaum befreite Vernunft wiederum in Fesseln zu schlagen . "
" Auch ich habe ihn um seiner großen Gabe Willen wie keinen geschätzt , " versicherte Dr. Karlstadt .
" Durch die Hölle wäre ich für ihn gegangen , und Ihr wisset , werter Gönner , daß deren Fürst ihm viel zu schaffen gemacht hat .
Aber den wahren Teufel , so in der Einsamkeit der Wartburg Macht über ihn gewann und ihn zu Fall gebracht hat , den hat er leider nicht erkannt .
Das ist der Teufel der Eitelkeit , der ihn glauben macht , seitdem er zu Worms vor den Fürsten und Ständen des Reichs stand , daß die Reformation einzig aus seinem Kopfe entstanden sei , als wie Pallas Athene aus dem Haupte des Zeus geboren wurde .
Er maßt sich an , daß er unfehlbar sei und daß Gott einzig 136 und allein durch seinen Mund spreche .
Er ist unstreitig ein kühner Mann und von der Leidenschaft durchglühet , ohne welches nichts Großes unternommen wird .
Allein der Böse trübet seinen Geist , und seinem Blick gebricht die Helle und Weite , deren es bedarf , um die Reformation zum Siege zu führen , Und jetzt hat der Teufel ihm also den Nacken gesteift , daß er die Protestanten lieber in zwei Parteien auseinander reißt , als daß er von seinem Irrtum in der Abendmahlslehre weichet und die Hand fasset , die ihm Zwingli zur Verständigung bietet . "
" Da sei Gott für , " rief der Altbürgermeister betroffen .
Der Flüchtling aber fragte : " Ja , was meint Ihr wohl , warum er zornentbrannt von der Wartburg dachergestoben kam , als ich in Wittenberg die Ohrenbeichte aufhob , die Messe abschaffte und das Abendmahl in zweierlei Gestalten reichte ? "
" Und die Heiligenbilder aus dem Dom getan hattet , " ergänzte Ehrenfried Kampf .
" Das geschah ohne mein Zutun , " versicherte der Doktor .
" Aber es geschah mit Recht , daß man die Götzenbilder ausschaffte , " rief der Altbürgermeister .
" Warum er alles wieder in den vorigen Stand setzte und sogar die Kutte wieder anlegte , anstatt das Tuch zwischen sich und Rom vollends zu zerschneiden , das hat keiner begriffen .
Ihr hattet doch im Geiste der Reformation gehandelt . "
" Auch bestritt er die Folgerichtigkeit meines Vornehmens nicht und konnte es nicht , " erklärte Dr. Karlstadt .
" Es sollte aber alles und jedes nur durch ihn geschehen , das war es .
Das war der Wendepunkt in seinem Leben .
Da fing er an , Samtpfoten nach oben zu machen und uns , die wir unsere Vernunft nicht von ihm verstricken ließen , die Krallen zu zeigen . "
Ehrenfried Kampf schwieg nachdenklich eine Weile , 137 dann sagte er :
" Verwunderlich ist nur , daß die Fürsten seiner Unduldsamkeit zu Willen sind .
Sie müssen ein gar kurzes Gedächtnis haben .
Hat er doch geschrieben , daß sie durch das Wort Gottes scheitern gehen werden . "
Die dünnen Lippen des Gelehrten verzogen sich zu einem bitteren Lachen .
" Er wird es schon wettzumachen wissen , verlasset Euch darauf !
Er schenkt den Fürsten Klöster- und Kirchengüter , da sind sie mit ihm zufrieden . "
" Hm , unser Rat wäre es wohl auch zufrieden , die Hand auf das Vermögen der geistlichen Stifte unserer Stadt zu legen , " wiegte Ehrenfried Kampf den Kopf .
" Da sind die Dominikanerinnen , die grauen Schwestern , die Franziskaner samt ihren Schwester- und Brüderhäusern , die Deutsch-Ordensherren und Johanniter , und ist ein ewig Schellen und Klingeln , Plärren und Bittgehen , so daß man aus der Haut fahren möchte .
Aber unsere Geschlechter fürchten , so sie den Sturm entfachen , daß er sie hinwegfegt mitsammen dem Alten , darein sie ihre Wurzeln haben .
Sie haben gegen die Bürgerschaft kein rein Gewissen .
Und weil der Doktor Deutschlein bei dem Judenrummel bewiesen , was er Macht hat über die Gemüter , so wagt es wiederum der Innere Rat nicht , obwohl ihn der Äußere dazu ermächtigt hat , den Reformator auszuschaffen .
Wenn mich nicht alles täuscht , so sind geheime Zettelungen mit Würzburg im Wege , und der Rat läßt dem Doktor die Zügel , weil er hoffet , durch den bischöflichen Stuhl von seiner Furcht befreit zu werden . "
" Steht es also " , rief Dr. Karlstadt lebhaft , " dann werden wir um so leichter den Widerstand des Rates brechen .
Schaffet daher , werter Freund , daß ich in der Stadt zum Worte gelange !
Ihr wisset , daß es mir ebenso wenig wie Euch darum ist , dem Kaiser vorzuenthalten , was des Kaisers ist .
Ich bin kein Politikus .
Nur darum , daß den dürstenden Seelen der lautere und starke Wein 138 des Evangeliums unverwässert durch den abfälligen Mann in Wittenberg geschenkt werde . "
Der Oberbürgermeister machte jedoch ein bedenkliches Gesicht .
" Das wird schwer angänglich sein .
Denn ich will Euch nicht hehlen , lieber Doktor , daß man Euren Feuerkopf noch mehr fürchtet als den Deutschlinse .
Es ist Euch wohl nicht fremd geblieben , wie man Euch nach den Anfangsbuchstaben Eures Namens heißet ? "
" Freilich nicht , " zuckte der Gast mit einem Lächeln die Schultern , " sie nennen mich das böse ABC . "
" Wir müssen daher auf eine Gelegenheit passen , um sie das ABC zu lehren , " lächelte auch Herr Ehrenfried .
" Verlasset Euch darauf , daß ich Eures Wunsches nicht müßig gehen werde .
Derweil schreibet Ihr Euer Büchlein fertig ; einen Drucker für selbiges schaffe ich Euch . "
" Eilet , dränget , werter Freund und Gönner , damit uns inzwischen ein so gewaltiger Mitstreiter wie Dr. Deutschlein nicht verlustig gehe , " rief der kleine , schwarzbraune Mann eifrig .
" Die Freunde in Oberschwaben , an der Donau , im Schwarzwalde und die Sendboten Nürnbergs rufen alle Völker zum gemeinsamen Kampfe auf wider Rom .
Tun wir auch unsere Schuldigkeit !
Als ich in dem Wirtshause vor dem Rödertor auf Ickelsamer wartete , siehe , da kamen sie vorübergestoben , die Geschlechter der Stadt , mit Peitschengeknall und Schellengeklinge , in all ihrer Üppigkeit .
Es war wohl niemand darunter , der sich besonnen hätte , daß es der Fleiß der Armen ist , der sie in Samt und Atlas kleidet , und daß es ihr Schweiß ist , der sie wohlriechend macht .
Rom lässt sie ins Verderben taumeln , obgleich es in der Apostelgeschichte heißet :
> Es war aber keiner unter ihnen , der Mangel hatte ; denn wie viele ihrer waren , die da Äcker oder Häuser hatten , verkauften sie dieselben und brachten das Geld des verkauften Gutes und legten es zu der Apostel Füßen ; und man gab jeglichem , was ihm Not war . <
Ja , werter Gönner , das ist die einzige 139 Rettung der Menschheit , daß die christliche Kirche zu ihrem Ursprunge zurückkehrt . "
Von seiner lebhaften Einbildungskraft fortgerissen , verlor er sich in Schilderungen eines goldenen Zeitalters , das mit dieser Rückkehr beginnen müßte .
Es waren Visionen eines mystischen Tiefsinnes , wie die Propheten Jesajas und Daniel ihrem unterjochten Volke sie ausmalten von einem durch Gott errichteten Königreiche , das ewiglich bleiben würde .
Ehrenfried Kampf vermochte ihn wohl kaum ganz zu erfassen , geschweige Kilian Etschlich , der darüber in die Stube kam , wo er sich still in eine Ecke setzte und zuhörte .
Erst nachdem Dr .
Karlstadt schon eine Weile verstummt war , erhob sich der Altbürgermeister , dessen Augen von jugendlicher Begeisterung glühten .
" Ja , der Sieg kann uns nicht entgehen , " sagte er und reichte dem Bruder Anderes die Hand .
" Doch nun pflegt der Ruhe , werter Freund !
Das nächste Mal führe ich Euch unsere Mitstreiter zu , den Deutschlein , den Kommentur , den blinden Mönch . "
" Sie werden mir hoch willkommen sein " , versicherte der Doktor warm .
" Meister " , sprach Ehrenfried Kampf zu dem Tuchscherer , der ihm die Treppen hinunterleuchtete , " ich brauche Euch die Sicherheit Eures Gastes nicht zu empfehlen , Ihr wisset , wie es darum steht .
Aber lasst Euch auch sein leiblich Wohl angelegen sein .
Er selbst achtet dessen nicht . "
" Darob entschlaget Euch nur der Sorgen " , beruhigte Meister Etschlich ihn .
" Habe schon selber gemerkt , wie es in dem Ding mit ihm beschaffen ist .
Aber nichts für ungut , Herr Kampf ; die Verheißungen des Doktors könnten mir schon gefallen ; dennoch halte ich dafür , daß die Feder keinen umbringt . "
" Aber die Feder verbreitet die Wahrheit , und an der Wahrheit blutet die Lüge sich zu Tode . "
Meister Kilian schüttelte den Kopf .
" Das ist ein 140 langsamer Tod , wenn einen die Lüge bedrängt .
Derweil erschlägt die Gewalt das Recht .
Warum will der Doktor warten , bis ihm ein Rat zu predigen erlaubt ?
Laßt ihn sich auf die Gassen stellen !
Wenn er recht zu predigen weiß , die Bürgerschaft wird ihn schützen , wie den blinden Mönch . "
" Keine Gewaltsamkeiten , Meister " , warnte Herr Ehrenfried .
" Die lautere Wahrheit des Evangeliums wird den zähen Widerstand der Romlinge wie Wachs am Feuer schmelzen . "
" Ich bin kein Gewaltmensch " , widersprach jener .
" Wie aber nennt Ihr es , Herr Altbürgermeister , daß der Doktor im Elend umirren muß von wegen seinem Glauben ?
Ist das auch Rechtens , daß einer deswegen verfolgt wird ?
Der lateinische Schulmeister hat mir alles erzählt .
Mein Weib - Gott habe es selig ! -
war wie er aus Ohrenbach , daher kenne ich ihn .
Was hilft mir mein Glauben , wenn ich ihn nicht bekennen darf ?
Was hilft mir ein Recht , wenn ich es nicht kriegen kann ?
Was hilft da alle Geduld und alles Warten ? "
Sie waren mittlerweile im unteren Hausflur angekommen und der Altbürgermeister fragte , indem er stehen blieb , mit Teilnahme :
" So , ist die alte Wunde immer noch nicht geheilt ?
Ihr seid doch heute ein Mann , der gut im Stande ist . "
Das derbe Gesicht des Tuchscherers schaute unfreundlicher als vorher und tiefer drückte die Stirnfalte seine Brauen herab , als er antwortete :
" Das Geld habe ich längst verschmerzt , aber nicht das schreiende Unrecht , so mir geschehen ist .
Das grimmt fort und fort .
Von meinem Recht lass ich nimmer , es mag biegen oder brechen . "
" Ein verständiger Mann muß sich in die Verhältnisse schicken , die er nicht zu ändern vermag " , hielt ihm der Altbürgermeister vor .
" Ihr verhätschelt Euren Groll wie ein krankes Kind und macht es dadurch erst recht krank . " 141 " Ich will mein Recht " , murrte Kilian verstockt und schloß die Haustür auf .
Herr Ehrenfried legte ihm die Hand auf die Schulter und sprach eindringlich : " Der Stadt Wohl hat auch Rechte an Euch .
Begrabet die Vergangenheit und gesundet !
Gute Nacht , Meister ! "
Er schritt in die Dunkelheit hinaus .
Die Mahnung blieb auf Kilian Etschlich wirkungslos .
Sein Leben war ihm durch die erlittene Ungerechtigkeit vergällt .
Immer nur darüber bei seinen Webstühlen grübelnd , war er fast menschenscheu geworden .
Nun berührte es in neuester Zeit den wunden Fleck wieder schmerzhafter , daß er überzeugt war , der Rat werde die Exekution gegen Stephan von Menzingen eben so wenig ausführen , wie die gegen das Geschlecht der Trüb .
Er selbst hatte ihn eines Tages so stolz durch die Gassen schreiten sehen , als gebiete er über die ganze Welt .
Einige Tage später kamen in der Dämmerstunde einige Bekannte zu ihm , die in dem Roten Hähne auf der Schmiedgasse , St. Johannis gegenüber , bei dem Vespertrunk sich zusammengefunden hatten .
Der Rote Hähne , dessen Wirt Hans Krätzer die Schwester des langen Lienhart zur Frau hatte , war die Trinkstube der Bürger .
Es waren drei in ihren Zünften etwas geltende Meister , die den Tuchscherer in seinem Hause aufsuchten .
Kaum in der Stube und während Kaspar die Schnabellampe auf dem schweren Eichentisch anzündete , so rief schon der bewegliche Meister Lorenz Diem von den Kürschnern , indem er selbst lachte :
" Heute kannst Du lachen , Etschlich - "
" Denn der Rosenberg und der Fensterlohr haben den Rat mit derselben Münze bezahlt , wie er Dich ! " fiel ihm der Schuster Melchior Mader mit einer knarrenden Stimme in die Rede .
Mit seiner großen Nase und der hohen , breiten Stirn , unter der die Augen wie in 142 sich gekehrt schauten , hätte man den Meister für einen Gelehrten halten können .
" Ist halte wahr , Du kannst lachen " , bestätigte der dritte Gast , der in seinem gedrungenen , kraftstrotzenden Gliederbau wie ein Herkules unter den anderen erschien .
Der Metzgermeister Fritz Dalk war wegen seiner Stärke in ganz Rothenburg bekannt .
" Aber was gibt es denn ? " fragte Kilian Etschlich , den Besuch der Reihe nach anblickend .
" Doch setzet Euch , und einen Trunk werdet Ihr hoffentlich auch nicht verschmähen . "
" Nie " , versicherte Fritz Dalk , obwohl sie eben vom Wein kamen , und Kaspar verschwand mit einem dickbäuchigen Krug im Keller , nachdem er zuvor die Fensterläden geschlossen hatte .
" Er weiß wirklich noch nichts " , verwunderte sich der geschmeidig schlanke Kürschner Lorenz Diem .
" Nämlich der Ratsbote ist seit einer guten Stunde ' herein " , erklärte Melchior Made .
" Und jetzt lärmt und rumort es auf dem Markt und in den Schenken .
Die Stadt darf den Schimpf nicht auf sich sitzen lassen ; der Rat soll die Rüstkammern der Zunfthäuser öffnen .
Im Roten Hähne fing einer sogar das alte Kriegslied zu krächzen an von dazumalen , als die Stadt gegen den Wilhelm von Elem und seine adeligen Raubgesellen auf Ingolstadt auszog . "
" Ein Schneider war_es ; aber mehr als den Anfang wußte er nicht " , lachte Lorenz Diem .
" Nun also !
Der Rat hatte den Fingerling ausgeschickt , daß er von den beiden Junkern Strafe und Schadenersatz von wegen dem Rummel am Dreikönigstag einziehen sollte .
Der Fingerling als ein kluger Hahn , der er ist , klopft zuerst in Laudenbach an .
Der Junker Philipp aber nimmt das Mandat gar_nicht an , sondern lacht ihm ins Gesicht und höhnt , daß er dem wohlweisen Rat einen Gulden zur Verehrung geben wolle , wenn er ihm die Dirn des Seilschwimmers auf die Burg schicken wolle . " 143 Fritz Dalk , der Metzger , schlug ein etwas fettklingendes Lachen auf , so daß sein dickes , schon von Natur rotes Gesicht wie ein Feuerbrand loderte .
Kaspar hatte unterdessen Wein und Becher gebracht und eingeschenkt .
Der Kürschner feuchtete sich die Lippen an und fuhr fort : " Der wilde Zeisolf auf Haltenbergstedten nimmt das Mandat zwar , aber er zerreißt es und wirft dem Fingerling die Fetzen ins Gesicht und läßt ihn mit den Hunden vom Hof hetzen .
Die haben ihn übel zugerichtet und der Junker und die Knechte lachten hinter ihm her wie die Teufel , sagt er . "
Kilian Etschlich , der mit der größten Spannung zugehört hatte , stieß ein langgezogenes dreimaliges " A ! " aus .
" Und jetzt ? " fragte er .
Der Metzger Dalk hob mit einer kehlenden Stimme zu singen an und es klang greulich :
" An einem Sonntag es geschah , Daß man das Banner ausziehen sah Zu Rothenburg aus den Mauern .
Sie zogen über die Landwehr hinaus , Die Bürger und die Bauern . "
Lachend brach er ab und Kaspar bemerkte trocken :
" Heute würden sie schwerlich auch nur so weit kommen . "
" Es wäre ' auch gefehlt , wenn es die Stadt wollte " , sprach Melchior Made , der Schuhmacher .
" Sie würde sich den Schwäbischen Bund auf den Hals ziehen .
Die beiden Junker sind reichsunmittelbar .
Der Rat müßte beim Reichsgericht wider sie klagen . "
Der Tuchscherer schlug eine höhnische Lache auf .
" Ich weiß an mir , was dabei herauskommt " , rief er .
" Eine Krähe hackt der anderen nicht die Augen aus .
Nur dem Schwachen weist der Rat die Zähne ; der Bürger mag tausendmal im Recht sein wider die Ehrbaren , den zertritt er .
Jetzt haben es die günstigen lieben Herren an sich selbst erfahren , wie es tut , und ich will lachen , lachen . " 144 Er wiederholte sein Hohngelächter .
" Ja , dennoch ist es und bleibt_es ein Schimpf für die Stadt " , knarrte der Schuster .
" Und was mir geschehen ist , ist kein Schimpf für die Stadt ? " zischte der Tuchscherer .
" Beim Teufel , das ist es " , rief Fritz Dalk und schlug mit seiner gewaltigen Faust auf den Tisch .
" Der Rat ist selbst schuld , daß er was abgekriegt hat .
Hätte er am Dreikönigstag die Junker aus dem Kloster herausgreifen lassen , so wäre es nicht dazu gekommen . "
" Und überhaupt die Klöster und Stifte " , sprach Melchior Made .
" Sie genießen von allem , was wir Bürger mit unserem sauren Schweiß zu der Stadt Bestem schaffen ; aber sie tragen keinen Heller dazu bei .
Sie müssen zu den Steuern und Lasten herangezogen werden . "
" Wahr , wahr " , stimmte der lebhafte Lorenz Diem ihm bei .
" Aber was brauchen wir denn die Klöster und Stifte ?
Meines Dafürhaltens sollten sie als unnütz und schädlich abgetan werden . "
" Und wer hindert , wenn nicht der Rat ? " fragte Kilian Etschlich .
" Wer ändert , daß ich mit meinem Recht auf den St. Nimmerleinstag warten muß , wie mein Neffe sagt , was der Dorfmeister in Ohrenbach ist ? "
" Und zu dem Schimpf haben wir den Spott , daß wir Rothenburger mit dem neuen Glauben hinter den anderen freien Reichstädten nachhinken " , bemerkte der Kürschner .
" Und anderwärts sitzen auch die Zünfte im Rat " , fügte Melchior Made hinzu .
" Und ich sage , daß der jetzige Rat den Teufel zu was taugt " , rief Fritz Dalk mit seiner dicken Stimme .
Unterdessen wurde dreimal leise an den Fensterladen geklopft .
Die anderen achteten es in ihrem eifrigen Gespräch nicht .
Kilian Etschlich zündete ein Licht an der Schnabellampe an und ging , um zu öffnen .
145 Seit dem heimlichen Besuch des Altbürgermeisters hatte sich das Zeichen alle Abende vernehmen lassen ; denn Herr Ehrenfried hatte seinem Versprechen gemäß Dr. Deutschlein , den Kommentur und andere Freunde der Reformation zu Karlstadt geführt .
Der jetzt vorsichtig Eingelassene erregte Kilians höchstes Befremden ; denn er erkannte in ihm den Ritter Stephan von Menzingen .
Schweigend wollte er ihm zur Stiege leuchten ; der Ritter hielt ihn jedoch mit den Worten zurück :
" Ihr habt Freunde in Eurer Stube .
Ich vernahm auf der Gasse ihr Reden .
Ich mußte es hören , denn sie sprachen gar zu laut .
Ihr solltet vorsichtiger sein , Meister !
Habet Ihr keine Hinterstube ? "
Kilian sah betroffen zu ihm auf ; dann murrte er :
" Wir haben nichts Heimliches ! "
" Natürlich nicht ; Ihr könnet es ja auch am lichten Tag auf dem Markt ausrufen , daß der jetzige Rat den Teufel zu was taugt " , versetzte Herr Stephan mit einem leisen Lachen .
" Ist_es ein Wunder nach dem , was heute geschehen ist ? -
Kommt ! "
Der Ritter hielt ihn aber noch zurück .
" Es eilt nicht , Meister .
Mich wundert_es nicht nach dem , was Euch von dem Rat geschehen ist .
Es ist arg , meiner Treue , es ist arg .
Das heißt altes Unrecht zu einem neuen machen , der Altbürgermeister hat es mir erzählt .
Wahrhaftig , es ist arg .
Aber Ihr starret mich an , als ob ich Chaldäisch spreche .
Sollte Ehrenfried Kampf es Euch aus Mitleid verschwiegen haben ?
Ihr wisset also wirklich nicht , daß er Eure Sache kürzlich wieder im Inneren Rat zur Sprache gebracht und daß der Rat sie für alle Zeit als abgetan erklärt hat ? "
Es rang sich wie ein Röcheln aus der Brust des Tuchscherers und sein Gesicht nahm eine grünliche Blässe an .
" Fasset Euch , Meister " , ermahnte ihn Stephan von Menzingen .
" Ich habe es an mir so gut wie Ihr erfahren , 146 daß der Rat doppelt Maß führt und ich dachte , Ihr berietet mit Euren Freunden , wie Ihr zu Eurem Rechte gelangen möget .
Vielleicht , daß Euch mein Rat nützen könnte . "
Kilian Etschlich schien ihn gar nicht gehört zu haben .
Seine Betäubung bewies , daß er die Hoffnung , doch noch zu seinem Rechte zu gelangen , bisher nicht völlig aufgegeben .
Nun geschah ihm , wie einem Schiffe , dessen letztes Ankertau im Sturm reißt und das damit zum Spielball der empörten Elemente wird .
Plötzlich fuhr ihm das Wort des Altbürgermeisters wie ein Blitz durch den Kopf und er wiederholte mit grimmem Hohn :
" Keine Gewalttätigkeiten ! "
Darüber besann er sich auf sich selbst .
Mit einem tiefen Atemzuge sagte er :
" Nein , davon wußte ich noch nicht .
Wenn Ihr es nicht verschmäht , Herr Ritter , so geringen Leuten , wie wir es sind , mit Eurer großen Erfahrung zu raten - "
" Ohne Umstände , Meister " , unterbrach ihn von Menzingen .
" Den Bruder Andreas besuche ich ein ander Mal .
Gehen wir zu Euren Freunden !
Dem Rate hold und gewärtig zu sein , habe ich ebensowenig Ursache wie Ihr . "
Die Unterhaltung der Meister brach jäh ab und sie schauten mit großen Augen auf den vornehmen Gast , den Kilian mitbrachte .
Der Ritter bot ihnen in biederer Weise die Zeit und nahm bei ihnen am Tische Platz wie unter seinesgleichen .
Der Tuchscherer holte aus dem Schrank einen silbernen Becher , den er einst bei einem Vogelschießen auf dem Brühl vor dem Rödertor gewonnen , und brachte damit dem Gaste den Willkommen .
Stephan von Menzingen tat ihm tapfer Bescheid , trotzdem der Krätzer seinem verwöhnten Gaumen gar sehr widerstand .
" Verzeiht , ehrenwerte Meister , daß ich Euch unseren Wirt so lange vorenthielt " , sagte er darauf .
" Wie ich vernehme , ratschlagt Ihr , das gesunkene Ansehen der Stadt durch Abtun alten Unrechts wieder zu heben . " 147 Melchior Made , der Schuster , ergriff zuerst das Wort .
Er räusperte sich und sprach gemessen :
" Dieses ist in der Tat unseres Vornehmens , gnädiger Herr .
Wir sind des Sinnes , daß Recht Recht bleiben muß , ansonst Treue ' und Redlichkeit dahin fahren würden - "
" Zum Teufel " , ergänzte die dicke Stimme des Metzgers .
" Denn wir sind das Gemeinwesen " , fügte Lorenz Diem hinzu , " und tragen alle Lasten , während dem daß die Ehrbaren wie die Motten im Pelz leben . "
" Also klopf sie heraus , Kürschner " , äußerte Kaspar , der , des Schenkenamtes waltend , hinter den Stühlen stand , halblaut .
Unter dem Lachen , das darüber entstand , bemächtigte Melchior Made sich wieder der Rede .
" Die Ehrbaren allein sind es nicht ; wir Bürger sind also beschweret , daß wir vor Junkern und Pfaffen nimmer genesen mögen .
Gewerbe und Handel können vor ihnen nicht aufkommen . "
" Sie schöpfen von allem das Fett ab " , rief Fritz Dalk .
" Das ist leider wahr " , bestätigte der Ritter .
" Doch davon reden wir wohl noch später ein Ausführliches .
Zuerst fragt es sich , wie wir der Redlichkeit zu dem vorenthaltenen Recht verhelfen ? "
" Es geht halte eines mit dem anderen " , sagte der Kürschner Lorenz Diem .
" Hätten die Zünfte Sitz und Stimme im großen Rat " , begann der Metzger Fritz Dalk und der Schuster vollendete : " Ja , das ist_es , es ist alles ein Draht , auch das mit den geistlichen Häusern . "
" Und warum sind die Zünfte nicht im Rat vertreten , Ihr werten Meister ? " fragte Stephan von Menzingen , indem er mit seinen breitgelederten Augen die am Tische Sitzenden musterte .
" Ist halte eine harte Nuß ! " meinte der stiernackige Dalk .
" Ich will sie an Eurer Stadt knacken , Meister ! " 148 antwortete Ritter Stephan .
" Die Zünfte haben sich von den Ehrbaren hinausdrängen lassen , denn sie haben früher im Äußeren Rat gesessen . "
Die Meister schüttelten mit ungläubiger Verwunderung , selbst mit Mißtrauen die Köpfe .
Sie hatten nie etwas davon gehört .
" Dennoch ist es so " , versicherte Herr Stephan .
" Anno 1450 ist es gewesen , also noch nicht gar so lange her .
Just so , wie Ihr vorhin sagtet , Meister Made , so fühlten sich damals Bürgerschaft und Hintersassen von den Geschlechtern bedrückt , daß sie sich wider deren Herrschaft mit Gewalt erhoben , und sie zwangen , den Zünften Sitz und Stimme im Äußeren Rat einzuräumen .
Der Pakt , so damals von beiden Parteien geschlossen wurde , liegt im Archiv des Rathauses . "
Mit angehaltenem Atem horchten die Meister auf und ihre Augen hingen noch an dem Munde des Ritters , als er schon schwieg .
Dann schauten sie einander an und es herrschte eine Stille , daß man das Bohren des Holzwurmes in dem Deckengebälk vernahm .
Stephan von Menzingen weidete sich eine kleine Weile an ihrer Verzauberung , worauf er mit einem Anhauch von Geringschätzung bemerkte :
" Damals hatte die Bürgerschaft noch Mark in den Knochen , von den Kriegen der Städte gegen den Landadel .
Der Frieden hat_es verzehrt . "
" Oho ! " rief Fritz Dalk , und wies seine gewaltigen Metzgerfäuste .
" Um so besser , wenn ich mich irre , lieber Meister " , begütigte Herr Stephan .
" Meiner Treue " , fuhr er fort und drehte seinen Schnauzbart in die Höhe , " hätten Eure Großväter und Väter besser acht gehabt , der Rat hätte dem Meister Etschlich nicht mitspielen können , wie es geschehen ist . "
" Ja , wie soll einer das jetzt verstehen ?
Es klingt halte wie ein Marlein " , rief Lorenz Diem und fuhr sich mit beiden Händen in das Stirnhaar , das in einem 149 geraden Strich über den Augen verschnitten war .
" Das ist so schwer just nicht " , antwortete Herr Stephan .
" Die Bürgerschaft vermeinte , daß mit ihrem Siege über die Geschlechter halte alles abgetan sei , hatte sie doch ihr Recht verbrieft und feierlich beschworen .
Was meinet Ihr , Meister Etschlich , daß ein Recht auf dem Papier wert ist , so Euch die Macht fehlt , es zu behaupten ? "
Kilian Etschlich machte eine zornige Gebärde .
Der Ritter fuhr fort :
" Nun , die Bürger kehrten zu ihrer Arbeit zurück , schafften und verdienten , und schlugen ihr eigenes Wohl höher an , als das Gemeinwohl .
Verstanden auch wohl nicht viel von den öffentlichen Geschäften und waren froh , daß die Ehrbaren ihnen die Scherereien abnahmen .
Merkten nicht , wie sie durch deren Praktiken und Listen allmählich beiseite geschoben wurden .
Witterte dieser oder jener auch einmal Unrat , so war es jetzt zu spät und unter der Bürgerschaft keine Einheit .
Auf solche Art ist die Verfassung damals in Vergessenheit geraten . "
" Ist sie in Vergessenheit geraten , so müssen Rat und Bürgerschaft halte wieder daran erinnert werden " , rief der Kürschner mit glühendem Gesicht .
" Und das mit Nachdruck " , schnaubte Fritz Dalk und hieb mit seiner herkulischen Faust auf den Tisch , daß es krachte .
" Wenn die Bürgerschaft ihr verbrieftes Recht mit Nachdruck zurückfordert , dann wird es ihr nicht entstehen , des bin ich gewiß " , nickte Stephan von Menzingen den Meistern zu .
" Dann wird auch Meister Etschlich zu seinem Recht gelangen , und an den Zünften wird es sein , die mancherlei Übelstände , an denen das Junkerregiment leidet , auf dem Wege Rechtens abzustellen .
Bei Gott , die Mißwirtschaft des Rates währet schon allzu lange , und mir läuft die Galle über , so ich_es bedenke . "
Die in Hitze geratenen Meister redeten und schrien 150 durcheinander und Kaspar schenkte ihnen fleißig ein .
Nur Kilian Etschlich sprach kein Wort , aber in seinen Augen leuchtete es .
" Es ist spät geworden und wir reden darüber ein andermal wohl ein mehreres " , erhob Stephan von Menzingen seine Stimme .
" Wie wäre es , Meister Etschlich , wenn Ihr uns eine Stube gönntet , etwa nach dem Hof hinaus ? "
" Es soll gelten " , willigte dieser entschlossen ein .
" Nun dann , am blauen Montag nächster Woche , wenn es den ehrenfesten Meistern recht ist " , schlug der Ritter vor .
Sie waren damit einverstanden .
" Diese Stube ist ohnehin zu klein ; denn es hat manchen in der Bürgerschaft , der unseres Sinnes ist " , äußerte Melchior Made .
" Also , behüte Euch Gott , liebe Freunde " , winkte der Ritter von Menzingen den Meistern vertraulich zu und griff nach Hut und Mantel .
" Ich bin Euch gern mit meinem Rat zu Diensten . "
Meister Kilian begleitete ihn bis zur Haustüre .
" Jetzt ist mir nimmer bang um mein Recht " , sagte er dabei .
Ein hohler Westwind schnaubte durch die Nacht und wälzte die Wolken , zwischen denen nur selten ein Stern hindurchblickte , vor sich her .
Die Wetterfahnen auf den Dächern und die Schilder an den in die Straße sich vorstreckenden Eisenstangen knarrten und kreischten .
" Wartet nur " , dachte der Ritter , indem er , den Mantel fester um sich ziehend , die Rödergasse hinaufschritt , " über ein kleines wird ein stärkerer daherbrausen und die ganze morsche Herrlichkeit durch die Luft wirbeln ! "
Plötzlich blieb er aufhorchend stehen .
Der Wind trug ihm ein wüstes Gelärm zu , in dem er das Klirren von Eisen zu unterscheiden glaubte .
Es erscholl aus dem Paradiesgäßlein , das unmittelbar vor dem inneren Rödertor sich rechts abzweigte .
Dort stand das Frauenhaus nicht weit von den Badstuben , heute der Juden 151 Tanzhaus genannt .
Es war so selten nicht , daß bei jenem die Patriziersöhne mit den Handwerksgesellen in Zank und hellen Streit gerieten , wobei dann wohl die Schwerter das entscheidende Wort sprachen , nicht immer zugunsten der adligen Jugend , die solcher Art auf die Regierung sich vorbereitete .
Mit einem halblauten Auflachen tauchte der Ritter in den finsteren Torbogen , der zum Herzen der Stadt führte .
152 Frau von Muschlor wartete mit dem Mittagessen schon länger als eine Stunde auf ihren Gemahl .
Während sie , zuweilen seufzend , die Daumen ihrer fleischigen Hände umeinander drehte , schaute ihre Tochter vom Fenster des Speisezimmers nach dem Vater aus .
Vor dem Rathause stand ein Haufen Neugieriger , welche auf das Ergebnis der gemeinsamen Sitzung der beiden Räte harrten .
Schon seit dem frühen Morgen waren sie versammelt .
Von den Leuten auf der sonst so stillen Herrengasse - es waren vorwiegend Handwerker in ihren Arbeitsanzügen - wanderten die mattblauen Augen Sabines zum Himmel , an dem leichte , weiße Wölkchen schwebten , und blieben zuletzt an dem Storchnest auf der Turmspitze des Rathauses hängen .
Es war ein uraltes Nest , dessen Bewohner heuer früher als in anderen Jahren zurückgekehrt waren .
Einer von den Frühlingsboten , die von der städtischen Jugend stets mit Jubel begrüßt wurden , stand in dem Neste und die Bewegung seines Kopfes deutete darauf hin , daß er die alte Heimstatt , welche von den Winterstürmen übel zugerichtet sein mochte , auszubessern beschäftigt war .
Eben kam sein Genosse auf weit gespannten Schwingen daher , umkreiste das Nest und ließ sich auf dessen Rand nieder .
Vielleicht brachte er Baumaterial oder Nahrung und erzählte dann von 306 dem , was er draußen erfahren .
Denn er bewegte lebhaft den langen roten Schnabel .
Wie Sabine ihnen zuschaute , stieg in ihren sonst so gleichgültigen , ja gelangweilten Augen etwas Träumerisch-sehnsüchtiges auf .
Ihre Freundin lehnte mit gekreuzten Füßen in einem Sessel und las in einem fliegenden Blatte .
Die breitgerundeten Spitzen ihrer über den Zehn gepufften Schuhe lauschten unter dem Saume des dunkelblauen , mit Silber gegürteten Wollenkleides hervor .
Das aufgeflochtene Haar krönte wie ein Diadem ihr Vorderhaupt .
Das zu Nürnberg gedruckte Blatt erzählte von einer jungen , römischen Kaiserin , die mit einem Ritter ihrem alten Gemahl die Ehe bricht , wovon diesem ein Horn auf der Stirn wuchs , und wie es die Ehebrecherin durch die List , daß sie sich vor den Augen des Betrogenen von ihrem Liebsten mit Gewalt umarmen läßt , es möglich macht , sich rein zu schwören , ohne daß ihr das Bild der Wahrheit die Finger abbeißt , die sie dabei in dessen Mund legen muß , worauf dann das Horn von der Stirn des alten Kaisers abfällt .
Der derbe Poet war ein wunderlicher Frauenlob , den er zu Anfang seines Gedichtes anruft ; denn zum Schlusse legt er es dem alten Kaiser selbst in den Mund , daß man die Frauen nicht schmälen dürfe , wenn sie manchen weisen Mann zum Toren machten .
Er würde dadurch nicht weiser .
Durch Frauenliebe hätte sich Adam schwer versündigt , sei Troja zerstört , Holofernes getötet und der starke Simson geblendet worden .
Auch Aristoteles hätte sich aus Liebe vergangen , sowie der große Alexander , Absalon , König David und der weise König Salomon .
Die schöne Gabriele nahm an der laxen Moral des ungenannten Dichters keinen Anstoß , obgleich sie das Blatt mit einer fast heftigen Gebärde weg warf .
Es erinnerte sie an Max Eberhard , den sie trotz ihrer verführerischen Reize nicht bezwungen hatte .
Die Wunde brannte noch immer .
Sie lehnte den Kopf zurück und 307 schloß die Augen , jedoch nicht , um von ihrer Liebe zu träumen .
Was nutzte ihr in dem kleinen Rothenburg , wo ihr alles fehlschlug und sie verletzte , ihre Schönheit , die sie für einen großen Schauplatz zu bestimmen schien ?
Sie sehnte sich fort aus den engen Verhältnissen der Vaterstadt , die ihr feuriges Temperament nur noch mit Ungeduld ertrug .
Hier mußte sie apathisch werden , wie es Sabine war , die es ohne Widerspruch über sich ergehen ließ , daß sie mit dem Stadthauptmann von Adelsheim vermählt wurde , obgleich sie nicht die geringste Neigung für ihn empfand .
Hier mußte sie zu einem solchen Fettklumpen von Gewöhnlichkeit und Willenlosigkeit werden , wie es Frau von Muschlor war .
Sie haßte diese beiden Wesen jetzt beinahe um der Zuneigung und Liebe Willen , die ihr von ihnen erwiesen wurde .
Es war eine Fessel .
" Da kommt der Vater und Herr Eberhard mit ihm " , verkündete endlich Sabine und verließ das Zimmer , um für den Tischgast ein Gedeck auflegen zu lassen .
Es war nichts Ungewöhnliches , daß Erasmus von Muschlor aus der Ratssitzung einen Gast zu Tisch mitbrachte .
Die Speisestunde war die einzige Erholung des vielbeschäftigten Mannes .
Seine Gäste mußten fürlieb nehmen , denn er war kein Feinschmecker und Schlemmer wie Stephan von Menzingen .
Die beiden Bürgermeister kamen in keiner heiteren Stimmung vom Rathause .
Die schmale hohe Stirn des Herrn Erasmus war bewölkt und Bitterkeit krümmte seine feinen Lippen abwärts .
Die scharfgeschnittenen und stählernen Augen des Herrn Konrad hatten einen noch härteren Ausdruck als sonst und er milderte sich auch nicht wie sonst , wann er seine schöne Mündel begrüßte .
Gabriele selbst verhielt sich kühler gegen ihn , seitdem es ihr mißlungen war , ihn zum Abstande von der Klage gegen Zeisolf von Rosenberg zu bewegen .
" Es hat wieder Verdruß gegeben ? " wagte Frau von Muschlor ihren Gatten schüchtern zu fragen .
308 " Nun , Du magst es wissen , es ist kein Geheimnis " , versetzte er , die Brauen zusammenziehend .
" Der Äußere Rat hat sich aufgelöst und der Ausschuß tritt an seine Stelle . "
" Das wolle Gott nicht " , rief die Hausfrau erschrocken .
" Gott vielleicht nicht , aber dieser Teufel von Menzingen hat es verlangt und dem Ausschuß eingeblasen " , knirschte Konrad Eberhard :
" Wenn in dem Äußeren Rat Männer säßen ! -
Der Innere Rat sollte ihn seiner Verpflichtungen entbinden , bat er flehentlich . "
" Und der Innere Rat hat nachgegeben ? " fragte Gabriele , indem sich ihre wollüstigen Lippen verächtlich kräuselten .
Der Vormund warf ihr einen unwilligen Blick zu und sprach mit nachdrücklicher Betonung :
" Von der Gemeinde und ihrem Ausschuß in der Stadt versperrt , gefangen , schwerlich und hochbedrängt , mußte der Innere Rat wohl , wenn auch mit bekümmertem , traurigem Gemüte , tun , was die Gemeinde wollte , gleichviel , ob es gut oder böse war , ob es wohl oder übel geriet . "
" Und so werden wir denn " , fügte der Hausherr hinzu , der inzwischen jedem am Tische vorgelegt hatte , " das Vergnügen haben , Bäcker , Hafner , Metzger , Tuchscherer , Gerber demnächst als unsere liebwerten Ratskollegen zu begrüßen .
Nun , ich bin nur froh und Ihr werdet es auch sein , verehrter Freund , daß unsere Amtsdauer in vier Wochen abläuft . "
" Und es wird ein Gaudium sein , den ehrenfesten Ritter Stephan von Menzingen als Bürgermeister unserer guten Stadt zu sehen " , äußerte Konrad Eberhard mit grimmigem Hohn .
" Aber es darf dahin nicht kommen " , rief die schöne Gabriele mit flammendem Antlitz .
" Wohin es immer kommen mag , mein liebes Kind , es wird arg genug sein " , antwortete Herr Erasmus mit 309 einem Lächeln über ihren Eifer .
" Wir können es nicht hindern .
Der Schwäbische Bund ist nicht gerüstet und die Fürsten und freien Städte haben alle selbst vollauf mit ihren aufrührerischen Untertanen zu tun , als daß sie uns helfen könnten .
Wir werden alle darunter zu leiden haben , auch Ihr Mädchen , und meine arme Sabine wird sich in den Aufschub ihres Glückes schicken müssen ; das ist keine Zeit , um Hochzeit zu machen . "
" Armes Binchen " , seufzte Frau von Muschlor und streichelte zärtlich den Rücken von ihrer Tochter Hand .
" O , ich kann warten " , versetzte Sabine mit großer Gemütsruhe , und Gabriele bemerkte sarkastisch :
" Auf ein solches Glück kann man nie lang genug warten . "
" Du tust übel daran , zu spotten , schönes Fräulein " , rügte der Vormund .
" Der Aufruhr wird auch Deiner nicht schonen . "
" Spüre ich ihn denn nicht schon ? " erwiderte Gabriele spitz .
" Verdank ' ich es ja ihm , daß die Dirne , die mich erstechen wollte , der Justiz eine lange Nase macht und die Handwerksknechte , die sie befreiten , unbehelligt bleiben . "
" O , Gabriele , möchtest Du so dem eigentlichen Retter Deiner Ehre lohnen ? " fragte ihre Freundin vorwurfsvoll .
" Denn das war doch der Tuchergeselle , nicht der junge Goldschmied . "
" Und sein Vater sitzet im Ausschuß .
Vielleicht erlangst Du es von ihm , daß er den jungen Burschen , diesen Plebejer , der Deinen Dank damals verschmähte , uns , den Patriziern , zur Bestrafung für seinen Frevel ausliefert ? "
So äußerte Herr Erasmus ironisch und fügte dann ernst hinzu : " Ist die Rechnung auch noch unbeglichen , so ist sie doch nicht zerrissen .
Auch nicht die des Mädchens ! "
" Sie ist eben verrückt " , bemerkte Herr Konrad mit einem Achselzucken und Frau von Muschlor meinte , daß 310 man sie in diesem Falle nach Dettwang ins Narrenhaus tun müßte .
Gabriele schwieg zu dem allem .
Ihr Stolz hatte nicht das Geständnis gelitten , daß Eifersucht das Motiv von Käthes Tat gewesen .
Unerträglich war es ihr , daß ein so tief unter ihr stehendes Geschöpf wie Hans Lautner die Augen zu ihr zu erheben gewagt hatte .
Sie empfand seine Liebe wie einen Schimpf , die Erinnerung daran tauchte ihre Wangen in eine tiefe Glut .
Sie wollte sich emporschwingen wie ein Adler und alles zog sie in die Tiefe .
Die Ungeduld , mit der sie innerlich an ihren Banden zerrte , flammte jetzt in den Worten auf : " O , wie das alles so halb ist !
Ein Belauern hüben und drüben und keine ganze Tat ! "
Frau von Muschlor und ihre Tochter schauten sie betroffen an , Herr Erasmus strich sich lächelnd den Schnurrbart von den Lippen und sein Amtsgenosse setzte mit trockener Schärfe ein : " Unten im Taubertal und in St. Jakob ist es ja schon zu Taten gekommen .
Mich will es fast bedünken , Du sähest es gern , wenn der Bundschuh Glauben , Wissen , Bildung , kurz die ganze Kultur , deren Segnungen wir uns erfreuen , in ein wüstes Chaos stampfte .
Das wäre wohl eine Tat nach Deinem Sinn ? "
" Aber das Chaos wird kommen , wenn nicht ein Mann der Tat aufsteht " , rief Gabriele mit blitzenden Augen , " ein Held , ein Ritter Georg oder ein Siegfried , wie er in den Volksbüchern steht , und den Drachen überwältigt und ihm das Haupt abschlägt . "
" Es geschehen heute keine Wunder mehr " , versetzte der Vormund geringschätzig und der Hausherr scherzte :
" Einen solchen Helden hätten wir ja gleich zur Hand , wenn es uns gleichgültig wäre , ob wir in der Pfanne oder am Spieße gebraten würden .
Ich meine den Markgrafen Kasimir . "
Damit neigte er sich leicht gegen den Gast , der den dünnlippigen Mund zu einem unhörbaren grimmen 311 Lachen in die Breite zog , warf sein Handtüchlein auf den Tisch und erhob sich .
Fast schien es , als ob der Wächter auf dem Rathausturm nur auf das Ende der Mahlzeit gewartet hätte .
Denn kaum war man vom Tische aufgestanden , so stieß er auf dem Steinkranze droben mehrere Male rasch in sein Horn .
Dumpf und unheimlich , wie der Stier von Uri , heulten die Töne über die Stadt hin .
Die beiden Männer rissen die Fenster auf und blickten nach dem Turme .
Eine Feuersbrunst war nicht , wie sie befürchteten , in der Stadt ausgebrochen , denn es war droben keine Fahne ausgesteckt , wie es in solchen Unglücksfällen der Brauch war .
Schon begannen in der Herrengasse die Leute aus den Häusern zu laufen .
Herr Erasmus , der sie fragend anrief , erhielt nur verneinende Zeichen zur Antwort .
Sie wußten nicht , welche Gefahr die Stadt bedrohte .
" Ob der Lärmruf nicht den Wolf in der Fabel ankündigt ? " meinte der Hausherr , das Fenster schließend .
" Nun , wir werden es ja gleich erfahren . "
" Den Markgrafen ließ der Menzingen nicht ein " , bemerkte Konrad Eberhard .
" Mußte doch dessen Bote vorgestern abend außerhalb der Stadt nächtigen , nachdem er ihm am Tor des Markgrafen Schreiben abgenommen - "
- " Und ehe er es dem Rate übergab , gelesen hatte " , ergänzte der erste Bürgermeister .
" Wir können einem solch strengen Zensor nur dankbar sein , überhebt er uns doch jeder Verantwortung , und Kasimir wird es verstehen , warum wir sein freundliches Angebot , zwischen Rat , Ausschuß und Bauern zu vermitteln , abgelehnt haben . "
Hier wurde von dem Diener der zweite Turmwächter angemeldet ; denn es hielten deren zwei abwechselnd Tag und Nacht droben die Wacht .
" Nun , was gibt_es ? " wandte sich Herr Erasmus lebhaft zu dem Eintretenden .
312 " Euer Gnaden , die Bauern kommen " , antwortete der Mann mit rauher Kehle .
" Sie ziehen in großer Zahl von den Lindachsen her " .
Die Frauen erschraken .
Der Hausherr füllte einen Becher mit Wein , reichte ihn dem Boten und sprach :
" Es ist gut , ich danke Euch . "
Herr Konrad suchte unterdessen Frau von Muschlor und die Mädchen zu beruhigen .
Es hätten sich an den Mauern von Rothenburg schon ganz andere Bauernschädel eingerannt .
Erasmus von Muschlor machte sich zum Ausgehen bereit , und auch der zweite Bürgermeister steckte sich sein Schwert an , warf die Schaube über und griff zum Barett .
Darüber sandte der oberste Stadthauptmann Albrecht von Adelsheim Botschaft , daß er für alle Fälle auf dem Faulturm zu finden sein werde .
In dem geräumigen Hausflur des Erdgeschosses begegnete ihm der Stadtrichter Georg Hörner und vor dem Hausflur warteten vier Stadtknechte in voller Rüstung .
Verwundert fragte der erste Bürgermeister , was es mit ihnen solle ?
" Als Euer Gestrengen Leibwache " , erklärte Hörner .
Das bürokratisch-aristokratische Gesicht des Herrn Erasmus wurde dunkelrot .
" Schicket die Leute fort " , befahl er und fügte , den nächsten Weg nach dem Faulturm einschlagend , gegen seinen Amtsgenossen bitter hinzu : " So weit ist es also schon gekommen , daß die Oberhäupter der Stadt in deren Gassen einer Schutzwehr bedürfen ? "
" Nicht doch , es ist nur der Übereifer des Mannes " , erwiderte der zweite Bürgermeister mit finsterer Miene .
" Aber der Übereifer der Untergebenen tut dem Ansehen der Regierung mehr Abbruch , als die feindselige Gesinnung der Untertanen " , antwortete Erasmus von Muschlor .
Der Faulturm lag so ziemlich in der Mitte zwischen dem Rödertor und der Ecke , die der weitvorspringende Kappenzipfel bildete .
Er war der stärkste und höchste 313 von den neunundzwanzig Türmen , welche die Stadtmauer zwischen sich faßten .
Manch unheimliche Sage war von ihm im Schwange , und wie man sich erzählte , sollten in dem tiefen Verließ unter der Erde Spieße emporstarren , in die man durch eine Falltür Verbrecher stürzte .
Andere wollten wissen , daß das Verließ eine eiserne Jungfrau beherberge , welche den Opfern den Kopf abschnitt .
Die Staatsgefängnisse , in denen unter anderem Rothenburgs berühmtester Bürgermeister Heinrich Taler den eifersüchtigen Argwohn der Patrizier mit dem Hungertode entgelten mußte , lagen unter dem Rathause .
Albrecht von Adelsheim erwartete bereits seinen zukünftigen Schwiegervater und dessen Begleiter auf dem Guckaus des Faulturms , von wo man die Felder und Forsten der Hochebene weit überschaute .
Die Bauern zogen so nahe an der Stadt hin , daß es deutlich war , daß sie sich keines Angriffs von dieser versahen .
Der Stadthauptmann riß in ohnmächtiger Wut an seinem Schnurrbart ; er empfand es als einen Spott der Bauern , die in Fähnchen geordnet waren und deren Vor- und Nachhut aus wohlgerüsteten Reitern bestand .
Von den Fähnlein war nur ein Teil mit Feuerwaffen versehen , ein anderer mit Armbrüsten , die Mehrzahl war mit Spießen , deren langen , biegsamen Spitzen kaum ein Panzer widerstand , mit aufgerichteten Sensen und igelartigen Dreschflegeln versehen .
Ihnen nach wurden auf einer Reihe von Wagen die Hakenbüchsen und Falkonettlein geführt , welche die Bauern von den Landtürmen genommen hatten .
Neben den mit vier , sechs und selbst mit acht Pferden bespannten Wagen , die tiefe Geleise in den Boden schnitten , schleppten sich Weiber mit Pfannen , Kesseln , Töpfen und Lebensmitteln .
Jedes Fähnlein hatte sein besonderes kleines Banner , wie seine eigenen Pfeifer und Trommler .
Hoch über allen den glitzernden sperren und Sensen flatterte das Hauptbanner des Haufens .
Es war braun , gelb 314 und grün , gleich der Farbe des Ackerfeldes , und darauf eine dreizackige Gabel und ein Dreschflegel in Form eines Andreaskreuzes übereinandergelegt .
Das Herzschild zeigte eine Pflugschar , unter der ein Bundschuh hervorragte .
Alle Fahnen waren von dem Beutegeld angeschafft , das Fritz Mölkner aus Nortenburg verwaltete .
Er ritt an der Spitze des Zuges mit den obersten Hauptleuten , unter denen einer auf einem Eisenschimmel durch seine Größe auffiel .
Den Herren auf dem Faulturm war er fremd ; unter den Leuten jedoch , deren Köpfe dicht bei dicht über die Stadtmauer lugten , lief es von Munde zu Munde :
" Schau , der lange Lienhart ! "
Albrecht von Adelsheim schätzte die Bewaffneten auf 2000 Mann .
Der Eindruck , den sie machten , war um so tiefer , als Pfeifer und Trommler ihr Spiel nicht rührten , kein Lärmen und Singen in den Reihen sich vernehmen ließ , sondern sie in einem feierlichen Ernst zogen .
" Seltsam " , wiegte Herr Erasmus den Kopf , " der Wernizer schrieb von 4000 , die zu Reichardtsrode beisammen wären .
Mehr noch erstaunt es mich , daß er , der doch so gut unterrichtet scheint , uns von diesem Zuge und seinem Ziel nichts vermeldet hat . "
" So steht uns also noch ein zweites Schauspiel bevor ; denn die Fehlenden werden ja nicht ausbleiben " , bemerkte Konrad Eberhard mit einem Satiregesicht .
Wie wär's , wenn wir das Geschütz unter sie gehen ließen ?
Hei , wie sie zappeln würden ! "
Die Bauern waren mittlerweile auf dem Brühl vor dem Rödertor angelangt .
Trommeln wirbelten , der Zug schwankte und stand , Spieße und Büchsen glitten von den Schultern zur Erde .
Die laute Aufregung der Rothenburger auf den Wehrgängen wich einer erwartungsvollen Stille .
Auf dem Brühl traten die obersten Hauptleute zusammen und einige Minuten später näherten sich drei Personen , von denen die eine ein Trommelschläger war , die andere eine Fahne trug , dem 315 Tor .
Sie begleiteten einen Mann in schwarzem Pfarrkleide , über welches ein Panzer geschnallt war .
An der Seite trug er ein Schwert und seine Kopfbedeckung bestand aus einem schwarzen Schlapphute mit einer roten Feder .
" Sie schicken uns einen Unterhändler " , rief Erasmus von Muschlor .
" Eilet zum Rödertor , lieber Adelsheim , Ihr habt jüngere Beine wie wir .
Wir folgen so schnell wir können . "
Er sagte letzteres , indem er schon mit seinen Begleitern die Turmtreppen hinunterzusteigen begann .
Noch unterwegs hörten sie die Trommel rühren , und eine mächtige Lunge über den Festungsgraben das Verlangen nach dem ersten Bürgermeister herüberschreien .
" Ein Glück , daß die Mauern unserer Stadt stärker sind als die von Jericho , der Kerl würde sie sonst umschreien " , scherzte Herr Erasmus .
Einen Stich aber gab es ihm , als er die Stimme des Ritters von Menzingen die Frage von der Torbastei zurückrufen hörte , was das Begehren des Parlamentärs an den Bürgermeister sei .
Der sonst so schweigsame Stadthauptmann von Adelsheim verwies ihm mit scharfen Worten seine Einmischung in Dinge , die ihn nichts angingen und rief hinunter , daß Se. Gnaden sogleich erscheinen würde .
Stephan von Menzingen schlug zornig an sein Schwert und Adolf von Adelsheim entgegnete kalt :
" Ich stehe Euch zu Diensten , wann und wo Ihr_es begehrt . "
Das Erscheinen des Bürgermeisters schied die Streitenden .
Der Stadthauptmann verkündete es dem Unterhändler , der ein noch junges Gesicht mit einer auffallend großen Nase , die so knöchern wie seine lange Gestalt war , zur Bastei emporwendete .
Er rief : " Der christliche Bruderbund der Rothenburger Bauernschaft sendet mich , von der Stadt zu begehren frei Geleit für seine Gesandten auf den morgenden Tag in der Früh . "
" Zu was Zweck ? " 316 " Um in Güte zu verhandeln und abzutun in christlicher Liebe der Bauernschaft Beschwerden . "
" Und gelobet Ihr " , fragte Herr Erasmus von neuem , " daß Eure Boten sich friedlich halten , so ihnen die Stadt für morgen gewährt , frei ein- und auszureiten in Wehr und Waffen ? "
" Ich gelob es im Namen des Rothenburger Haufens . "
Erasmus von Muschlor warf einen fragenden Blick auf seinen Amtsgenossen und da dieser nickte , so rief er hinunter :
" So sollen den Boten morgen die Stadttore geöffnet sein um sieben Uhr in der Frühe ! "
Damit verließen er und seine Begleiter die Roderbastei .
Das Heer der Bauern setzte sich wieder in Bewegung , jetzt unter Trommelschall und Pfeifenklang und begleitet von lauten Zurufen der Rothenburger auf den Mauern .
Es zog nach dem drei Viertel Stunden entfernten Dorfe Neusitz , welches ihnen eine feste Stellung bot .
Denn das Dorf lag an einer Anhöhe , die von dem besonders festen Kirchhof gekrönt wurde , und gewährte den Bauern den doppelten Vorteil , nicht nur Rothenburg im Auge zu haben , sondern auch die Straße nach Ansbach zu beherrschen .
Leonhard Metzler war mit den Seinigen schon früher von Gebsattel her in das Dorf gerückt .
In Erwartung der noch fehlenden Zweitausend blieben die Zugbrücken von Rothenburg aufgezogen und die Tore geschlossen .
Anstatt der Bauern kam ein Bote von Endsee .
Der Schultheiß schrieb , daß sich von dem Lager zu Reichardtsrode die Hälfte westlich gewendet hätte ; von der Bewegung der anderen auf Rothenburg hätte er zu spät erfahren , um noch rechtzeitig warnen zu können .
Von dem Aufbruch dieser zweiten Hälfte hätte er erst infolge eines groben Unfugs , den sie in Ohrenbach verübt , Kunde erhalten .
Es wäre nämlich ein Haufen in der Frühe dem dortigen Pfarrer vor das Haus gezogen , hätten einen Graben vor der Tür aufgeworfen , die Tür selbst zugepfählt , den Eimer über 317 dem Brunnen weggehauen und den Backofen mit Lehm vermauert .
Nach solcher Ächtung und Interdicto aquae et ignis oder Untersagung des Gebrauchs von Wasser und Feuer hätte sich der ehrwürdige Herr , sobald die wüste Rotte hinweggezogen , samt seinem Hausrat und der Pfarrköchin , der er manch gute Nachricht über das Vorhaben der Bauern verdanke , zu ihm auf Schloß Endsee geflüchtet , wo er sich noch verhielte .
Auch dieser Brief war erst auf dem Umwege durch Stephan von Menzingens Hände an die Bürgermeister gelangt .
Die Wache am Galgentor hatte den Boten erst zu dem Ritter geführt .
Dieser wußte sich die westliche Fechtung , welche die Bauern von Reichardtsrode genommen hatten , richtig zu deuten .
Wendel Hebler hatte ihn über die Verabredungen in Ballenberg nicht in Unkenntnis gelassen und der Sonntag Judica , an welchem sich die Bauernheere bei dem Kloster Schönthal treffen sollten , war ganz nahe zur Hand .
Er sah sich selbst schon am Ziele .
Jetzt , in Nachahmung der neuen spanischen Mode , den Erfolg auf den Zufall eines Schwertstoßes zu setzen , wäre ein Wahnsinn gewesen , und er drängte die Wut über die ihm von dem Stadthauptmann zugefügte Beleidigung zurück .
Seiner Machtstellung würden ja die Mittel nicht fehlen , den künftigen Eidam des ersten Bürgermeisters den Schimpf entgelten zu lassen .
Wie ein Trinker nur um so durstiger wird , je mehr er trinkt , so steigerte der Erfolg nur seinen Ehrgeiz .
Derselbe machte ihn blind für die Herzensangst , mit der seine Gattin seinem gewagten Fluge nachschaute , blind für die verblassenden Rosen auf den Wangen seiner Tochter , die mit der Mutter und um ihrer Liebe Willen zu Max litt .
Dreißig von ihren Hauptleuten , unter ihnen den gestrigen Parlamentär , der niemand anders als der Pfarrer Denner aus Leuzenbronn , und Fritz Mölkner aus Nortenburg , sandten die Bauern als Unterhändler in die Stadt .
Eine tausendköpfige Menge erwartete sie 318 auf dem Straßenzuge vom Spitteltor bis zum Rathause , in dessen großem Saale der Innere Rat und der Ausschuß , der an Stelle des Äußeren Rates saß , von dem er etliche Mitglieder aufgenommen , versammelt waren .
Mit sehr wenigen Ausnahmen waren es noch junge Männer , die im Anfang der Dreißig standen , kernige und auch wie Eichen knorrige Gestalten , mit klugen und entschlossenen Gesichtern , die Wind und Wetter braun gebeizt hatten .
Ihre Haltung war , die des Pfarrers und Mölkners ausgenommen , kaum eine heldische zu nennen ; aber sie war auch keine demütige , noch von dem Gefühl befangene , vor ihre Herren treten zu sollen , die ihnen seit Generationen den Fuß auf den Nacken gesetzt hatten .
Es war die von Männern , die sich ihrer ernsten Aufgabe bewußt waren , und unter denen manchen das Gefühl , ihr vollkommen gewachsen zu sein , selbst heiter stimmte .
Die Menge begrüßte sie mit lauten , ermutigenden Zurufen , begleitete sie und drängte sich ihnen nach .
Seit dem Jahre 1513 , wo Kaiser Maximilian bei der Stadt zu Gast gewesen war , hatte Rothenburg in seinen Gassen kaum ein solches Menschengewühl gesehen und das Brausen desselben kündigte den vereinigten Räten schon von weitem das Nahen der Gesandtschaft an .
Damals hatte es auf dem Marktplatze ein glänzendes Turnier gegeben , heute sollte ein solches im Rathause , aber mit scharfen Lanzen gehalten werden , und die Menge wogte erwartungsvoll um dasselbe hin und her .
Die Arbeit ruhte .
Auch Kaspar Etschlich , der sich bisher vorsichtig bei seiner Arbeit zu Hause gehalten hatte , machte heute einen Feiertag .
Er mischte sich aber nicht in das Gewühl auf den Gassen , sondern wanderte nach Neusitz hinaus , nachdem er sich überzeugt hatte , daß unter den Gesandten , die ihre Pferde im Hirschen auf der unteren Schmiedgasse einstellten , kein Ohrenbache sich befand .
Es trieb ihn die Sehnsucht , von dem langen Lienhart , 319 den er seit dem Begräbnis Lautners nicht gesehen hatte , zu hören , wie es in Ohrenbach stände .
Eine Wagenburg deckte das Dorf von der Landstraße her , die außerdem von starken Posten beobachtet wurde .
Die Bauern lagen teils in den zur Zeit leeren Scheuern , teils unter Schutzdächern , die sie sich von Reisig und Brettern errichtet hatten .
Kaspar wurde von der Vorwacht angehalten und ein junger Bursche von etwa sechzehn Jahren , der mit einer rostigen Hellebarde bewaffnet war , führte ihn nach dem Pfarrhaus , wo der lange Lienhart und Leonhard Metzler im Quartier lagen .
Jener stand eben vor der Haustür .
" Gott es Tod , der Kaspar " , dröhnte sein Baß und er schüttelte ihm mit seiner mächtigen Faust fast den Arm aus dem Gelenk ; seine runden , schwarzen Augen leuchteten vor Vergnügen .
" Ist das aber gescheit , daß Du kommst , und nun setze Dich daher und erzähl " , fuhr er fort und zog Kaspar nach einem Bänklein , das vor dem Hause stand .
Für seine langen Beine war es viel zu niedrig und er mußte sie lang von sich strecken .
Zu ihren Füßen senkte sich das Dorf , dessen Stroh- und Schindeldächer aus dem jungen Grün der Holunder- und Obstbäume hervorlugten , zur Landstraße abwärts .
In der milden Luft sangen die Bienen aus den Stöcken des Pfarrers .
In der Ferne , etwas zur Linken , ragten der schlanke Rathausturm von Rothenburg und die zierlichen Steinpyramiden der beiden Türme von St. Jakob in die Luft .
Noch mehr links glitzerte der Schlangenleib der Tauber , gegen welche vom Sandhofe , der dem Spital gehörte , bewaffnete Bauern Rinder und Schweine herantrieben , während andere an ihren Spießen Hühner , Enten und Gänse trugen .
Die reichen Vorräte des Hofes ließen das Bauernheer nicht darben .
Auf den sanft geneigten Wiesen zur Rechten des Dorfes brannten bereits die Mittagsfeuer und Männer und Weiber waren bei ihnen beschäftigt .
Spieße , Sensen , 320 Hellebarden waren dort in Pyramiden zusammengestellt , und die Mannschaften ruhten daneben im Grase oder trieben allerlei Kurzweil .
An Pflöcken befestigte Pferde zermalmten bedächtig das ihnen vorgeworfene Heu oder Gras .
Ein Fähnlein übte sich unter Georg Teufel aus Schonach in den Waffen .
" Geld , die werden die Junker das Tanzen lehren , insonderheit den Zeisolf von Rosenberg " , sprach der lange Lienhart mit einem lautlosen Lachen .
" Er hat sich noch einen Schnitt ins Kerbholz gemacht und der geht tief , seinen Bauern bis auf die Knochen .
Bist Du dessen denn nicht wissend , daß er ihnen , wie sie uns nach Reichardtsrode zugezogen sind , ins Dorf gefallen ist und ihre Häuser und Höfe verbrannt und ihr Vieh erschlagen hat ? "
Der erschrockene Blick , mit dem Kaspar ihn anstarrte , verriet ihm , daß er von dieser Heldentat des wilden Zeisolf noch nichts wußte , " Ja " , fuhr der lange Lienhart fort und wies auf die Exerzierenden , " die werden den armen Buben , den Hans , besser rächen , als ich es könnte , und wenn Du in einigen Tagen etwan nach Ohrenbach machst , nachher kannst Du der Käthe sagen , daß es geschehen ist .
Schau , Kaspar , ich habe an dem Buben so eine Freude gehabt , daß es nicht zu sagen ist , "
Er schüttelte sinnend den Kopf .
Kaspar nickte stumm .
Nach einer Weile sagte er :
" Er war mir ein so rechter Herzensbruder .
- Aber wie ist es mit der Käthe ?
Von wegen ihrer bin ich gekommen .
Ich trau dem Schultheißen dort nicht , und seit Ihr von Reichardtsrode fort seid - "
" Kannst ruhig sein , Bruderherz " , versicherte der Riese und schüttelte die Wehmut von sich ab .
" Der Anderes von Tauberzelle , was Dein Vetter ist , hält dort Wacht , und der Pfarrer in Ohrenbach , der Buckel , wird es dem Schultheißen jetzt wohl schon bewiesen haben , daß wir nicht spaßen . "
" Wie soll ich denn das verstehen ? " fragte Kaspar 321 verwundert .
Der lange Lienhart lachte in seinen Bart .
" Ja , schau , das ist halte eine wundersame Geschichte .
Kennst Du den Konz Hart ?
Den Hörigen , der aus Ohrenbach ist worden ausgetrieben ? "
" Freilich kenne ' ich ihn " , erwiderte Kaspar und erzählte , wie derselbe mit anderen Flüchtlingen und Heimatlosen ihm und Hans gegen den Rosenberger zu Hilfe gekommen war .
Der lange Lienhart ließ einen leisen Pfiff hören , dann sprach er :
" Wenn einer sich tags über bald hier bald dort in den Wäldern verhalten muß - die Waldvögte merken_es wohl am Abgang ihrer Hirsche , Hasen und Rehe - und zur Nacht in unterschiedlichen Dörfern bei diesem oder jenem Bauern unterschlupft , da sieht und hört er mehr als unsereiner .
Es heißt auch - ob es wahr ist , weiß ich nicht - , daß der Hart dem Konz Wirt auf der Halden , dem Freibeuter , zugehalten und Briefe und Botschaften zwischen den Wissenden hin und her getragen hat .
Nun , er ist auch nach Reichardtsrode gekommen .
Da ist ein Ehepaar , zwei hörige Leute , die einen kleinen Buben haben .
Ist aber nicht der ihrige , sondern ein Pfaffensohn .
Der Konz Hart hat es gewußt und auch , daß seine Mutter niemand anders wäre , als dem Ohrenbache Pfarrer seine Köchin , die Jungfer Apollonia . "
Kaspar mußte bei dieser Enthüllung laut auflachen .
Auch der oberste Hauptmann der Bauern lachte , strich sich seinen martialischen Vollbart und fuhr darauf fort :
" Jetzt lose , wie der Teufel sein Spiel hat !
Kommt die Jungfer just nach Reichardtsrode , wie wir dort lagern , und geht die Ziehmutter nächsten Nachmittag nach Ohrenbach und nachher die Apollonia nach Endsee .
Der Konz Hart wittert Unrat , spürt aus und steckt es dem Simon .
Der nimmt sich sachte das Ehepaar her : es soll gestehen , was es der Apollonia alles Bericht hat , wenn nicht , vors Kriegsgericht und hängen .
Nun , da haben denn die zwei Leute mit klappernden Zähnen 322 gestanden , daß sie der Jungfer alles , was sie hatten erspähen können , hinterbracht hätten und diese dem Schultheißen von Endsee .
Haben sich auch hoch und teuer verschworen , daß es nicht wieder geschehen sollte .
Nun , der Simon hat Gnade für Recht ergehen lassen , ist aber mit uns der Meinung gewesen : besser ist besser .
Und so sind wir denn nach Ohrenbach gezogen und haben den Pfarrer in den Bann getan und ihm das Haus verpfählt .
Haben ihn auch nicht im Finsteren gelassen , warum , auch ihm erklärt , daß die Gemeinde ' ihn nicht länger als Pfarrer dulden wollte .
Da ist denn dem Simon sein Bruder in Ohrenbach geblieben , um die Pfarre zu versehen und ein Auge zu haben , daß den Seinigen und denen seines Bruders nix Übles geschieht . "
Kaspar atmete erleichtert auf , warf seine Kappe in die Luft , fing sie wieder auf und rief : " Juch ! "
Der lange Lienhart machte eine satirische Miene , die jedoch seinem Raubvogelgesicht eher den Ausdruck des Grimms gab , und sagte : " He , Bruder Tuchscherer , steht_es so mit Dir ?
Na , dann wollen wir der Käthe zu Ehren einen Trunk tun , habe Dir ohnehin noch keinen Tropfen angeboten . "
Er erhob sich , indem er sich dabei mit beiden Händen auf die Kreuzstange seines breiten Schwertes stützte , das er die ganze Zeit über zwischen den Beinen gehalten hatte .
" Sixt , da kommt der Neusitzer Pfarrer " , rief er und deutete mit einer Kopfbewegung nach einem Geistlichen , der die Dorfgasse heraufschritt .
" Er kommt von einem Kranken .
Wie der , so stelle ich mir vor , daß die Apostel gewesen sein müssen .
Er redet mit Feuerzungen , sein Evangelium ist die Freiheit , und die werktätige Liebe soll sie zur Wahrheit machen .
Nun , ich denke halte , unsere Schwerter werden ein bissel nachhelfen müssen . "
Der Pfarrer näherte sich gemächlich , so daß Kaspar Zeit hatte , ihn zu betrachten .
Hans Stöcklein war ein junger , kaum dreißigjähriger Mann von schlanker Gestalt , mit einem runden Gesicht , dem Luft und 323 Gesundheit frische , ins bräunliche spielende Farben verliehen .
Aus blauen Augen schaute er den seiner Harrenden mit einem milden Ernst entgegen .
Aschblondes Haar quoll unter seinem Hute hervor .
Schon aus der Ferne winkte er einen Gruß mit der Hand und herantretend sagte er :
" Es ist eine verkehrte Welt , daß die Gäste den Hausherrn vor seiner Tür erwarten . "
Seine Stimme hatte einen vollen Tenorklang .
Als der lange Lienhart ihm den jungen Gesellen nannte , versetzte er :
" Was bedarf_es des Namens , ist er nicht ein Mensch ?
So kommt denn herein ! "
Ein Schuß auf dem äußersten rechten Flügel hielt sie jedoch vor dem Hause fest .
Die Lärmtrommel rasselte und der lange Lienhart eilte mit Riesenschritten davon .
Die Bauern liefen mit ihren Wehren allerwärts zu ihren Sammelplätzen .
Auf der Höhe der Landstraße erschien ein Trupp Panzerreiter mit einem Trompeter an der Spitze .
Die Kürassiere hielten und nur der Trompeter ritt noch eine kleine Strecke weiter vor .
Kaum eine Minute später warf er sein Pferd herum , der ganze Trupp machte Kehrt und verschwand in den Staubwolken , welche die Hufe erregten .
" Das Wetter ist unschädlich vorübergegangen " , sprach Hans Stöcklein und lud Kaspar in das Haus .
Er führte ihn in eine geräumige Stube mit weißgetünchten Wänden und niedriger Balkendecke .
Außer einem Tische und einigen Stühlen von altersbraunem Nußholz standen zwei ärmliche Bettstellen darin für den langen Lienhart und Metzler .
Der letztere war am frühen Morgen nach Brettheim geritten , um einen Blick auf seine Wirtschaft zu werfen .
Der einzige Schmuck der Stube bestand aus einem plumpen Kruzifix an der langen Wand zwischen den beiden Betten .
Dieser gegenüber leitete eine Tür zu dem Studium des Pfarrers .
Eine sauber gekleidete Bäuerin , deren Haar bereits ergraut war , brachte Milch und Wein in irdenen Krügen , Becher von Buchsbaum , Brot und Honig . 324 " Lasset Euch gut schmecken " , wünschte sie freundlich , und Kaspar suchte nach Kräften ihren Wunsch zu erfüllen .
Der Pfarrer schenkte sich Milch ein .
Er trank nie Wein .
Seine Lebensweise war überhaupt die allereinfachste .
Er war aber kein Asket , sondern schränkte sich nur aufs äußerste ein , um den Bedürftigen desto mehr geben zu können .
" Auf den Sieg des Volkes " , sagte er und stieß mit Kaspar an .
" Rebell wird der arme Mann gescholten , wenn er in seiner Verzweiflung zur Wehr greift , weil sein Geschrei nach Gerechtigkeit überall und allerwärts taube Ohren findet . "
" Mein Vater hat es erfahren " , bemerkte Kaspar .
" Wer nicht , dessen Wiege in einer Hütte stand ? " seufzte Hans Stöcklein und strich sich über die stark vorgewölbte Stirn .
Seinen Hut hatte er abgelegt und Kaspar gewahrte , daß er seine Tonsur hatte überwachsen lassen .
" Ich sollte geistlich werden , um für die Sünden anderer zu büßen .
Das ist eine leichte Art , sein Unrecht zu sühnen .
Da habe ich zu denken angefangen , zu denken , daß die Kirche nicht das Christentum ist ; keine Kirche ist_es .
Darum erziehe ich meine Gemeinde zur evangelischen Freiheit . "
Kaspar scheute sich , nach den Schicksalen des Pfarrers weiter zu forschen .
Dieser lobte das ordentliche Betragen der Bauern , denen der Gedanke , für ihre Freiheit zu kämpfen , einen höheren Schwung gebe .
Darüber kam der lange Lienhart zurück .
Die Stubentür war für ihn viel zu niedrig , vollends mit dem Eisenhut auf dem Kopfe .
Jenen warf er sogleich auf das nächste Bett ; den Brustharnisch legte er nicht ab , sondern setzte sich in ihm an den Tisch und ergriff den Weinkrug .
" Ansbachische waren es , an die fünfzig Mann " , berichtete er , nachdem er einen Becher hinuntergestürzt hatte .
" Wie sie sahen , was Dornen das Röslein hat , so sie zu pflücken vermeinten , machten sie Kehrt .
Rief ihnen einen schönen Gruß an den 325 Markgrafen Fettwanst nach und wir würden beisammen bleiben , bis der Rat unsere Forderungen erfüllt hätte .
Bin begierig , was der Denner für Antwort bringen wird .
Ist ein tapferer und geschickter Fechter . "
" Der Muschlor aber auch , habe ich meinen Alten sagen hören " , schaltete Kaspar ein .
Dem langen Lienhart ging etwas anderes durch den Sinn und er rief , sich zu dem Geistlichen wendend :
" Pfarrer , Du solltest auch wie der Denner Deine Lenden mit dem Schwert - wie heißt in der heiligen Schrift ? "
" Das Schwert Gideons , " half Stöcklein ein .
" Also gürte Deine Lenden mit dem Schwert Gideons .
Du sollst sehen , Pfarrer , daß Du ein ganz anderer Kerl bist , wenn Du ein Eisen in der Faust hast . "
Der junge Pfarrer lehnte die Aufforderung lächelnd ab .
" Ich fechte mit der Waffe , die ich zu führen verstehe , und bin hier nötiger als im Feld , " sagte er .
" Not tät's , daß wir alle daheim die Felder bestellten ; aber jetzt gilt es , ein ander Feld zu bestellen , " wandte Lienhart ein .
" Schau , ich weiß erst jetzt wieder , wozu ich auf der Welt bin .
Über ein Kleines und ich wäre halte ganz verkrümmt hinter dem Pflug . "
Er trank , drehte den Schnauzbart in die Höhe und begann mit seinem tiefen Baß zu singen :
" Was soll ich aber heben an Aufs best so ich_es gelernt haben ?
Ein neues Lied zu singen .
Faladeridum . "
Hans Stöcklein hielt sich vor den gräulichen Mißtönen , die aus des Sängers Kehle drangen , die Ohren zu , sprang auf und lief aus der Stube .
Der lange Lienhart ließ sich dadurch nicht stören .
Unverdrossen sang er alle dreizehn Strophen , aus denen das Lanzknechtslied bestand , herunter .
Dann lachte er und setzte , anstatt sich den Becher zu füllen , den Krug an den Mund .
326 " Jetzt , Lienhart , " fragte Kaspar mit gedämpfter Stimme , denn die Tür zum Studium des Pfarrers war offen geblieben , " Du kennst den Pfarrer wohl schon längere Zeit ; weißt Du , weshalb er hat geistlich werden müssen ? "
" Ob er hat müssen , ist mir nicht bewußt , " antwortete jener , nachdem er einen Blick auf die offene Tür geworfen , ebenfalls leise .
" Ich habe ehedem bloß von ihm gehört .
Es wird aber wohl seine Richtigkeit damit haben , daß er in das Pfaffenkleid ist gezwungen worden .
Darin läßt sich manches ersticken , was nicht an das Licht der Sonne kommen soll .
Nämlich die Leute ' erzählen , daß er der Bankert einer Edelfrau im Würzburgischen ist .
Da hat ihn der Bischof dann hierher getan , wo er weit weg ist . "
Der Pfarrer kam wieder zu ihnen .
" Sind die Fenster noch ganz ? " scherzte er .
Die erhöhte Teilnahme , mit der Kaspar ihn betrachtete , bemerkte er nicht .
Nach einer kleinen Weile bedankte sich Kaspar bei ihm für die Bewirtung und der lange Lienhart ging mit ihm durch das Dorf .
" Und Du meinst , daß die Käthe ganz sicher in Ohrenbach ist ? " fragte er .
" Denn daß ihr Bruder Simon nicht mehr in Reichardtsrode ist , weiß ich von meinem Vater , der im Ausschuß sitzt . "
" Ach ja , das Käthelein , " neckte der Lange den Besorgten .
" Der auf Endsee wird sich hüten , jetzt noch in die Kohlen zu blasen .
Es wird ihm ohnedies bald auf seinem Schloß zu heiß werden , wie allen in ihren Schlössern und Burgen .
Und was die Neureuterin ist , so wird all ihre Pracht und Herrlichkeit vergehen wie Schnee in der Märzsonne , wann jetzt die Bauern von den Gilten und Leibrenten , die auf ihren Höfen stehen , die Zinsen nicht mehr zahlen .
Haben sich lange genug darum schinden müssen .
Kannst ruhig sein , Bruder . "
Damit schieden sie .
Kurz vor der Stadt traf Kaspar auf Lorenz Knoblauch , der einen auffallend roten Kopf hatte .
Sein Atem roch 327 nach Wein .
" Wohin denn ? " hielt Kaspar ihn auf und jener erwiderte mit einem starken Schnaufen :
" Zu den Bauern !
Es will drinnen nicht vom Fleck .
Das halte der Teufel aus , mir wird_es zu langweilig .
Die Bauern sind doch noch ganze Kerle .
Sie wollen sich nicht länger an der Nase herumziehen lassen .
Gleich auf der Stelle sollten ihre Beschwerden abgetan werden , und als der Rat erklärte , das könnte er nicht , was antwortete ihm der Denner mit der roten Feder ?
Sie würden Gefälle , Fronden , Zehnten und was sonst wider die heilige Schrift sei , von Stunde ab nicht mehr leisten , und dabei schlug er an sein Schwert und die anderen taten es ihm nach .
Hätte nicht viel gefehlt und etliche von ihnen wären mit dem Hassel und dem Winterbach handgemein geworden .
Der Ehrenfried Kampf brachte sie auseinander .
Auch der Menzingen kriegte was zu hören - von dem Mölkner .
Wenn der Ausschuß mit ihnen gemeinsam ihre Angelegenheiten erledigen wolle , so sei es gut ; einen Vormund brauchten sie nicht .
Auch was die Handwerker und Weingärtner der Stadt für Beschwerden hätten , die sollten ihnen mitgeteilt und von dem Ausschuß und ihnen gemeinsam geschlichtet werden .
Auch die Rechnungen des Rats wollten sie einsehen .
Feurio !
Jetzt halten sie auf der Stadt Kosten einen gemeinsamen Trunk im Roten Hähne .
Ist nicht mehr pläsierlich drinnen , hole es der Teufel ! "
Er nahm den Weg wieder zwischen die Füße ; drehte sich aber noch einmal um und rief : " Als Hauptmann siehst mich wieder . "
" Solche Kerle wie Dich können sie just brauchen , " spottete Kaspar dem leichtfertigen Menschen nach .
329 Es war am Morgen des 28. Juni , als der Wächter von dem Rathausturm den Schreckensruf erschallen ließ :
" Sie kommen ! "
Im Nun waren die Gassen von Rothenburg wie ausgestorben , alle Krambuden , Läden und Haustüren geschlossen .
Denn derjenige , welcher kam , war der Markgraf Kasimir von Brandenburg .
Der Truchseß war mit seiner Macht zum Rhein abberufen , wo die Revolution frisch aufloderte , nachdem er im Bistum Würzburg schrecklich mit Schwert und Feuer gehaust hatte .
Der Markgraf und der Erbmarschall Joachim von Pappenheim waren von ihm beauftragt worden , an seiner Stadt das Strafgericht an Rothenburg zu vollziehen .
Da hatte selbst den Herren vom Inneren Rate das Herz gebebt und sie hatten eiligst Konrad Eberhard , Hieronymus Hassel und noch einige von den Geschlechtern dem Markgrafen entgegengeschickt , der von Bamberg heranzog , wo er wie auch in den eigenen Landen gleich dem Truchseß gewütet hatte .
Dem Bischof von Bamberg war damit nicht genügt und der Kirchenfürst fuhr noch fort , auf eigene Faust mit dem Henker Umzug im Bistum zu halten .
Der Markgraf hatte die Abgesandten nicht empfangen , sondern seinen Marsch auf Rothenburg fortgesetzt und sie erst nach mehreren Tagen in Burg-Bernheim beschieden , daß er mit seinem gesamten Kriegsvolk sein 638 Lager in Rothenburg nehmen und den Einzug sich erzwingen werde , wenn man ihm denselben verweigere .
Sein Geheimschreiber Anton Graber hatte sie geflissentlich die Vollmacht des Truchseß lesen lassen , welche den Markgrafen und Joachim von Pappenheim beauftragte , das Gebiet Rothenburgs " mit der Tat zu beschädigen , mit Totschlag , namentlich Brand und Plünderschatzung , dazu in all andere Weg sie nach Gelegenheit der Sachen und eines jeden Verschuldung zu strafen " .
Dennoch fehlte es in Rothenburg nicht ganz an solchen , die dem Markgrafen als Retter entgegenharrten .
Frau Margarethe von Menzingen und die Ihrigen erhofften von ihm die Befreiung des Gatten und Vaters .
Max Eberhard war , sobald er dessen Gefangennahme erfahren , zu den Angehörigen des Ritters geeilt , um sie mit Rat und Tat zu unterstützen .
Else sank ihm von Tränen erschöpft an die Brust , die Mutter war wunderbar gefaßt .
Die Wetterwolke , die drohend über ihrem Haupt gehangen , seitdem sie mit ihrem Gatten wieder vereinigt war , hatte den Blitz entbunden , furchtbar war er niedergefahren , aber er hatte allem ungewissen Bangen ein Ende gemacht .
Ihr blondes Haar war unter der Folterqual durch unbestimmte Schreckensbilder völlig ergraut .
Jetzt kannte sie das Schrecklichste , das ihrem Gatten bevorstand , und sie raffte sich zur Tat auf .
" Seine Feinde wollen ihn töten , und sie sind seine Ankläger und Richter zugleich , da kann nur ein Mächtigerer helfen ! "
So sprach sie in tränenlos bitterem Schmerz zu Max und er mußte ihr beipflichten .
Denn hätte er es nicht bereits aus der Geschichte gewußt , so lehrte es ihn die Gegenwart , daß es im Bürgerkriege keine Gerechtigkeit gibt , sondern nur der Wahrspruch gilt : " Wehe dem Besiegten ! "
Sie wollte den Beistand des Markgrafen anflehen , und Max begleitete sie nach Bamberg , der weinfröhlichen Fünfhügelstadt , wo der Markgraf im Rathause 639 an der Steinbrücke über die Regnitz eben sein Hauptquartier hatte .
Sein Geheimschreiber führte die tief gebeugte , ganz in Schwarz gekleidete Frau und Max ein .
Markgraf Kasimir war keine Heldengestalt , er war für eine solche nicht groß genug und zu beleibt , und seinen Zügen waren die Spuren seines ausschweifenden Lebens aufgedrückt .
Der Graf von Pappenheim war der stattlichere von beiden , auch der freiere und rückhaltlosere in seinem Wesen , während der Markgraf unbedenklich in der Wahl seiner Mittel war und eine Beleidigung niemals vergab .
Er empfing Frau von Menzingen sehr gnädig , litt nicht , daß sie vor ihm niederkniete und versprach ihr , daß sie sich nicht vergebens an ihn gewendet haben sollte .
" Wie dünket Euch das , Ihr Herren " , so wandte er sich an den von Pappenheim und den Feldmarschall von Wiesenthau , die bei ihm waren , " daß diese Reichsstädter meinem getreuen Diener an Leib und Leben wollen ?
Gott es Marter , sie sollen wohl die Hände von ihm lassen ! "
Zu Max Eberhard , der eine Bittschrift ausgearbeitet hatte , sagte er , dieselbe in Empfang nehmend :
" Ihr steht bei mir in einem guten Gedächtnis von wegen der Geschicklichkeit , mit der Ihr den Ritter vor dem Reichskammergericht verteidigt habt . "
Frau von Menzingen kehrte voller Hoffnung zurück .
Es gelangte auch ein Schreiben von dem Markgrafen an den Inneren Rat , worin er " die gütliche Bitte " stellte , seinen Diener und Lehnsmann , dem er in Gnaden geneigt sei , seinem Gefängnis ohne Entgelt ledig zu geben , oder zum wenigsten bis in Ausführung seiner Unschuld zu betagen .
Der Rat antwortete damit , daß er den Bürger , der es gewagt hatte , die Ehefrau eines Ratsfeindes nach Bamberg zu fahren , in den Turm werfen ließ , und daß Frau Margarethe auf dem Rathause einen Eid schwören mußte , Leib und Gut nicht zu verrücken .
Aber nun kam der Markgraf selbst nach Rothenburg .
Der Feldmarschall Christoph von Wiesenthau besetzte 640 mit der Vorhut das Galgentor , und etwas später erfolgte der Einzug des Heeres .
Eine Abteilung gepanzerter Reisiger ritt durch die Würzburger- und Georgengasse voraus auf den Markt .
Ihr folgten in guter Ordnung die Geschütze und ein Teil der Fußknechte .
Hierauf erschienen der Markgraf und Joachim von Pappenheim in funkelnder Rüstung auf ihren Streitrossen an der Spitze eines großen Reitergeschwaders .
Die Fähnlein der Lanzeknechte bildeten den Beschluß .
Die Geschütze wurden so auf dem Hauptmarkt aufgestellt , daß sie sämtliche auf denselben mündenden Gassen bestrichen .
Reiter und Fußvolk lagerte auf allen Plätzen und Gassen .
Es war ein wildes , malerisches Bild .
Geplündert wurde nicht , so daß die Bürgerschaft mit dem Schrecken davonkam ; nur die städtischen Scheunen wurden erbrochen und Hafer , Heu und Stroh aus ihnen entnommen .
Der Markgraf mit seinem Stabe erhielt Quartier in dem Jagtsheimerschen Hause , das auch den Kaiser Max bei seinem letzten Besuche aufgenommen hatte .
Es ist das erste Haus auf der Herrengasse , dem Rathause gegenüber und lehnt sich an das Geschlechter-Tanzhaus .
Ein Erker mit pyramidenförmiger Bedachung , darunter ein Steinbild der Jungfrau Maria mit dem Kinde , ziert die gegen den Markt vorspringende Ecke des geschmackvollen Hauses .
Hier begrüßte Erasmus von Muschlor an der Spitze des Inneren Rates den Markgrafen und überreichte ihm nach altem Brauche ein ansehnlich Geschenk an Wein , Fischen und Hafer .
Die Stirn des Markgrafen war gerunzelt und blieb es .
Mit scharfen Worten rückte er dem Rat vor , daß er seine gütliche Bitte wegen des Ritters von Menzingen unbeachtet gelassen habe , schnitt Erasmus von Muschlor die Entgegnung ab und forderte , daß ihm die Urgicht des Ritters , das heißt dessen Aussage auf der Folter , ohne Verzug eingesandt würde .
Auch die Urgichten des Dr. Deutschlein und des blinden 641 Mönches verlangte er .
Ferner heischte er ein Verzeichnis der Rädelsführer in Stadt und Land .
" Vergesset nicht , Ihr Herren , daß das Blut , das ich jetzt zu vergießen gezwungen bin , über Euer Haupt kommt .
Hättet Ihr meine Hand , die ich Euch wiederholt bot , angenommen , als es noch Zeit war , so wäre dieser ganze Aufruhr im Keim erstickt worden . "
Mit diesen Worten entließ er sie in Ungnade .
Er verfiel dem gewöhnlichen Irrtum der Machthaber .
Ebenso gut hätte er durch Gewalt einen Vulkan am Ausbruche verhindern können wie das Jahrhunderte lang mißhandelte Volk an der Empörung .
Und er vergaß , daß die Reaktion ihren augenblicklichen Sieg nicht ihrer Stärke , sondern hauptsächlich den Fehlern ihrer Gegner verdankte .
Sein ungnädiger Empfang machte die Ratsherren eher halsstarrig als geschmeidig .
Konrad Eberhard gelobte bei seinem Eide , daß der Markgraf ihnen ihre Beute nicht entreißen sollte .
Seine Erbitterung überbot diejenige seiner Kollegen , weil er seinen Sohn wie mit unzerreißbaren Ketten an die Familie des Verfemten gebunden sah .
Es kostete ihn einen schweren Kampf , daß er nicht auch den eigenen Sohn auf die Proskriptionsliste setzte , welche die Herren nun auf der Ratsstube entwarfen , wie Max es nur der Rücksicht auf seinen Vater zu danken hatte , daß sein Name auf den Zetteln wegblieb , von denen der Stadtschreiber das Verzeichnis der Rädelsführer für den Markgrafen zusammentrug .
Was aber den Herren die Namen in die Feder diktierte , waren keineswegs nur politische Beweggründe , sondern vorwiegend persönliche Feindschaften , nicht selten aus den geringfügigsten Ursachen , ja selbst nur nach Hörensagen und Klatsch .
Kein Wunder , daß auf der Liste , die Thomas Zweifel am nächsten Morgen dem Markgrafen überreichte , nicht weniger als 100 Todeskandidaten standen ; Dr. Deutschlein , der Komtur Kaspar Christian , der blinde Mönch , und Dr. Karlstadt 642 eröffneten die lange Reihe .
Es folgten Stephan von Menzingen , das Ratsmitglied Christ Heinz und Ehrenfried Kampf und zum Schlusse dreiundsechzig Bürger , denen man nichts anderes Schuld zu geben wußte , als daß sie über Kaiser , Fürsten und Rat übel geredet und geäußert hätten , bei den Bauern stehen und bleiben zu wollen .
Von den Landgemeinden waren dreißig Namen aufgezeichnet , die gerade den Herren eingefallen waren .
Nun war es den eifrigen Angebern widerfahren , daß sie manchen ihrer Mitbürger nicht mit seinem Tauf- und Familiennamen aufgeschrieben hatten , sondern mit der Bezeichnung , dem Bei- oder Spitznamen , unter dem nicht selten schon sein Vater in der Stadt allgemein bekannt war , so daß man darüber seinen eigentlichen Namen vergessen hatte .
Thomas Zweifel hatte die Zettel der Ratsherren getreu abgeschrieben , und der Markgraf las daher mit hochgezogenen Brauen u. a. in dem Verzeichnis : " Der Weber bei unserer Frauen Kapellen , der die Greußerin hat . -
Des blinden Mönchs Schwager , ein Wagner . -
Jörg Hörners Schwager , ein Seiler .
- Ein Weber im Bart , Wittling genannt .
- Der lange Hüter , der seine Weiber so übel hält und schlägt . "
Der Markgraf warf dem Stadtschreiber die Liste unwillig hin und verlangte , daß er überall den Geschlechts- und Taufnamen beifüge .
Thomas Zweifel jedoch , der dem Truchseß gegenüber sich mannhaft behauptet hatte , beugte sich auch vor dem Markgrafen nicht .
" Ew. fürstliche Gnaden " , so wies er das Ansinnen zurück , " ich habe die Namen getreu meiner Pflicht zusammengeschrieben , als wie sie von den Herren des Rats sind aufgezeichnet worden .
Des näheren mich zu erkundigen , steht nicht in meiner Amtsbefugnis . "
Dabei blieb er und rettete dadurch manchen Kopf .
Während der Nacht auf Samstag den 30. Juni wuchs 643 auf dem Marktplatze vor der Herren-Trinkstube ein unheimliches Gerüst empor .
In der Frühe blies ein Trompeter in allen Gassen und ein Herold rief aus , daß um sieben Uhr die ganze Bürgerschaft bei Strafe an Leib und Leben sich einzufinden habe .
Max Eberhard erschien wie alle anderen .
Er war auf das Schlimmste gefaßt , denn es erschien ihm höchst unwahrscheinlich , daß die Rache den Verteidiger von Menzingen und das Mitglied des Verfassungsausschusses verschonen sollte .
Nur das schmerzte ihn , daß er von der Geliebten nicht hatte Abschied nehmen können , und seine Augen suchten die Fenster ihres Hauses .
Sie waren verhängt .
Aber aus den anderen Häusern und von den Dächern schauten ängstlich neugierige Weiber genug auf die bleichen Gesichter im Ring , der von den langen Spießen des Fußvolkes eingehegt war .
Jetzt kamen die Herren und Ritter , Hans von Seckingen hielt im Namen des Markgrafen der Bürgerschaft eine donnernde Strafrede , worauf sie dem Schwäbischen Bunde aufs neue Gehorsam geloben mußte .
Schon atmete sie erleichtert auf , denn sie glaubte , das Ärgste überstanden zu haben .
Da zog der von Seckingen die Liste der dem Tode Geweihten hervor und befahl jedem , den er aufrufen würde , beiseite zu treten .
Weil aber keiner auf einen anderen , als seinen wirklichen Namen vorzutreten sich verpflichtet hielt , etliche auch bei Zeiten entwichen waren , so blieben nur 19 im Netze hängen .
Unter diesen die Freunde Fritz Dalk , Jos Schad , Melchior Made , Lorenz Diem und Hans Mache , die , wie im Leben , so auch in dieser letzten Stunde zusammenhielten .
Vier andere Meister , die ebenfalls dem Henker verfallen waren , zeigten sich weniger mannhaft .
Sie fielen mit Jammergeschrei vor dem Markgrafen auf die Knie und flehten , daß sie sich wenigstens verantworten dürften .
Während die Aufmerksamkeit auf sie gerichtet war , 644 drängte der Metzger Fritz Dalk mit seinen herkulischen Armen die ihm zunächst stehenden Fußknechte auseinander und schuf dadurch eine Lücke , durch welche seine Freunde und er rasch hindurchschlüpften .
Ehe die Söldner sich besannen , oder richtiger wohl , sich besinnen wollten , stürmten sie schon die obere Schmiedgasse hinunter und gewannen durch das Kobolzeller Tor das Freie .
Jene vier anderen Meister ließ der Markgraf einstweilen in den Turm legen .
Somit waren von den Todesopfern nur zehn übrig geblieben , darunter der greise Schulrektor Wilhelm Bessenmayer und ein Priester namens Hans Kampf , den man krank aus seinem Hause in den Ring getragen hatte .
Er war ein Vetter des Altbürgermeisters .
Diese wurden auf der Stelle mit dem Schwerte gerichtet .
Ihre Leichen blieben bis zum Abend auf dem Marktplatze liegen , worauf sie in eine gemeinsame Grube auf dem ehemaligen Judenkirchhof geworfen wurden .
Nach diesem ersten , bluttriefenden Akt des Trauerspiels begab sich der Markgraf in die Burg .
Dorthin hatte der Rat schon vor dem Einzuge Kasimirs die Dorfgemeinden auf diesen Tag befohlen , um ihre Waffen abzuliefern und der Stadt neu zu huldigen .
Die Bauern waren bei der Kapelle auf der Vorderburg aufgestellt .
Ihre Haltung war zwar äußerlich demütig , allein es versteckte sich darunter weniger Furcht als Erbitterung .
Mancher Blick auf das Fußvolk und die Reiter , die aus den Haufen abgelegter Waffen sich gierig das Beste auslasen , verriet es .
Es war eine erstaunliche Menge vorzüglicher Stücke vorhanden .
Der Herren aber harrte hier eine große Enttäuschung .
Denn als Hans von Seckingen die Namen der Hauptursäger und Anführer verlas , siehe , da waren diese bis auf einen so gescheit gewesen , von der Schlachtbank fernzubleiben .
Diesen Einfältigen , Hans Holmpach hieß er , allein köpfen zu lassen , lohnte der Mühe nicht .
Er wurde in den Turm geworfen und die 645 anderen nach erneuter Huldigung in die Heimat entlassen .
Der hinkende Bote kam jedoch in Gestalt einer Brandschatzung von 20 000 Gulden nach , die unbarmherzig eingetrieben wurde .
Am Nachmittage suchte Fräulein von Badell ihre unglückliche Freundin auf , welcher der Rat selbst den leidigen Trost verweigerte , ihren Gatten im Gefängnis sehen zu dürfen .
Es braucht wohl kaum gesagt zu werden , daß das alte Fräulein fast täglich zu ihr kam , um sie wenigstens von ihren steten Gedanken abzulenken , da sie nicht helfen konnte .
Freilich hatte ihr derber frischer Humor durch die Ereignisse der letzten Zeit einen gar ätzenden Beigeschmack erhalten .
Heute kam sie in einer besonderen Angelegenheit. Dr. Max hatte vorgeschlagen , den Beistand des Markgrafen nochmals anzurufen und zwar in Begleitung einiger ehrenhafter und angesehener Bürger der Stadt .
Fräulein von Badell war damit einverstanden gewesen , hatte aber geraten , ihr die Ansprache der Bürger darum zu überlassen .
Sie sagte :
" Gehet Ihr zu Ihnen , so werden sie es Euch abschlagen und Ihr werdet ihnen nicht in das Gesicht sagen können , daß der eigentliche Grund ihrer Weigerung die Feigheit sei .
Lasst mich machen , ich werde mit meiner Meinung nicht zurückhalten und ihnen das Mauseloch verstopfen , so daß sie nicht entschlüpfen können . "
Jetzt kam sie mit der Nachricht , daß ihre Bemühungen von Erfolg gewesen wären und die Bürger Frau von Menzingen morgen früh zu dem Markgrafen abholen würden .
" Und es kann nicht schaden , wenn Ihr die Else mitnehmet , liebe Frau " , fügte sie noch hinzu .
So geschah es denn auch .
Markgraf Kasimir empfing sie und ihre Begleiter noch huldvoller als in Bamberg .
Denn Frau Margarethe hatte ihm unter der Hand durch seinen Geheimschreiber 2000 Gulden Lösegeld anbieten lassen , und Elses Schönheit , deren Adel durch die 646 schwarze Tracht in einer rührenden Weise hervorgehoben wurde , verfehlte auf den Frauenkenner ihre Wirkung nicht .
Er entließ Frau von Menzingen mit der tröstlichen Versicherung , daß die Feinde ihres Gatten vor seiner Gerechtigkeit zu Schanden werden sollten .
" Und Ihr , werte Herren , " wandte er sich an die Bürger , die sie begleiteten , " sagt der Bürgerschaft , daß ich zwar unnachsichtig streng gegen die Rotte der Bösewichter bin , und nicht ruhen werde , bis ich sie mit Stumpf und Stiel aufgichtet habe ; daß aber die Gutgesinnten auf mich bauen können , als wie auf einen Felsen . "
Sein Trost war keine eitle Vertröstung .
Er hatte sich von seinem Geheimschreiber über die Urgichten Stephans von Menzingen und der beiden Geistlichen eingehenden Vortrag halten lassen und war überzeugt , die Angelegenheit zu seiner Zufriedenheit leicht erledigen zu können .
Zu diesem Zwecke hatte er den Inneren Rat nach Beendigung des Gottesdienstes - denn es war Sonntag - zu sich beschieden .
" Ich bin des Wesens erstaunt , ehrbare Herren " , so sprach er , die Akten zur Hand , die pünktlich Erschienenen an .
" Was steht denn Großes in den Urgichten ?
Daß der Menzingen den Karlstadt gespeist und wider Verbot in die Stadt gelassen , daß er den Bürgern geraten , einen Ausschuß zu machen und als Steuerer seine eigene Steuer in der Rolle ausgelöscht hat .
Das ist sicher straffällig , aber doch keines ein todeswürdiges Verbrechen .
Und was Deutschlein und der blinde Mönch auf der Folter bekannt haben , das ist vollends der Schärfe nicht wert .
Fast übereinstimmend räumen sie ein , daß sie mit Karlstadt verkehrt , seine Lehre vom Sakrament gebilligt , gegen die Messe gepredigt und die Obrigkeit gescholten haben , weil sie die Verkündung des lauteren Evangeliums verhinderten .
Das ist alles .
Gott es Marter , wer behielte seinen Kopf noch auf den Schultern , wenn ich nach Eurem Maße messen wollte ?
647 Leget ihnen eine Geldbuße auf , aber Gebet sie frei , und ich will Eurer Stadt in Gnaden gewogen bleiben . "
Der Haß aber machte die Ratsherren blind , so daß ihnen mehr daran gelegen war , ihre Feinde zu vernichten , als die Gunst des Markgrafen sich zu sicheren .
Sie weigerten sich hartnäckig , dessen Verlangen zu erfüllen , drohten ihm selbst mit einer Klage beim Bunde und Konrad Eberhard erklärte ihm in ihrem Namen :
" Der Rat kann in Ew. fürstlich Gnaden Begehre nicht willigen .
Denn wenn Ihr den Menzingen und die beiden Geistlichen ungestraft lasst , so ist den Zehn , die gestern gerichtet worden , von fürstlicher Hoheit ein höchstes Unrecht geschehen .
Denn just die drei , das sind die rechten Ursäger und Häupter der ganzen Empörung . "
Hieronymus Hassel fügte hinzu :
" Auch haben der Deutschlein und der blinde Mönch öffentlich gepredigt , daß hinfüro keine Zehnten , nicht Tranksteuer noch Klauengeld mehr entrichtet werden sollen .
Wenn das nicht Aufruhr ist , was ist_es ? "
Dem Markgrafen schwoll die Zornader auf der Stirn und er verabschiedete den Rat mit den Worten : " Überleget es noch einmal !
Denn eher soll mir die Zunge verdorren , ehe daß ich in Euer Begehren willige . "
Der Graf von Pappenheim äußerte , als beide allein waren : " Wozu mit den Holzköpfen noch länger sich placken ?
Auf diese Weise kommt Ew. Liebden mit ihnen nicht zu Rand .
Schicket eine Rotte Fußknechte , um die Gefangenen aus dem Turm zu holen , und basta . "
Markgraf Kasimir machte in das Kerbholz der Stadt einen neuen und sehr tiefen Einschnitt .
Erklärlich , daß seine Laune dem mit kleinen goldenen Sternen besäten silbergrauen Damast glich , in den er von Kopf bis Fuß bekleidet war , als er sich einige Stunden später zu dem Bankett begab , das ihm der Rat aus der Stadt gemeinem Säckel in dem großen Saal des Rathauses gab .
Er hielt es auch nicht der Mühe wert , das Grau seiner Mißstimmung zu verbergen , und die Ehrbaren , 648 die er einiger Worte würdigte , konnten sie bezeugen .
Erasmus von Muschlor begleitete ihn und nannte ihm die Namen der so wenig schmeichelhaft Ausgezeichneten .
Die goldenen Sterne gewannen jedoch an Kraft , als sein Feldherrnauge die Schar der Frauen und Jungfrauen musterte und unter ihnen die schöne Gabriele entdeckte .
Sie trug ein blaues Gewand von knisterndem Atlas mit gelbbunt erlegten Schlitzen über einem gelbseidenen Unterkleide .
Ein kurzes Krägelchen von dem Stoffe und der Farbe des Oberkleides und ebenfalls gelb gefüttert , schwebte auf ihren nackten Schultern , ohne den reizend gewölbten Busen neidisch zu verhüllen .
Das schwarze Haar war in zwei dicken Flechten , die von Perlen durchschlungen waren , über die Stirn gelegt , so daß sie einem Diadem glichen , und Gabriele trug den feinen Kopf so stolz , als ob ihn wirklich ein Krönlein zierte .
Es war aber ein anderer Dämon als der des Hochmutes , der aus ihren großen schwarzen Augen schaute .
Sobald der Markgraf ihrer gewahr wurde , schritt er gerade auf sie zu und sagte zu Herrn Erasmus , während sie vollendet höfisch in die Erde sank , wie sie es von der Schwester Lamprete gelernt hatte :
" Ihr seid ein neidenswerter Mann , Bürgermeister , daß Ihr ein solches Kleinod in Eurem Hause heget . "
Gabriele senkte die langbewimperten Augen , um sie desto strahlender wieder aufzuschlagen , und er fuhr fort , ihr kernige Schmeicheleien über ihre Reize zu sagen .
Erasmus von Muschlor mußte den Spielleuten auf den Bänken , die sonst Richter und Schöffen einnahmen , verstohlen ein Zeichen geben , damit ihre Musik endlich die Gäste zu Tisch brachte .
Sie waren längst hungrig und die Speisen drohten zu verderben .
Frau von Muschlor war die Dame des Markgrafen und er begnadigte sie mit dem bleichen Abglanz des Wohlgefallens , das Gabriele ihm einflößte .
Sabine hatte ein Unwohlsein vorgeschützt , um an dem Bankett nicht 649 erscheinen zu dürfen .
Die Freundschaft zwischen ihr und Gabriele hatte völlig Schiffbruch gelitten .
Ihre von Florian Geier zurückgewiesene Leidenschaft hatte Gabriele grenzenlos er- und verbittert und sie verbarg es kaum notdürftig , wie verhaßt ihr die alten Verhältnisse waren .
Lieber den Tod , als in ihnen weiter leben !
Ihre Vergangenheit fortwährend durchwühlend und durchgrübelnd , machte sie Max dafür verantwortlich , daß sie geworden war , wie sie war , erschien ihr dessen Liebe zu Else als der Urquell aller ihrer Leiden .
Und sie erinnerte sich , was sie dem Paare geschworen hatte .
Der Augenblick war gekommen , den Schwor zu erfüllen .
Das Blut , welches nun auch in Rothenburg geflossen war , berauschte sie , belebte sie .
Und es war , als ob dieser Rausch sich in ihrem ganzen Wesen verriet , so daß sie die Blicke des Markgrafen immer wieder zu sich zwang .
Nach dem ersten Gange schickte er ihr seinen Pagen mit dem Ersuchen , ihr einen Zutrunk widmen zu dürfen .
Verbindlich neigte er seinen Becher gegen sie und sie dankte ihm mit einem Lächeln , das ihn veranlaßte , seinen gekräuselten Schnurrbart zu liebkosen .
Nach dem zweiten Gange kam er , um mit ihr zu plaudern .
Ihr alter , stets schnöde von ihr behandelter Verehrer , der Junker von Hornburg , der sie zu Tisch geführt hatte , wollte dem Markgrafen seinen Platz einräumen .
Er zog es aber vor , hinter ihrem Stuhle stehen zu bleiben , den Duft ihres Haares einzuatmen und die Blicke in ihren Busen zu tauchen , wenn sie denselben nicht mit ihrem Fächer schützte .
Später sandte er ihr einen Teller mit Konfekt und dann nahm er ohne Umstände den Platz an ihrer Seite ein und verließ ihn erst gegen Ende der Tafel .
Von dem , was beide bald scherzend , bald lachend , bald ernst und angelegentlich mit einander sprachen , vermochte ihre Nachbarschaft kaum ein Wort aufzufangen , und dann war es eine Beteuerung von seiner Seite , die bestätigte , was alle sahen , daß es ihm nämlich 650 Gabrieles Reize angetan hatten .
Konrad Eberhard beobachtete sein Mündel unausgesetzt , begegneten sich aber ihre Blicke , so vermochte er in den ihrigen nichts von dem zu lesen , wonach er so begierig spähte .
Sie spielte ein hohes Spiel , aber sie spielte es für sich allein und unbekümmert um ihn , der sie unter seinem Einflusse glaubte .
Endlich erhob sich der Markgraf .
" Es bleibt also bei unserer Verabredung , schöne Gabriele , und ich hole Euch zu dem Spazierritt ab " , sprach er laut zum Abschiede .
Sie neigte stumm den Kopf und schlug ihren Fächer auseinander , um ihre erhitzten Wangen zu kühlen .
Bevor der Markgraf bald darauf den Saal verließ , zog er noch Erasmus von Muschlor bei Seite und sprach vertraulich eine kurze Zeit mit ihm .
Am nächsten Morgen erschien der Markgraf zu Pferde vor dem Hause des ersten Bürgermeisters , und dann sah man die schöne Gabriele auf ihrem Rappen an seiner Seite durch die Stadt nach dem Röder Tor reiten , wo sechs Reisige zu ihrem Geleit harrten .
Es war noch vor dem Morgenessen .
Von den festen Versicherungen des Markgrafen beruhigt , lagen Frau Margarethe und ihre Tochter nach den vielen in Kummer und Tränen durchwachten Nächten in ihrem nach dem Hofe hinausgehenden Schlafgemach noch im Morgenschlummer .
Sie vernahmen nicht den dumpfen Trommelschlag , der die Einwohner zu einem neuen blutigen Schauspiel auf den Markt rief .
Stephan von Menzingen , Dr. Deutschlein und der blinde Mönch bestiegen nach einander das Schafott .
Geistlichen Zuspruch verschmähten sie .
Nur der blinde Mönch ergriff noch das Wort und sprach mit seiner weithinschallenden Stimme , der die Rothenburger so oft auf den Gassen und Plätzen gelauscht hatten :
" Brüder , seid getrost , wir sterben für die Freiheit , aber die Freiheit stirbt nicht mit uns ! "
Stehend empfing er den Todesstreich .
Nach ihnen fielen die Köpfe der vier Bürger und Hans Holmachs , die vorläufig in den Turm geschickt worden , 651 sowie die dreier Bauern-Hauptleute , welche den Fußknechten zufällig in die Hände geraten waren .
Sie alle starben , wie die Blutzeugen versicherten , mit der größten Standhaftigkeit .
Und weil man eben bei der Henkersarbeit war , so ließ der Rat gleich noch einen Schmied wegen Totschlages , der Markgraf einen widerspenstigen Lanzeknecht und ein Edelmann zwei seiner abtrünnig gewordenen Hintersassen köpfen .
Das Blut floß wie ein roter Bach über den Markt und die abschüssige Schmiedgasse hinab .
Auch diese Leichen blieben sämtlich bis zum Abendgeläut auf dem Marktplatze liegen , worauf sie von dem Totengräber zu den bereits früher Gerichteten in die Grube auf dem Judenkirchhof geworfen wurden .
Als der Markgraf Kasimir von Brandenburg von seinem Spazierritte zurückkehrte , war das blutige Werk getan .
Die Betäubung und den Jammer der Frau von Menzingen und der Ihrigen zu schildern , als sie das Entsetzliche erfuhren , wer vermöchte es ?
Der Markgraf kam allein nach Rothenburg zurück .
Die schöne Herodias setzte ihren Ritt im Geleit der Riesigen nach Schloß Onolzbach fort , um nimmer wiederzukehren .
Sie hatte alle Bande zerrissen , die sie an ihre Vaterstadt knüpften .
Der Markgraf aber zog noch selbigen Tages mit seinem Kriegsvolke ab , um anderwärts seines Henkeramtes zu walten .
Bereits am Tage nach seinem Einzuge in Rothenburg hatte er je ein Fähnlein Fußvolk und 150 Reiter nach Brettheim und Ohrenbach geschickt , um diese beiden Hauptherde der Revolution zu zerstören .
Die Bretteimer stellten sich tapfer zur Wehr und es wurden ihrer viele erschlagen , auch Jörg Metzler fiel - eine traurige Sühne des Kleinmutes , mit dem sie vor Königshofen sich zerstreut hatten , anstatt in die Schlacht einzugreifen .
Das Kriegsvolk zog mit 600 Häuptern Vieh und 30 Wagen voll Beute aus dem in Flammen aufgehenden Dorfe ab. 652 Ohrenbach war das einzige Dorf des Rothenburger Gebietes , das auf die Aufforderung des Rates an die Landschaft , sich auf Gnade und Ungnade zu ergeben , stumm geblieben war , trotzdem es durch den unseligen nächtlichen Sturm auf den Marienberg und die Schlacht bei Ingolstadt den größten Teil seiner waffenfähigen Männer eingebüßt hatte .
Durch Flüchtlinge der Schwarzen Schar , die sich mit Florian Geier durchgeschlagen hatten , kam die Kunde von diesen Geschehnissen so wie von dem feurigen Heldentode Simon Neuffers nach Reichardtsrode und Ohrenbach .
Und als ob des Schrecklichen noch nicht genug wäre , erschien an demselben Tage , an dem der Truchseß von Waldburg in Würzburg eingezogen war , die schwarze Hofmännin in Ohrenbach .
Es war nach dem Abendgeläute und die Dörfler standen und saßen vor den Häusern wie bei der Linde , als die schwarze Hofmännin daherkam .
Ihre Kleider waren zerfetzt und das graue Haar hing ihr in wirrer Auflösung um das dunkelbraune runzelige Gesicht .
Sie war barhäuptig , hatte den Kopf gesenkt und sprach unaufhörlich mit sich selbst , der Neugierigen nicht achtend , die sich ihr auf der Dorfstraße anschlossen .
Vor der Linde blieb sie stehen , hob den Kopf und blickte um sich , als ob sie aus einem Traum erwachte .
Der Bann ihrer unheimlich glühenden Augen hielt die Leute stumm .
Sie strich sich das greise Haar aus der Stirn , stützte sich schwer auf den weißen Stecken , den sie in der Hand hielt und fragte , indem sie sich nochmals langsam umschaute :
" Feiert die Freude der Pauken ?
Ist das Jauchzen der Fröhlichen aus ?
Jubeln sollt Ihr und springen ; denn die Welt geht unter .
Loset , wenn Ihr Ohren habt zu hören !
Den Tod sah ich reiten auf einem fahlen Pferde und er trug den Ornat eines Bischofs .
Der Bischof von Würzburg war es , und die Hölle folgte ihm nach .
Und ihm war Macht gegeben zu töten - zu töten mit dem Schwerte , mit dem Hunger und mit reißenden 653 Wölfen .
Und ich sah , wie sie töteten , erbarmungslos , dort , zu Würzburg in des Bischofs Stadt ! "
Sich hoch aufreckend und mit gesteigerter Stimme schilderte sie wild phantastisch die Gräuel des Blutgerichts , deren Augenzeugin sie am Morgen in Würzburg gewesen war , so daß den Hörern das Blut in den Adern gerann .
" Ihr ächzet und stöhnt ? " fuhr sie fort .
" Aber also beschaffen ist die Gerechtigkeit Gottes und seine Barmherzigkeit mit uns armen Leuten . "
Sie lachte schrill auf .
" Und wer bist Du ? " fragte der alte Neuffer , der unter der Linde saß , sein Grausen niederdrückend .
Die schwarze Hofmännin wandte ihm ihre Augen zu und fragte :
" Weißt Du es noch , wer Du bist , alter Mann ?
Feuer , Tränen und Blut haben meinen Namen ausgelöscht . "
" Aber es ist die schwarze Hofmännin " , rief einer , der bei dem Fähnlein des langen Lienhart gestanden hatte .
Da nannte Martin Neuffer ihr seinen Namen und lud sie ein , auf seinem Gehöft zu übernachten .
Der Name machte sie aufmerksam , wahrscheinlich war es die Erinnerung an Simon gewesen , die sie unbewußt nach Ohrenbach geführt hatte .
Sie sah ihn nachdenkend eine Weile an , schüttelte dann aber den Kopf und seufzte :
" Ich kann halte gar nix mehr behalten . "
" Was tut's ? " ermutigte der Alte sie .
" Komme jetzt schon mit .
Ich habe Dich allbereits gekannt , wie Du noch jung warst , zu Niklashausen , und auch den Hans Böheim und Deinen Enkel . "
Da schrie sie auf :
" Verbrannt , gemordet , und der Bischof lebt ! "
Der alte Neuffer faßte ihre Hand und wollte sie mit sich ziehen .
" Du mußt etwas essen und schlafen " , sagte er mitleidig .
Sie aber riß sich los und rief : " Wer kann schlafen bei dem Jammergeschrei des zertretenen Volks ?
Es läßt mich nicht ruhen .
Ich höre es immer , es erfüllt die Welt .
Horch !
Horch !
Der jüngste Tag 654 bricht an .
Ich muß Gericht halten .
Wehe !
Wehe !
Wehe ! "
Mit großen Schritten enteilte sie in die sinkende Nacht .
Die Täuschung ihrer felsenfesten Überzeugung , dort , wo Hans Böheim einst verbrannt worden , hatte sie irrsinnig gemacht .
Noch länger als ein Jahr sah man die Unglückliche im Lande umschweifen , dann war sie verschollen .
- Als der alte Neuffer zu Hause von ihr erzählte , bemerkte seine Schwiegertochter , sie wundere sich , daß sie nicht auch den Verstand verloren habe .
Sie vermochte sich über den Tod Simons nicht zu fassen und wies jeden Trost ab .
Der Vater und Käthe hätten leicht ihr zusprechen , grämelte sie ; denn deren Verluste wögen den ihrigen nicht auf .
Sie hätte nicht nur den Mann , sondern auch den Vater ihrer Kinder verloren .
Was nun aus diesen und ihr werden sollte ?
Sie hätte es ja von Anfang an gesagt , daß der Aufstand schlecht ausgehen würde , der Bauer sich aber nicht bedeuten lassen .
Bei ihrem Hange , das Schwere sich noch schwerer zu machen , wühlte ihr Schmerz sich in eine an Feindseligkeit grenzende Bitterkeit gegen den Verstorbenen ein , daß er solches über sie und die Kinder gebracht hatte .
Ihre Tätigkeit erlahmte darunter , so daß Käte zu der äußeren Wirtschaft auch die Sorge für die innere so gut wie ganz übernehmen mußte .
Warum sollte sie noch schaffen , sie mußten ja doch alle zu Grunde gehen , jammerte Ursel .
Der alte Neuffer trug den Verlust des Sohnes ohne zu klagen , aber er verfiel sichtlich und sein stilles Leid schnitt Käte am wehesten ins Herz .
Dazu lag oben auf der Kammer noch einer , der zwar ihres Trostes nicht bedurfte , denn er lag im Wundfieber , um so mehr aber ihrer Wartung und Pflege .
Das war ihr Vetter Kaspar Etschlich .
Von Blut und Staub bedeckt , fiebernd , schwankend , so war er plötzlich auf dem Gehöft erschienen , hatte den Namen Kätes gelallt und war ihr ohnmächtig vor die 655 Füße gefallen .
Glücklicherweise verstand sich der Dorfschmied Wieland etwas auf Wunden .
Käte ließ ihn rufen , sobald Kaspar zu Bett gebracht war .
Eine leichte Hand hatte er nicht und der Schmerz rief den Kranken auf einige Minuten in das Bewußtsein zurück , während er die Wunde untersuchte .
Es war eine bedenklich ausschauende Kopfwunde , über der das von Blut und Staub verfilzte Haar eine starke hartgewordene Decke bildete , die erst erweicht und weggeschnitten werden mußte .
Käte vergalt ihrem Vetter jetzt reichlich die Pflege , die er einst Hans Lautner hatte angedeihen lassen und sie war um so sorgsamer , als sie sich bewußt war , daß ihre Liebe zu dem letzteren die Ursache war , aus der Kaspar den Schergaden mit dem Feldlager vertauscht hatte .
Dank ihrer Pflege besserte sich der Zustand Kaspars allmählich .
Es dauerte aber noch lange , bevor er ihr sein Geschick seit dem mörderischen Kampfe bei Ingolstadt erzählen konnte .
Er war trotz des Hiebes über den Kopf , den er bei dem erfolgreichen Vorstoß aus dem Gehölz erhalten hatte , mit den anderen noch eine Strecke gelaufen und dann niedergestürzt , mitten in einem blühenden Flachsfelde .
Die Fußknechte hatten die Fliehenden nicht verfolgt , die Riesigen hätten sie schwerlich entrinnen lassen , denn sie waren wie Bluthunde auf die Bauern abgerichtet .
Die kalte Morgenluft brachte Kaspar zu sich .
Vorsichtig aber hob er nur den Kopf ein wenig , um sich zurecht zu finden , und dann kroch er auf Händen und Füßen von der Stelle , wo er gelegen hatte , eine gute Strecke seitwärts weg .
Denn die Flüchtlinge hatten ihre Spur in dem Flachsfelde nur allzu deutlich hinterlassen .
Eine Zeit blieb alles still , nur die Lerchen sangen über dem blühenden Felde .
Dann vernahm Kaspar den dumpfen Schritt vieler Marschierenden und das Klirren von Waffen .
Das Herz pochte ihm in heftigen Schlägen , aber er regte sich nicht .
Das Geräusch zog sich am Rande des Feldes 656 hin und jetzt erhob sich ein wildes Geschrei , Schüsse fielen häufig und häufiger .
Mühsam richtete er sich auf den Knien auf und sein Haar sträubte sich empor .
Das Wäldchen war von Fußknechten umstellt und er sah sie in dasselbe eindringen , sah an ihren Armbewegungen , daß sie niederstachen , was sie trafen , hörte die Schüsse , mit denen sie die Bauern von den Bäumen , auf die sie sich geflüchtet hatten , herunterschossen , als ob sie Vögel wären , hörte das entmenschte Lachen der Jäger , das Jammern und Schreien des erbarmungslos zur Strecke gebrachten Wildes .
Trotz seines Entsetzens behielt er noch so viel Besinnung , daß er nicht aufsprang und davonlief .
Aber er kroch in der abgekehrten Richtung weiter , bis ihn die Kraft verließ .
Ein fürchterlicher Durst peinigte ihn , die Kopfwunde schmerzte , und die höher und höher heraufkommende Sonne versengte ihn .
Grabesstille breitete sich über den Wald .
Erst als es zu dunklen begann , wagte er das Feld zu verlassen .
Er kam auf eine Landstraße und sah hinter sich die rauchenden Trümmer eines Dorfes .
Es war Giebelstadt .
Wie er sich allmählich bis Ohrenbach weiter geschleppt , daran vermochte er sich nur ganz dunkel zu erinnern .
Mittlerweile traf der Befehl des Rats ein , daß die männliche Einwohnerschaft Ohrenbachs ohne Ausnahme bei Strafe Leibes und Lebens am Morgen des 30. Juni auf der Burg zu Rothenburg sich einzufinden habe , um den Untertaneneid zu erneuern und die Waffen abzuliefern .
Wendel Heim berief die Gemeinde auf den Dorfplatz , es kamen aber auch die Weiber und Käte mit ihnen , und als er das Ratsschreiben verlesen hatte , rief die Frau des Schmieds in die darauffolgende Stille :
" Dorfmeister , die Sache ' geht uns Weibervolk just so nah an wie Euch Mannsleuten , und darum verlangen wir auch mitzuratschlagen . "
" Ja , aber die Weiber dürfen halte nicht mitreden in der Gemein " , wehrte Wendel Heim die Zumutung ab , und 657 der Stellmacher Rubin rief grob : " Die Weiber haben das Maul zu halten . "
Die Frauen gaben ihm mit scharfer Zunge die Beleidigung heim .
Die Wielandin stemmte die Fäuste auf die Hüften und rief : " Nun , es könnt schon mancher von uns recht sein , wenn sie ihrem dummen Mann den Kopf abschnitten . "
Lachen und Schelten antwortete ihr .
Da näherte Käte sich Heim und bat : " Dorfmeister , vergönn mir nur ein Wörtlein !
Mitstimmen wollen wir nicht . "
" Ruhe " , rief die Frau des Schmieds , " die Käte soll reden ! "
Wendel Heim gewährte es .
Und wie sie nun auf der Bank stand , des Mädchens kräftige , schlanke Gestalt , die sich seit dem Tode Lautners höher gestreckt , während ihre Stirn über den leicht zusammenfließenden Brauen bedeutender sich gewölbt hatte , da wurde es wirklich still .
Wie eine junge Tanne unter den Stürmen des Himmels sich biegt und fester einwurzelt , so war Käte an Leib und Seele erstarkt unter den Leiden und alle den schweren Anforderungen , die ihr das Schicksal aufgebürdet hatte .
Die Leute aber gedachten bei ihrem Anblick wohl , daß sie die Schwester Simons war , vollends als ihre nußbraunen Augen mit einem ernsten und tiefen Blick auf sie herabschauten , und sie hielten sich still .
Sie war freilich ein wenig verlegen und rot , als sie jetzt alle Augen auf sich gerichtet sah ; dennoch begann sie mutig : " Mir dünkt , daß die Gnade der Herren just so ausschaut , wie ihre Ungnade .
Wie aber die beschaffen ist , das wissen wir alle . "
Sie erinnerte an das Blutgericht des Truchseß in Würzburg , der seinen Henker Berthold Aichelin stets mit sich führte und ihn seinen lieben Gevatter nannte ; sie erinnerte an die Grausamkeit des Markgrafen Kasimir , der in Kitzingen 57 Bürgern die Augen hatte ausstechen lassen , weil sie geäußert haben sollten , daß sie ihn nicht 658 mehr sehen wollten , und der jeden Bauer , den er fing , am Weg an die Bäume hing .
" Nun , so dumm sind wir nicht , daß wir uns in Rothenburg stellen " , riefen verschiedene Männer ihr zu .
" Nein , Ihr lasset darauf ankommen , daß sie Euch holen " , warf die Wielandin ihnen entgegen .
" Da müssen wir doch auch dabei sein !
Haben wir nicht unsere Wehren ? " hieß es wieder .
" Freilich habet Ihr die " , fiel Käte mit ihrer hellen Stimme ein , stellte ihnen aber vor , daß ihre Zahl zu gering sei , um der Übermacht der Herren mit Erfolg widerstehen zu können .
Und als dem keiner zu widersprechen vermochte , fuhr sie fort : " Ich wüßte wohl was !
Wenn Ihr nicht nach Rothenburg kommt , werden sie nach Ohrenbach kommen .
Aber sie sollen das leere Nachsehen haben .
Wir ziehen mit unserem Vieh , mit allem Hab und Gut in die Wälder .
Dahin wagen sie sich nicht .
Der Konz Hart kennt die Wälder wie seine flache Hand und wird uns an einen sicheren Ort weisen .
Das Dorf wird das Kriegsvolk freilich mit Feuer anstoßen , und verderben , was zu verderben ist .
Ein Haus kann man wieder aufbauen , das Leben aber nicht , wenn es einmal hin ist . Hab und Gut ist gerettet und das Dorf bauen wir wieder auf , so wie Ruhe ' im Land wird .
Das kann jetzt nimmer lang mehr dauern .
Gott im hohen Himmel sei es geklagt , daß wir armen Leute ' allerwärts unterlegen sind .
Das wäre aber halte zu dumm , daß wir uns totschlagen lassen , wo es keinem mehr was nützt .
Wärs anders , lieber sterben wollte ich , als Euch vom Kampf abmahnen .
Zeit haben wir aber keine zu verlieren .
Es muß halte jeder gleich Hand anlegen , wenn wir uns das Unsrige bergen und retten wollen . "
Es war , als ob sie allen das Leben wieder gegeben hätte , und als nach ihr der Dorfmeister Heim auf die Bank stieg und fragte , ob man den Rat Kätes annehmen wolle , da antworteten Männer und Frauen , jung wie alt einhellig mit Ja .
Käte wurde von den Frauen 659 geherzt und geküßt und die Männer schüttelten ihr die Hand .
Zu Kaspar äußerte sie nachher :
" Mir tut_es Herz weh , daß ich ihnen nicht anders habe raten können . "
Leicht war das Herz wohl niemand bei den in allen Häusern und Gehöften ungesäumt vorgenommenen Rüstungen zur Flucht .
Im nächsten Morgengrauen begann der Auszug .
Voran wurden die Rinder , Schweine und Ziegen getrieben ; dann kamen in langer Reihe die mit Acker- und Hausgerät , mit Frucht , Lebensmitteln und Wein beladenen Wagen .
Auch die uneingespannten Pferde mußten als Lasttiere dienen und von den Männern und Frauen , die zu Fuß neben der Karawane hergingen , trug jedes Bündel und Packen .
Es wollte niemand selbst das Wertloseste zurücklassen .
Das Vieh brüllte , grunzte und meckerte , als wüßte es , daß es seine alten Ställe nicht wiedersehen würde , die plumpen Räder ächzten und knarrten , die Frauen weinten und klagten und nur die Kinder waren der Abwechslung wegen vergnügt , während die Männer meistens stumm und finster dahinschritten .
Die Kranken , welche Käte unter ihre besondere Obhut genommen hatte , waren so gut wie möglich auf den Wagen gebettet .
Kaspar hatte sich entschieden geweigert , mit Ursel und ihren beiden Kindern zu fahren , wie schwach er sich auch noch fühlte .
Konz Hart wußte in den dichten Waldungen , die sich westwärts bis an die Tauber erstreckten , einen gut verborgenen Ort .
Dort wurde das Lager geschlagen .
Nicht lange , so standen unter und zwischen den Bäumen eine Menge Hütten von Reisern , Zelte aus Saatlinnen und leeren Getreidesäcken , und Buden aus Haus- und Stubentüren , die von vielen ausgehoben und mitgeführt worden .
Die Leinewandpläne über manchem Wagen boten ebenfalls ein Obdach .
Es war in der Tat die höchste Zeit zur Flucht gewesen .
Denn schon zwei Tage später fiel das Kriegsvolk in das verlassene Dorf und hauste um so wütender darein , als es nicht die geringste Beute zu machen gab . 660 Konz Hart , der auf Kundschaft ging , sah bis auf die Kirche und das Pfarrhaus nichts als Brandruinen , und selbst die alte Linde war von den Vandalen nicht verschont geblieben .
Sie hatten Feuer um dieselbe gelegt und sie zu verbrennen gesucht , weil es ihnen wohl zu viel Mühe und Zeit gekostet hätte , sie umzuhauen , Kaspars Wunde heilte in der Waldluft vorzüglich .
Das Wohlgefühl der Genesung , sowie das stete Beisammensein mit Käte verlieh seinen Tagen im Walde einen köstlichen Reiz .
Beeinträchtigt wurde diese Stimmung nur dadurch , daß er von seinem Vater und dieser von ihm nichts wußte .
Er sprach Käte davon , nach Rothenburg zu gehen .
" Der alte Mann muß doch erfahren , daß sein lieber Sohn dem Tod eine Nase gedreht hat , just wie es mir Herr Florian in Ingolstadt geweissagt hat " , sagte er .
Käte widersetzte sich seiner Absicht .
Er sei nicht nur noch zu wenig bei Kräften für den weiten Weg , sondern wage als Schwarzer auch sein Leben dabei ; eine Botschaft täte es auch .
Er gab es zu , meinte jedoch , daß auf solchem Gange jeder Ohrenbache leichtlich seinen Kopf in Rothenburg vergessen könnte .
Käte sann eine kleine Weile nach , dann erbot sie sich zu gehen .
Ein froher Schreck ergriff Kaspar .
" Das wolltest Du tun , und für mich ? " rief er mit feuerrotem Gesicht .
" Nun " , entgegnete sie , " er ist doch mein Ohm , und an einem Weib wird sich der Rat doch nicht vergreifen . "
" Aber Du vergißt , daß auch Du bei den günstigen lieben Herren noch in der Kreide stehst .
Und wenn auch nicht , ich könnt von Dir nimmer annehmen .
Aber ich danke Dir viel tausend Mal für Deine Gutheit . "
" Gar zu dumm wäre es freilich , wenn sie mich in Turm schmissen ; es war halte nicht schön dort .
Und diesmal könntest Du mich nicht rausholen . "
Sie lachte und es klang hell , wie einst in besseren Tagen .
Die Frau des Schmiedes , die eben vorüberging , blieb verwundert vor dem Paare stehen , das auf der Deichsel 661 des Wagens saß , unter dessen Plan Frau Ursel und ihre Kinder herbergten .
" Bist lustig ? " fragte sie das Mädchen .
" Es tut einem gut , in all der grauen Trübsal so lachen zu hören .
Was hast denn ? "
Käte teilte es ihr mit .
" Gut wäre es schon , wenn wir wüßten , wie es in Rothenburg ausschaut , ob wir wieder heim können " , antwortete sie .
" Aber der Etschlich hat Recht , Du darfst nicht hin . "
Nachdenklich fuhr sie mit der Hand über den Mund und fügte entschlossen hinzu :
" Ich will gehen .
Abgemacht . "
Sie entzog sich dem Dank der beiden , indem sie sich mit langen Schritten entfernte .
" O , Kätelein " , murmelte Kaspar .
Das Herz wollte ihm über die Lippe ; aber er zwang es zurück , stand auf und ging .
Das Mädchen blieb noch eine Weile sinnend sitzen .
Frau Wieland tat am anderen Morgen des Vorwandes wegen ein Paar Hühner in ihren Korb und machte sich mit einer Fülle von Aufträgen an die Krämer auf den Weg .
Um Mittag entlud sich ein Gewitter über dem Walde , das sich zwar bald verzog , aber der Regen dauerte fort .
Der Schutz , den die Wipfel der alten Tannen , Buchen und Eichen gewährten , hielt nicht lange vor und das Naß der Wolken drang in alle Zelte und Hütten .
Da suchte denn ein jeder sich zu schirmen , so gut er konnte , und man vernahm im Lager kaum ein anderes Geräusch als das Rascheln und Rieseln des Regens .
Hier und dort zündete einer Feuer an , um sich zu trockenen ; aber es gab mehr Qualm als Hitze .
Der alte Neuffer , der mit Kaspar eine Reisighütte teilte , saß auch bei solch einem mürrischen Feuer .
Kaspar hatte sich in der Hütte auf das Lager von Blättern und Moos gestreckt und eine Pferdedecke über sich gebreitet .
Er dachte an Käte , an Hans Lautner , an Simon , den langen Lienhart , Florian Geier .
Das war ein trauriges Denken bei dem steten Geriesel und dem Plätschern des Regens .
Plötzlich verdunkelte sich der Eingang und eine Stimme fragte :
" Schlafest ? "
Es war Käte , die zum Schutz 662 gegen den Regen ein Tuch über Kopf und Schultern geworfen hatte .
Kaspar sprang auf .
" Ist das ein Wetter " , sagte sie , in die Hütte tretend .
" Und wie wird es erst im Herbst sein ? "
" Da seid Ihr wohl schon längst wieder in Ohrenbach " , tröstete er und schob ihr von den beiden vorhandenen Strohstühlen einen hin .
" So gewiß ist das doch noch nicht " , erwiderte sie und legte das Tuch ab .
" Der Markgraf ist freilich abgezogen , es heißt aber , daß jetzt der Rat auf eigene Faust sein Mütchen kühlt .
Den Fritz Völkner soll er auch haben hinrichten lassen . "
" Sie ist also aus Rothenburg zurück , die Wielandin ? " fragte Kaspar gespannt .
Käte bejahte .
" Sie hat was Schreckliches in Rothenburg gesehen " , sagte sie .
" Der Pfarrer Stöcklein aus Neusitz - " Kaspar unterbrach sie :
" Ich kenne ihn , ich bin in seinem Haus gewesen und habe von seinem Brot gegessen und von seinem Wein getrunken .
Er wollte nicht mit ausziehen , sondern seine Gemeinde in der evangelischen Freiheit unterrichten ! "
" Die Wielandin sah ihn am Pranger stehen " , fuhr Käte mit leise bebender Stimme in ihrem Berichte fort .
" Gebrandmarkt ist er auf beide Backen , und mit Ruten haben sie ihn gestrichen und nachher ins Elend gestoßen . "
" Gerechter Gott ! " rief Kaspar entsetzt .
" Aber mein Vater , Käte ?
Mein Vater ? "
Sie sah ihn mit einem tief mitleidigen Blick an und es wollte ihr beinahe der Mut versagen , ihm die Botschaft auszurichten , welche sie nur der Schmiedin abgenommen hatte , um sie ihm schonender mitzuteilen .
Zögernd sagte sie :
" Die Frau hat sein Haus nicht gefunden - bloß den Ort , wo es gestanden .
Dieweil die Bürger darin ihre heimlichen Zusammenkünfte gehalten haben , so hat_es der Rat dem Erdboden gleichmachen und 663 Salz darauf streuen lassen und darf dort nie wieder ein Haus gebaut werden . "
Kaspar lachte wie toll auf .
Käte erhob sich und wollte nach seiner Hand greifen .
Schon rief er jedoch :
" Und er hat sterben müssen ! "
Er hockte auf seinem Lager nieder und barg das Gesicht in den Händen .
Käte setzte sich weinend zu ihm , legte den Arm um seinen Hals und flüsterte mitleidig :
" Armer Kaspar ! "
Eine Weile saßen sie so .
Dann ließ er die Hände sinken und sagte mit bitterem Hohn vor sich hin :
" Recht muß Recht bleiben , war immer sein Wort .
Aber sein Maß war von jeher zu lang für die Geschlechter , da haben sie_es um seinen Kopf kürzer gemacht und jetzt stimmt . "
" O , Kaspar , rede nicht so grausam , ich habe den Ohm ja auch lieb gehabt " , bat sie .
Er wandte ihr sein Gesicht zu , sah die Tränen in ihren Augen und seufzte schwer .
Dann blickte er wieder weg und murmelte , auf die Erde starrend :
" Jetzt bin ich halte heimatlos .
Ein Lump auf der Landstraße ' . "
" Aber nein " , rief sie nachdrücklich .
" Du bleibst bei uns .
Und es werden ja auch wieder bessere Zeiten kommen . "
" Das ist nicht , ich muß wieder auf die Wanderschaft " , schüttelte er den Kopf .
" Dann ist_es freilich gefehlt ; denn Arbeit findest jetzt nimmer .
Aber ich laß Dich nicht fort , Kaspar ! "
Und ihre Wange dicht an die seinige drückend , fügte sie leise hinzu : " Ich habe Dich ja von Herzen lieb . "
Da zuckte er in die Höhe , blickte Käte mit groß sich öffnenden Augen an und fragte mit ungewisser Stimme :
" Ist_es wahr ? "
Sie nickte mit dunkelrotem Gesicht , schlang beide Arme um ihn und küßte ihn auf den Mund , und er preßte sie an sich und wollte sie nimmer lassen .
Der Wirbelsturm in seinem Herzen machte ihn stumm .
Es hatte unterdessen zu regnen aufgehört und nur von 664 den Bäumen tropfte es noch .
Als beide Hand in Hand aus der Hütte traten , leuchtete im Westen über dem Walde die Abendröte .
Die Nachricht , daß Markgraf Kasimir das Rothenburger Gebiet geräumt habe , hatte das ganze Lager aufgeregt .
Noch an demselben Abend wurde beschlossen , nach Ohrenbach zurückzukehren .
Denn man getraute sich , den Stadtknechten des Rates im Notfalle einen erfolgreichen Widerstand leisten zu können .
Demgemäß erfolgte dann auch die Rückwanderung der Ohrenbache und begannen sie den Wiederaufbau ihrer schrecklich verwüsteten Heimstätten .
Der Rat ließ sie auch vorläufig gewähren .
Denn er war klüger als die Junker , welche derart verblendet waren , daß sie gegen ihre Hörigen und Hintersassen mit schweren Gefängnis- und unerschwinglichen Geldstrafen , Strang und Richtschwert erbarmungslos zu wüten fortfuhren und sich dadurch selbst zugrunde richteten .
Die Ehrbaren von Rothenburg sahen bei Zeiten ein , daß sie sich allzutief ins eigene Fleisch schneiden würden , wenn sie dem , was sie Gerechtigkeit nannten , noch länger freisten Lauf ließen .
Noch ein anderer Umstand zwang sie , ein Auge zuzudrücken .
Adam von Thüngen behauptete nämlich , daß die Rothenburger während der Belagerung des Frauenberges in dem Hause seiner Mutter etliche wertvolle Kleinodien geraubt hätten , und forderte dafür von dem Rate Ersatz .
Als Rothenburg diesen zu zahlen sich weigerte , rottete er sich mit vielen adeligen Gesellen , unter denen natürlich Zeisolf von Rosenberg und Philipp von Fensterlohr nicht fehlten , zusammen , fiel in das Rothenburger Gebiet , verwüstete die Fruchtfelder , brannte die Dörfer nieder und trieb die Viehherden und Bauern fort .
Auf Schloß Thüngen teilte er mit den Raubgesellen die Beute .
Zuletzt erschien er frech auf den Höhen an der Tauber gegenüber Rothenburg und beschoß die Stadt .
Seine Kanonen trugen jedoch nicht 665 so weit und Albrecht von Adelsheim führte ihn von der Burg aus mit den überlegenen Geschützen Rothenburgs so gründlich ab , daß er das Wiederkommen vergaß .
In solcher Not hatte der Rat den Bürgern die Waffen zurückgegeben und eifrig Kriegsvolk geworben .
Allein die Knechte trafen erst ein , als der Junker wüste Fastnacht zu Ende war und weil sie doch ihr Handgeld nicht umsonst genommen haben wollten , so gingen sie auf Plünderung aus , und die entwaffneten Bauern vermochten sich ihrer nicht zu erwehren .
Eine Bande von ihnen dachte auch Ohrenbach einen Besuch zu .
Es war gegen Mittag , als die Sturmglocke ihn ankündigte .
Denn dem Frieden mit Rothenburg mißtrauend , hatten die Ohrenbache seit ihrer Rückkehr aus dem Walde eine Wache auf den Kirchturm gestellt .
Die meisten waren auf den Feldern , um von der Roggenernte einzubringen , was die Söldner des Markgrafen Kasimir in ihrer Wut auf den Halmen übrig gelassen hatten .
Sogleich liefen die Männer mit ihren Sensen und Heugabeln dem Dorfe zu , wo schon die raubgierige Bande den gen Rothenburg führenden Eingang , dessen verbrannte Pforte und Schanzpfähle noch nicht erneuert worden , zu bestürmen begann , Sie stieß aber auf einen hartnäckigen Widerstand ; denn die im Dorfe Zurückgebliebenen , selbst Greise , halbwüchsige Knaben und Weiber , hatten auf das Glockenzeichen die Wehren von den Wänden gerissen , Käte den Spieß ihres Vaters , und sich den Lanzeknechten entgegengeworfen .
Konz Hart , der eben auf der Tenne vom hochbeladenen Austwagen die Garben Kaspar und Käte auf dem Fruchtboden zugereicht , kämpfte mit seiner Heugabel unter den vordersten .
Käte führte neben ihm mannhaft den Spieß , während Kaspar vor allem darauf bedacht war , sie mit seinem langen Stoßdegen zu decken und Wendel Heim nebst etlichen Schützen hinter der Dornhecke unter die Lanzeknechte feuerte .
Zur höchsten Wut entflammt , drangen diese mit wildem Geschrei vor und es wäre 666 jetzt trotz Kaspars Achtsamkeit um Käte geschehen gewesen , wenn Konz Hart nicht mit seiner Gabel den auf ihre Brust gerichteten Spieß bei Seite geschlagen hätte .
In demselben Augenblicke - es war für das Häuflein der Verteidiger die höchste Zeit - fielen die von den Feldern herbeieilenden Bauern mit ihren Sensen und Heugabeln den Lanzeknechten in den Rücken und zwangen sie , schleunigst Fersengeld zu geben , ein paar Tote zurücklassend .
Aber auch die Ohrenbache hatten einigen Verlust zu beklagen .
Ein Flamberg hatte Konz Hart den Schädel gespalten , indem er den Tod von Käte abwehrte .
Ein Grab in seinem Heimatdorfe , aus dem ihn die Herren ausgetrieben , war alles , was der unglückliche Hörige sich erkämpft hatte .
Käte hatte ihm nur noch durch einen Blick danken können .
Es war ein öffentliches Geheimnis , daß der Bischof Konrad seinem Vetter das Geld zu dem Rache- und Raubzuge gegen Rothenburg gegeben hatte .
Die Zeit der Abrechnung der Sieger untereinander war angebrochen .
Das Kommende warf seine unheimlichen Schatten voraus , auch über den Glanz , mit dem Erasmus von Muschlor jetzt die Vermählung seiner Tochter mit dem obersten Stadthauptmann Albrecht von Adelsheim feierte .
An der Wand des Hochzeitssaales stand als ein Mene Teckel in blutiger Schrift von der Hand Stephans von Menzingen der Name des Markgrafen Kasimir von Brandenburg .
Zwar hatte er Stephans und der beiden Geistlichen Köpfe ihren erbitterten Feinden für die Liebeshuld der schönen Gabriele preisgegeben , aber das machte die ihm zugefügten Beleidigungen nicht wett .
Rothenburg mußte sie ihm mit der Abtretung der im Aischgrunde gelegenen Dörfer und sieben anderer Ortschaften außerhalb der Landhege aufwiegen und Überdiese die Kosten seines Zuges nach Rothenburg bezahlen .
Käte und Kaspar - auch er in bäuerlicher Tracht - standen an dem Grabe Hans Lautners , als der 667 Hochzeitszug aus der Ehetür des Münsters von St. Jakob herauskam .
Die Stadtmusikanten spielten lustige Weisen voran , und der Zug glitzerte und flimmerte von Seide , Damast und Samt in allen Farben , von buntwallenden Federn und goldenem Schmuck .
Aber von echter Fröhlichkeit war in den Mienen der Gäste nicht viel zu spüren , am wenigsten in denen der Braut .
Starren Auges schritt sie unter der Brautkrone , im langen Schleier und nachschleifendem weißen Atlasgewande daher .
Sie sah aus , als ob sie tot wäre und nichts mehr von dem allen , was rings um sie vorging , sie berührte .
Es war eine erloschene Seele , ohne Schmerz und ohne Freude .
Sie wußte , daß Florian Geier ermordet worden und daß ihre einstige Freundin als Maitresse zu Ansbach herrschte .
Käte bemitleidete sie .
Kaspar harrte mit einem finsteren Gesicht , daß der Hochzeitszug ein Ende nähme .
Der Zufall hatte sie zu dessen Zeugen gemacht .
Sie kamen von der verfluchten Hofstatt , auf der er das Licht der Welt erblickt hatte .
Als der Zug und die Gaffer verschwunden waren , schritt er Käte voraus nach der Würzburger Gasse , wo sie in die Wohnung des Dr. Max Eberhard gingen .
Dieser war jetzt ein viel beschäftigter Advokat ; denn jeder , der während des Aufruhrs irgend wie durch die Bauern sich geschädigt glaubte , suchte sich nun an ihnen zu erholen .
Es regnete Klagen , und die Bauern kamen zu Max , damit er sie verteidige .
Auch Kaspar war nach der Stadt gekommen , um seine Hilfe in Anspruch zu nehmen .
Er wollte gegen den Rat auf Ersatz seines vernichteten väterlichen Eigentums klagen .
Max Eberhard erkannte ihn trotz seiner bäuerlichen Tracht sofort wieder und mit lebhafter Teilnahme erfuhr er , daß seine hübsche Begleiterin dieselbe war , die er einst wegen ihrer Bedrohung der schönen Gabriele hatte verteidigen wollen .
Er redete Kaspar sein Vorhaben aus .
Der Rat fuße auf einem , wenn auch barbarischen Gesetze , wonach nicht nur das 668 Leben , sondern auch Hab und Gut der Hochverräter dem Staate verfalle , Kaspar könne daher nur die Gnade des Rates anflehen .
" Ich und den Rat um Gnade bitten ?
Lieber lege ich meinen eigenen Kopf auf den Block ! " rief Kaspar .
" Ihr würdet auch umsonst bitten , da Ihr selbst zu den schwarzen Böcken gehört " , antwortete Max .
" Ehrenfried Kampf hat , wie ich höre , den Rat auf das beweglichste ersucht , ihm die Rückkehr zu den Seinigen zu gestatten , ist aber abschlägig beschieden worden , trotzdem er nur dem Beschluß des Rates gemäß gehandelt hat .
Ich fürchte , daß er Rothenburg nie wiedersehen wird . "
Die Befürchtung wurde wahr .
Ehrenfried Kampf starb fern von Rothenburg und den Seinigen .
Besser erging es Hans Flugs , dem die Heilbronner ihr feiges Liebäugeln mit der Revolution aufbürdeten .
Er verklagte die Stadtväter bei dem Reichs-Kammergericht und erstritt seine Wiederaufnahme in die Stadt und die Herausgabe seines mit Beschlag belegten Vermögens gegen eine geringe Pön .
Am traurigsten war das Schicksal Wendel Heblers .
Während Jörg Metzler aus Ballenberg seit der Schlacht bei Königshofen verschollen blieb , nahm der Bauernkanzler aus seinem Versteck seinen Handel gegen die Grafen Hohenlohe wieder auf , die nun geltend machten , daß sie einem Hochverräter nichts schuldig seien .
Um seine Sache nachdrücklich zu betreiben , wagte er sich verkleidet und mit einer falschen Nase auf den Reichstag zu Speier , wurde erkannt , niedergeworfen , gefoltert und starb im Gefängnis mit dem bitteren Gefühl , daß alles , was sein kluger , weitblickender Geist zum Wohl des gesamten Vaterlandes ersonnen und erstrebt hatte , unrettbar zu scheitern gegangen war .
Letzteres war die Ansicht Max Eberhards nicht , der Kaspar und Käte riet , Rothenburg je eher je besser hinter sich zu lassen .
Denn so großmütig sei der Rat 669 nicht , daß er die Vögel wieder fliegen ließe , die ihm von selbst ins Garn gingen .
Jedoch bewirtete er das Brautpaar erst , so gut er es als Junggeselle vermochte .
Heiter konnte unter den obwaltenden Umständen das kleine Mal nicht verlaufen .
Max Eberhard sagte deshalb zu Kaspar , als sie schieden :
" So trostlos die Zeit ist , die unzähligen Opfer sind nicht umsonst gebracht .
Was wir nicht erreichen konnten , unsere Kinder werden es erreichen . "
" Und meines Dafürhaltens haben die Herren kein ' Ursache ' nicht , sich ihres Sieges zu freuen " , äußerte Kaspar .
" Zu Boden haben sie die armen Leute ' freilich geschlagen , aber überwunden haben sie sie nicht . "
In der Tat hatten die Ströme Blutes , welche die Herren vergossen , das Feuer wohl dämpfen , jedoch nicht auslöschen können .
Es glomm noch Jahre lang und loderte bald hier bald dort wieder hell auf .
Die unzähligen Geächteten - Banditen wurden sie genannt - die sich in die Schweiz , in die Wälder und die zerstörten Burgen geflüchtet hatten , wurden des Schürens nicht müde , während der Feuerschein der brennenden Herrenhöfe und Scheunen , der nächtens bald hier bald dort den Himmel rötete , von dem unversöhnlichen Hasse der Besiegten zeugte .
Er war gegenseitig .
Auch zwischen Max Eberhard und seinem Vater kam es zu keinem Ausgleich und er wurde vollends von der patrizischen Gesellschaft Rothenburgs geächtet , als er nach Ablauf des Trauerjahres Else , die Tochter des Hochverräters , als sein Weib heimführte .
Er aber ließ sich dadurch in seiner Gesinnung nicht irren , sondern blieb ein Anwalt der Armen .
Als im Herbste Ohrenbach wieder aus den Trümmern erstanden war , heiratete Kaspar die lang umworbene Käte .
Ihr Bruder Andreas kam von Tauberzelle herüber und segnete das Paar ein .
Gleichsam als Brautfackel , obgleich es ein zufälliges Zusammentreffen war , loderte 670 in derselben Nacht Haltenbergstetten , die Burg des Junkers Zeisolf von Rosenberg gen Himmel .
Kaspar wurde unter der Anleitung seines klugen Weibes ein tüchtiger Bauer .
Es war dem niedergetretenen Volke bei strenger Strafe verboten , von den Ereignissen des Jahres 1525 zu sprechen .
Dennoch wurde davon in allen ländlichen Hütten fort und fort geflüstert und Kaspar Etschlich ließ sich am wenigsten den Mund verbieten .
Wann an den langen Winterabenden die Nachbarn beisammensaßen und die Spinnräder surrten und schnurrten , dann wurden die Erinnerungen an die Revolution lebendig , dann erzählte Kaspar von Florian Geier und holte auch wohl das von ihm bei Ingolstadt gerettete schwarze Fahnentuch mit der golden aufgehenden Sonne hervor .
Und es blieben die Hoffnungen lebendig und sie wuchsen , daß die Sonne der Freiheit eines Tages in Wirklichkeit aufgehen würde über dem geknechteten und entrechteten Volke .
Ende .
Lustig flatterten und rauschten im Maiwinde die zahllosen Banner , Fahnen und Fähnlein der Bauern auf beiden Ufern des Meinstromes und hoch über allen auf dem Kirchturm von Heidingsfeld das schwarze Banner mit der golden aufgehenden Sonne .
Florian Geier war allen Haufen voraus in dem Städtlein am linken Mainufer schrägüber Würzburg mit seinen Schwarzen eingerückt und die Rothenburger Landwehr ihm auf dem Fuße gefolgt .
Tags darauf , am Sonntag Jubilate , während die Odenwälder und Neckarthaler ihr Lager bei Höchberg schlugen , war das große Fränkische Heer erschienen , zu dem sich sämtliche Bauernscharen des Bistums aus Nord und Süd bei Ochsenfurt unter Jakob Kohl aus Eivelstadt als ihrem obersten Hauptmann zusammengeschlossen hatten .
Etwas später waren noch 2000 Bauern aus dem Ansbachischen angekommen und hatten sich neben den Rothenburgern gelagert .
Die Würzburger waren eitel Freude und Hans Bermeter frohlockte auf der Tanzlaube der Bürger im Grünen Baum , wo er und seine Freunde ihr Hauptquartier hatten :
" Jetzt sitzen die Ratten in der Falle .
Und wenn der Barfüßlermönch , den sie auf dem Schlosse haben , nicht nur ein großer Schwarzkünstler , wie sie sagen , sondern der Teufel selbst wäre , er hülfe 452 ihnen nicht davon . "
Die weite Tanzlaube schwärmte und lärmte tags und nachts von Bewaffneten , die sich teils mit Karten und Würfeln die Zeit vertrieben , teils bei ewig vollen Kannen schwätzten , stritten , sangen , oder auf den mit Polstern belegten Bänken an den Wänden entlang sich reckten , streckten und schnarchten .
Es waren vorwiegend Bürger von den niederen Zünften und Bauern , die der Rat aus den nächsten Dörfern in die Stadt zugezogen hatte , um die wohlhabende Bürgerschaft nicht mit Wachen und Waffenübungen zu beschweren .
Der Rat entgalt die Dienste mit einem Solde , Brot und Wein in Fülle lieferten die geistlichen Stifter und manch Bäuerlein aß sich in dem reichen Würzburg zum ersten Male in seinem Leben an Brot satt .
Allerdings gaben die geistlichen Herren nichts freiwillig her , aber der Rat und die Viertelsmeister vermochten es nicht zu hindern , daß Bürger und Bauern ihnen auf die Fruchtböden und in die Keller stiegen , auch sonst manchen Unfug verübten und aus den geistlichen Häusern mitgehen hießen , was ihnen in die Augen stach .
" Aber der Rattenkönig ist entschlüpft " , goß der Maler Grünewald einiges Wasser in den Wein seines jüngeren Freundes , des Musikers .
Bischof Konrad von Thüngen hatte das Erscheinen der Bauernheere vor dem Marinberge nicht abgewartet .
Vergebens hatte er sich um Hilfe an Bamberg , Eichstedt und Brandenburg , sowie an den Statthalter von Mainz und den Pfalzgrafen Ludwig gewendet .
Sie staken alle in Sorge und Bedrängnis , und von den Grafen , Edelleuten und Herren , die bei dem Bistum zu Lehen gingen , waren auf das Aufgebot , unverzüglich gewappnet und gerüstet auf dem Marinberge sich einzufinden , nur wenige erschienen .
Die Gelegenheit dünkte manchen günstig , seiner Lehenspflicht sich zu entledigen .
Der mächtigste Vasall des Bischofs ging mit seinem schlechten Beispiele den 453 anderen voraus .
Graf Wilhelm v. Henneberg , ein Fürst des Reiches , Erbmarschall und Burggraf von Würzburg , war nicht nur unter leeren Vorwänden ausgeblieben , sondern verband sich auch zu Bildhausen mit den fränkischen Bauern .
Anderen verlegten die Bauern die Wege zum Schlosse , und Häcker von Würzburg schossen aus ihren Weinbergen auf diejenigen , die ober- oder unterhalb der Stadt auf Kähnen oder auf ihren schwimmenden Rossen den Main übersetzen wollten .
In dieser Not griff Bischof Konrad zu einem letzten Mittel .
Er berief den Landtag , der seit undenklicher Zeit nicht mehr versammelt gewesen war .
Die Städte schickten auch mit geringen Ausnahmen ihre Abgeordneten , allein sie weigerten sich , in die Unterhandlungen einzutreten , es sei denn , daß auch der vierte Stand , den die Bauern bildeten , einberufen würde .
Zugleich überreichten sie dem Bischof , der persönlich zur Eröffnung des Landtags in der Stadt erschienen war , eine Bittschrift , welche von den unerträglichen Bedrängnissen durch die bischöflichen Beamten handelte , die meistens vom Adel und von der Geistlichkeit waren .
Und der Bischof beschickte die Bauern , die zu Geroldshofen standen , wo auch Florian Geier sich mit ihnen vereinigt hatte .
Sie aber ließen zurücksagen , sie könnten alleweil nicht viel Tageleisten , sie kämen jedoch bald allesamt nach Würzburg , bis dahin wollten sie die Sache sparen .
Da übertrug Bischof Konrad dem Dompapst Friedrich von Brandenburg , einem Bruder des Markgrafen Kasimir , den Oberbefehl auf dem Schlosse unserer lieben Frau und entwich nach Heidelberg zu dem Pfalzgrafen Ludwig .
Götz von Berlichingen hatte am Morgen nach seinem Einrücken in Höchberg den Artikelbrief auf den Marienberg geschickt und die Besatzung aufgefordert , sich auf Grund desselben mit den Bauern zu verbünden .
Infolgedessen kam nun der Domdechant Johann von 454 Gutenberg mit einigen Rittern vom Schlosse herunter , um mit den Hauptleuten und Räten der Bauern zu verhandeln .
Hans Bermeter , der Musiker , empfing sie am Zeller Tor mit einer Rotte Bewaffneter zum freien Geleit durch die Stadt nach dem Neumünster auf dem Kürschnerhofe in nächster Nähe des Domes , wo die Verhandlungen stattfinden sollten .
Hans Bermeter war ein noch junger Mann , dessen volle Lippen unter dem gekräuselten Schnurrbart lebensdurstig glühten .
Die nichts weniger als prüde Bischofsstadt wußte manch ' tolles Stücklein von dem heißblütigen Künstler zu erzählen .
Noch jüngst , während des Faschings , war er mit Adam von Thüngen , dem Vetter des Bischofs , hart aneinander geraten , und zwar auf offener Straße am hellen Tage .
Vor der Marienkirche hatten er und seine Freunde den Junker gestellt , wie man wissen wollte , weil letzterer seine Angel in dem Fischteich des Musikers ausgeworfen .
Aber auch der aus der Messe kommende Junker Adam war nicht allein gewesen , sondern von einen paar jungen gespornten Hähnen begleitet , unter ihnen von Wilhelm von Grumbach , der seiner Schwester hofierte .
Von scharfen Worten war es zu scharfen Schlägen gekommen und daß Hans Bermeter dabei den Kürzeren gezogen , hatte seinen Haß gegen Pfaffen und Pfaffenadel wahrlich nicht gemindert .
Zur Vergeltung hatte er jetzt dem Junker , der sich auf der Marienburg befand , den Profoß der Rothenburger nebst zwei Gehilfen in das Stadthaus gelegt , das von seiner verwitweten Mutter und seiner jüngeren Schwester bewohnt wurde und die Aufnahme der unliebsamen Gäste mit Gewalt erzwungen , da der Haushofmeister sie verweigerte .
Bei dem Empfange der Gesandten schauten seine blaugrauen Augen noch übermütiger als sonst unter dem schief in die breite Stirn gedrückten Barett .
Der Domdechant , der sehr wohl wußte , daß seine Tatkraft 455 und Beredsamkeit viel dazu beigetragen hatte , das zähe Bürgertum zu erregen , rief bei seinem Anblick mit einem leichten Anflug von Ironie : " Ei , siehe da , der große Volkstribun , Würzburgs Cola Rienzi ! "
Zu dem neben ihm haltenden Ritter sich wendend , fügte er hinzu : " Um so größer die Ehre seines Geleites für uns , da er auch ein großer Meister auf der Laute ist , mein Herr Graf von Schaumburg . "
" Auch der Nonnenmacher auf der Weibertreu war ein Spielmann " , versetzte Bermeter mit flammendem Gesicht und gab seiner Mannschaft das Zeichen zum Aufbruch .
Die Hand Kaspars von Reinstein , der dem Dechanten zur Linken ritt , zuckte nach dem Schwerte .
Der Domdechant warnte ihn mit einem raschen Blicke und flüsterte , ohne die wohlwollende Miene seines runden Gesichtes mit dem Doppelkinn aufzugeben :
" Behaltet seine Worte in Eurem Herzen . "
Es blieb nicht die einzige in ihren Ohren mißtönende Äußerung , welche die Gesandten in den belebten Gassen zu hören bekamen .
Der Domdechant von Gutenberg schaute mit unverändertem Wohlwollen auf die Menge , selbst als ihnen jenseits der Meinbrücke bei dem Graf-Eckards-Turm am Rathause aus hundert Kehlen , darunter vielen weiblichen , das Geschrei entgegen gellte :
" Tod den Marienbergern !
Tod den Rittern und Pfaffen !
Tod den Ratten ! "
Silvester von Schaumburg aber blickte mit hochmütiger Verachtung darein und Kaspar von Reinstein mit ohnmächtigem Grimm .
Er hatte noch einen besonderen Grund , die Würzburger zu hassen .
Denn als er , um seiner Lehenspflicht gegen den Bischof nachzukommen , bei dem Kloster Himmelspforten , unterhalb der Stadt , über den Rhein schwamm , hatten ihm die Winzer sein bestes Pferd unter dem Leibe erschossen und er wäre fast ertrunken .
Eine Ehrenwache in blankem Harnisch , mit Schwert und Hellebarde stand im Neumünster auf den 456 Treppenstufen zur Kapitelstube .
Sie war vom Rate bestellt , jedoch nicht um der bischöflichen Gesandtschaft Willen , sondern als Ehrenbezeugung der Stadt für die obersten Hauptleute und Räte der Bauern , die auf der Kapitelstube ihre Sitzungen hielten .
Die Wache wehrte den Neugierigen nicht , die hinter dem Dechanten und seinen Begleitern die Treppe heraufdrängten .
Die Kapitelstube war nicht groß genug , sie alle zu fassen .
Für die Gesandten waren in der Mitte der Tafel , um welche die Bauern saßen , Sessel hingestellt , und der Dechant , des Reitens ungewohnt , ließ sich bequem nieder .
Er liebte überhaupt die Bequemlichkeit , die zuweilen etwas schwer in die Waagschale seines Mutes fiel .
Das Gepräge des Wohlwollens in seinen Mienen verwischte sich ein wenig , als er sich jetzt Angesicht zu Angesicht den Männern gegenüber befand , deren bloßer Namen bisher sein Blut als katholischer Priester und als Edelmann zu Wogen des Hasses ausgestürmt hatte .
Da saßen die doppelt abtrünnigen Ritter Götz von Berlichingen und Florian Geier , die zum Protestantismus abgefallenen Pfarrer , der hagere Denner aus Leuzenbronn , der leidenschaftliche Bernhard Bubenleben von Mergentheim und andere , die beiden Vettern Metzler , Hans Flugs , der lange Lienhart , der Schreiner Hans Schnabel , der den Bildhauser Haufen führte , der Schultheiß und Pfennigmeister Kunz Bayer aus Ottelfingen , Hans Kolbenschlag , der oberste Hauptmann der Mehrgenteimer und Leutinger des Jakob Kohl aus Eivelstadt , welch letzterer den Vorsitz führte , und mancher von minder bekanntem Namen .
Die vornehme Ruhe Florian Geyers , die von Entbehrungen und Eifer hohlen Wangen und stechenden Blicke der Dorfpfarrer , die Entschlossenheit in den groben , eckigen Gesichtern der Bauern , ihre durchdringenden Augen und ihre breitschulterigen Gestalten wollten es dem Domdechanten schier unheimlich machen .
Die rauhe Stimme des obersten Hauptmanns , auf 457 welche das Flüstern , Murmeln und Rauschen in der Kapitelstube stille wurde , vergönnte dem Dechanten nicht , seine Eindrücke zu zergliedern .
Jakob Kohl war von gedrungenem , kraftstrotzendem Körperbau und im Fränkischen Heere durch seine Grobheit bekannt .
Er hatte eine niedrige , zusammengedrückte Stirn , die ein Merkmal des Eigensinnes zu sein pflegt .
Und Eigensinn , der Bastardbruder der Charakterstärke , sowie seine rücksichtslose Grobheit , verbunden mit seiner starken rauhen Stimme , waren die Fundamente seines Ansehens .
Von seiner Höflichkeit erfuhren auch die Gesandten nichts .
Kurz angebunden und ohne die Ritter eines Blickes zu würdigen , fragte er :
" Was schaffet Ihr , Herr Domdechant ?
Machet kurz , wir haben nicht viel Zeit . "
" So will ich denn kurz sein und ich kann es " , erhob sich der Dechant .
" Mein Gewand kündet meine Sendung : Frieden !
Als Bischof Konrad am Sonntag Miserikordie zur Eröffnung des Landtages in die Stadt hinuntergehen wollte , da stellten wir auf der Marienburg ihm die Gefahren für , deren er sich vielleicht aussetzte .
Er aber sprach , daß er sich nicht bewußt sei , dem Lande Grund zum Aufruhr gegeben zu haben , vielmehr stets zur Milderung der Beschwerden , die es etwa haben könnte , sich erboten hätte . "
" Oho " , murrte es unter den Zuhörenden und Hans Lemminge , der Bader zum Löwen , rief mit einer dünnen , spitzen Stimme :
" Wir haben seine Miserikordie unser Lebtag an unserem Leib und Gut erfahren .
Hätten wir dermalen den Bischof aus der Stadt nicht ausgelassen , so müßte er alle unsere Bedingungen annehmen , und aus wär's . "
" Haltet das Maul , seid so gut " , fuhr Jakob Kohl ihn an und der Dechant von Gutenberg sprach weiter :
" Diese Miserikordie , dieses wahrhaft christliche Erbarmen mit Euch , den Verirrten und verführten , ist es , das uns hierher führt .
Wir wollen Frieden und 458 Versöhnung .
Die Besatzung des Schlosses unserer lieben Frau ist bereit , die zwölf Artikel für sich anzunehmen , überzeugt , daß unser Hochwürdigster Bischof Konrad damit einverstanden sein werde .
Nur eine Frist begehren wir , um seine Meinung einzuholen .
Will man künftig eine Reformation vornehmen , so wollen auch wir dabei bleiben . "
Die Überraschung war groß und sie schlug rauschende Wogen in der Kapitelstube .
" Ich sehe einen Fuchsschwanz " , raunte Metzler aus Brettheim seinem Nachbar zu , während der Dechant mit einem von Wohlwollen glänzenden Gesicht sich wieder setzte .
" Schau , wie der Florian Geier seinen Knebelbart streicht " , murmelte der lange Lienhart .
" Die Art kenne ich an ihm .
Gib acht , er wird dem Fuchs auf den Schwanz treten . "
" Mich dünket , daß wir die Bedingungen annehmen sollen , so vorteilhaft sind sie " , ergriff Götz von Berlichingen , der unterdessen angelegentlich auf Jakob Kohl eingeredet hatte , das Wort .
" Beschwöret die Besatzung die zwölf Artikel , so stehen wir ohne Blutvergießen am Ziel und gewinnen an dem Frauenberge eine feste und mächtige Stütze für unsere weiteren Unternehmungen . "
" Das dünkt mich auch " , pflichtete Kohl ihm bei und fügte mit der ganzen Wucht seiner Stimme hinzu : " Nehmen wir es an , Brüder ! "
" Ei , habt Ihr es so eilig ? " fragte Florian Geier .
Er durchschaute , warum Götz von Berlichingen auf den Vorschlag des Dechanten so bereitwillig einging .
Es trieb den Ritter mit der eisernen Hand , so bald wie möglich an seinen alten Feind , den Bischof von Bamberg , mit dem er in so mancher Fehde und auch vor dem Reichskammergericht sich herumgezerrt hatte , sein Mütchen mit überlegener Macht zu kühlen .
Aber der Führer der Schwarzen Schar erkannte auch , daß der Dechant nur Zeit zu gewinnen trachtete , indem er 459 des Bischofs Zustimmung zu seinem Erbieten sich ausbedang , und als erfahrener Kriegsmann wohl wissend , wie bedenklich , ja verderblich für das Bauernheer ein langes Stilliegen vor dem Frauenberge sein mußte , versuchte er , einen Druck auf die Unterhändler auszuüben .
In dieser Absicht sprach er weiter :
" Im Kreuzgang unten bin ich einen alten Leichenstein gewahr geworden , an dessen vier Ecken je ein Näpflein ausgehöhlt ist .
Ihr werdet ihn auch bemerkt haben .
Darunter schlummert der edle Minnesänger Walter von der Vogelweide .
Als er zu sterben kam , hinterließ er dem Neumünster ein Vermächtnis , daraus den Vögeln jeden Morgen ein Futter in den Näpfen gestreut werden sollte .
Die frommen Chorherren aber gedachten der heiligen Schrift , darin zu lesen ist , daß Gott die Vögel unter dem Himmel erhalte , obgleich sie weder säen noch ernten , und die Chorherren verwendeten die Stiftung zu Frühstückssemmeln für sich . "
Ein schallendes Gelächter nötigte ihn , innezuhalten .
Auch Götz von Berlichingen lachte , und der Dechant lächelte .
Mit strengem Tone nahm Herr Florian seine Rede wieder auf :
" Also haben die Bischöfe alle Rechte und Freiheiten des Herzogtums Franken verspeiset .
Und jetzt , wo wir für sie das Schwert in die Faust genommen haben , da sollen wir sie für ein Linsengericht von Versprechungen verkaufen ?
Wer traute noch dem Krummstab ?
Wann wären die armen Leute nicht durch die schönen Worte der Herren genasführt worden ?
Es ist die Zeit gekommen und die Axt dem Baum an die Wurzel gesetzt .
Der Tanz hat erst recht angefangen und es soll einem jeden Fürsten vor seiner Tür gepfiffen werden .
Wollen wir die Axt zurückhalten ?
Wollen wir selbst schon wieder aufhören ? "
" Nein !
Nein !
Nein ! " rief die Menge und die Hauptleute und Räte stimmten fast alle ein .
Von der Tür her schmetterte es hell wie eine Trompete :
" Das Rattennest muß zerrissen und zerschmissen 460 werden . "
Hans Bermeter stand dort .
" Wir sind 20 000 und ihrer kaum 250 , darunter gar viele Kutten . "
Silvester von Schaumburg stieß sein Schwert heftig gegen den Fußboden und rief , der warnenden Gebärde des Dechanten nicht achtend , mit zornig rotem Gesicht :
" Versucht , Ihr sollet willkommen sein ! "
Kaspar von Reinstein setzte hinzu :
" Wir haben Pulver und Steine genug , um Eure 20 000 Mann in die Luft zu blasen . "
Ungewöhnlich flink schnellte der Dechant von seinem Sessel in die Höhe und bat : " Gebietet Eurer nur zu gerechten Entrüstung , edle Herren !
Mit feurigen Worten löschet man keinen Brand .
Bedenket , daß wir Boten des Friedens sind ! "
" Aber Euer Hoffen steht auf den Fürsten " , entgegnete Florian Geier .
" Ihr bauet auf Sand .
Die Fürsten können nicht zusammen kommen , sie sind im Schach .
Ihre Zeit ist um , und sie können wider die Bauern nichts vornehmen . "
Hier ergriff der Pfarrer Bernhard Bubenleben ein Blatt , über das seine Feder kratzend geflogen war , und sprach und las : " Vernehmet den Antrag derer von der Tauber : der Frauenberg mit allen noch übrigen Schlössern des Bistums und allem Geschütz und allen Vorräten wird an das evangelische Heer übergeben .
Den Geistlichen zusammen wird eine genügende Schatzung gezahlt , der Besatzung Leib und Gut und freier Abzug gewährt .
Bei der Stadt Würzburg , der Landschaft und des Stifts Gefallen soll es stehen , den Frauenberg ungebrochen zu lassen oder nicht . "
Stürmischer Beifall ertoste und erstickte allen Widerspruch , auch derjenigen , welche die Zerstörung des Schlosses verlangten .
Die Hauptleute von Creglingen , Weikersheim , Lauda , Königshofen schlugen an ihre Wehren .
Götz von Berlichingen trocknete sich die kahle heißgewordene Stirn und Balthasar Würzberger , der stattliche Viertelsmeister und Wirt zu der 461 Schleien rief mit dröhnender Stimme aus der Menge : " Das war ein Manneswort !
Würzburg muß wieder freie Reichsstadt werden . "
" Ja das war ein Wort , wie ein Schlag auf den Kopf des Nagels , " sagte Jakob Kohl .
" Wer meiner Meinung ist , ich meine , wer dem Bubenleben seinem Vorschlag zustimmt , der erhebe eine Hand . "
Da streckten sich die Hände nicht nur der Hauptleute und Bauernräte , sondern auch der Zuschauer in die Höhe .
" Es ist ein Mehr ! " verkündete Kohl .
" Das gilt nicht , " rief Bermeter und versuchte zum Tische vorzudringen , " Die Zwingburg muß gebrochen werden . "
" Ja , " fielen ihm die Würzburger zu , die Taubertaler riefen : " Nein ! "
So schrien sie heftig gegeneinander .
Götz überhäufte den obersten Hauptmann mit Vorwürfen , daß er die Versammelten überrumpelt habe .
Der Pfarrer Denner wollte Ruhe stiften , aber seine Stimme verhallte in dem Lärm , der es den Gesandten nicht geheuer machte .
Götz , Metzler und die Räte der Odenwälder gingen unmutig davon .
Jetzt heischte Jakob Kohl mit seiner Stentorstimme Ruhe und hieb dazu mit der Faust krachend auf den Tisch .
" Ihr habet hier Garnix zu reden , " fuhr er Hans Bermeter an .
" Und wer jetzt noch sein verfluchtes Maul auftut , den schmeiße ich zum Fenster ' hinaus .
Höret die Boten ! "
" Roma locuta , causa finita , " sagte der Dechant sarkastisch .
" Das heißet zu Deutsch : Ihr habet gesprochen und wir haben Eure Meinung vernommen , das ist zu Ende .
Den Marienberg auf Eure Bedingungen zu übergehen , dazu haben wir nicht Vollmacht .
Wir werden darüber berichten . "
Damit verneigte er sich und verließ unter allgemeinem Schweigen mit seinen Begleitern die Kapitelstube .
Sie waren froh , wieder den freien Himmel über sich zu haben .
462 " Ihr Herren , " fragte der Dechant leise die beiden Edelleute , als sie im Geleit Bermeteeres Heimritten , " habet Ihr bemerkt , wie der Götz und der von Geiersberg zu einander stehen ?
Sie zerren den Strick nach beiden Enden ; lasst uns sehen , ob wir ihn nicht in der Mitte durchschneiden können . "
Unterdessen entleerte sich die Kapitelstube allmählich .
Balthasar Würzburger , Hans Lemminge und andere Bürger der Stadt umringten den Pfarrer Bubenleben aus Mergentheim und Jakob Kohl und sprachen eifrig mit ihnen ; Florian Geier trat dazu .
Der lange Lienhart reckte aufstehend seine Glieder .
" Bruder , " fragte er den Bretteimer , " weißt Du nirgendwo ein gut Tröpflein ? Habe einen Durst , als ob mich der Dompfaff in die glühende Hölle gesegnet hätte ' . "
" Der Bek am Mühltor hat ein gut Gewächs , " erwiderte Leonhard Metzler und schickte sich zum Gehen an .
" Oder wollen wir in den Grünen Baum ?
Kannst dort Deinen Höllenbrand mit Pfaffenwein ausgießen , und kostet nix .
Denn die Würzburger Verstehens , den Schwarzen die Keller zu fegen .
Hast Du von dem Stücklein vernommen , das sie dem Domvikar aufgespielt haben ?
Nicht ?
Der Domdechant hat auch dabei mitgespielt .
Nun , wie der Vikar , der seine Pfarre in Rottendorf hat , eines Tages aus der Stadt heimkehrt , trifft er unterm Rennweger Tor etliche junge Burschen , die dort ihren Spaß haben .
Vermeint der Pfarrer , es ist auf ihn gemünzt und schimpft :
" Was fanget Ihr denn an , Ihr Lausbuben ?
Ich will noch sehen , daß man Euch die Köpfe auf dem Markt abschlägt ! "
Feurio !
Vor dem Dechanten Gutenberg seinem Haus rotieren sie sich zusammen , und der , aus Angst , es könnte noch schlimmer werden , erlaubt ihnen , dem Pfarrer zur Bus ein halb Fuder Wein aus seinem Keller in Rottendorf zu nehmen .
Mit Gewehr , Trommeln und Pfeifen ziehen sie hinaus , als ging es zur Schlacht , und zu dem halben Fuder nahmen sie noch neun ganze 463 hinzu .
Das ganze Dorf lauft zusammen , auch die Weiber und Kinder , sauft und trägt lustig fort in Töpfen , Kannen und Zubern .
Zuletzt war alles besoffen wie Noah und wälzte sich auf den Gassen im Kot wie die Schweine . "
Der lange Lienhart schlug eine tief dröhnende Lache auf .
Metzler aber rief , ausspuckend :
" Ist überhaupt eine Schweinezucht in dem Würzburg , und wird halte ärger von Tag zu Tag . "
Sie gingen zu dem Bäcker an der Maibrücke , um ihre Maß in Ruhe zu trinken .
Nicht lange , so sahen sie Florian Geier die Domgasse herunter kommen , gefolgt von einem neugierigen Schwarm .
Diejenigen , welche ihm begegneten , rückten ihre Hüte und Kappen , blieben stehen und schauten der hohen , fest einherschreitenden Gestalt mit den ernsten Augen beifällig nach .
Ernst , jedoch ebenso entfernt von Hochmut wie von Herablassung , dankte er ohne Unterschied der Person .
Ein schmuckloses Barett , dessen Rand herabzuschlagen war , bedeckte das bärtige Haupt und anstatt des Brustharnisches trug er über dem Lederkoller eine lange , schlichte Schaube , unter der das Schwert hervorkam .
Wind und Wetter hatten das kühne Antlitz , dem weniger die Vererbung der Rasse als Geist und Charakter ein edles Gepräge verliehen , stark gebräunt .
Als er jenseits der Brücke die Burkharder Gasse entlang schritt , vernahm er aus dem Gildehaus der Fischer Fiedel und Dudelsack , Jauchzen und Weibergekreisch .
Seine Brauen zogen sich finster zusammen .
Vor dem Tor wandte er sich dem Nikolausberge zu , den die Würzburger den Klas- oder Gläsberg heißen .
Es wimmelte auf demselben ameisenartig , jedoch nicht stumm .
Leute von der Schwarzen Schar schleppten , von Rothenburgern und Ansbachern unterstützt , die Geschütze , die sie aus den Landtürmen , den gebrochenen Burgen der Edelleute und des Deutschen Ordens 464 weggeführt hatten , auf den Gipfel , wo Schanzen aufgeworfen wurden .
Es war keine leichte Arbeit ; denn der Berg war steil und pfadlos und die Sonne heiß .
Aber die Leute waren guter Dinge , und wenn sie verschnaufen mußten , trieben sie derbe Späße oder sangen .
Florian Geier hatte für die Gruppen , an denen er vorüberkam , ein gutes Wort , ermunterte sie und ging auch wohl auf ihren derben Humor ein oder riet ihnen , wie sie die schweren Rohre Fördersame weiter schaffen könnten .
Auf dem Gipfel traf er Simon Neuffer , der die Schanzarbeiten überwachte .
Simon war zu Geroldhofen von der Schwarzen Schar zu seinem Stellvertreter oder Leutinger gewählt worden .
Florian Geier reichte ihm die Hand , nahm in seiner Begleitung die Arbeiten scharf in Augenschein und , nach dem Marinberge hinüberschauend , sagte er :
" Hätten wir die Stücke des Wertheimer , so sollte drüben bald nur noch ein Trümmerhaufen sein .
Doch daran ist nicht zu denken .
Er hütet sie wie seine Augäpfel und hat sie deshalb selbst nach Höchberg geleitet .
Für unsere schweren Büchsen und Falkonettlein , fürchte ich , ist der Abgrund zu breit , der uns von dem Marienberg trennt .
Für die Feldschlacht sind sie freilich gar brauchbar .
Auch an Pulver und Geschützsteinen gebricht uns . "
" So haben sich die Unterhandlungen mit den Bischöflichen zerschlagen und es wird Ernst ? " fragte Simon Neuffer gespannten Auges .
" Ihre Boten sollen ja heute zur Stadt kommen . " .
" Nicht zerschlagen , " erwiderte Herr Florian und ein leichtes Lächeln spielte um seinen energisch geschnittenen Mund .
" Sie sind mit einer Antwort heimgeschickt , die es ihnen deutlich machen wird , daß wir uns von ihnen nicht hinhalten lassen .
Sie werden wohl gefügiger wiederkommen .
Wir dürfen den rollenden Stein nicht aufhalten und ihn bemoosen lassen .
Wir müssen vorwärts , und Schlag auf Schlag . "
" Just so denke ich auch " , pflichtete Simon ihm bei .
465 " Für uns Bauern wäre es nichts , wenn wir hier lange still liegen müßten .
Es denkt schon jetzt mancher weniger an die Freiheit als an die Feldarbeiten , die er daheim versäumt , und nimmt Urlaub .
Ob sie alle wiederkommen , wann es Not tut ?
Ich glaube es halte nicht . "
" Hoffentlich brauchen wir sie nicht auf die Probe zu stellen , " antwortete Florian Geier .
Er setzte sich auf einen Erdhaufen und fuhr fort , indem er ein Bein über das andere schlug :
" Selbst die gelernten Lanzeknechte verlottern in der Untätigkeit , die eine Belagerung mit sich bringt .
Und die des Frauenbergs könnte sich lang hinziehen , wenn es dazu kommt .
Die auf dem Schlosse sind mit Proviant und Munition wohl versehen .
Des Bischofs Hofmeister , der Doktor von Rotenhahn , hat , wie ich höre , reichlich für alles gesorgt , schon seit Wochen .
Für unsere Bauern wäre die Ruhe in dem reichen und üppigen Würzburg ein verzehrend Gift , vollends bei dem wüsten Wesen , das in der Stadt herrscht .
Der Bermeter vermag es nicht zu zügeln , will es auch wohl nicht .
Etliche haben ihn in Verdacht , daß er sich zum Bürgermeister aufwerfen will . "
" Nun , " wandte Simon Neuffer ein , " sein Vetter ist ja erster Bürgermeister von Rothenburg worden . "
Er lachte .
" Mag er , " äußerte Florian Geier mit einem flüchtigen Zucken der Schultern .
" Auch hat er Tatkraft und schöne Gaben .
Aber diese Schlemmerei , diese Zügellosigkeit greift von Tage zu Tage weiter um sich und droht unseren Bauern das Mark aus den Knochen zu saugen .
Da muß man beizeiten ein Vorsehen haben .
Die Freiheit , für die wir den Bundschuh aufgeworfen haben , kann nur errungen und behauptet werden , wenn wir uns innerlich frei machen von den Lasten derjenigen , so bislang unsere Herren waren .
Der böse Geist darf nicht aufkommen .
Er muß erstickt werden . "
Simon Neuffer schaute ihn aus seinen verständigen braunen Augen tief an und sagte bedächtig :
" Die 466 Gewalt allein tut's nicht .
Sie kann unterdrücken und strafen , aber nicht heilen , nicht vor Ansteckung bewahren . "
" Das ist richtig , aber ich denke auch nicht an die Gewalt allein , " bemerkte Herr Florian , und sich unterbrechend , fragte er :
" Doch wer kommt da so eilig herauf ? "
Es war ein gut gekleideter Bauer , dessen Gesicht ein größer Schlapphut nicht erkennen ließ .
" Wendeland ! " rief Florian Geier einen Augenblick später überrascht und erhob sich .
Der Mann stand schon seit vielen Jahren in seinen Diensten , und er hatte ihn als Kämmerer auf seiner Burg Giebelstadt zurückgelassen .
" Ja . gnädiger Herr , es ist der Wendeland , " erwiderte dieser , vom Steigen außer Atem und riß den Schlapphut von dem langen , graugesprenkelten Haar .
" Du kommst in einer Hast , die guter Botschaft fremd ist , " sagte Herr Florian , indem er ihn forschend in das treuherzige Gesicht blickte .
" Was führt Dich her ?
Ist es etwan Nachricht von Rimpar ?
Sprich ! "
" Von Schloß Rimpar ist mir nichts bewußt , " schüttelte Wendeland den Kopf und zwang sich , gleichmäßiger zu atmen .
" Ich war in Eurem Losament , gnädiger Herr , in der Pfarre zu Heidingsfeld , " fuhr er fort , als ob er Zeit gewinnen wollte .
" Ihr würdet wohl bald kommen , sagte der Pfarrer .
Es wollte mich aber nimmer dulden  .  .  . "
Florian Geier fiel ihm ins Wort .
" Da es nichts Schlimmes von den Meinigen ist - daß es nichts Gutes ist , verrät Dein Gesicht .
Muß ich es Dir denn mit Gewalt entreißen , Du alter Unglücksrabe ? "
Der Kämmerer sah ihn kläglich an und berichtete , während die Bauern , die in der Nähe gruben , schaufelten und karrten , neugierig herbeikamen :
" Gestern in der Früh ist es geschehen .
Gnädiger Herr , Ihr seid immer ein wahrer Freund von den armen Leuten gewesen , um ihretwillen habt Ihr die gnädige Frau und Euer kleines Kind verlassen , um ihretwillen fochtet Ihr wider die 467 Herren und Fürsten und zum Dank dafür haben die Bauern Giebelstadt gestürmt , geplündert und verbrannt .
Daß ich das habe erleben müssen ! "
Zwei große Tränen rollten ihm über die Backen .
Die Augen Florian Geyers öffneten sich groß und starr .
Die zuhörenden Bauern brachen in zornige Rufe aus .
Simon Neuffer winkte ihnen aber mit einem Blick auf ihren obersten Führer und sie wurden still .
Herr Florian strich sich mit der Hand über die Augen und mit ruhigem Tone , dem man nur an dem harten Klange die innere Erregung anmerkte , sagte er :
" Erzähle ! "
" Das Vieh wurde just auf die Weide getrieben und die Zugbrücke war heruntergelassen , gnädiger Herr , " begann Wendeland nach einem tiefen Atemzuge , " da fällt ein Haufen bewaffneter Bauern in die Herde , den Hirten , der ihnen wehren will , erschlagen sie .
Ritsch ' werfe ich das Tor zu , den Riegel vor und auf den Wehrgang .
Schrei ihnen zu , daß die Burg dem Herrn Florian Geier von Geiersberg seine sei , den sie ja als ihren Freund kennen müßten .
Sie aber schrien zurück , der Herr Florian kümmerte sie den Teufel , sie wollten keine Edelleute und festen Häuser mehr im Land leiden ; ich sollte das Tor aufsperren .
Wie ich ihnen nicht zu Willen war und hoffte , daß die Giebelstädter mir beistehen würden , da schossen sie nach mir und hieben gleich mit den Äxten gegen das Tor , daß sie es aufbrächen .
Die beiden Knechte und der Bub , so mit mir auf der Burg waren , hatten sich verkrochen , auch die Mägde , und ich habe sie mit keinem Auge ' wieder gesehen . "
" Mache es kurz , " befahl Florian Geier zwischen den zusammengepreßten Lippen " Es dauerte auch nicht lang , gnädiger Herr , da war das Tor aufgehauen , " fuhr der Kämmerer fort .
" Als wie die heulenden Wölfe stürzten sie herein , trieben das Kleinvieh und die Gäule fort , leerten die Futterböden und brachen in den Weinkeller .
Im Herrenhaus schlugen sie wütig alles kurz und klein und mir schmierte ein 468 ungeschlachter Lümmel mit seinem Spieß über den Kopf , so daß ich wie tot hinfiel .
Wie ich nachher wieder zu meinen Sinnen kam , vermeint ich nicht anders , als daß ich bloß geträumt hätte .
Denn es war ganz still und nur das Feuer prasselt , sang und sauste .
Die Ställe brannten und das Dach des Herrenhauses , und drinnen war alles verwüstet oder weggetragen .
Eben gingen auch die beiden Ecktürme daneben an und spien Funken und Flammen .
Löschen konnte ich nicht und zu retten war nix mehr , gnädiger Herr ! "
Er schwieg mit einem jammervollen Blick auf diesen und an ihm hingen auch gespannt die Augen der anderen , die sich ganz still hielten .
Florian Geier hatte die Lippen fest geschlossen und die linke Faust auf das Herz gepreßt .
Jetzt blickte er sich unter den Männern um und sprach langsam , indem er sich fest aufrichtete :
" Es ist gut , Wendeland !
In einer freien Gemeinde braucht_es keine festen Häuser ; da ist keiner mehr als der andere .
Sie haben mir die Arbeit erspart , mein Burghaus abzubrechen . "
Die Bauern gerieten in Bewegung .
" Das Euch ? " rief Simon Neuffer zornig und andere :
" es ist schändlich ! niederträchtig ! "
Der Kämmerer bat :
" Wenn Ihr mir ein paar Männer mitgeben wollet , daß wir aufräumen , gnädiger Herr . "
" Wozu aufräumen ? " fragte dieser in seiner gewöhnlichen ruhigen Weise .
" Wir haben genug anderes wegzuräumen und aufzubauen . "
Er hieß Wendeland mit ihm kommen , winkte den anderen mit der Hand einen Gruß zu und entfernte sich .
Hinter ihm brachte Simon ein dreimaliges Hoch auf ihn aus .
Er achtete es nicht .
" Höre , Wendeland , " sprach er zu diesem , " Du mußt nach Rimpar hinüberreiten ; ich kann jetzt unmöglich von hier fort .
Den Weg kannst Du nicht verfehlen ; Du brauchst nur das Pleichachtal aufwärts zu reiten .
In drei Viertelstunden bist Du dort .
Aber es eilt nicht .
Ruhe Dich erst rechtschaffen , die Unglücksbotschaft 469 kommt immer früh genug .
Du bist von Giebelstadt zu Fuß heruntergekommen , nicht ? "
" Ach ja , gnädiger Herr , nicht ein Roßhaar haben uns die Schufte gelassen . "
" Du sollst ein Pferd haben .
Ruhe Dich erst aus ; derweil schreibe ich . "
Dr .
Eucharius Steimetz , der Pfarrer von Heidingsfeld , öffnete dienstbeflissen vor Florian Geier die Tür von dessen Stube .
Die Bauern hatten auch seinen Weinkeller nicht geschont .
Fünfunddreißig Fuder hatten sie weggeführt und ihm nur vier auf seine Bitten gelassen ; aber darum war er doch ihr evangelischer Bruder , und die Bauernhauptleute taten ihm die Ehre an , daß er ihre Ausschreiben anfertigen durfte .
Sie hegten ebenso wenig wie Florian Geier ein Arg gegen ihn .
Florians feste , redliche Seele war überhaupt keines Mißtrauens fähig .
Und während Dr .
Eucharius den ihm empfohlenen Kämmerer mit Speise und Trank erquickte und ihn in leutseliger Weise ausforschte , schrieb Florian Geier an Frau Barbara .
So schonend wie möglich teilte er ihr das Geschehnis mit , und wenn sie etwas zu trösten vermochte , so war es die erhabene Einfachheit in den Schlußworten :
" Ist unser Verlust groß , so bedenke , liebes Weib , daß kein Opfer zu groß ist für die Freiheit , und küsse unseren Buben von Deinem Florian . "
Dem rauhen Tage war ein milderer , wenn auch nicht klarer Morgen gefolgt .
Schleierartig wie um das Antlitz einer Schönen , so umwoben die Nebel die Mauern und Türme der freien Reichsstadt Rothenburg , die hoch über dem Taubertal thronte .
Natur und Kunst vereinigten sich , die Stadt zu festigen .
Im Mittag und Abend von der Tauber umflossen , gürteten sie gewaltig dicke Mauern mit etwa dreißig Türmen und verbanden sie mit der Burg der längst verflossenen Grafen von Rothenburg .
Diese umfangreiche , von dem zyklopischen Pharamundsturm beherrschte Burg trotzte auf der jäh nach allen Seiten abfallenden Felsenzunge , welche die mittelfränkische Hochebene gen Westen in das liebliche Taubertal mit seinen zahlreichen Mühlen , dem Topplerschlößchen und dem gotischen Wallfahrtskirchlein Unserer lieben Frau von Kobolzell vorstreckte , Auf Seite der Hochebene , im Norden und Süden , verstärkten ein breiter und tiefer Graben und starke Doppeltore , innerhalb deren die Zugbrücken lagen , die dicken Stadtmauern .
Eine zweite Reihe getürmter Tore erhob sich weiter rückwärts in dem ehemaligen Zuge der älteren Stadtmauer , hinter der das eigentliche Herz von Rothenburg schlug .
Denn hier lagen um das doppeltgestirnte Rathaus , dessen schlanker Turm alle anderen hoch überragte , die stattlichen , meistens mit einem hohen 24 spitzen Giebel gekrönten Steinhäuser der Rothenburger Patrizier oder Geschlechter .
Verstärkt wurde noch der Schutz der Stadt durch den sogenannten Bauerngraben , der , im Osten an der Tauber beginnend , das Gebiet von Rothenburg auf zwanzig Stunden hin umgab .
Dahinter starrte eine undurchdringliche Dornhecke und an den Durchlässen für die Landstraße ragten starke Türme , die mit guten Büchsen bewehrt waren .
Noch war der Siegfried nicht geboren , der dieser Brunhilde den Gürtel gelöst hätte .
Dagegen hatte Rothenburgs waffentüchtige Bürger- und Bauernschaft in den zahlreichen Fehden mit dem habgierigen Landadel manche Burg gebrochen und vollends kurzen Prozeß mit jenen Edelleuten gemacht , die im Steigbügel lebten und den Straßenraub für ein adelig Gewerbe erachteten .
Der düstere Faulturm in der südöstlichen Ringmauer war manchem Sporenträger zur unheimlichen Herberge geworden .
Unter den Raben , die ihn umflatterten , mochten noch einige Patriarchen leben , die von den Ulmen vor dem Galgentor , jetzt das würzburgische geheißen , ihr schauerliches Gekrächze erhoben hatten , als auf dem Rappen dort , dem Rabenstein , im Jahre 1441 dem ritterlichen Straßenräuber Wilhelm v. Elm samt seinen adeligen Spießgesellen die Köpfe vor die Füße gelegt wurden .
Ihr Raubnest , das nahe bei Giebelstadt gelegene Schloß Ingolstadt , hatten die Rothenburger erobert und zerstört .
Der Wormser Landfrieden , den noch der unlängst verstorbene Kaiser Maximilian aufgerichtet , hatte dem Unwesen mächtig gesteuert , wenn es ihm auch nicht gelungen war , dem wüsten Fehde- , Faust- und Raubrecht ein völliges Ende zu machen .
Es gab noch immer adelige Schnapphähne , und der harte Druck , den die Herren in den Burgen , Klöstern und Städten auf ihre Untertanen ausübten , Leibeigenschaft und Zunftzwang , schafften , daß die Landstraßen nicht leer wurden von friedlosen Leuten .
Bedenklicher jedoch als diese 25 öffentliche Unsicherheit war für die freien Reichsstädte die aufschwellende Gewalt der Fürsten .
Aus diesen Gründen hielt denn auch Rothenburg , an dessen Grenzen der brandenburgische Markgraf Kasimir von Ansbach-Bayreuth , die Grafen von Hohenlohe und der Bischof von Würzburg horsteten , seine Mauern , Wehr und Waffen in gutem Stand , Wächter auf den Türmen und Wachen an den Toren .
Außerdem ritt der Weinschreier , so genannt , weil ihm tags das Ausrufen des zu verkaufenden Weines oblag , nächtens von Tor zu Tor und erstattete dem obersten Hauptmann , der über die in sechs Wachen geteilte Bürgerschaft gesetzt war , Bericht .
Man lebte in einem Frieden voll Mißtrauen .
Heute , als am Dreikönigstage , waren sämtliche Torwachen verstärkt , um fleißig acht zu haben , daß unter den Scharen von Bettlern , den fahrenden Leuten aller Art und den Bauern aus den Dörfern weit und breit , die schon mit dem frühesten Morgen zur Stadt strömten , kein verdächtiges Gesindel sich einschleiche .
Nach dem Volkskalender begann erst mit Heiligedreikönig das neue Jahr .
Der sechste Januar beschloß die mit der Wintersonnenwende anhebenden heiligen zwölf Nächte , in denen einst die heidnischen Götter ihren Umzug durch die deutschen Gaue gehalten hatten .
Die Kirche hatte zwar die Götter in böse Geister verwandeln , aber nicht die Erinnerungen an jene im Volke vernichten können .
Es verehrte gläubig die drei Könige aus dem Morgenlande , die nach Bethlehem zogen ; aber immer noch hörte es in den zwölf Nächten Wodan mit seiner wilden Jagd durch die Lüfte tosen .
Noch immer schritt Perechta , die leuchtende Göttermutter , obgleich von den christlichen Priestern ins Grausige entstellt , im weißen Linnengewande durch die Dörfer und sah nach , ob die Mägde den Winterflachs sauber aufgesponnen hatten , belohnte die fleißigen und strafte die trägen .
Der altheidnischen Göttermutter , der Urquelle alles Lebens , galt das Opfer der Familienhäupter , die 26 in der Dreikönigsnacht mit Kohlenpfannen , darauf sie heilige Kräuter streuten , durch Stuben und Ställe räucherten , um die bösen Geister zu verscheuchen .
Der Winter mit seinen Arbeiten und Leiden war überstanden und mit den heiligen drei Königen zogen das Licht , die Freude , der Frühling ein .
Zu Ehren der heiligen drei Könige flatterte denn auch von der zierlichen Galerie des Rathausturms das Stadtbanner .
Es war schräge rot und weiß gestreift und wies im Herzschilde eine rote Burg mit zwei Türmen .
In den engen Gassen und auf den Plätzen der inneren Stadt wimmelte es wie in einem Ameisenhaufen .
Vom Stadtadel bemerkte man nur wenige darunter .
Sie waren sogleich erkennbar , denn die streng überwachte Kleiderordnung unterschied sie auch äußerlich von der bürgerlichen Klasse und dem Landvolk , deren Frauen und Töchter durch die grellfarbenen Röcke und Mieder aus der eintönig dunklen Menge hervorleuchteten .
Unter dem " mühselig Volk der Bauern " , das sich die Gelegenheit nicht entgehen ließ , um sein erbärmliches Los auf ein paar Stunden wenigstens zu vergessen , trugen die Männer des Rothenburger Gebietes als Festzier das Schwert an der Hüfte .
Das Geläute der Glocken rief zunächst nach den Kapellen und Kirchen , deren die Stadt für ihre 6000 Seelen allzuviele besaß .
Der Hauptstrom aber zog sich nach dem Münster von St. Jakob , einem Schmuckstück des gotischen Stiles , das nördlich vom Rathause die zierlich durchbrochenen Steinpyramiden seiner beiden schlanken Türme in den Nebel bohrte .
Denn dort predigte Doktor Johann Deutschlein trotz dem Rate , welcher der Reformation nichts weniger als hold war , den neuen Glauben .
Nur fünf Jahre war es her , seit er , damals noch im römischen Glauben wurzelnd , durch die Macht seiner Beredsamkeit die Bevölkerung Rothenburgs derartig gegen die Juden erregt hatte , daß deren Häuser und die Synagoge gestürmt und geplündert und die Kinder 27 Israels aus der Stadt vertrieben wurden .
Die Synagoge hatte er zu einer Kapelle der heiligen Jungfrau geweiht , die er heute ein Grasmaidlein schalt .
Im gleichen Sinne mit ihm wirkten Kaspar Christian , der Kommentur des Deutschordens , der auch in Rothenburg , nahe dem Münster , ein Haus besaß , sowie der blinde Franziskanermönch Hans Schmied , genannt der Fuchs .
Die drei Schiffe des Münsters vermochten die Menge nicht zu fassen , welche den unerschrockenen Reformator hören wollte .
Auch auf dem Kirchhofe , der damals noch nicht vor das Rödertor im Osten verlegt war , standen die Menschen dicht beisammen zwischen den Gräbern und Leichensteinen .
Letzteres deutete , wie die sichtliche Spannung in den Mienen , darauf hin , daß etwas Außerordentliches im Werke sein mußte .
So war es auch .
Denn Doktor Deutschlein segnete , nachdem er vor dem in Kerzenglanz strahlenden Hauptaltar die Messe in deutscher Sprache gelesen , den Ehebund eines katholisch geweihten Geistlichen ein .
Der Deutsch-Ordenspriester Melchior verheiratete sich mit der Schwester des blinden Mönchs .
Nun erbrauste die Orgel und auf den Türmen begannen die sechs abgestimmten Glocken ein harmonisches Geläute .
Die bedeutsame Tat war vollbracht .
Die Leute auf dem Friedhofe gerieten in Bewegung und drängten dem Menschenstrom entgegen , der langsam dem Südportal entquoll , das von einer Menge Bettler , von Lahmen , Blinden , Bresthaften und Elenden jeglicher Art umlagert war .
Während Bekannte einander suchten und fanden und die Herauskommenden von den draußen Wartenden neugierig befragt wurden , stand unter den letzteren einer wie träumend da und schien das erregte Stimmengewirr nicht zu vernehmen .
Der Traum aber mochte kein heiterer sein ; denn seine blauen Augen schauten schwermütig in sich hinein .
Es war ein junger Mensch , auf dessen kurzer Oberlippe das erste Bärtchen flaumte .
Dickes 28 Blondhaar , das im Nacken rund verschnitten war , quoll unter seiner schmucklosen Filzkappe hervor .
Ein dunkelblauer Rock von grobem Tuch reichte ihm bis gegen die Knie und darunter trug er graue Strumpfhosen , die in ungeschwärzten Halbstiefeln endigten .
Das auf dem Rücken faltige Wams wurde von einem ledernen Gürtel zusammengehalten , an dem eine Tasche und ein auffallend langer Korbdegen hingen .
Der Rat hatte gut , gegen solch lange Klingen zu eifern und deren Maß vorzuschreiben , seine Strafmandate waren ohnmächtig gegen den Brauch , der unter den Handwerksgesellen herrschte .
Der junge blonde Mensch war seines Zeichens ein Goldschmied .
Ein derber Schlag auf die Achsel entriß ihn seinem Sinnen und eine lustige Stimme rief :
" Endlich ! Habe schon gemeint , daß Du wieder der Himmel weiß wo steckst . "
Den blonden Gesellen , der sich mit aufblitzenden Augen umwandte , lachte das breite Gesicht des Tuchscherers Kaspar Etschlich an , der an seiner freien Hand eine schmucke Dirne hielt , zu der er fortfuhr :
" Schau , Käthelein , das ist mein bester Freund auf der Welt , der Hans Lautner , von dem ich Dir schon erzählt habe ' . "
" O " , machte Käthe Neuffer , die unterdessen Lautner mit ihren klaren nußbraunen Augen gemustert hatte , und es klang nicht wie eine Enttäuschung .
Das längliche , wohlgebildete Gesicht Lautners , seine ebenmäßige , beinahe feine Gestalt , die jedoch nicht schwächlich erschien , mochten einem Mädchen im Vergleich mit den derben Zügen und dem untersetzten Wuchs Kaspar Etschlichs wohl gefallen .
Auch hatte sie für den Humor , der in seinen dunklen Augen zwinkerte , sicher weniger Empfänglichkeit als für den schwermütigen Geist , der auf der weißen Stirn des um mehrere Jahre jüngeren Goldschmieds wohnte .
Diesem fiel es nicht schwer , zu erraten , wer seine Begleiterin war , hatte Kaspar ihm doch seit der Rothenburger Kirchweih im Monat Juni wiederholt von seiner hübschen Base in Ohrenbach 29 erzählt .
Hans Lautner fand , daß er nicht zu viel von ihr gesagt hatte .
Gefällig kleidete ihre kernig biegsame Gestalt der rote faltenreiche Rock sowie die dunkelblaue Jacke , welche , den runden bräunlichen Hals freilassend , die breitgewölbte Brust und die vollen Arme eng umschloß .
Ein blaues Seidenband , der einzige Schmuck , den der Kastengeist jener Zeit außer einem silbernen Fingerreif den Landmädchen erlaubte , hielt über der klugen breiten Stirn das lichtbraune Haar zusammen , das in zwei dicken Zöpfen herabfiel .
Kaspar stieß den Freund mit pfiffiger Miene an , als ob er sagen wollte :
" Geld , sie ist des Anschauens schon wert ! " , und heller schimmerte das gesunde Jugendblut durch Käthes volle bräunliche Wangen .
Eine Frage , die auf ihren dunkelroten Lippen schwebte , blieb unausgesprochen , weil in diesem Augenblick die Musik sich vernehmen ließ , welche den Hochzeitszug aus der Kirche führte .
Eben war auch die Sonne der Nebel Herrin geworden und Jubelrufe begrüßten den seltsamen Zug , dem voraus die Spielleute lustig in ihre Schalmeien , Pfeifen und Zinken bliesen .
Fürwahr ein seltsamer Zug ; denn die schlicht gekleidete Braut in Myrtenkranz und weißem Schleier wurde von dem Bräutigam im Priesterrocke geführt , über dem er den weißen Mantel mit schwarzem Kreuz der Herren vom deutschen Orden trug .
In der gleichen Tracht erschien auch der Kommentur des Ordens , Kaspar Christian , neben dem würdevollen Rektor der Lateinschule , dem Magister Wilhelm Bessenmayer , der für die Festtafel ein schwungvolles Carmen in der Sprache der alten Römer gefertigt hatte .
Unmittelbar hinter dem Brautpaare führte der Altbürgermeister und Pfleger des Gotteskastens von St. Jakob , Herr Ehrenfried Kampf , das Fräulein von Badell , in deren Haus unmittelbar am Burgtor die Hochzeit gefeiert werden sollte .
Das reiche Fräulein stand in mittlerem Alter , und man merkte es ihrem klugen Gesicht an , wie 30 zufrieden sie mit diesem Ehebunde war , welcher der alten Kirche offen den Fehdehandschuh hinwarf .
Munter plauderte sie mit ihrem Begleiter , zu dem sie hinaufsehen mußte ; denn er war ein großer , etwas hagerer Mann , in der Mitte der Vierzig ungefähr , dessen dunkle Augen mit dem Glanz und der Lebhaftigkeit der Jugend um sich schauten .
Er wurde auf seinem Wege gegrüßt , und Fräulein von Badell nickte jedesmal freundlich mit , wenn er mit einer kordialen Handbewegung oder einem Nicken seines Kopfes dankte .
Ehrenfried Kampf war bei der Bürgerschaft sehr beliebt , sowohl wegen seiner zuweilen etwas derben Wahrheitsliebe , die keinen Unterschied des Standes kannte , hauptsächlich aber als ein offener Freund der Reformation .
Das waren denn freilich Eigenschaften , die ihn den Geschlechtern , die alle Ratsstellen ausschließlich aus ihrer Mitte besetzten , zuweilen recht unbequem machten .
Hätte das Wahlrecht bei der Bürgerschaft gelegen , er wäre nach Ablauf seiner Amtszeit wohl immer wieder zum regierenden Bürgermeister erkoren worden .
Ihm zunächst schritt , aus mächtigen Augen schauend und mit dem lebhaft geröteten Gesicht des sanguinischen Eiferers , die stattliche Gestalt des Doktor Deutschlein .
An der Hand führte er den blinden Bruder der Braut , der sich sonst ohne Leitung und nur mit Hilfe eines langen Stabes , der ihm heute müßig im Arm ruhte , so sicher durch die Straßen tastete , als ob er sehend gewesen wäre .
Er hatte den großen , markigen Kopf , dessen Tonsur zu einer leuchtenden Glatze geworden , etwas in den Nacken gebogen und verriet schon dadurch , daß seine starrenden Augen der Sehkraft entbehrten .
Ein dichter Bart floß bis auf die Kutte herab , die mit einem weißen Strick gegürtet war .
Seine nur mit Sandalen bekleideten Füße waren rot von der Kälte .
Es folgten Paul Ickelsamers gelehrter Bruder Valentin , der lateinische Schulmeister , wie er genannt wurde , und Meister Philipp , der Tuchscherer , an die sich noch 31 einige angesehene Bürger mit ihren festlich geputzten Frauen schlossen .
Kaspar Etschlich nannte seiner hübschen Base die Namen der Hochzeitsgäste mit mancher lustigen Bemerkung , die ihr Lachen erregte .
Er war ein Rothenburger Kind , während Böckinnen bei Heilbronn die Heimat seines Freundes war .
Beide hatten sich um die letzte Osterzeit auf der Wanderschaft kennen gelernt .
Hans Lautner hatte eben seine Lehrjahre zu Heilbronn beendigt und war nach dem kunstreichen Nürnberg gepilgert , Kaspar Etschlich von Ulm , wo er zuletzt gearbeitet , auf dem Heimwege nach Rothenburg begriffen gewesen .
So hatten ihre Wege sich gekreuzt und Kaspars Schilderungen seiner malerischen Vaterstadt Hans verlockt , ihn nach Rothenburg zu begleiten .
Der junge Goldschmied war dann auch so glücklich gewesen , hier in Christof Ellwange einen ebenso geschickten wie gutherzigen Meister zu finden , während Kaspar bei seinem Vater , dessen einziges Kind er war , in Arbeit trat .
Käthe Neuffer hatte ihrem Vetter schließlich nur noch zerstreut zugehört und wandte sich jetzt plötzlich mit der Frage an Hans , warum er auf der letzten Kirmes mit seinem Freunde sich nicht hätte blicken lassen ?
" Weil er sich gern wie ein Schuhu mit seiner Pfeifen irgendwo verkriecht , wann es einen freien Tag gibt und ein vernünftiger Mensch lustig ist " , antwortete Kaspar an des Freundes Stelle .
" Ja , bist du denn ein Spielmann ? " verwunderte Käthe sich .
" Ich habe gemeint , daß du ein Goldschmied bist . "
" O , der versteht sich auf viele Sachen " , kam der Vetter abermals Hans zuvor .
" So gut zum Tanz aufspielen wie er , könnt selbst unser Stadtpfeifer nicht , aber im Tanzen bin ich ihm über . "
" Aber so laß doch Deinen Freund reden " , rief Käthe ungeduldig und krauste die leicht über der stumpfen Nase ineinander fließenden Brauen .
" Aber er sagt es Dir nimmer , wo er gesteckt hat " , 32 schnitt Kaspar wieder , um das Mädchen zu necken , dem blonden Gesellen das Wort ab .
" Im Schlingenbach hat er gesteckt .
Das ist nämlich ein grausam wüst Holz , mußt du wissen , wo die verwunschenen Seelen unserer Ehrbaren spuken .
Soll so gar klein nicht sein , die fürnehme Gesellschaft dort .
Die hat der Hanselin durch sein Spiel auf der Pfeife erlösen wollen . "
Käthe drohte dem Vetter mit der Faust .
Hans lachte ein wenig und sagte : " Von wegen mir könnten sie bis zum jüngsten Tag spuken , ich würde darum nicht den kleinen Finger rühren .
Was sollt ich auf der Kirmes ?
Ich kann nicht tanzen . "
Simons Schwester sah ihn mit ihren schimmernden Braunaugen ganz erstaunt an , erwiderte jedoch nichts .
Denn der Menschenstrom , in dem sie langsam mitgeschwommen waren , staute und preßte sich jetzt in der Enge zwischen der östlichen Langseite des Rathauses und der Herren-Trinkstube , hinter deren Rückseite sich der Hochzeitszug durch die Georgengasse auf den Hauptmarkt geschwungen hatte .
In der Langseite des Rathauses befand sich unter einem schmalen Vordache eine Reihe von Verkaufsbuden .
Der schöne Renaissancebau aus körnigem Taubersandstein , mit weit ausladenden Vorstufen und der Laube mit offenem Altan darüber , der heute die Marktseite des Rathauses ziert , wurde erst ein halbes Jahrhundert später aufgeführt .
Die Herren-Trinkstube mit der Fronwage im Erdgeschoß erhielt durch viele Steinbilder auf kunstvollen Tragsteinen und durch ein zierliches Ecktürmchen ein schmuckes Äußere .
Auf der Marktseite befanden sich zwei Uhren , von denen die eine die Zeit , die andere die Länge des Tages und der Nacht angab .
Aus den Fenstern darüber , sowie aus denen aller Häuser schauten Neugierige auf den Marktplatz , durch dessen Gewühl der Hochzeitszug mit seiner Musik sich bewegte und eben um die Stirn des Rathauses in die breite , zum Burgtor führende Herrengasse bog .
Käthes Augen musterten die 33 Zuschauer an den offenen Fenstern und jetzt rief sie , mit ihrem braunen Zeigefinger auf die Fenster der Herren-Trinkstube deutend :
" Schaut den Stieglitz ! "
Sie lachte ausgelassen .
Hans und Kaspar folgten der Weisung und der letztere rief : " A , unsere liebwerten Nachbarn , die Junker von Fensterlohr und von Rosenberg ! "
" Der Rosenberg ? " fragte Hans Lautner hastig , indem ihm das Blut in die Wangen schoß .
" Welcher ist es ? "
" Der mit der Stubbennase , dem der rote Bart in zwei langen Zacken vom Maul und Kinn auf den langen grünen Wappenrock hängt " , antwortete Kaspar .
" Brr " , machte Käthe , " mit dem möchte ich nichts zu schaffen haben .
Hat ein Gesicht wie ein Bullenbeißer . "
Hans hatte die Lippen fest zusammengepreßt und verwandte kein Auge von ihm , während sein Freund fortfuhr : " Der neben ihm , mit dem schwammigen Gesicht , der Stieglitz mit dem Wald von bunten Federn auf dem Kopf und dem Rock halb rot , halb blau , und von den Ärmeln ist der eine rot , der andere blau und gelb gestreift , das ist sein geschworener Freund , der Philipp von Fensterlohr auf Laudenbach .
Junker von Leuteschinder sollten sie eigentlich alle beide heißen . "
" Kommt weiter , " stieß Hans mit finsterer Miene heftig heraus .
" Ist auch Zeit ; denn ich lechze nach einem Trunk wie ein ausgetrockneter Sumpf nach Regen , " sagte Kaspar .
" Wir machen nach dem Bären , wo der Simon gewiß schon auf uns wartet . "
Es schob sich aber plötzlich ein Hindernis in ihren Weg .
Denn aus der schmalen Hafnergasse tauchten reich gekleidete Reiter hervor , von denen die vordersten ihre Pferde rücksichtslos rechts und links herumwarfen , um den folgenden Bahn durch das Gewühl zu schaffen .
Die zornigen Zurufe , das Geschrei und Flüchten der plötzlich Bedrängten , unter denen es nicht an Frauen und Kindern fehlte , erregten nur die Heiterkeit der 34 übermütigen Stadtjunker , die von einem Spazierritt zurückkamen .
Die Unverschämtheit der Junker lockte aus Hans Lautners blauen Augen ein zornig sprühendes Feuer und seine Hand fuhr nach dem Schwertgriff .
Wie er aber die Klinge entblößen wollte , überflog eine glühende Röte sein Gesicht und er stand wie angewurzelt .
Hinter den rücksichtslosen Vorreitern erschienen zwei Amazonen auf reichgeschirrten Rossen .
Die eine ließ sich in lässiger Haltung von einem milchweißen Zelter mit langer Mähne tragen , während ihre Augen unter einem blauen Samthut mit wallenden Federn teilnahmslos über die Menge glitten , Ein Netz von Goldfäden und Perlen fesselte ihr blondes Haar .
Die andere wiegte ihre schlanke , von einem grünen Kleide umflossene Gestalt anmutig stolz auf dem Sattelkissen eines ungeduldigen Rappen .
Ihre Wangen waren von der frischen Luft gerötet und ihre großen schwarzen Augen strahlten .
Schwarz wie die Augen war das Haar , das gleich schimmernden Schlangen in zwei Flechten bis auf den Rücken des Pferdes hinabzüngelte .
Ein breiter Hut von dunkelrotem Samt mit goldenen Schnüren und Quasten und krausen weißen Straußfedern beschattete das schöne lebensvolle Gesicht .
" Ist die aber sauber ! " rief Käthe bewundernd aus .
" Darum heißt sie auch die schöne Gabriele , " antwortete Kaspar trocken .
Hans blieb stumm .
Käthe schielte nach ihm und die roten Schlangelein ihres Mundes krümmten sich schalkhaft , wobei sich in ihren vollen Wangen zwei Grübchen bildeten .
Hans starrte mit glänzenden Augen auf die Reiter , die unbekümmert um alles Schreien , Drohen und Fluchen ihren Weg quer über den Marktplatz nach der Herrengasse nahmen .
" Da könnte einem schier der beste Durst alle werden " , brummte Kaspar ihnen nach .
Käthe stieß Hans an , der lang ausatmete , und schweigend folgten beide dem Tuchscherer nach dem südlichen Schmalende des Hauptmarktes , wo es nach der tiefer 35 liegenden Burggasse , der ältesten Straße Rothenburgs , hinabging .
Käthe blickte verstohlen auf Hans , der den Kopf geneigt hatte und in dessen Mienen ein trübes , fast schmerzliches Sinnen sich ausprägte .
" Ach " , seufzte sie , " wer doch nur ein ganz klein bissel so sauber ausschaute , wie die schöne Gabriele ! -
Nun , es ist halte , wie es ist , " fuhr sie sich bescheidend fort .
" Was ich aber fragen möchte .
Hat es bei Dir in Schwaben auch so schöne Maidlein ? "
Er hatte kaum auf sie gehört .
Jetzt warf er den Kopf auf .
" Nein " , versetzte er kurz und bestimmt .
Fügte dann aber etwas verlegen hinzu : " das heißt , ich weiß nicht ; ich habe halte nach den Madlen daheim nicht ausgeschaut . "
" O Du , gehe , " lachte sie lustig auf .
" Es ist schon so , " versicherte er schlicht .
" Ich kann es mir aber nicht vorstellen , daß es auf der Welt eine geben sollte , wo schöner ist als sie . "
Seine Augen leuchteten .
Wieder lachte auf Katens frischen Lippen der Schalk .
" Da ist es gar übel mit Dir bestellt , " meinte sie mit verstelltem Mitleid .
Er runzelte die Stirn .
Sie waren mittlerweile die anfangs steil sich senkende Gasse etwa bis zur Mitte hinunter gegangen , wo sie breiter wurde .
Hier stand der Bär , welcher in seiner Höhle Mann und Roß gastlich aufnahm .
Das Haus zählte nur zwei Stockwerke .
Der Flur , in dessen Hintergrund eine Treppe nach oben führte , war mit Steinplatten ausgelegt .
Daneben zur Linken lag die Schenkstube , welche aus drei Fenstern auf die Gasse schaute .
Freiliegende dicke Balken , die von Alter , Staub und Ruß fast schwarz waren , trugen die niedrige Decke des großen Raumes , in welchen die runden , in Blei gefaßten Scheiben von dickem , grünlichem Glase eine nur kümmerliche Helle dringen ließen .
In der von Seiten- und Hinterwand gebildeten Ecke befand sich der 36 Schankverschlag , der mit der Küche in Verbindung stand .
Hausflur und Stube waren dicht mit langen Tischen und Bänken bestellt .
Beide Räume waren schon mit Gästen angefüllt , meistens Bauern mit den Ihrigen , dazwischen verwandte oder befreundete Bürger , und ein lautes Stimmgewirr , ein Klappern und Klopfen mit Kannendeckeln und Bechern scholl Kaspar Etschlich und seinen beiden Begleitern entgegen .
Nach Simon Neuffer sahen sie sich im Flur vergebens um .
Als sie von der Türschwelle aus die große Trinkstube überblickten , deren matte Helle von Wein- und Speisedünsten geschwängert war , kam der Wirt , der zwischen dem Verschlage , in welchem die wohlbeleibte Wirtin des Zapfens wartete , und den Tischen hin- und herschoß , auf sie zu .
Von einem Wirte , wie man sich einen solchen gewöhnlich vorstellt , besaß Gabriel Langenberger nichts .
Er hatte weder das seine Küche empfehlende Bäuchlein , noch die seine Getränke rühmende Kupfernase .
Sein Gesicht war von einer kränklichen , käsigen Farbe und mit einer langausgezogenen Nase geschmückt ; er hatte eine schmale , eingefallene Brust und einen langen Hals , und seine kleinen Augen bewegten sich , auch während er mit dem ihm bekannten Kaspar Etschlich sprach , in steter Unruhe , als ob sie suchten , wo nach ihm geklopft würde , was oft genug geschah .
Nach seiner Küche schien dagegen wenig Begehre zu sein , höchstens wurde einmal ein Kraut , selbstverständlich mit Wurst , bestellt .
Die meisten Landleute hatten sich ihren Mundvorrat mitgebracht , dieser bloß ein Stück Schwarzbrot oder ein Gebäck , jener dazu Käse oder Speck , Rettiche , Nüsse .
Die nackte Tischplatte diente als Teller und die Abfälle wurden auf den Fußboden geworfen .
Ein Messer trug jeder in einer Scheide am Gürtel .
Gabriel Langenberger wies die drei jungen Leute nach einem Tische in der Nähe des letzten Fensters .
Dort saß der Dorfmeister in eifrigem Gespräch mit zwei 37 anderen Bauern , von denen der ältere Käthe vertraulich begrüßte .
Es war Jörg Buchwalder aus Ottenhofen im Aischgrunde , ein behäbiger Mann mit bereits ergrauendem Haar .
Der zweite , mit Simon Neuffer etwa von gleichem Alter , war der Weinbauer Leonhard Metzler aus dem südwestlich von Rothenburg gelegenen Dorfe Brettheim .
Er betrachtete unter seinen überhängenden Brauen mißtrauisch die beiden jungen Burschen und nickte kaum merklich mit dem Kopfe , als er erfuhr , wer sie wären .
Simon aber reichte dem Freunde seines Vetters die Hand und sagte : " Setzet Euch daher , für zwei redliche Gesellen ist Platz bei uns . "
" Ihr wart also im Münster ? "
hob Jörg Buchwalder aus Ottenhofen das Gespräch an .
" Das war gescheit ; müssen wir auf den Dörfern uns doch mit der Schlampe begnügen , die uns der Pfaff Sonntags in den Trog schüttet .
So hat der Doktor den Ordensmann wirklich getraut und es ist keine Einsprach ' nicht geschehen ? "
Er hatte diese Worte vorzugsweise an Lautner gerichtet , der ihm mit Kaspar gegenübersaß , während Käthe an seine Seite sich gesetzt hatte .
Hans schien seine Teilnahme zu erregen .
Der junge Goldschmied konnte ihm jedoch keine Auskunft geben , da die Kirche bereits so voll gewesen , daß er nicht mehr hatte hinein können .
Stadt seiner berichtete Käthe mit großer Lebhaftigkeit .
Sie hatte genau acht gegeben .
" Und von dem Gelübde hat er geredet , daß die Geistlichen nicht heiraten dürften .
Das ist eine Gotteslästerung , hat er gesagt , denn es ist wider die Natur , da doch Gott das Weib dem Mann zur Gesellin geschaffen hat .
Die Ehelosigkeit der Geistlichen , hat er gesagt , ist die Verführung zu Buhlerei , Ehebruch und allen Lastern .
Und von den heiligen drei Königen hat er erzählt , wie die Geschenke , die sie dem Jesuskindlein dargebracht haben , von den Pfaffen sind zu Kirchenopfern , Viehsteuer und Zehnten gemacht worden , und daß die keiner zu geben verpflichtet ist . " 38 " Das Wort lob ich mir ; das soll wahr werden " , rief Leonhard Metzler aus Brettheim mit einer ingrimmigen Freude .
" Ja " , bemerkte Jörg Buchwalder , " der Damm , wo die Pfaffheit aufgerichtet hat , hält nicht mehr dicht , überall sickert durch .
Und das Loch gar , was der Luther gerissen hat !
Die Herren werden es nimmermehr zustopfen . "
Gabriel Langenberger brachte für Kaspar eine Kanne Wein und zwei hölzerne Becher , und der Dorfmeister bestellte für Käthe ein Kraut und eine Halbe Würzwein , hinzufügend : " Heute ' langt es noch .
Übers Jahr haben sie uns auch wohl den letzten Heller abgepreßt , und der Teufel ist Zahlmeister . "
" Ne , Dorfmeister , mit dem bleibt mir vom Leib , " hüstelte Langenberger und schlug ein Kreuz .
Die anderen lachten .
Kaspar Etschlich hatte unterdessen Hans und sich eingeschenkt .
Jetzt rief er ausspuckend , nachdem er gekostet hatte :
" Ist das ein Säuerling !
Höre , Langenberger , ich wollte , daß Du ein Amt hättest !
Dann wüßte jeder , was Du wert bist . "
" Wie so denn ? " fragte der Wirt mit umherflatternden Augen .
" Ei , ist Dir unser fränkisch Sprichwort nicht bekannt und bist doch im Wildbad da unten ans Licht der Welt gekrochen ? " versetzte Kaspar .
" Ist ein gut und wahr Sprüchlein , lose :
Es ist kein Amt so klein , es ist henkenswert . "
" Bist Du aber spaßig ! " meckerte Langenberger und entwischte nach dem Schankverschlag .
Die anderen lachten , Jörg Buchwalder aber machte ein ernstes Gesicht und warnte den kecken Burschen :
" Wer eine lose Zunge hat , dem fällt sie gar leicht vor die Füße .
Weißt Du denn nicht , daß jeder Bürger bei seinem Eid gehalten ist , es dem Rat anzuzeigen , so er Übels von der Obrigkeit sprechen hört ? " 39 Kaspar entgegnete jedoch gleichmütig :
" Wenn die Bürger dem nachleben wollten , dann hätten sie alle Füße voll zu tun .
Von wegen solcher Kleinigkeit setzt der Langenberger seine Kundschaft nicht aufs Spiel , so wenig ich ihm trau .
Er lebt ja von den Bürgern , und die Geschlechter machen ihnen wenig Lust , ihnen gefällig zu sein .
Haben just auf dem Markt ein sauber Stücklein von ihnen mit angeschaut . "
" Ach ja , wie die übermütig sind , das ist nicht zu sagen , " rief Käthe , die in Erwartung des Krautes ein Stück Weißbrot , ein Klöpfel , das Kaspar ihr verehrt , aus der Tasche gezogen hatte und daran knusperte .
Sie erzählte von den Reitern .
Simon und seine Freunde machten finstere Gesichter .
Hans schaute in seinen Becher .
" Nun , ist es nicht eine große Ehre für uns , von den fürnehmen Pferden zertreten zu werden ? " rief Kaspar mit einem scharfen Lachen .
" Du mußt über alles Deinen Spaß haben " , zürnte Käthe .
" Dein Freund hat gleich nach dem Schwert gegriffen . "
" Ließ es aber doch weislich stecken , " neckte sie der Vetter und warf dabei einen verschmitzten Blick auf Hans , der seinen Becher zum Munde führte , um seine Verlegenheit zu verbergen .
" Wozu soll ich mir graue Haare vor der Zeit wachsen lassen ? "
Der Wirt brachte Kraut und Würzwein und entfernte sich eilig , als scheute er die Scherze des jungen Tuchscherers .
Käthe ließ es sich schmecken , der alte Buchwalder sah nachdenklich auf ihre Schüssel , strich sich über die gefurchte Stirn und flüsterte :
" Es ist eine gar schlechte und kostspielige Zeit worden .
Wie ich ein Knabe ' noch war , dazumalen hat man bei uns Bauern ganz anders gegessen als jetzund .
Und erst zu meines Vaters Jugend !
Da waren jeden Tag Fleisch und Speisen im Überfluß , und auf den Kirmessen , den Hochzeiten und Taufen da barsten die Tische von allem , was 40 sie tragen mußten .
Da Suff man Wein als ob_es Wasser war , da fraß man in sich und nahm mit , so viel einer wollte .
Denn da war Reichtum und Überfluß .
Jetzt ist die Nahrung selbst der Vermögenden unter uns fast viel schlechter , als vordem die der Taglöhner und Knechte . "
" Um so wüster schlemmen und prassen die Herrenleute , " rief Leonhard Metzler , der Weinbauer , mit gerunzelter Stirn .
" Und wir , die wir uns für sie schaben und schinden müssen , haben kaum das Leben .
Mancher muß froh sein , wenn er täglich ein Stück trocken Brot hat , und mancher ist es schon , wenn er es nur am Sonntag hat .
Fleisch ?
Wer kann_es noch erschwingen , seitdem der Rat die Klauensteuer aufgelegt hat .
Und dazu jetzt die Bed , die Getränkesteuer , die uns Weinbauern samt und besonders zugrunde richtet !
Der Etschlich schimpft auf dem Langenberger seinen Säuerling , übers Jahr wird er ihn mit Gold aufwiegen müssen . "
" Was hilft es uns , " grollte Simon Neuffer , " daß wir unsere Schriften von alten Zeiten haben , wo alles ist aufgeschrieben , was wir zu leisten schuldig sind an Steuern , Zinsen und Fronden ?
Es achtet keiner , weder die weltlichen noch die geistlichen Herren .
Wollen wir klagen wegen der ungerechten Beschwerden , wo finden wir Gerechtigkeit ?
Denn diejenigen , so wir verklagen , sind zugleich unsere Richter .
Und jetzt das neue Recht , das ist vollends des Teufels !
Außer den Advokaten kennt sich keiner darin aus , und die machen Schwarz aus Weiß und Weiß aus Schwarz .
Aus Recht wird Unrecht und uns kostet Haus und Hof . "
" Die Last wird allzu schwer ! " seufzte Jörg Buchwalder , und der Dorfmeister rief mit blitzenden Augen :
" Darum müssen wir ein Vorsehen haben , lieben Freunde , ehe daß sie uns auch das letzte Tröpflein Mark aus den Knochen pressen .
Meines Meinens bedeutete der Stern mit dem feurigen Schweife , wo im August zu sehen war , nicht bloß ein gut Weinjahr , was ja eingetroffen ist .
Er stellet wohl den Besen für , der 41 die Raupennester der Ritter und Pfaffen , die Klöster und Burgen ins Feuer kehren wird . "
" Ein Besen , aber keine Hand , die ihn führt , " sagte Buchwalder mit gedämpfter Stimme .
" Wir werden zugrund gehen , wie schon vor etlichen Jahren ist geweissagt worden :
Wer im 1523sten Jahr nicht stirbt , 1524 nicht in Wasser verdirbt und 1525 nicht wird erschlagen , der darf wohl von Wundern sagen . "
Hans Lautner , der bisher mit schweigender Aufmerksamkeit zugehört hatte , schöpfte tief Atem und sagte mit höher geröteten Wangen :
" Mit Verlaub , wenn ich ein Wörtlein reden darf :
Meine Ahne hat zwei Ringe um den Mond geschaut , und in dem Mond stand ein Kreuz .
Das bedeutet , sagt sie , daß über ein kleines das Kreuz von uns genommen werden wird .
Denn , sagt sie , die Zeit ist nahe , wo die Welt erneuert und die Gottlosen mit dem Schwerte von der Erde getan werden sollen . "
" So ist es recht , " rief der Dorfmeister , ergriff seinen Holzbecher und leerte ihn auf einen Zug .
Jörg Buchwalder schüttelte den ergrauenden Kopf und meinte bedächtig :
" Wer nur daran glauben könnte ! "
" Das könnet Ihr gewiß , " versetzte Hans eifrig .
" Die Ahne versteht mehr als andere Frauen , und daheim weiß jeder , daß allemal eintrifft , was sie vorhersagt . "
" Und wer ist Deine Ahne ? " fragte Käthe neugierig .
" Das ist die schwarze Hofmännin zu Böckinnen bei Heilbronn . "
In diesem Augenblicke betrat ein Bauer die Schenkstube , der sich unter der Tür bücken mußte , so groß war er , und der Dorfmeister rief : " Der lange Lienhart ! "
Dieser stand überreichlich gemessene sechs Fuß hoch in seinen Bundschuhen und ein topfartiger Filzhut , den zwei Hahnenfedern schmückten , setzte seiner Länge noch ein Bedeutendes zu .
Unter dem schmalen Hutrande streckte sich eine schlecht verheilte Narbe bis zur Nasenwurzel hervor und setzte sich auf der rechten Wange fort .
Die Nase krümmte sich wie ein 42 Geierschnabel zwischen dunklen runden Augen und unter ihr sträubte sich ein starker Schnurrbart .
Ein kurz gehaltener Vollbart umschloß Wangen und Kinn .
Diese Abweichung von der Bauernsitte erklärte sich daraus , daß der lange Lienhart manche Reise als Lanzeknecht getan , bevor er in seinem nahen Heimatdorfe Schwarzenbronn von seiner Kriegsbeute einen Hof erstanden hatte .
Er war nicht nur groß , sondern auch starkknochig und seinem Gliederbau entsprach das mächtige Schwert an seiner Hüfte .
Mit ihm kam ein etwa vierzigjähriger Mann in bürgerlicher Tracht , dessen bartloses Gesicht mit hervorstehenden Backenknochen einen Ausdruck von Verbissenheit hatte .
Er war ohne Wehr .
Der lange Lienhart aus Schwarzenbronn mußte wohl unter den Bauern ein bekannter und beliebter Mann sein .
Denn er wurde bald hier , bald dort an die Tische gerufen und der Becher ihm entgegengehalten .
Er tat jedem Bescheid und seine Äußerungen erregten jedesmal ein Lachen .
Unter solchen Umständen dauerte es eine Weile , bis er zu dem Tische gelangte , an dem der Dorfmeister von Ohrenbach mit seinen Freunden saß .
" Sind lauter gute Freunde , " bemerkte Simon , ihm die Hände schüttelnd .
" Aber Du kommst halte spät . "
" Dafür habe auch ich einen guten Freund mitgebracht , den Fritz Büttner aus Mergentheim , " erwiderte der lange Lienhart , sich niederlassend , und stampfte mit dem ihm zunächst stehenden Becher auf den Tisch , um den Wirt herbeizurufen .
" Was Euch anliegt , das liegt auch mir an , " sagte Fritz Büttner bedeutsam .
Simon hieß ihn willkommen und Metzler und Buchwalder nickten ihm zu .
" Und jetzt , was schafft Ihr , lieben Freunde ? " fragte der lange Lienhart , die Beine weit von sich streckend , nachdem der Wirt eine Kanne Wein und zwei Becher gebracht hatte .
" Wir können wohl ungescheut reden , machen doch die Leute einen Mordlärm , daß die Toten davon aufwachen könnten . " 43 " Wir sprachen davon , " erklärte Leonhard Metzler , " daß allerwärts Zeichen am Himmel geschehen , die darauf weisen , daß eine große Änderung kommen wird .
Ihr habt wohl auch davon gehört , daß am Rhein am lichten Mittag ein groß Getümmel und Krachen von Waffen in der Luft wie von einer Feldschlacht ist vernommen worden ? "
" Dran !
Dran ! " rief der lange Lienhart , der eine tiefe , starke Stimme hatte .
" Mich lüstet längst , mein altes Eisen wieder einmal zu lüpfen .
Wem meint Ihr , daß es gelten soll ?
Den Pfaffen und Junkern allein ?
Das wäre gefehlt .
Die schlimmsten , das sind die Deutschordensherren , deren Hochmeister zu Mergentheim sitzt wie eine Spinne , die ihr Netz übers ganze Reich gesponnen hat .
Die sind Pfaffen und Ritter zugleich und drücken ihre Untertanen doppelt . "
" Ja , das sind die schlimmsten " , bekräftigte Fritz Büttner .
" Darum sagen wir Deutschherrischen auch : Unterm Krummstab ist gut wohnen .
Daß sich Gott erbarm ' ! "
" Loset " , fiel der lange Lienhart ein .
" Stadt der Heiden spießen sie Hasen , gebratene Kapaunen , Rebhühner , Enten .
Kleider aus , Kleider an , Essen , trinkenf schlafen gan , Ist die Arbeit , so die deutschen Herren haben . "
" Nun , ist das nicht Mühsal genug für so einen schwarzen Kreuzträger ? " spöttelte Kaspar und seine Base lachte .
Fritz Büttner warf ihr einen unfreundlichen Blick zu und knirschte , den eben ergriffenen Becher so stark wieder hinstellend , daß der Wein auf den Tisch floß : " Verwichenen Juni haben sie mir mit ihren Pferden , Hunden und Jägerburschen ein Kornfeld in Grund und Boden gestampft .
Und nicht bloß mir allein .
Aber wir müssen es leiden , sind wir doch hörige Leute .
Unsere Frucht- und Krautäcker achten sie als Äsung für ihr Wild , das sie über die Maßen 44 hegen , und greift einer zum Knüppel oder gar zum Handrohr , um es zu scheuchen : in den Turm mit ihm und da mag er verfaulen ! "
Lautner erblaßte , so daß Käthe ihn erschreckt fragte , was ihm fehle ?
Seine Brust wogte , er wollte sprechen ; allein Kaspar kam ihm zuvor .
Des Mädchens achtete er nicht .
" Da machen_es die Deutschherren ja noch gnädig , " rief ihr Vetter .
" Als ich auf meiner Wanderschaft zu Frankfurt am Main mich verhielt , da beschickte ein Herr von Eppstein den Rat um den Scharfrichter .
Ein Bäuerlein sollte er ihm köpfen , das in seinem Bach was weniges gekrebst hatte .
Der Rat schlug_es ab , aber die Ehrbaren einer anderen Stadt waren so freundlich , und das Gelüsten seiner schwangeren Frau kostete dem Bäuerlein den Kopf ! "
Käthe schrie entsetzt auf und aus den Kehlen der anderen drang ein gurgelnder Laut .
Der lange Lienhart aus Schwarzenbronn aber schlug mit der Faust auf den Tisch , so daß es dröhnte , die Becher tanzten und die Leute an den nächsten Tischen sich nach ihm umwandten .
" Geld , " rief er mit einem grimmigen Lachen , " es geht doch nirgends so lustig zu , als wie in dieser Welt .
Loset ! "
Und er wiederholte mit seiner mächtigen Stimme die soeben vernommene Geschichte .
Es war allmählich ganz still in der Stube geworden .
Jetzt erhob sich ein unbeschreibliches Getöse .
Gabriel Langenberger schoß auf Lienhart zu und schalt ihn , daß er den Leuten den Wein verderbe .
" Soll es auch , " schnaubte Lienhart ihn an .
" Ich muß fort ! " sagte Hans mit einer Stimme , welche seine Aufregung nicht frei herausließ , und stand auf .
" Ich bin zwar kein Bauer , aber mein Blut ist Bauernblut wie das Eure , und Eure Sache ' ist auch die meinige ; zählt auf mich ! "
Er reichte den Männern die Hand .
Der lange Lienhart hielt ihn zurück .
" Erst tu Bescheid ! " rief er und füllte die Becher .
Sie stießen alle 45 miteinander an , auch Käthe , deren Augen den jungen Gesellen zu bleiben baten .
Sie schmollte , als er dessen nicht achtete und ihr Vetter sah sie verstohlen an und preßte die Lippen zusammen .
" Ein sauber jung Blut ! " äußerte Jörg Buchwalder .
" Aber es steht in seinen Augen , daß was schwer auf ihm liegt . "
Er blickte fragend auf Kaspar .
Dieser nickte .
" Das kommt davon , wenn der Bauer Hunger hat .
Da ging sein Vater nachts von Böckinnen , wo er daheim ist , ins Württembergische und schoß einen Hirschen .
Sie griffen ihn und der Waldvogt ließ ihn in eine Hirschhaut nähen und die Rüden auf ihn hetzen .
Der Waldvogt und viele adlige Herren und ihre Weibsbilder schauten zu , wie er im Zwinger zerrissen wurde .
War das ein Gaudi !
Dem Hans seine Mutter kam darob zwei Monate zu früh mit ihm in die Wochen und es kostete ihr das Leben . "
Seine Zuhörer blickten starr vor Entsetzen .
Käthe schlug grausend die Hände vor das Gesicht .
" Das Messer sitzt uns allen an der Kehle , " sagte Simon Neuffer mit wogender Brust .
" Lassen wir uns abschlachten wie die Hammel ? "
" So frag auch ich , " stimmte Leonhard Metzler bei und machte den anderen ein Zeichen , daß sie näher rückten .
Leise fuhr er fort : " Es ist mir Botschaft kommen von meinem Vetter Jörg .
Ihr wißt , der das Wirtshaus hat zu Ballenberg ob Krautheim .
Der Bote liegt noch in meinem Haus und wartet auf Antwort .
Auf dem ganzen Odenwald ist eine große Unruhe unter den armen Leuten , wie uns die Herren nennen .
Auch anderwärts regt sich es und summt als wie unter den Bienen , ehe daß sie schwärmen .
Es ist halte als ob sich der Bundschuh regen wollte . "
" Mord und Tod !
Heben wir also den Tanz an , " rief der lange Lienhart , indem er seinen Baß so viel wie möglich dämpfte .
" Wehr und Waffen hätten wir ja , " fügte der 46 Dorfmeister hinzu .
" Die haben wir Deutschherrischen nicht , " zischelte Fritz Büttner aus Mergentheim .
" Aber Dreschflegel und Sensen tun es auch . "
" Das wäre ' gefehlt , " warnte Buchwalder .
" Wir allein Zwingens nicht . "
" Aber Ihr höret doch , wie es aller Orten ausschaut ? " rief Leonhard Metzler ungeduldig , und Fritz Büttner sagte , indem er die geballte Faust auf den Tisch drückte :
" Ich getraue mir halte , mit den Freunden daheim ein Spiel anzufahn , daß die Gesichter der Ritter darob weiß werden sollen , wie ihre Mäntel . "
" Und ich stehe für Ohrenbach , " sagte Simon Neuffer .
" Ziehe also ein jeder seine Freunde herzu . "
Sie verabredeten , wann sie sich mit ihren Freunden im Bären zusammenfinden wollten .
" Und Du ? " fragte Käthe ihren Vetter , der schweigend dabei saß .
" Wann der Tanz anhebt , ich Tanz mit Dir , " scherzte er .
Sie machte mit ihrer rechten Schulter eine Bewegung , als ob sie ihn von sich wegschieben wollte .
" Schlagt Patent um , " rief der lange Lienhart und stampfte mit seinem leeren Krug auf den Tisch , als ob er die Werbetrommel rührte .
" Noch eine Maß , Wirtshaus , " dröhnte er mit seiner tiefen Stimme den herzuschießend Gabriel Langenberger an. 47 Bruder Ambrosius hielt in der Kirche von Heidingsfeld einen Trauergottesdienst für die vor dem Marinberge Gefallenen ab .
Er hätte gleich der 3000 thüringischen Brüder gedenken können , die selbigen Montags der Landgraf Philipp von Hessen , Ernst von Mansfeld und Georg von Sachsen erschlagen hatten .
Richtiger wäre , zu sagen : ermordet hatten ; denn sie waren mitten im Stillstand , den sie den Bauern bewilligt hatten , über die dem Fürstenwort Vertrauenden hergefallen .
3000 erschlagen , 300 Gefangene gerichtet , Thomas Münzer und sein Freund Pfeiffer in der Gewalt der wortbrüchigen Herren !
Aber noch wußte man davon in Heidingsfeld nichts .
Bruder Ambrosius bezeichnete die Gefallenen in seiner tief ergreifenden Predigt als die Blutzeugen der Freiheit .
Er verglich sie mit den Märtyrern des Christentums , ohne deren Leiden und Tod dasselbe nie zum Siege gelangt wäre .
Also werde auch dem seit Jahrhunderten geknechteten Volke aus solchem Blute der Baum der Freiheit erwachsen .
Mit dieser Verheißung entließ er die tief erschütterten und erhobenen Zuhörer , für welche die Kirche sich viel zu klein erwiesen hatte , so daß viele vor den offenen Türen hatten stehen müssen .
Die Hauptleute und Räte des Ausschusses blieben zurück .
Denn derselbe hielt fortan seine Sitzungen in der Kirche von Heidingsfeld , 535 da die Meinbrücke unter den Kanonen des Marinberges lag .
Florian Geier und Pezold erstatteten einen kurzen Bericht über ihre Gesandtschaft , Ehrenfried Kampf überreichte das Ratsschreiben , das ihn und Georg Spalt als Vertreter Rothenburgs im Ausschuss beglaubigte .
Nunmehr fühlte sich Dr. Karlstadt zum Worte gedrungen .
An die Predigt des Bruders Ambrosius anknüpfend , begann er darzulegen , wie mit der politischen Freiheit allein nichts errungen wäre , wenn nicht das gesamte Leben im Geiste der ersten Christengemeinden erneuert würde .
Das geriet ihm übel , war er doch von Luther geächtet .
Die Pfarrer fürchteten den Einfluß seiner Lehren auf ihre Bauern und fielen ihm daher mit lautem Geschrei in die Rede .
Sie bedürften seiner Ermahnungen nicht und wollten vollends von seinem christlichen Kommunismus nichts hören .
Ehrenfried Kampf , der sich von des Doktors Gelahrtheit und Beredsamkeit viel des Fördersamen versprochen hatte , suchte zu vermitteln , aber seine Ermahnungen zu Frieden und Eintracht blieben ohnmächtig .
Just um der Eintracht Willen sollte Karlstadt ein Haus weiter gehen , fiel ihm der Pfarrer Bubenleben entgegen ; er trüge nur Sektiererei ins Lager .
Jakob Kohl gebot mit seiner Stentorstimme Ruhe .
Es sei halte genug des Gezänkes ; der Doktor möge den Staub von seinen Schuhen schütteln , sie hätten ihn nicht gerufen und begehrten seiner nicht , und im Ausschuß hätte er nichts zu schaffen .
Ehrenfried Kampf , welcher nach Würzburg mußte , um Bürgermeister und Rat die Grüße der neugewonnenen Bruderstadt Rothenburg zu überbringen , führte den Doktor mit sich aus der Kirche .
Das war das Ende von Karlstadts Ausfahrt , die schon unter einem üblen Anzeichen begonnen hatte .
Denn unter dem städtischen Geleit der Geschütze war ein Knecht , dessen Gemüt der neue Glauben nicht erfüllte , vielmehr es mit dumpfem Fanatismus verfinsterte .
Wie der 536 unter dem Galgentor des Doktors ansichtig geworden , war die Wut über ihn gekommen .
" Sollen wir mit einem solchen Bösewicht reiten ? " , war er ausgebrochen , und er würde Karlstadt vom Pferde gestochen haben , wenn Jörg Spalt den Lanzenstoß nicht noch glücklich abgewehrt hätte .
Nun hatten die Bauernpfarrer den Doktor symbolisch gesteinigt .
" Es ist also , daß die Pfaffen des neuen Papstes , als wie die des römischen voll blinden Eifers und Überhebung in allen Stücken sind .
Alle Weisheit vermeinen sie in ihnen zu haben und stinken doch vor Unwissenheit , daß es ein Greuel ist .
Auf solchen Bäumen kann für die Menschheit keine süße Frucht erwachsen . "
Mit solch bitteren Worten nahm Karlstadt von dem Altbürgermeister Abschied und kehrte mit dem Geleit aus Gattenhofe nach Rothenburg zurück , Die Wache am Galgentor aber verweigerte ihm den Einlaß und der Bürgermeister Bermeter entschied : wer ihn hätte heißen hinausgehen , der sollte ihn auch wieder hereinlassen .
Stephan von Menzingen erfuhr es glücklicherweise , eilte ans Tor und befahl im Namen des Ausschusses , ihm zu öffnen .
Fräulein von Badell gewährte dem Heimatlosen Herberge in ihrem Hause .
Ehrenfried Kampf feierte dagegen auf dem Rathause einen großen Triumph .
Seine Begrüßungsrede gefiel männiglich über die Maßen , besonders weil er es aussprach , daß Würzburg durch der Bischöfe Tyrannei von dem Reiche abgedrängt worden sei , zu dem es einstmals gehört habe , und deshalb das Schloß niedergeworfen werden müßte .
Die Bürgerschaft erwählte ihn in ihrer Freude zu ihrem Schultheißen , und als solcher saß er fortan im inneren Ausschuss , Spalt im Bauernrate .
Der Altbürgermeister hatte Heidingsfeld kaum durch das Maintor verlassen , als ihm zwei bewaffnete Bauern auf schäumenden Pferden entgegengerast kamen .
Er wollte die Männer anreden , aber sie eilten ohne 537 Aufenthalt an ihm vorüber .
Es waren Jörg Metzler aus Ballenberg und Hans Müller , genannt Flugs , der Hauptmann des Heilbronner Fähnleins .
Mit hochroten Gesichtern von dem schnellen Ritt traten sie in die Kirche , wo sie der lange Lienhart mit dem scheltenden Zuruf begrüßte :
" Ihr seid mir auch die rechten Brüder , daß Ihr erst jetzt kommt .
Weil Ihr bei dem Sturm auf den Marienberg nicht dabei wart , lohnte es Euch nicht , die Toten zu ehren .
Was ? "
" Lieber , " versetzte Hans Flugs und nahm eine würdevolle Haltung an , " nur ein Wörtlein brauchte ich zu sagen und Du sperrtest das Maul auf , als wie der Walfisch , da er den Jonas verschlang . "
" Gehe ' , " spottete Michael Hasenbart von Mergentheim , " hättest Du vom Walfisch den Rachen , er wäre Dir nicht weit genug , um Dich selbst zu rühmen . "
Hans Flugs mußte es leiden , daß sich auf seine Kosten ein schallendes Gelächter erhob .
Jörg Metzler aber rief : " Nun , lasst das Uzen :
Just als wir reiten wollten , brachten die Heilbronner zwei Gefangene ein , die wir erst verhören mußten .
Es waren zwei Boten von Frauenberg .
Der eine , den sie den langen Wilm hießen , kam von Heidelberg zurück ; der andere wollte zum Bischof .
Sie waren sich in Waldbüttelbrunn begegnet , saßen im Wirtshaus und schwätzen mit einander von ihren Geheimnissen . "
" Und hier ist das Schreiben des Bischofs an den Markgrafen Friedrich , " fiel Hans Flugs ein und schwenkte ein Papier , das er aus seinem Wams gezogen , triumphierend in der Luft .
" Im hohlen Spieß vom langen Wilm steckte es . "
" Vorlesen ! Vorlesen ! " rief man von allen Seiten .
Hans Flugs willfahrte ; was er aber mit einigem Stocken und Stottern vorlas , machte die Stirnen der Hauptleute und Räte sehr ernst .
Denn der Bischof schrieb , daß der Schwäbische Bund , der Kurfürst von Trier und der Pfalzgraf ihm die schleunigste Hilfe 538 zugesagt hätten ; daß ferner Graf Wilhelm von Henneberg einen Ausgleich mit ihm in die Wege geleitet habe und vereint mit den nach Coburg geflüchteten Edelleuten des Bistums , sobald der Landgraf Philipp von Hessen aus Thüringen heranzöge , das aufständische Meiningen überfallen und von Norden her auf Würzburg rücken wollte .
Kaum schwieg Flugs , so brach Hans Schnabel , der Hauptmann des Bildhauser Haufens , der seinerzeit den Grafen von Henneberg auf dessen Begehre in die Bruderschaft der Bauern aufgenommen hatte , in bebender Wut aus :
" Daß ihn Gottes Marter schände , den meineidigen Schuft .
Den Handschuh hat er ausgezogen zu Bildhausen und zu Gott dem Allmächtigen geschworen , bei unseren Artikeln zu leben und zu sterben .
Über alle Spiel- und Schellerplätze ( Freudenhäuser ) im ganzen Bistum für Geld die Aufsicht zu führen , das verträgt sich mit seiner hochfürstlichen Ehre .
Solches Geld stinket ihm nicht .
Aber uns sein feierlich beschworenes Wort halten , das geht ihm wider die Ehre ' . "
" Es stehen ja Galgen in Würzburg , schlagen wir seinen Namen daran , " rief Leonhard Metzler .
" Recht hast , und ich will eine saubere Tafel mit seinem Namen machen , " stimmte ihm Hans Schnabel , der ein Schreiner war , zu .
" Aber , Brüder , ich bin noch nicht zu Ende , " so nahm Hans Flugs jetzt wieder das Wort :
" Der andere Bote , den wir fingen , hatte nichts Schriftliches vom Schloß .
Wie er bekannt hat , sollte er den Bischof bei allen Heiligen beschwören , nicht eine Stunde länger mit der Hilfe zu verziehen , wenn er helfen könnte .
Ihre Bedrängnis sei gar groß , schon ginge ihnen das Wasser aus . "
" Nun , lieben Freunde , " rief Florian Geier in die frohe Erregung hinein , die jetzt Platz griff , " da die Rothenburger Stücke da sind , so dürfen wir uns wohl 539 des getrosten , daß der Frauenberg unser ist , ehe denn der Bischof kommt . "
Ein klirrender Schritt auf den Steinplatten veranlaßte ihn , einen Blick nach dem Eingang zu werfen , und in höchster Überraschung rief er :
" Der Wendel Hebler ! "
Wie war das möglich ?
Der war ja in Heilbronn .
" Ich bin es aber wirklich , Ihr Brüder , " erwiderte er mit rauher Kehle , Florian Geyers Hand schüttelnd , " und wollet Ihr mich mit einem Trunk Wasser willkommen heißen , so werde ich_es Euch danken . "
In einem Zuge war er von Heilbronn nach Heidingsfeld geritten und eben vom Sattel gestiegen .
Stiefel , Kleider , Haare , Bart , Gesicht trugen die überdeutlichen Spuren von dem Staube und Schmutz des weiten Weges .
Jörg Metzler verließ die Kirche , um den Wunsch des Kanzlers zu erfüllen , der sich auf der nächsten Bank erschöpft niederließ und fortfuhr , während die Räte und Hauptleute ihn neugierig umringten :
" Der Verfassungsausschuß hat seine Arbeiten einstweilen einstellen und auseinandergehen müssen ; denn in diesem Augenblicke ist der Truchseß wahrscheinlich schon in Heilbronn und bedroht Weinsberg mit seiner Rache .
Denn die liegt ihm zunächst am Herzen . "
" Oho , an Heilbronn beißt er sich die Zähne aus , " überbot Hans Flugs die Unruhe , welche ob dieser bedenklichen Mitteilung entstand .
" Ihr würdet Recht behalten , wenn seine Bürger so fest wären , wie seine Mauern , " antwortete Hebler .
" Aber als ich mich auf die Reis begab , war Euer eigener Schwager , der Bürgermeister Rieser , mit dem Stadtschreiber und Berle nach Stuttgart hinaufgeritten , wo der Truchseß bereits sein Hauptquartier hatte , um mit ihm wegen der Unterwerfung Heilbronns zu verhandeln . "
" Pfui Teufel , " rief der Bek Hans Flugs mit purpurrotem Kopf .
" wer ' ich dort gewesen , ich hätt's nimmer gelitten . " 540 Das Gelächter , das über diese Prahlerei entstand , bewies die hohe Spannung , in der sich die Gemüter der Anwesenden befanden .
Jörg Metzler brachte einen Krug Wein aus dem Wirtshaus zum Hirschen , das neben der Kirche lag , und Wendel Hebler seufzte , nachdem er seinen Durst gelöscht hatte :
" Es ist bitter zu gedenken , wie alles anders stünde , vom Schwarzwald bis zum Untersee , wenn Ihr , wie es zu Weinsberg ist beschlossen worden , anstatt hier festzuliegen , dem Truchseß in die Flanke gefallen wäret .
Er hätte alsdann das Oberland nicht dämpfen , das Unterland nicht überziehen können . "
" Rück ' es ihnen nur auf , " schaltete Florian Geier ein ; " denn der Götz und ich haben leider tauben Ohren gepredigt . "
" Und vor fünf Tagen ist es bei Böblingen zu einer mörderischen Schlacht gekommen , " fuhr Hebler fort .
" Die Württemberger haben sich mit großer Tapferkeit gewehrt , wie auch vordem ; aber zuletzt haben sie weichen müssen .
Über zwei Tausend von ihnen sollen gefallen und auf der Flucht erstochen sein .
Alle Wege , alle Wälder sind voll von Flüchtlingen , und wo der Truchseß in ein Dorf oder Städtlein einzieht , da hat der den Henker bei ihm und schaffet ihm reiche Arbeit .
Auf die Prediger des gereinigten Glaubens hat er es besonders abgesehen .
Es geht ihm aber ein absonderlich großer Schrecken voraus .
Das sind seine Eisenreiter und das Volk nennt sie Jörg's Tod . "
" Mag er nur kommen , wir fürchten uns nicht , " rief Jakob Kohl und schlug sich mit der Faust auf die Brust .
Wendel Hebler nahm den Faden seines Berichtes wieder auf :
" Alsobald wir durch Flüchtlinge von der Schlacht bei Böblingen erfuhren , taten wir , was in unseren Kräften stand , der Locher , Schickmär und ich .
Da aber die Neckartaler hier bei den Odenwäldlern liegen , so hatte unsere Aufmahnung keinen sonderlichen Erfolg .
Die Landleute waren wohl willig zu fechten , 541 allein die Städte waren zag und hatten bereits ihre Unterwerfungsschreiben an den Truchseß geschickt .
Ohne sie als zuverlässige Stützpunkte war bei der geringen Macht , die wir sammeln konnten , jeder Widerstand aussichtslos , zumal der Truchseß die Flüchtlinge von Böblingen , die der Jäcklein Rohrbach bei Hohenasberg sammelte , zersprengte .
So bin ich denn hierher geeilt .
Helfet , Freunde , Brüder !
Der Sieg unserer Sache wird nicht hier , sondern in Württemberg ausgefochten .
Schlagen wir den Truchseß aufs Haupt , so schlagen wir damit alle unsere Feinde aufs Haupt . "
Der lange Lienhart stieß sein mächtiges Schwert klirrend gegen den Steinboden und rief : " Recht hat er .
Zu den Waffen denn !
Auf , dem Truchseß entgegen ! "
Der Ruf fand jedoch nur geringen Widerhall .
Kunz Bayer , der Pfennigmeister und Schultheiß von Ottelfingen , sagte vernehmlich :
" Wir sind halte Franken , keine Schwaben . "
" Und das Hemd ist uns näher als der Kittel " , fügte Jakob Kohl hinzu .
Jörg Metzler und Hans Flugs drohten beiden mit den geballten Fäusten und Wendel Hebler starrte sie an , als ob er nicht recht gehört hätte .
" Das ist die wahre Freiheitsliebe , die nur an sich denkt und den Bruder zugrunde gehen läßt " , bemerkte Florian Geier bitter .
" Aber auch die Würzburger sind unsere Brüder , und wir haben ihnen gelobt , nicht von ihnen zu lassen , bis daß der Marienberg zerrissen ist " , wandte der Pfarrer Bernhard Bubenleben ein , worauf der Bretteimer Metzler murrte : " O weh , jetzt ist es gefehlt ! "
" Das wäre kein Grund , Bruder Pfarrer " , hielt diesem der oberste Hauptmann des Tauberhaufens , Hans Kolbenschlag , ein breit und fest auf sich ruhender Mann , entgegen .
" Denn wir haben just gehört , wie übel es auf dem Schloß ausschaut .
Wir haben aber auch gehört , daß der Bischof Konrad mit dem Pfalzgrafen 542 und im Norden der Henneberger mit dem Landgrafen von Hessen uns bedroht . "
" Und im Osten der Markgraf Kasimir " , ergänzte Gregor von Burgbernheim , der Hauptmann der Markgrafischen .
Es war ein noch nicht dreißigjähriger Mann , der höchst selten einmal das Wort ergriff .
" Er hat sich an der Rothenburger Grenze zusammengeballt und senget und brennt , noch freilich in seinem eigenen Land . "
" Und überdem sind wir nicht schlagfertig " , nahm Hans Kolbenschlag von neuem das Wort .
" Wir haben viele und just die zuverlässigsten Leute , weil wir sicher sind , daß sie sich auf den ersten Ruf wieder stellen , zu den Feldarbeiten nach Hause entlassen und die Schwarze Schar hat gar schwere Verluste erlitten . "
" Steht es also ? " rief Wendel Hebler betroffen .
" Jetzt rächt es sich bitter an uns , daß wir nichts davon haben hören wollen , die nach der Schlacht von Pavia entlassenen Fußknechte anzuwerben .
Dem Feind haben wir sie zugetrieben und ihre Waffen auf unsere Brust gekehrt . "
Florian Geier , der bisher nachdenklich an seinem Schnurrbart gedreht hatte , erhob jetzt den Kopf und sprach :
" Unter den Feinden , die uns umdräuen , ist zweifellos der Truchseß der stärkste .
Haben wir ihn besiegt , haben wir mit den anderen ein leichtes Spiel .
Durch unsere Schuld hat er sich derart ausgewachsen .
Ihm müssen wir uns daher vor allen Dingen mit unserer größten Macht entgegenwerfen , ohne unseren Rücken bloßzugeben .
Das vornahmlichste ist daher , und wir müssen es sogleich ins Werk setzen , daß die Fähnlein ihre Beurlaubten zurückrufen und daß der Ausschuß an alle uns verbündeten Gemeinden ein Anschreiben richtet , sich zu rüsten und auf das erste Zeichen mit ihrer gesamten waffenfähigen Mannschaft uns zuzurücken .
Denn wir werden unseren Feinden gegenüber unsere ganze Macht brauchen ; den mindesten Teil , um 543 den Marienberg im Auge zu behalten , einen anderen gegen den Henneberger und den Landgrafen , den dritten gegen den Markgrafen und den größten von allen , um dem Truchseß die Stirn zu bieten .
Beschließet indes nach meinem Antrage , denn wir haben keine Zeit zu verlieren , und führet aus . "
" Aber wir müssen doch erst einen Feldzugsplan haben " , wandte Kunz Bayer , der Schultheiß von Öttelfingen , ein .
" Den entwerfen und erwägen wir , derweil unsere Eilboten laufen " , erwiderte Florian Geier .
" Die Hauptsache wird sein , daß wir uns nicht hier von unseren sämtlichen Feinden umdringen und wie einen Eber von den Jägern stellen lassen . "
" Das ist das richtige " , pflichtete der Kanzler ihm bei , der inzwischen durch einen neuen Trunk sich gestärkt hatte .
" Wir müssen eine feste Stellung beziehen , in der wir es dem Truchseß , der nicht säumen wird , dem Bischof und dem Pfalzgrafen Ludwig die Hand zu reichen , unmöglich machen , in das Bistum zu fallen .
Lasst jetzt die Briefe schreiben und sendet die Boten fort , wie es der Hauptmann Geier vorgeschlagen hat .
Mir vergönnet unterdessen , daß ich mich eine kleine Weile ruhe . "
" Wir brauchen wohl alle eine kleine Stärkung .
Ich bin allbereits hungrig als wie ein Wolf , " ließ sich Jakob Kohl vernehmen .
" Aber mein Antrag ? " fragte Florian Geier mit gerunzelter Stirn .
" O , da ist halte keiner gegen , " meinte der oberste Hauptmann , und von allen Seiten erscholl ein Nein .
Als Wendel Hebler die Kirche verließ , trat ihm aus der Menge , die das Gerücht von seiner Ankunft vor derselben versammelt hatte , die schwarze Hofmännin entgegen und erkundigte sich , ob er etwas vom Jäcklein Rohrbach wisse .
" Ach , Ihr seid_es , Hofmännin ? " antwortete Hebler 544 zögernd .
" Hm , der Rohrbach !
Ja , von dem weiß ich Euch kaum Gutes zu vermelden .
Ihr wisset halte selbst , wie es im Krieg zugehet . "
" Tot , " murmelte sie .
" Ich habe halte nur vernommen , daß er gefangen ist worden , bei Hohenasberg von dem Truchseß . "
" O , das ist schlimmer als tot , " stöhnte sie .
" Freilich ; denn er befehligt das Strafgericht zu Weinsberg , "
gab Wendel Hebler mit einem mitleidigen Blicke zu .
Sie sah ihn forschend an und fragte :
" Was meinet Ihr ? "
" Nun , Hofmännin , Ihr möget Euch selber ausdenken .
Auch der Melchior Nonnenmacher , der dem Grafen von Helfenstein zum Gang in die Spieße aufspielte , wurde gefangen , schon etliche Tage vor ihm .
Es ist eine große Schlacht bei Böblingen gewesen und der Nonnenmacher hatte einen Unterschlupf in Sindelfingen gefunden .
Die Bürger lieferten ihn an den Truchseß aus .
Als es Nacht wurde , ließ der Truchseß ihn auf dem Schlachtfeld mit einer Kette an einen Apfelbaum binden , so daß er zwei Schritte um denselben laufen konnte , und anderthalb Klafter von dem Baume einen Holzstoß aufschichten .
Der Truchseß und seine Ritter trugen Scheite dazu und scherzten , daß sie den Spielmann fein langsam braten wollten .
Und die Entmenschten standen dabei und lachten und johlten , wie der Unglückliche in dem feurigen Kreis an seiner Kette hin- und herlief und sprang und vor Schmerzen brüllte als wie ein wildes Tier .
Es währte aber lange , bis er zu Boden fiel und verstummte .
- Einer von den Gefangenen , die zusehen mußten , und dem es im Lauf der Nacht zu entfliehen gelang , hat es mir erzählt . "
Es gab wahrlich unter den Zuhörern , zu denen sich die aus der Kirche kommenden Bauern gesellt hatten , starke Herzen genug .
Selbst die stärksten überfröstelte jedoch 545 bei solch ausgeklügelter Barbarei ein Grauen .
Die schwarze Hofmännin lachte wie eine Wahnsinnige auf .
" Ich fasse es nicht , wie ein Feldherr seine Ehre vor Mit- und Nachwelt durch solche Gräuel schänden kann , " äußerte Wendel Hebler , als er sich vor dem Hirschen , in dem er herbergte , von Florian Geier verabschiedet .
" Keine Zeit kann solche Schandtaten im Gedächtnis der Menschen je auslöschen . "
" Der Schwäbische Bund wußte wohl , warum er just ihn zum obersten Feldhauptmann wählte , " erwiderte Florian Geier .
" Wenn eine schlechte Sache , wie es die der Herren , noch zu retten ist , dann bedarf es dazu des gewissenlosesten Mannes .
Suchen wir den Schrecken , den er absichtlich verbreitet , uns zum Guten zu wenden ! "
Inzwischen hatten sich , seinen tags zuvor erteilten Befehlen gemäß , bei den Geschützen auf dem Platze die Mannschaften gesammelt und jetzt trafen auch die Gespanne ein , um mit dem Transport der Stücke auf den Nikolausberg beginnen zu können .
Florian Geier ließ darüber sein bereits verspätetes Mittagsmahl vollends im Stiche .
Ein Imbiß im Hirschen , wohin er sich einige Stunden später begab , um gemeinsam mit Wendel Hebler den Feldzugsplan zu beraten , mußte ihn schadlos halten .
Bis in die Nacht saßen sie beisammen .
Eine Stellung , welche den von Hebler angedeuteten Vorteil gewährte , Ostfranken zu decken und das Vordringen des Truchseß zu verhindern , bot das hoch über dem Jaxttale gelegene Städtchen Krautheim .
Ein festes Lager daselbst bedrohte nicht nur die ganze noch unentwaffnete Landschaft bis Stuttgart , sondern deckte auch die Tauber und den Mittelmain , von wo man sich ungehindert mit den nötigen Lebensmitteln versehen konnte .
Umgangen konnte diese Stellung nicht werden , auf dem rechten Flügel nicht , weil Adelsheim und Morbach sie deckten , und der Umweg über Miltenberg hätte Stuttgart preisgegeben .
Auf dem linken Flügel war eine Umgehung unmöglich , so lange Rothenburg nicht 546 genommen war .
Nur Haltenbergstedten , die Burg Zeisolfs von Rosenberg , unterbrach diese Linie , weshalb die Burg gebrochen werden mußte .
Außerdem war die ganze Stirnseite des Lagers , von der Festigkeit durch die Natur abgesehen , durch eine Reihe von Burgen und Städtlein der Grafen von Hohenlohe verstärkt , die mit den Bauern verbündet waren .
Sie mußten unverzüglich aufgefordert werden , die Städte und Schlösser mit Geschütz , Munition , Fußknechten und Lebensmitteln zu versehen .
Als aber Florian Geier und Wendel Hebler am nächsten Tage diesen Plan der Versammlung vortrugen , stießen sie auf einen zähen Widerstand .
Selbst die klarste Darlegung der Vorteile , welche ein festes Lager bei Krautheim gewährte , vermochte die Widersacher nicht zu überzeugen , weil sie nicht überzeugt sein wollten .
Simon Neuffer behielt nur zu sehr recht mit dem , was er gegen Florian Geier über den unter den Führern herrschenden Geist geäußert hatte .
Nicht nur der Hauptleute Eitelkeit , Eifersucht und Ehrgeiz und der Pfarrer Streitsucht und Rechthaberei erhoben ihre verwirrenden Stimmen .
Man gefiel sich auch zu gut in dem reichen Würzburg , um es ohne Not , wie ihnen dünkte , zu verlassen , und was kümmerten sie die Württemberger , die Schwaben ?
Nicht einmal die Aufmahnungen an die verbündeten Gemeinden waren ergangen .
Welche Unterstützung Florian Geier und Wendel Hebler auch an dem langen Lienhart , den beiden Vettern Metzler , Hans Kolbenschlag , Gregor von Burgbernheim und Jörg Spalt fanden , die kostbare Zeit verrann ergebnislos .
Der Kanzler war der Verzweiflung nahe .
" Wohl , wohl , " rief er bitter , " legen wir die Hände in den Schoß und warten wir , bis uns der Truchseß absticht oder brät ; das ist unser Heldentum . "
Am folgenden Morgen kam Götz von Berlichingen in den Ausschuß , in welchem er sich seit der Zerstörung der Kirche von St. Burkhard nicht mehr hatte blicken 547 lassen .
Er hatte viel Mühe , in den Ausschuß zu gelangen :
denn der Kirchenplatz war voll von Bauern von der Schwarzen Schar , dem Rothenburger Fähnlein und dem Evangelischen Heer , das zu Hochberg lagerte .
Heblers Nachrichten hatten alle Lager aufgeregt und der Zwiespalt im Ausschuß drohte auch des Heeres sich zu bemächtigen .
Heftiges Geschrei , aus dem Rufe vernehmbar waren , wie : " Helfet den Brüdern ! "
" Wer nicht will , ist ein Verräter ! "
" Ziehen ! Ziehen ! " begleiteten den Ritter mit der eisernen Hand .
Im Ausschuss selbst standen sich die Parteien drohend gegenüber und nur die gewaltige Stimme Kohls vermochte die Ruhe so weit herzustellen , daß die Sitzung beginnen und Götz das Wort ergreifen konnte .
Dieser erklärte , daß die Zeit des Beratens vorüber sei ; ob der Ausschuß den Plan Heblers und Geyers annähme oder nicht , er würde unverzüglich mit dem Evangelischen Heere aufbrechen .
Denn die Brüder am Neckar seien auf das ärgste bedrängt und flehten kläglich um Hilfe .
" Und ich erkläre , " fügte Florian Geier hinzu , indem er seine heldische Gestalt hoch aufrichtete , " wer in dieser Not die Brüder verläßt , der ist ein Verräter an unserer eigenen Freiheit .
Er gehört vor das Malefizgericht des Heeres , auf daß ihm das Spießrecht werde wie den Verrätern zu Weinsberg . "
Ein Murmeln erhob sich .
Götz warf einen eigentümlichen , fast betroffenen Blick auf ihn und rief : " Ja , Weinsberg !
Just deshalb komme ich .
Der Truchseß hat die blutige Tat gerochen , Weinsberg ist nicht mehr .
Seine Reisige haben die Stadt , aus der die Männer geflüchtet waren , umzingelt , Greise , Weiber und Kinder gewaltsam herausgeschleppt und den Ort an drei Ecken zugleich angezündet .
Ein eilender Bote aus dem Tal hat mir_es heute gegen Tag vermeldet .
Bis auf zehn Häuslein hat das Feuer die Stadt vernichtet mit allem Hab und Gut , Wein , Frucht und Vieh , so darinnen war .
Die Weinsberger haben von ihrem Eigentum nicht das 548 Geringste retten , die Kriegsknechte nicht plündern dürfen .
Und während die Flammen bei dem Jammergeheul der Unglücklichen sich gierig vollfraßen , ist ausgerufen worden , daß die Stadt nie wieder aufgebaut werden dürfe , sondern samt dem Schlosse öd liegen solle für alle Zeiten .
Alle Nutzungen auf den umliegenden Feldern seien jetzt Eigentum des Kammergutes ; dazu ein unerschwingliches Geld für die Witwe des Grafen von Helfenstein und das Söhnlein .
Wie Weinsberg , so ist vordem Böckinnen von der Erde weggebrannt worden , weil es die Heimat Jäcklein Rohrbachs war . "
Das Entsetzen machte die Versammelten stumm .
Es brach jeden Widerstand gegen Florian Geyers Plan , der nun einstimmig angenommen wurde .
Jetzt wurden die Beurlaubten zurückberufen , Werber ausgesendet , die verbrüderten Gemeinden zur Kriegsbereitschaft aufgemahnt .
Den Grafen von Hohenlohe wurde geschrieben , die westlich gelegenen Städtlein und Burgen ohne Zeitverlust in verteidigungsfähigen Zustand zu setzen , und an den Rat von Rothenburg erging der strenge Befehl , das feste Haus von Haltenbergstedten zu zerstören , auch wurde er um eine weitere Sendung von Pulver und Kugeln ersucht .
Götz von Berlichingen und Jörg Metzler brachen in der nächsten Morgenfrühe mit den Odenwäldern und Neckarthalern , 8000 Mann stark , nach Krautheim auf .
Die Nachschübe sollten rechtzeitig folgen .
Florian Geier versprach dem Kanzler , der das Evangelische Heer begleitete , daß er auf das erste Wort von ihm zum Zuzuge mit seiner Schwarzen Schar bereit sein würde .
Die schwarze Hofmännin schloß sich ihren Landleuten nicht an .
Sie wollte in Heidingsfeld ausharren , bis das Schicksal des Marinberges besiegelt wäre .
Inzwischen hatten je zwölf Pferde die Kartaunen auf den Nikolaus geschleppt , und auf dem Tell waren von den Würzburgern zwei Schanzen aufgeworfen , auch Bergleute von ihnen angenommen worden , um die Minen , 549 welche das Schloß in die Luft sprengen sollten , kunstgerecht in den steilen Fels oberhalb St. Burkhard zu treiben .
Der Büchsenmeister , Hans Bussler , eröffnete das Feuer .
Unaufhörlich krachte , dröhnte , brüllte und donnerte es auf dem Nikolausberge , aus den Tellschanzen und von den Mauern und Türmen Würzburgs .
Die Belagerten schonten ihr Pulver , hatten aber auf den Haferboden des Schlosses eine Kanone gewunden und feuerten von dort oben mit schrecklicher Wirkung in die beiden Schanzen , ohne jedoch die Würzburger daraus vertreiben zu können .
Die Rothenburger Stücke entsprachen den Erwartungen nicht , weil der Gipfel des Nikolausberges niedriger lag als das Schloß .
Man ließ deshalb den Rotgießer Schiller aus Rothenburg kommen , um eine Kanone , der keine Mauer zu widerstehen vermöchte , anzufertigen .
Der geschickte Mann machte sich auch sogleich an die Arbeit , allein die Ereignisse überholten ihn .
Die Batterien auf dem Klasberge fügten jedoch durch ihre gut gezielten Schüsse den Bischöflichen manchen Schaden zu und eines Tages warfen die beiden schweren Stücke ein ganzes Eck des Schlosses ein .
Darob großer Jubel in Würzburg , wo im Grünen Baum wieder Listen für die freiwilligen Stürmer ausgelegt wurden .
Glücklicherweise waren die Erinnerungen an die Schreckensnacht des 15. Mai wirkungsvoller , als die Vorstellungen Florian Geyers und Kohls , daß es ein unverzeihlicher Leichtsinn wäre , jetzt , wo für den bevorstehenden Kampf kein Mann entbehrt werden könnte , wer weiß wie viel Menschenleben zu opfern , da überdies das von jedem Entsatz abgeschnittene Schloß den Würzburgern als reife Frucht von selbst in den Schoß fallen mußte .
Es fanden sich nur wenige Sturmlustige .
Um so größer war der Durst ; denn es war ein schwüler Tag .
Bei einbrechender Dunkelheit begann es zu wetterleuchten .
Florian Geier stand gedankenvoll an dem Fenster seines Stübchens im Pfarrhause .
Die Vorkehrungen gegen 550 den Henneberger und den Markgrafen Kasimir waren beschlossen .
Die Entscheidung aber , die so lange hingezögert worden , lag im Westen .
Florian Geier erwog noch einmal im Geiste alle Vorteile , welche die feste Stellung bei Krautheim bot , sowie die Kriegstüchtigkeit der bäuerlichen Heerhaufen .
Eben ließ das Wetterleuchten die Kirche wieder hell aus der Finsternis auftauchen .
Da sah er zwei in Mäntel gehüllte Gestalten über den Platz kommen .
Eine Sekunde später hatte sie die Dunkelheit verschlungen .
Dann öffnete sich geräuschlos fast die Stubentür und Florian Geier fragte , sich schnell umwendend :
" Wer da ? "
" Mache keinen Lärm " , entgegnete eine gedämpfte Stimme , die Florian bekannt dünkte .
" Es darf niemand erfahren , daß ich hier bin . "
Florian Geier griff nach der Zunderbüchse und schlug Licht .
Schon bei dem blauen Flämmchen des Schwefelfadens erkannte er , daß er sich nicht geirrt hatte : sein später Gast war Wilhelm von Grumbach .
" Und der andere ? " fragte er , ihm kühl die Hand reichend .
" Er wartet vor dem Haus auf mich " , antwortete Wilhelm leise .
" Es ist These Lang , mein Reitknecht , den Du kennst . "
" Leider !
Nun setze Dich .
Du kannst laut reden , denn es hört Dich keiner .
Was führt Dich zu mir ?
Du kommst vom Marinberge ? "
Wilhelm von Grumbach erhob jedoch seine Stimme nicht über den Flüsterton , indem er , an den Tisch sich setzend , erwiderte :
" Ich bin dessen nicht so gewiß , ob nicht jemand vor der Tür lauscht . "
" Du hast ein schlecht Gewissen " , meinte Florian Geier mit einem Achselzucken .
Sein Schwager antwortete darauf nicht .
Er wußte nur zu gut , daß es Dr. Steinmetz war , dem man auf dem Schlosse , so lange dasselbe noch nicht scharf bewacht war , die genauen Nachrichten über alles , was im Rate und Heere der Bauern vorging , schuldete .
Er hätte 551 Zeugen dafür genug stellen können , hatte man doch auf dem Marinberge oft genug über die Vertrauensseligkeit der Bauern-Hauptleute sich lustig gemacht .
Aber es gebrach ihm jetzt an Zeit , auf den Verrat des Pfarrers einzugehen und Florian Geier würde diesem die Zeugen nicht haben gegenüberstellen können .
Er begnügte sich mit der Vorsicht , fortwährend leise zu sprechen .
" Was wünschest Du also von mir ? " wiederholte Florian Geier seine Frage .
" Ich verließ das Schloß unter dem Vorwand , Hilfe herbeizuschaffen - " antwortete Wilhelm von Grumbach , und Florian vollendete den Satz " die Ihr sehnlichst , aber vergebens erwartet .
Wir wissen es ; denn wir haben des Domprobst Boten abgefangen . "
" Wir vermuteten es .
Nun gut , ich kam , um mit Dir ein vertraulich Wort zu reden .
Du wirst darüber schweigen , ich weiß es ; doch gib mir Dein Wort darauf . "
" Du forderst zuviel .
Über alles , was nur Dich allein betrifft , werde ich schweigen ; darüber hinaus binde ich mich nicht ! "
" Das genügt mir " , erwiderte Wilhelm von Grumbach .
" Ich erbot mich also , Hilfe zu holen .
Denn Eure Kugeln haben uns manchen Knecht und Edelmann gekostet , und die Geistlichen haben wohl Mut und Willigkeit , aber sie halten den schweren Dienst Tag und Nacht nicht aus .
Dazu beginnt uns das Wasser auszugehen .
Seit zwei Tagen müssen wir allbereits mit Wein kochen .
Meine Haut für den Bischof zu Markt zu tragen , habe ich von Anfang an keine Lust verspürt .
Du weißt , daß es mich stets gewurmt hat , bei den Kutten zu Lehen zu gehen , vollends jetzt , wo der Bischof sich in Sicherheit gebracht hat und uns stecken läßt .
Das ist auch eine Hörigkeit durch die Geburt .
So hat mir denn droben der Sickingen allweg im Sinne gelegen .
Die Gelegenheit , frei zu werden , dünket mich günstiger als damals .
Kurz und gut , ich will zu Euch treten , wie der Götz , der Wertheim , der 552 Henneberg , die Hohenlohe , die Löwensteiner und andere mehr . "
" Es freut mich , daß Du endlich zur Einsicht gelangt bist " , antwortete Florian Geier und strich sich über Stirn und Augen , um das Bild seines Weibes , an das sein Schwager ihn lebhaft erinnerte , hinwegzuwischen .
" Ja , Lieber , es entstehet eine neue Welt , in der Dein Wappenschild nur noch ein eitler Zierat ist und des Adels Vorrechte nicht mehr gelten .
Willst Du wirklich ein Bürger dieser neuen Welt werden ?
Bist Du entschlossen , Gut und Blut an die Gemeinfreiheit zu setzen ? "
" Ja , das bin ich , und wenn die Gemeinfreiheit der Teufel wäre " , zischte Wilhelm .
" Die Herrenfreiheit ist des Teufels " , rief Florian Geier streng .
" Kennst Du die Artikelbriefe ? "
" Der Götz und Euer Ausschuß haben sie ja auf es Schloß geschickt .
Übrigens stand der Götz auch , ich weiß nicht wegen welchen Grundstückes , im Lehnsverhältnis zum Bischof .
Er hat ihm aufgesagt , freilich erst , als er schon vor dem Frauenberg lag . "
" Das wirst Du auch tun müssen , oder vielmehr Dein Bruder Hans als Haupt der Grumbachs , wenn Ihr in unseren Bund tretet " , bemerkte Herr Florian .
" Mit dem Hans ist nichts anzustellen , so lang er auf dem Schloß ist " , zuckte dessen Bruder die Achseln .
" Einstweilen trete ' ich allein in den Bund . "
" Du bist also ernstlich gesonnen , Dich auf unseren Artikelbrief zu verpflichten und ihn zu beschwören ? "
" Ja , mit jedem Eide , den Du verlangst , wenn ich dadurch des Bundes Hilfe in allen Fährlichkeiten teilhaftig werde , wie er der meinigen . "
" Natürlich beruht der Bund auf Gegenseitigkeit " , bemerkte Florian Geier .
" Den Eid kann ich Dir jedoch jetzt nicht abnehmen ; denn dazu bedarf es der Schwurzeugen . "
" Es eilt ja nicht damit " , äußerte Wilhelm leichthin .
553 " Ich werde von Rimpar aus an den Ausschuß schreiben .
Nach Würzburg trau ich mich vorläufig nicht ; ich bin dort zu bekannt .
Du kennst das Fischerhaus halbwegs zum Burkharder Tor ?
Wir haben dort unsere Pferde eingestellt .
Der Mann will uns übersetzen .
Nur einen Schutzbrief hätte ' ich gern gleich gehabt . "
" Einen solchen könnte ich Dir als oberster Hauptmann der Schwarzen Schar ausfertigen , so Du Dich durch Handschlag dem Fränkischen Bruderbunde geloben und allen seinen Befehlen und Anordnungen nachleben willst .
Du gelobst es ? "
" Ich gelobe es " , sprach Grumbach und bekräftigte es durch feierlichen Handschlag .
Florian Geier stellte den Schutzbrief aus , übergab ihn seinem jungen Schwager und sagte ernst :
" Du bist jetzt gebunden .
Du wirst gut tun , so wie Du heimkommst , Rimpar und Eure anderen festen Häuser in den besten Verteidigungszustand zu setzen .
Der Ausschuß hat an alle verbrüderten Gemeinden einen Aufruf erlassen , durch welchen alle Männer bis zum vierzigsten Jahre unter die Waffen gerufen werden .
Ich werde Dir das Ausschreiben zugehen lassen , da Du jetzt ein Mitglied des Bundes bist .
Sorge dafür , daß es auf dem Gramschatzer Walde bekannt und befolgt wird .
Es gilt einen entscheidenden Schlag gegen unsere Feinde .
Adies , grüße mir mein liebes Weib .
Ich komme so bald wie möglich nach Rimpar .
Bis jetzt konnte ich mir die Zeit dazu nicht abmüßigen , so gern ich es auch gemocht hätte . "
Er reichte Wilhelm die Hand , nicht wärmer als bei dem Empfange .
Denn , abgesehen von dessen selbstsüchtigen Beweggründen seines Übertritts , mißfiel es seiner ritterlichen Denkweise , daß Wilhelm seine bisherigen Freunde just in ihrer Not verließ .
Der junge Grumbach hüllte sich tiefer in seinen Mantel , den er gar nicht abgelegt , nachdem er seinen Dolch in der Scheide gelockert hatte .
Sein Schwager trat mit erhobenem Lichte in die Stubentür , um ihm über den Flur 554 zu leuchten .
Er ging erst , als er sich überzeugt hatte , daß die Tür des Dr. Steinmetz geschlossen war .
Mit leisen raschen Schritten verließ er das Haus .
555 Eine Abteilung der Schwarzen Schar zog mit einem Trommelschläger an der Spitze durch die Gassen von Würzburg .
Auf allen Plätzen machte sie Halt , die Trommel wurde gerührt und der Rottenführer verlas vor dem zusammenlaufenden Volke mit weithin vernehmbarer Stimme einen Befehl der obersten Hauptleute und Räte der Bauern .
Aller Unfug auf den Gassen und jeder Auflauf wurde streng untersagt ; wer fortan sich unterstünde , die innere Ruhe zu stören und Meuterei unter den christlichen Brüdern zu machen , der sollte an den Galgen gehenkt werden .
Es wurden auch sogleich deren drei auf dem Fischmarkt , dem Judenplatz und hinter dem Dome errichtet .
Da sah man wohlhabende Bürger und selbst Geistliche mit Hand anlegen , während die Menge murrend dabei stand und die Gassenbuben und Lehrlinge gellendes auf ihren Fingern pfiffen .
Diese Maßregel war auf den Antrag Florian Geyers ergriffen worden , der ferner veranlaßte , daß etliche Fähnlein aus Heidingsfeld in die Stadt und in die Höfe der Dominikaner , welche entflohen waren , gelegt wurden .
Ihnen beigegeben wurde ein ehemaliger Augustinermönch namens Ambrosius , der ihnen täglich früh um vier Uhr im Dome eine Predigt über die Psalmen Davids hielt ; ein anderer Geistlicher sang ihnen deutsch die Messe .
Der Kirchner des Doms mußte am frühen 472 Morgen bei allen geistlichen Höfen umherlaufen und die Einlieger wecken .
Bruder Ambrosius , dessen bürgerlicher Name Friedrich Süß lautete , war des Klosterwesens überdrüssig geworden , nachdem er in Schmalkalden die Tonsur erhalten und drei Jahre im Augustinerkloster zu Würzburg gelebt hatte .
Seitdem versah er in Waldmannshofen die Pfarre als Laienpriester und hatte ein Weib genommen .
Obwohl in den Schriften der Alten und der Humanisten tüchtig beschlagen und ein Geistlicher , war er dennoch ein bescheidener Mann , sinnigen Gemüts , der Lehre Karlstadts zugeneigt , und verstand es , zum Herzen zu reden .
Inzwischen war die Antwort der Besatzung vom Schlosse herabgelangt und wurde auf der Kapitelstube verlesen .
Der Domprobst , Markgraf Friedrich , schrieb , daß er und die Besatzung des Frauenberges nach wie vor bereit wären , die zwölf Artikel zu beschwören und in den evangelischen Bruderbund einzutreten ; das Schloß aber übergeben , würden und könnten sie nicht , ob man ihnen auch Gut und Leben zusichere .
" Loset , wie der Bischof sie gesteift hat , " rief des langen Lienharts tiefe Stimme .
" Es ist die Sprache eines ehrlichen Mannes , " ergriff Götz das Wort und drang wieder darauf , daß man das Erbieten des Dompropstes annehme .
Der Schwor auf die zwölf Artikel sei ebenso gut , als ob sie das Schloß zu eigenen Händen hätte  .  .  .
" Ei , Herr Götz , seid Ihr aus der Pfaffen Feind ihr Freund geworden , daß Ihr ihrem Eid traut ? " höhnte der Bretteimer Metzler .
" Und der Adel hält nicht Mal seinen Herren die beschworene Lehnspflicht , was haben wir geringen Leute von ihm zu erwarten ? " sagte der Schreiner Hans Schnabel aus Bildhausen .
" Unterhandeln und dann hinterrücks dreinschlagen !
Hätte der Helfensteine als ein Biedermann an uns sich erwiesen , er lebte heute noch . " 473 " Und hier sind die Folgen der verruchten Mordtat , " rief Götz von Berlichingen und zog ein bedrucktes Blatt aus seinem Wams hervor .
" Tod und Teufel , " fuhr der lange Lienhart mit funkelnden Augen auf .
" Braucht das Wort noch Mal und ich stopf es Euch mit meinem Schwert in die Fresse zurück ! "
" Ruhe , lasst den Götz reden , " ermahnten die Pfarrer unter den Räten , und Götz , der den langen Lienhart wie verwundert angeblickt hatte , fuhr fort : " Die Folge ist , daß auch Luther , der es doch gut mit den Bauern gemeint , jetzt sich von ihnen gewendet hat .
Er rufet in diesem Blatte die Herren auf , wider die mordischen und räuberischen Rotten der Bauern , wie er_es überschreibt .
Die Bauern hätten das Evangelium nur zum Schein vorgewendet und sich durch den Aufruhr rechtlos gemacht .
> Darum ( las er ) soll sie zerschmeißen , würgen und stechen , heimlich und öffentlich , wer da kann , und gedenken , daß nichts Giftigeres , Schädlicheres , Teuflisches sein kann , denn ein aufrührerischer Mensch .
Gleich wie man einen tollen Hund totschlagen muß ! <
Wenn die Obrigkeit sogleich zur Gewalt greifen wolle , so sei sie im vollen Rechte .
Diejenigen , welche zaudern , machten sich selbst der Begünstigung schuldig .
> Darum ( so las Götz wieder ) , darum , liebe Herren , loset hie , rettet hie , helft hie , erbarmet Euch der armen Leute , steche , schlage , würge sie , wer da kann .
Bleibst Du darüber tot , wohl Dir , seligeren Tod kannst Du nimmermehr überkommen . < -
Also lasst uns nicht noch mehr Öl ins Feuer gießen und nehmen wir die Bedingungen des Dompropstes an . "
" Im Gegenteil , Ihr Brüder , da heißt erst recht aufgeschaut , " bemerkte Hans Pezhold , der Schultheiß von Ochsenfurt , während Florian Geier die Hand nach dem gedruckten Blatte ausstreckte .
" Er hat viel Zeit gebraucht , um seinen Ärger über die Tat zu Weinsberg zum Sieden zu bringen . " äußerte er , und der Pfarrer Leonhard Denner , der ihm über die Schulter nach dem 474 Datum geblickt hatte , setzte hinzu :
" Vom sechsten Mai !
Wie ist mir denn , war tags zuvor nicht Sachsens Kurfürst , der weise Friedrich , gestorben , der seinen mächtigen Schild über unseren Glauben hielt ? "
" Und das Blut unserer Brüder , das der Helfenstein während dem Stillstand und der Truchseß Jörg an der Donau vergoß , wider alles Kriegsrecht vergoß , galt das dem Luther nichts ? " zischte Leonhard Metzler .
" War_es etwan Wasser ? "
" Nix da , der Marienberg muß unser sein ! " rief Jakob Kohl .
Götz blickte in lauter finstere und drohende Gesichter und erkannte zu spät , daß er sich in dem Mittel , die Bauern einzuschüchtern , vergriffen hatte .
Der Pfarrer Bubenleben rief : " Schreibet dem Probst , daß er den Marienberg auf Gnade und Ungnade übergeben muß .
Wir wollen keinen Vertrag . "
" Das Schloß muß zerrissen und zerschmissen werden , und das sage ich , der Hans Kolbenschlag ! "
So rief der oberste Hauptmann des Tauberhaufens und schlug mit der Faust dröhnend auf seine breite Brust .
" Wie ?
Was ?
So lauteten Eure Anträge neulich nicht , Bubenleben , " hielt Götz mit feuerrotem Gesicht diesem entgegen .
Georg Metzler kam ihm zu Hilfe .
" Es sind die Würzburger , die heute aus ihm reden .
Was , wollet Ihr vor der Tauber es etwa nicht wahr haben , daß der Bermeter , der Grünewald , der Lemminge , der Wirzberger und wie sie alle heißen mögen , täglich in Euer Lager gekommen sind und auch mit dem Kohl und dem Pezhold verhandelt haben ?
Wir kennen die Noten , nach denen Ihr blaset . "
" Und wir werden sie Dir in die Ohren blasen , daß Dir das Trommelfell platzt , " rief Jakob Kohl .
" Die Würzburger sind unsere Brüder und sie haben recht , wenn sie das Schloß zerstoßen wollen . "
" Aber so nehmet doch Vernunft an " , beschwor Götz 475 die Widersacher .
" Es wäre ' doch zum Erbarmen , wenn Ihr einem Fürsten , der sich so hoch und viel erboten hat , nicht ein einziges Haus lassen wollet . "
Da erhoben viele ein Lachen und von Florian Geyers Stirn schwand die dunkle Wolke des Nachdenkens , die sie bisher verhüllt hatte .
Mannhaft ergriff er das Wort .
" Um darein zu wohnen , braucht_es nur ein Haus mit einer einzigen Tür .
Der Bauer hat auch nicht mehr denn eine .
Ich begreife_es , daß den Würzburgern der Marienberg ein Dorn im Auge ' ist .
Sie haben in unseren Freiheitsbund geschworen , wie unzählige andere Gemeinden auch .
Wohin aber kämen wir , wenn wir , um dem einen Bruder zu Willen zu sein , das Wohl der anderen aus den Augen setzten und das Gesamtwohl schädigten ?
Für unser aller Freiheit haben wir zum Schwert gegriffen und sie muß unsere Richtschnur sein .
Um wirklich frei zu werden , bleibt uns noch so viel zu tun übrig , daß wir die kostbare Zeit nicht mit der Belagerung des Marinberges verlieren dürfen .
Rasch entschlossen müssen wir handeln , oder die Feinde kommen uns zuvor .
Meine Sprache neulich hat die Gesandten nur gefügiger machen sollen und in diesem Sinne habe ich auch die Anträge des Pfarrers von Mergentheim aufgefaßt .
Daß es vergeblich war , hat uns die Antwort des Propstes gelehrt , die heute verlesen worden .
Mir geht aus dem Schreiben klärlich hervor , daß sie alles zu gewinnen hoffen , wenn sie Zeit gewinnen .
Darum wollen sie uns hier festnageln .
Unser großes Heer soll hier so gut wie müßig liegen , soll dem Kampfe unserer Brüder um die Freiheit entzogen werden , um den Feinden das Spiel zu erleichtern , und wir tappen blindlings in die uns gestellte Falle .
Wer im Kampfe für die Freiheit auch nur einen Augenblick verzieht , der ist schon halb besiegt .
Vorwärts ! muß unsere Losung sein .
Vorwärts !
Dran !
Dran ! "
Der lange Lienhart wiederholte mit seinem Baß den Schlachtruf der anstürmenden Lanzeknechte und 476 sämtliche Hauptleute fielen ein , indem sie an ihre Schwerter oder mit den Fäusten auf den Tisch schlugen .
" Also dran , stürmen wir den Marienberg , " rief der Pfarrer Bubenleben .
" Also vorwärts , " rief Florian Geier ihm entgegen .
" Vorwärts auf Bamberg , zwingen wir auch dort den Bischof , die zwölf Artikel anzunehmen , und verbrüdern wir uns mit Nürnberg , wie wir es bereits in Weinsberg beschlossen haben . "
" Und unterdessen wirft sich der Domprobst Friederich rakeschnaubend auf die Stadt , " unterbrach ihn der Mehrgenteimer Pfarrer .
Florian Geier ließ den Einwand zunächst unbeachtet .
Er fuhr fort :
" Diese Bewegung zwingt den Truchseß Jörg , seinen bluttriefenden Zug nach dem schwäbischen Oberland aufzugeben .
Wir , durch die Bamberger und Nürnberger verstärkt , schlagen ihn sicher .
Unsere Brüder im Oberland , in Württemberg , am Rhein , auf dem Schwarzwald , in Thüringen bekommen Luft und schöpfen frischen Mut .
Die Macht des Schwäbischen Bundes ist gebrochen , bevor sie sich auswachsen konnte .
Die Fürsten lähmt vollends der Schreck , denn jetzt kommt nach den Bischöfen die Reihe an sie .
Der Marienberg fällt von selbst in unsere Hände und die Würzburger mögen ihn dann meinethalben zerreißen .
Die Marienburg ist stark durch ihre Mauern , nicht durch ihre Besatzung .
Um vor ihrer Rache , falls der Domprobst seinen Eid brechen sollte , Würzburg zu schützen , genügt es vollkommen , wenn wir zu seiner Beobachtung einen Teil unseres Heeres zurücklassen .
Aus allen diesen Gründen bin auch ich der Meinung , daß wir die Bedingungen des Dompropstes annehmen .
Wir müssen vorwärts . "
" Aber wir haben unseren Brüdern von Würzburg das Wort gegeben , daß wir den Frauenberg zerstören wollten , " wandte Jakob Kohl eigensinnig ein .
" Wir kommen ohne dieses nicht aus . " 477 " Was kann es denn auch verschlagen , ob wir ein Bissel früher oder später auf Bamberg ziehen ? " meinte der Pfarrer Bubenleben .
" Stürmen wir geschwind erst das Schloß .
Das wird auch dem Bamberger einen gar heilsamen Schrecken einjagen . "
" Ja , stürmen wir erst das Schloß , " fielen ihm die Taubertaler und Hauptleute des Frankengaues zu .
" Dran , dran ! "
Götz hieb mit seiner linken Eisenfaust zornig auf den Tisch , der lange Lienhart brach in ein grimmes Hohnlachen aus .
Das Blut Florian Geyers durchbrach die Schleusen seiner Selbstbeherrschung , und er rief : " Ihr seid wie die Weiber .
Immer kommen sie auf ihr erstes Wort zurück , ob man ihnen auch Stunden lang Vernunft Predigt .
Wenn Ihr auch nur etwas vom Krieg verstündet , so würdet Ihr den Vertrag nicht hindern .
Euch aber scheint mehr an der Gunst der Würzburger und an dem Schlemmerleben in diesem Capua zu liegen , als an der evangelischen Freiheit .
Wenn es recht zuginge , sollte kein Pfaff in diesem Rat sitzen . "
Dagegen schrie der Pfarrer Bubenleben mit rotem Kopf :
" Und ich sage Dir , Bruder Geier , man soll keinem Edelmann in diesen Sachen trauen .
Wir ziehen nicht von hier , es sei denn zuvor das Schloß übergeben . "
" Freilich , Du Gewinsts mit Singen und Beten , " versetzte Florian Geier mit flammenden Augen .
" Aber ich sage Dir , Bubenleben , hätte ich Deinen schwanken Sinn und derer aus dem Taubertal und dem Frankengau anfänglich gewußt , bei Gott , Ihr hättet meinetwegen alle erstochen werden können , ehe denn , daß ich zu Euch gekommen wäre .
Solches ist des Teufels Bruderschaft , aber nicht dem Evangelium gemäß . "
Die Leidenschaften waren entfesselt und beide Parteien tobten gegen einander .
Einige Hauptleute rissen sogar ihre Klingen aus den Scheiden .
Der lange Lienhart dröhnte , man müsse den Dickschädeln über die Köpfe hauen , damit der Verstand hinein könnte .
Götz 478 haderte mit Kohl , der bisher seinem Einfluß nicht ungeneigt sich gezeigt hatte .
Der hagere Pfarrer Denner fuhr in alle Gruppen , um Ruhe und Frieden zu stiften .
Es traute ihm jedoch niemand .
Florian Geyers Hitze verflog vor der Leidenschaft der Gegner .
Die Arme über der breiten Brust gekreuzt , schaute er eine Weile stumm auf das Getümmel ; dann versuchte er , zu einer letzten Vorstellung sich Gehör zu schaffen .
Sowie die Odenwälder , Rothenburger und Ansbacher an seiner Strafe sich aufrichtenden Gestalt merkten , daß er reden wollte , ließen sie vom Zank ab und riefen :
" Ruhe , höret den Florian ! "
" Brüder , " sprach er , " was uns bisher stark gemacht hat , war unsere Einigkeit gegenüber unseren Bedrückern .
Unsere Zwietracht schaffet ihnen ein leichtes Spiel .
Wollet Ihr durchaus das Schloß stürmen , obgleich es dessen nicht braucht , ei , wie denn ?
Wo ist die Bresche , durch die Ihr eindringen könntet , oder wollet Ihr die Mauern mit Euren Köpfen einstoßen ?
Unsere Geschütze auf dem Klasberg sind zu schwach dazu , auch fehlt es uns an Pulver und Büchsensteinen .
Die droben sind mit alle dem gut versehen .
So Ihr dennoch auf Euerem Kopf besteht , alle Vorteile daran gebt , die uns ein schneller Weiterzug bringen würde , und die Feindseligkeiten eröffnet , Würzburg wäre ein Trümmerhaufen , ehe denn wir uns verschafft hätten , was uns fehlt . "
" Höret ihn , denn , bei Gott , er hat recht , " mahnte Götz eindringlich , und der lange Lienhart fügte hinzu : " Freilich hat er recht , denn er ist der einzige unter uns , der den Krieg versteht ; der Bruder Götz weiß das am besten ! "
Auch Georg Metzler von Ballenberg wollte reden ; Jakob Kohl schnitt ihm jedoch das Wort ab und sagte : " Erst müssen wir schlüssig werden , ob wir das Anerbieten vom Domprobst Friedrich annehmen oder abweisen . " 479 " Abweisen ! Abweisen ! " riefen die Freunde der Würzburger , und so geschah es .
" Bruder Kohl , " höhnte der lange Lienhart , " Dein Schwert ist wohl ein Hexenbesen , sonst wüßte ich nicht , wie Du ins Schloß gelangen willst . "
Florian Geier kaute in herbem Verdruß an seinem Schnurrbart .
Götz von Berlichingen kam zu ihm .
Er hatte bisher eine Annäherung an den Ritter vermieden , dem er bei Möckmühl sich hatte ergeben müssen , zumal er wußte , daß Florian Geier um seinetwillen zu Weinsberg von den Odenwälderern sich geschieden hatte .
Jetzt reichte er diesem die gesunde Rechte und sagte : " Als wie die Frösche wollen sie in dem Sumpf der Knechtschaft wieder untertauchen , aus dem sie eben die Köpfe erhoben haben ; es ist ihnen nicht anders wohl .
Ich wasch meine Hände in Unschuld . "
Herr Florian berührte seine Hand nur flüchtig .
Für ihn war und blieb Götz der Ritter des Faustrechts .
Wenn sie auch jetzt über die zu ergreifenden Maßregeln mit einander übereinstimmten , so blieb doch die Kluft zwischen ihnen bestehen .
Florian Geier blieb dem Plane Wendel Heblers abgeneigt :
es war neuer Wein in alte Schläuche gefüllt und mußte darin verderben .
Hatte man die Macht , den Staat neu zu ordnen und sollte derselbe ein Staat von Gemeinfreien werden , warum den Unterschied der Stände nicht von vornherein beseitigen und den Adel gleich abtun ?
Und nun war durch den eben gefaßten Beschluß diese Macht nach seiner Überzeugung bedenklich gefährdet !
Aber er ließ seinen bitteren Verdruß nicht Herr über seinen Kopf werden ; auch jetzt stand ihm die gemeinsame Sache höher als sein Ich und er antwortete daher :
" Nein , Herr von Berlichingen , Ihr dürfet es nicht gehen lassen , wie es will , jetzt erst recht nicht .
Im Gegenteil , wir müssen doppelt acht haben , daß der Teufel nicht das Spiel gewinnt . "
Götz wandte sich mit einem Kopfschütteln von ihm. 480 Er begriff es nicht , daß der Mann , dem die Bauern die Burg verbrannt und den ihre Kurzsichtigkeit eben niedergestimmt hatte , ihre Sache nicht aufgeben wollte .
Schon stand er in Begriff , die Kapitelstube zu verlassen , als er wieder Florian Geyers Stimme vernahm .
Er blieb und horchte .
Florian Geier stellte den Hauptleuten und Räten vor , daß sie stärkere Mittel als diejenigen , die sie besäßen , anwenden müßten , um den Marienberg einzunehmen , wenn ihnen der Beschluß , den sie soeben gefaßt hätten , nicht zum Unheil gedeihen sollte ; der Ausschuß der Stadt Rothenburg hätte der Bauernschaft zu Haltenbergstedten gelobt , ihr nach allem Vermögen beizustehen , wenn sie in Not geriete .
Jetzt sei der Augenblick da , die Stadt um ihr Versprechen zu mahnen und schwere Stücke , Pulver und Steine von ihr zu fordern .
Dieser Vorschlag fand allgemeine Zustimmung .
" Aber schonet des Papiers , " bemerkte Leonhard Metzler .
" Eine geschriebene Anfrage ' kriegt auch nur eine geschriebene Antwort .
Auf Papier läßt sich alles schreiben und ich kenne die Bürgerschaft von Rothenburg .
So Ihr was erlangen wollet : das Messer an die Kehle . "
" Gut , wir wollen Boten schicken , " sprach Kohl .
" Doch jetzt die Antwort an den Domprobst !
Wir wollen's ihm bündig schreiben , daß er das Schloß übergeben muß . "
Götz erbot sich , das Schreiben zu bestellen und sie waren es zufrieden .
Nachmittags ritt Graf Georg von Wertheim mit demselben in Begleitung zweier Edelleute von Hochberg hinauf .
Vor dem Schlosse stieg er ab , ging allein bis an den lichten Zaun und rief hinein , daß er mit dem Adel unterhandeln wolle .
Sogleich stiegen der Domprobst , Sebastian von Rotenhahn , Graf Wolf von Kastell , des Bischofs Bruder , Eustachius von Thüngen und Silvester von Schaumburg zu ihm hinaus .
Ritter und Chorherren füllten Kopf an Kopf die Mauer .
481 Während Markgraf Friedrich , eine Erscheinung , welcher der Panzer gemäßer als das Priesterkleid gewesen wäre , den Brief empfing und las , fragten die anderen den Grafen Wertheim , wie er denn zu den Bauern komme , daß er für sie unterhandeln wolle ?
" Nun , Ihr Herren , ich habe zu den Bauern gelobt und bin der Besatzung Feind , " erwiderte er .
Da lachten jene :
" Haben wir doch keinen Fehdebrief von Dir gesehen . "
" Wie ? " rief des Grafen Schwager , Wolf von Kastell , und hielt sich den Bauch vor Lachen , " Du willst mein Feind sein und ich soll Dir Deine Schwester gefreit haben , wie reimet sich das zusammen ? "
Sie waren überhaupt gar fröhlichen Gemütes , denn sie hatten von Bischof Konrad gute Nachricht erhalten .
Von dem Schwäbischen Bunde sei ihm zu wissen getan , wie der Aufstand in Oberschwaben teils gestraft , teils vertragen worden und wie der Truchseß im Anzug auf Württemberg sei und dann auch der Pfalz , Mainz und Würzburg zu Hilfe kommen wolle .
Sie möchten die Bauern nur noch eine kleine Weile durch Unterhandlungen hinhalten .
So hatte der Bischof ihnen von Heidelberg geschrieben , und Georg von Wertheim mußte ihnen erst versichern , daß er keineswegs scherze , damit sie ihre Heiterkeit etwas dämpften .
" Nein , Ihr Herren , " beteuerte er , " wie der Henneberger und andere , so bin auch ich mit meiner Herrschaft ganz ernstlich in den evangelischen Bund getreten .
Mein Fähnlein ist im Bauernheer am fürtrefflichsten gerüstet und ich führe die besten Geschütze mit mir , wohlversehen mit Pulver und Steinen , Ihr tätet wohl , das Schloß zu übergeben , alsdann will ich Euch Leib und Gut sicheren .
Die Bauern sind ganz des Teufels ; Ihr habt ihr Ultimatum . "
Da erwiderte der Domprobst Friedrich :
" Ein teurer Eid bindet uns , das Schloß mit Gefahr unseres Lebens zu verteidigen .
Es kann nicht anders sein . "
Eingedenk der 482 ihm mitgeteilten Beobachtung , die der Dechant von Gutenberg auf der Kapitalstube des Neumünsters gemacht hatte , fuhr er wie überlegend fort : " Dennoch soll es uns auf ein gut Stück Geld nicht ankommen , so dieses die Bauern versöhnen und sie zum Abzug bewegen könnte . "
" Geld ?
Geld ? " rief der Graf von Wertheim höchlich überrascht .
Der Brandenburger nickte und fuhr leise fort , während seine Begleiter den Grafen enger umringten :
" Das Licht und das Gold schlüpfen durch die kleinste Ritze .
Ihr habt Euch dem Odenwälder Heer verbündet ?
Wohlan , auch Bischof Konrad soll unter Anerkennung der zwölf Artikel bis zur nächsten Reichsreformation in dessen Bund treten .
Ich mache mich anheischig , seinen Hauptleuten 3000 Gulden und jedem Knecht einen halben Monatssold zu zahlen , wenn sie sich verpflichten , den Bischof , mich und die Besatzung gegen alle Feinde , die zu Heidingsfeld und anderwärts liegen , falls sie den Vertrag nicht gelten lassen wollen , zu verteidigen .
Ihr sollt es schriftlich haben , so Ihr es verlanget , Graf von Wertheim . "
" Hm , " erwiderte dieser nach einigem Bedenken , " das Ding leuchtet mir ein .
Es hat einen Stil , bei dem man es wohl fassen könnte . "
Er tauschte ein verständnisvolles Lächeln mit dem Domprobste aus und schloß dann : " Lasst es mich schwarz auf weiß haben . "
Friedrich von Brandenburg lud ihn zu diesem Behufe in das Schloß .
Er lehnte es jedoch mit dem Bemerken ab , daß es Verdacht erwecken könnte ; er wollte draußen warten .
Während nun in der Kanzlei des Bischofs Geheimschreiber die Urkunde ausfertigte , erwiesen sich die Zurückgebliebenen dem Grafen von Wertheim als gar traute Gesellen .
Sie ließen ihn die Befestigungswerke in Augenschein nehmen und Sebastian von Rotenhahn selbst erklärte ihm die Verstärkungen , die er vorgenommen , wie er den Lusthain auf der Ostseite des 483 Schlosses niedergelegt und in Verhaue verwandelt hätte , so daß die Geschütze nun frei die Stadt bestreichen könnten und wie auf der Schütte eine neue Schanze aufgeworfen und trefflich montiert sei .
Silvester von Schaumburg scherzte , wie er jüngst in Würzburg gewesen , hätte er die Herren Bauern höflich eingeladen , heraufzukommen .
" Sie haben zwar gesunde Zähne , aber sie werden sie sich an dieser Kruste wohl ausbeißen , " fügte er lachend hinzu , und der Schwager des Grafen Wertheim äußerte :
" Wie ich vernehme , haben sie in der Stadt drei Galgen errichtet , aber sie henken niemand daran .
So wie dieser Rummel vergeht , und das wird über ein Kleines geschehen , henken wir sie an allen Bäumen . "
" Große Hoffnungen laufen auf kurzen Beinen , " wiegte der von Wertheim zweifelnd den Kopf .
" Und Du weißt , daß die Nürnberger keinen henken , sie hätten ihn denn .
Verdient haben sie es freilich und , bei meinem Schutzpatron , viel Schlimmeres noch ! "
" Sie haben mir mein Bergschloß Stolberg und auch Kastell , wohin mein Weib von dort mit den Kindern geflohen war , in Asche gelegt , " rief Graf Wolf mit finsterem Gesicht .
" Leider , ich weiß ja , " wollte ihn sein Schwager unterbrechen .
Der aber fuhr fort :
" Aber sie sollen's am lebendigen Leibe spüren , wie Feuer brennt ! "
Es mochte keiner mehr scherzen .
Alle schwiegen mit verdüsterten Mienen .
Bald darauf brachte der Domprobst die Urkunde und Georg von Wertheim ritt mit seinen zwei Begleitern nach Hochberg hinunter .
Im Bankettsaal aber , dessen Wände Meister Grünewald einst mit der Hochzeit zu Kana und anderen Schildereien geschmückt hatte , entwickelte sich ein gewaltig Pokulieren .
Der Domprobst hatte des Bischofs Hofmeister von Rotenhahn bewogen , die goldenen Quellen im Schloßkeller zu erschließen , um die 484 verheißungsvollen Nachrichten von Heidelberg und die soeben ausgestreute Saat der Zwietracht unter den Bauernheeren reichlich zu befruchten .
Da saßen sie an den langen Tischen , Ritter und Chorherren in buntem Gemisch und taten um die Wette tiefe Trunke .
Die Winzer im Weinberge des Herrn blieben hinter den Schwertmännern nicht zurück .
Der wilde Zeisolf von Rosenberg aber machte allen den Efeukranz streitig , selbst den Domherren Hans von Lichtenstein , Martin von Wiesentau und Weibrecht von Grumbach , deren Gesichter gleich einem feurigen Dreigestirn glühten .
Der rote Zeisolf und der fette Junker von Fensterlohr waren keine Lehnsleute des Bischofs , aber sie waren beide auf den Marienberg gekommen , um mit den Bauern , denen sie zu Haltenbergstedten Frieden hatten geloben müssen , desto bälder Abrechnung zu halten .
Während der eine durch sein Trinken die Bewunderung der Tafelrunde erregte , verursachte Philipp von Fensterlohr deren wieherndes Gelächter durch seine saftigen Zoten .
Einer aber berührte den Becher nur selten einmal , auch sprach er kein Wort .
Hohlwangig , mit großen , nachdenklichen Augen saß er in seiner Barfüßerkutte unter den Zechenden .
Das war der geschickte Feuerwerker , der weit und breit als Schwarzkünstler verrufen war .
Auch des Domherrn Grumbach Vettern von Rimpar , Hans und Wilhelm , nahmen nur einen mäßigen Anteil an den Freuden des Bacchus , Da sie bei dem Bistum zu Lehen gingen , hatten sie sich auf dem Marinberge einfinden müssen .
Sie hätten wohl gern das Beispiel des Grafen von Henneberg nachgeahmt , allein dazu war ihre Macht zu gering , und Wilhelm von Grumbach mochte wohl die Hoffnung , die Hand Adelgundes von Thüngen zu gewinnen , noch nicht ganz aufgegeben haben .
Schön war das Fräulein durchaus nicht , dafür die Muhme des Bischofs .
Dagegen hatte die Natur Wilhelm von Grumbach derart ausgestattet , daß er vor weiblichen Augen wohl bestehen konnte .
Er war 485 breit in den Schultern und schmal in den Hüften .
Von Gesicht ähnelt er seiner Schwester Barbara und sein Haar war rötlich blond wie das ihrige .
Seine blauen Augen aber waren von einem stählernen Glanze und wie er sie beobachtend auf Adam von Thüngen richtete , der neben Zeisolf saß , blitzte es aus ihnen wie die Spitze eines Dolches .
Sein Gesicht , dessen Oberlippe der erste Bart noch schwach beschattete , wandte sich dabei verbindlich seinem Nachbar zu , scheinbar dessen Worten lauschend , und es enthüllten sich seine blendend weißen , starken aber spitzen Zähne .
In dem engen Verkehr , den das Zusammenleben auf dem Marinberge bedingte , war ihm die Hoffnung , mit Adam von Thüngen in ein verwandtschaftliches Verhältnis zu treten , mehr und mehr entschwunden .
Die rauschenden Vergnügungen der Fastnacht hatten den Hochmut , der in Adams Charakter den schärfsten Zug bildete , etwas gedämpft .
Jetzt machte er sich um so mehr geltend und er ließ es Wilhelm von Grumbach merken , daß er in ihm nur den nichts bedeutenden jüngeren Bruder eines Vasallen seines bischöflichen Vetters sah .
Ja , er zeigte ihm geflissentlich die kalte Schulter , seitdem Wilhelm von Grumbach in den kriegerischen Übungen , mit denen man sich auf dem Schlosse die Zeit vertrieb , sowohl im Lanzenwerfen nach dem Türkenkopfe wie im Armbrustschießen als der unstreitig gewandtere und geschicktere von beiden sich erwies .
Wilhelm von Grumbach knirschte innerlich .
Sein älterer Bruder Hans war von Natur wortkarg und , gewöhnt , zu Hause bei jedem Wetter dem Weidwerk zuliegen , langweilte er sich in der Ruhe auf dem Marinberge sträflich .
Plötzlich hob er den schweren Kopf von der Betrachtung des goldenen Blutes in seinem Becher lauschend auf .
Sein feines Jägerohr vernahm durch den Lärm des Bacchanals die Worte : "-eitel Teufelswerk treiben sie und insonderheit ist es der Erzteufel , der zu Mühlhausen regieret und nichts denn Raub , 486 Mord und Blutvergießen anrichte , wie denn Christus , Johann. 8 , von ihm sagt , daß er sei ein Mörder von Anbeginn . "
" Wer denn ? " fragte Hans vom Grumbach seinen Nachbarn Matern von Westenberg , der sich aus innerer Hitze das Wams aufgenestelt hatte .
" Der Thomas Münzer , das Scheusal , ist gemeint , " schnaufte jener .
" Aber loset , loset ! "
Der Domdechant von Gutenberg hatte sich erhoben und las etwas vor .
Es war Luthers wütige Schrift gegen die Bauern .
Stiller und stiller wurde es im Saal und selbst diejenigen lauschten , die sie bereits kannten .
Der Domdechant konnte jedoch die Vorlesung nicht beenden ; denn als er zu den Worten kam : " Solch ' wunderliche Zeiten sind jetzt , daß ein Fürst den Himmel mit Blutvergießen besser verdienen kann , denn andere mit Beten  .  .  . " da unterbrach ihn der Domherr von Wiesentau mit bereits schwerer Zunge :
" Was Beten ?
Der Kerl ist selbst ein verfluchter Ketzer und hat den ganzen Rummel angefangen . "
" Wir werden schon zerschmeißen , würgen und stechen , daß es eine Art hat , " rief Graf Wolf von Kastell .
" Dazu braucht er uns nicht erst zu hetzen . "
" Vernehmt noch , was für Belohnung uns der meineidige Mönch dafür verheißt , " überbot der Domdechant die lärmenden Zurufe und verlas den Schluß der Schrift :
" Bleibst Du darüber tot , wohl Dir , seligeren Tod kannst Du nimmer überkommen .
Denn Du stirbst im Gehorsam göttlichen Worts und Befehls und im Dienst der Liebe , Deinen Nächsten zu retten aus der Hölle und des Teufels Banden . "
" Meinen Hals zum Pfand , daß der stinkende Ketzer damit sich bloß den Rücken hat decken wollen , wenn der Schwäbische Bund ihn etwan als Hauptursäger des Aufruhrs an die Ohren kriegen sollte . "
So lautete die Weisheit Kaspars von Reinstein .
Der Domprobst nahm Luther gegen diese 487 Unterstellung in Schutz .
" Nein , furchtsam ist er nicht , " äußerte er .
Er versucht halte mit allen Parteien , die ihm dienlich sein könnten .
So zuerst mit dem Franz von Sickingen und Hutten , dann mit den Bauern und jetzt sind wir an der Reihe , nachdem der Kurfürst Friedrich von Sachsen das Zeitliche gesegnet hat . "
" Der das Haupt aller Ketzer war , " schaltete des Bischofs Bruder , Eustachius von Thüngen , giftig ein .
" Wir sollen für ihn die Reformation durchdrücken und ihm die Ehre lassen , " fügte der Domprobst noch hinzu .
" Kutte bleibt Kutte , " rief Zeisolf mit seiner gewöhnlichen Rücksichtslosigkeit .
" Gönnen wir ihm den Knochen , uns das Fleisch . "
" Auf denn zum fröhlichen Jagen , " fiel sein Freund ein .
" Zum Teufel mit der Hasenjagd , ich pürsch auf ander Wild , " rief Wolf von Kastell verächtlich .
" Auf die Rädelsführer , hussa ! " schrie Adam von Thüngen .
" Insonderheit diejenigen , welche ein Schandfleck ihrer Geburt und unseres Standes sind , " ergänzte der Graf von Kastell .
Adam von Thüngen richtete seine hochmütigen Augen herausfordernd auf Wilhelm von Grumbach und rief : " Den höchsten Galgen für Florian Geier ! "
" Hussa ! hussa ! " fielen fast alle ein und Philipp von Fensterlohr ahmte das Geheul der Meute nach .
" Seid Ihr denn schon alle besoffen ? " rief Hans von Grumbach von Wein und Zorn rot , schleuderte seinen Becher zu Boden und trat mit dem Fuß darauf .
Sein jüngerer Bruder brachte für den Gatten seiner Schwester kein Wort vor .
Unbewegt saß er in dem wüsten Lärm , den Blick Adams mit einem Lächeln aushalten , bei dem seine spitzen Wolfszähne blinkten .
Die schlanken Finger seiner Rechten umspannten langsam den Dolchgriff .
488 Plötzlich rief jemand :
" Loset , es donnert ! "
Nur der Barfüßermönch schien es gehört zu haben und er ging aus dem Saale , während die anderen zu den Fenstern eilten .
Es war aber von einer Wetterwolke nichts am Himmel wahrzunehmen , und man kehrte zu den Bechern zurück .
Der wilde Zeisolf forderte Adam von Thüngen auf eine Kanne heraus , die etwa drei Maß enthalten mochte .
Während das Duell ausgefochten wurde , an dem sich viele durch Wetten und den gleichen Tieftrunk beteiligten , kehrte der Barfußer zurück .
" Da ist der Blitz , " sagte er trocken und ließ eine eiserne Kugel vor dem Domprobst auf den Tisch fallen .
" Eine Feldschlange von Klasberg hat ihn ausgespuckt .
Ein paar Dachziegel sind zerschlagen , weiter nichts . "
" Und Du sollst der Schlange den Kopf zertreten , " lallte der Domherr von Lichtenstein , ließ das weinschwere Haupt auf die Brust sinken und begann zu schnarchen .
Die Ritter und Junker betrachteten neugierig die Kugel und wogen sie in den Händen .
Silvester von Schaumburg warf sie in die Höhe und fing sie wieder auf :
" Und mit solch Kinderbällen wollen sie das Schloß einwerfen , " spottete er .
Simon Neuffer hatte die Feldschlange gerichtet und abgefeuert .
Es war ein Probeschuß .
Florian Geier übte auf dem Nikolausberge eine aus seinen Schwarzen erlesene Mannschaft in der Bedienung und im Richten der Geschütze , und er fuhr darin fort , bis es dunkel wurde .
Die Zeit drängte ; denn er war noch am Vormittage zum Gesandten an Rothenburg gewählt worden und ihm in gleicher Eigenschaft der Schultheiß von Ochsenfurt , Hans Pezold , beigesellt , um die Stadt endgültig in den evangelischen Bund zu bringen und schweres Geschütz und Munition zu fordern .
Der Pfarrer Denner als Schreiber , der lange Lienhart und Sebastian Rabe aus Gebsattel , ein Steinmetz , waren 489 zu ihren Begleitern erkoren , sämtlich Gegner des längeren Verziehens vor dem Marienberg .
Die Wahl der obersten Hauptleute und Räte war daher eine sehr kluge , wenn sie nur die schleunigste Ausführung des Auftrages bezweckte .
Noch dampften am nächsten Morgen die Nebel über dem breithinfließenden Main und verschleierten leise das junge Grün der Rebenufer , als die Gesandtschaft von Heidingsfeld aufbrach und die Lehne hinanritt .
Zu ihrer Rechten schaute sie auf das Wipfelmeer des weit sich hinstreckenden Guttenberger Waldes , durch welchen der Weg von Würzburg nach Lauda an der Tauber sich wand .
Die Wintersaaten auf der Hochebene standen vorzüglich ; mit dem Sommergetreide sah es übel aus .
Die Felder waren spärlich und spät bestellt worden .
Es fehlte an Händen ; anstatt des Pfluges führten sie das Schwert .
Hier und dort wurde das Versäumte von Beurlaubten nachgeholt .
Als die Sonne über den bewaldeten Kuppen der Hochebene sich erhob , lag das Dorf Giebelstadt vor den Reitern .
Das feste Haus der Zobel war unversehrt .
Denn Fritz Zobel hatte nicht versäumt , von Jakob Kohl in Ochsenfurt einen Sicherheitsschein sich zu erwirken .
Die Unterhaltung der Reiter verstummte .
Die Dorfgasse , durch die sie ritten , war wie ausgestorben .
Und jetzt verhielt Florian Geier seinen Rappen .
Seine ernsten Augen hafteten auf der Wiege seiner Geburt , auf der verwüsteten Stätte seines jungen ehelichen Glückes .
Dachlos standen die vom Rauch geschwärzten Türme , deren einer geborsten war .
Von dem Wohnhause ragten noch ein paar verkohlte Dachsparren in die sonnige Luft .
Von den zerhauenen Torflügeln lag der eine am Boden , der andere hing noch schief an der Angel .
Hellebarden und Kugeln hatten das Wappenschild über dem Tor verstümmelt und durch dieses blickte das Auge im Hofe auf Schutt und Trümmer. 490 Die Begleiter Florian Geyers hatten wie er ihre Rosse gezügelt .
In schweigender Teilnahme ruhten ihre Augen auf ihm .
Der Pfarrer Denner glaubte ihn trösten zu sollen und er sprach wie Elias zu Hiob :
" Siehe , selig ist der Mensch , den Gott strafet , darum weigere Dich der Züchtigung des Allmächtigen nicht .
Denn er verletzet und verbindet , er zerschmeißet und seine Hand heilet .
Aus sechs Trübsalen wird er Dich erretten und in der siebenten wird dich kein Übel rühren . "
Florian wandte sich langsam zu ihm und erwiderte :
" Du irrst , Pfarrer ; ich hadere nicht .
Mein festes Haus mußte fallen , wie alle Burgen fallen müssen , damit der Bauer sein Haupt erheben und die Frucht seines Fleißes selbst genießen kann .
Die Ruinen aber werden ihn an die überwundene Knechtschaft erinnern und noch seine spätesten Nachkommen lehren , wie wir zur Wehr zu greifen , wann die Tyrannei versuchen sollte , ihm wieder den Fuß auf den Nacken zu setzen . "
Damit schlug er einen scharfen Trab an und die anderen folgten seinem Beispiele .
Eine dicke Staubwolke wirbelte hinter ihnen auf .
491 Gegenüber der durch Karlstadts Grabrede gesteigerten Aufregung der Bürgerschaft hatte der Innere Rat nicht gewagt , dem Interdikt des Bischofs Nachdruck zu geben , und der Kommentur Christian und Dr. Deutschlein predigten unbehelligt weiter .
Um so unzugänglicher waren Erasmus von Muschlor und Konrad Eberhard den Vorstellungen der schönen Gabriele geblieben .
Die Anklage wider Zeisolf von Rosenberg , von dem Stadtschreiber Thomas Zweifel abgefaßt , war an das Reichs-Kammergericht abgesandt .
In ihrer Unruhe darüber entschloß sie sich , der Schwester Lamprete einen Besuch abzustatten .
Vielleicht erfuhr sie von ihr , wie ihr Neffe über den Handel dachte ; vielleicht konnte sie durch dieselbe auf ihn einwirken .
Es war Samstag vor Mittfasten und Wochenmarkt in der Stadt , als sie ihren Vorsatz ausführte .
Bei ihrem Gange über den Marktplatz wurde von den Weibern und Töchtern der Bauern , die dort ihre ländlichen Erzeugnisse feilboten , manche Äußerung , die keineswegs schmeichelhaft war , über ihren reichen Anzug und ihre stolzen Mienen ganz laut getan .
Sie achtete derselben nicht , bezog sie auch kaum auf sich .
Denn wie sollten die sonst so demütigen und untertänigen Weiber es wagen , ihre Erscheinung zu bekritteln , ja zu verspotten ?
Schwester Lamprete empfing den ehemaligen 248 Klosterzögling in ihrer Zelle , wenn man ein helles , freundliches Zimmer , das aus zwei Fenstern auf den Garten schaute , so nennen will .
Die nach dem damaligen Zeitgeschmack eleganten Möbel , die vielen Stickereien , Arbeiten und Geschenke ihrer Schülerinnen , die frommen Nippes auf zierlichen Wandbrettern , der von künstlichen weißen Rosen umkränzte schwärmerisch schöne Christuskopf über dem Betschemel durften auch nicht gerade klösterlich genannt werden .
Schwester Lamprete ruhte in einem hohen weichen Lehnstuhle , ein gesticktes Polster unter den Füßen , von den Anstrengungen ihrer frommen Pflichten aus .
Sie empfing ihren Besuch mit einer sauersüßen Miene und streckte ihm die fette weiße Hand nachlässig herablassend zum Kusse hin .
Ihr " süßes Kind " war ersichtlich bei ihr in Ungnade gefallen .
Allerdings war es ihres Neffen Schuld , daß ihr Plan , ihm den Reichtum Gabrieles zuzuwenden , gescheitert war ; aber diese kam ihr gelegen , um ihren Verdruß darüber an ihr auszulassen .
Und nicht nur hierüber , sondern auch , daß sie des persönlichen Verkehrs mit ihrem Neffen beraubt war .
Denn sein brutaler Zynismus war für ihr frommes Gemüt stets ein köstlicher Leckerbissen gewesen .
Da der Rat die Gartenpforte nach dem Taubertale hatte vermauern lassen , so konnte der Junker Zeisolf selbst nicht mehr heimlich das Kloster besuchen .
Die fromme Frau ließ das alles durch ihren kühlen Ton und manch eingestreute Bemerkung die schöne Gabriele entgelten .
Eines war jedoch mächtiger in ihr als ihr heimlicher Verdruß : die Neugierde , von Gabriele selbst alles über die von ihrem Neffen beabsichtigte Entführung zu erfahren .
Junker Zeisolf hatte ihr nichts darüber geschrieben , und der Klatsch , der in das Kloster gedrungen war , nicht wie ein mit Gold beladener Esel in eine Festung , sondern durch weit geöffnete Pforten , befriedigte Schwester Lamprete nicht .
Gabriele konnte ihr nicht ausführlich genug sein , und sie genoß mit 249 allen Sinnen .
Ganz nahe beugte sie sich zu dem schönen Mädchen hin , das auf einem niedrigen Schemel vor ihr saß ; ihre Augen , ihre Lippen schlürften mit ihren Ohren , und ihr weiß und rosig glänzendes Gesicht verklärte sich .
Eine Entführung , welche Näscherei !
Die fromme Schwester lehnte sich in ihren Polsterstuhl zurück und schloß die Augen .
" Aber die Geschichte hat noch ein Nachspiel " , störte Gabriele sie auf .
" Ach , Du meinst die Anklage ?
Ich habe davon gehört " , antwortete die Nonne mit großer Seelenruhe .
" Ich habe bisher niemand davon erzählt , daß ich dem Junker zuvor hier begegnet bin " , äußerte Gabriele und fuhr erregt fort :
" Jetzt wird es an das Licht kommen und man wird Schlüsse daraus ziehen , die dem Kloster ebenso nachteilig sein werden , wie meinem Rufe .
Und ist es nicht schon schrecklich genug , daß mein Name durch diesen Prozeß in aller Leute Mund kommt ?
Daß er alle Lästerzungen wider mich in Bewegung setzt ? "
" Rege Dich nicht unnötig auf , Liebste " , beschwichtigte sie Schwester Lamprete .
" Man wird es gar nicht wagen , gegen ein Mitglied der reichsunmittelbaren Ritterschaft zu handeln . "
Die schöne Gabriele schnellte von ihrem Sitze auf .
" Also durfte der Junker es wagen , meine weibliche Ehre ungeahndet zu beschimpfen ? " rief sie zornig .
" Nicht doch , nicht doch ! " suchte die fromme Schwester sie zu beruhigen .
" Wenn man eine Schönheit ist wie Du , mein süßes Kind , dann ist es wohl verzeihlich , daß ein Mann durch sie zu Torheiten verführt wird .
So heißes Blut Zeisolf auch haben mag , er ist ein Edelmann und wird Deine Ehre nicht bloßstellen .
Er hat aus großer Leidenschaft für Dich gefehlt , und Du zürnst ihm darob natürlich .
Er soll Dich um Verzeihung bitten .
Laß mich nur machen . " 250 Während Schwester Lamprete ihre glatte Zunge brauchte , erwiesen sich die der Marktweiber voller Stacheln .
Sie taten Äußerungen von einem Freimut , die , wenn ein Mann sie so laut und offen ausgesprochen hätte , ihm sicher den Strafturm erschlossen haben würden .
Sie hänselten den Stadtdiener , der die Marktgroschen von ihnen einzog und sich schlagfertig durch Grobheit rächte .
Sie riefen einander anzügliche Bemerkungen über die Patrizierfrauen zu , welche Einkäufe machen wollten , waren kurz angebunden und grob , und zwei ältere Bäuerinnen unterhielten sich laut darüber , welches von den Geschlechterhäusern am Markte sie sich künftig als Wohnung nehmen sollten .
Ein Dämon schien mit dem ungewöhnlich frühen Lenz in die Weiber gefahren zu sein .
Käthe , die mit Butter und Eiern zu Markt gekommen war , kannte diesen Dämon gar wohl , hielt sich aber still an ihr Geschäft .
Seit dem Tode Lautners war eine Veränderung mit ihr vorgegangen .
Ihre kirschroten Lippen hatten einen herben Zug erhalten , den Kaspar Etschlich vergebens wegzuscherzen versuchte , wann er nach Ohrenbach kam .
Sein Humor brachte Käthe nicht zum Lachen , nicht einmal zu einem flüchtigen Lächeln .
Wenn er das Gespräch auf Hans leiten wollte , bat sie ihn , davon still zu sein .
Sie redete überhaupt nur das Notwendige , selbst mit den Hausgenossen .
Dagegen schaffte sie mit einer Rastlosigkeit , als wollte sie sich zu Tode arbeiten .
Die geschlossene Ruhe ihres Wesens wurde nur einmal durchbrochen .
Das geschah , als Simon nach seiner Rückkehr von Ballenberg ihr von der schwarzen Hofmännin erzählte .
Ihr rundliches Gesicht wurde feuerrot , ihre nußbraunen Augen blitzten und ihre breite Brust atmete , als ob es ihr an Luft gebräche .
Sie wurde ihre Vorräte schneller los als sonst .
Denn das Benehmen der meisten Verkäuferinnen trieb ihr die Kunden zu , die für ihr gutes Geld nicht Grobheiten 251 oder Stachelreden mit in den Kauf nehmen wollten .
Bevor sie die Stadt verließ , besuchte sie das Grab ihres Freundes .
Noch stand sie mit Tränen an dem jungen Hügel , als das Knistern und Rascheln schwerer Gewänder sie den Kopf zu wenden veranlaßte .
Die schöne Gabriele kam von ihrem Besuch in dem Dominikanerinnen-Kloster .
Sie wollte an Käthe vorüberrauschen , ohne ihrer zu achten .
Kannte sie doch auch die arme Dirne nicht .
Diese vertrat ihr den Weg .
" Du ?
Du kommst just recht , " rief sie .
" Schau her , das ist dem Hans Lautner sein Grab , den Du erschlagen hast . "
Gabriele glaubte mit einer Irrsinnigen zu tun zu haben und versuchte ihr auszuweichen .
Käthe jedoch ergriff sie am Arm und hielt sie so fest , daß sie sich nicht loszureißen vermochte .
" Du bist eine Teufelin , " rief Käthe mit heißem Atem und funkelnden Augen .
" Du hast ihn verhext , daß er nicht von Dir lassen konnte , ob er schon wollte . "
" Sei vernünftig , " zwang sich Gabriele trotz ihres Schreckens zur Ruhe .
" Lass mit Dir reden !
Ich kenne Dich nicht und tat Dir nichts .
Wenn Du den Toten rächen willst , von dem ich nur weiß , daß er mir helfen wollte , so gehe nach Haltenbergstedten .
Der Junker Zeisolf tat es . "
" Weißt nichts weiter von ihm und hast doch sein Kränzlein getragen ? " entgegnete Käthe heftig .
" Du hast ihm als eine Nachtmahr das Herzblut ausgesogen .
Was gilt Euch vornehmen und verbuhlten Weibern auch so ein armer Bub !
Mir aber war er mein Alles , mein Höchstes , meine Seligkeit ; die hast Du mir gestohlen , zerbrochen , zertreten .
Knie nieder an seinem Grab und bitte ihn , daß er Dir vergibt !
Knie nieder , anders kommst Du nicht los . "
Gabriele zerrte mit aller Kraft , um ihren Arm aus Käthes brauner Faust , die ihn wie in einem Schraubstock hielt , zu befreien .
Es gelang nicht und sie schrie laut um Hilfe .
Käthe achtete dessen nicht .
" Du willst nicht ?
Dann soll sein Grab 252 Dein Herzblut trinken , " rief sie wie außer sich und ihre Linke griff nach dem Messer , das in der Scheide an ihrem Gürtel hing .
Bei dieser Bewegung gelang es der schönen Gabriele , sich loszureißen und sie entfloh mit kreischendem Hilferuf .
Käthe stürzte ihr mit gezücktem Messer nach .
Schon waren jedoch Leute , welche ihren Weg über den Kirchhof nahmen oder auf der Gasse vorübergingen , aufmerksam geworden .
Jetzt liefen sie herbei und es gelang ihnen , Käthe aufzuhalten , zu entwaffnen und zu überwältigen .
Leicht wurde es ihnen nicht ; denn es war kein eitles Rühmen von Käthe gewesen , daß sie es an Stärke mit den Buben wohl aufnehmen könnte .
Während ihre schöne Feindin mit flatterndem Haar davon eilte , ohne sich umzusehen , wurde sie von den Menschen , die sich um sie gesammelt hatten , als ob sie plötzlich aus dem Boden gewachsen wären , nach dem Hause des Stadtrichters gezerrt .
Heimkehrende Marktleute brachten die Kunde von dem Geschehnis nach Ohrenbach .
Der ehrwürdige Pfarrer Nepomuk Buckel erfuhr davon durch seine Köchin , die Jungfer Apollonia , als er nach überstandenem Beichthören bei seinem Mittagsmahle saß .
Es bestand aus einem vortrefflich zubereiteten Hechte , und er schmatzte bei dem Hochgenuß mit den wulstigen Lippen , und sein feistes Gesicht , dessen Doppelkinn über den Kragen des Pfarrrockes quoll , strahlte .
Es beschwerte sein Gewissen nicht , daß der köstliche Hecht einem heimlichen Fischzuge entstammte , den die Bauern von Endsee nächtlicherweile in dem Teiche des Schultheißen getan hatten .
Offiziell wußte er nicht darum und er hütete sich , danach zu fragen , wie er dem Ursprung der Hirsch- oder Rehkeule nicht nachforschte , die Jungfer Apollonia ihm zuweilen auftischte .
Des Lebens Mai war für sie schon eine Weile abgeblüht , hübsch mochte sie nie gewesen sein , aber sie war von üppigem Wuchs und hatte lüsterne Augen .
253 Wie eine so ausgezeichnete Köchin nur imstande sein konnte , Seine Hochwürden bei dem Fischessen mit der Nachricht von der Verhaftung Käthes zu überfallen ?
Wenn ihm nun eine Gräte im Halse stecken blieb ?
Überdies , was kümmerte ihn das Mädchen ?
Aber der Hecht war so schmackhaft , so würzig , daß er , nachdem er den Bissen , an dem er eben kaute , glücklich in den Magen befördert hatte , seine in dem Fett der Wangen versunkenen Äugelein voll Anerkennung auf die Künstlerin richtete .
" Wirklich fürtrefflich , Pollchen , " sagte er , und weil der Fisch , seiner Natur gemäß , schwimmen wollte , griff er zum Weinkrug und tat einen tiefen Zug .
" Haltet Maß , " warnte ihn Jungfer Apollonia kühlen Tones .
" Den sauren Zehntenwein im Keller möget Ihr nicht und von diesem da möchte es leichtlich der letzte Krug sein .
Kümmert Euch nicht , daß die Käthe Neuffer , wie es scheint , verrückt geworden ist , und eigentlich war sie es immer , schnupperte sie doch mit ihrer Stumpfnase immer gar hoch in der Luft und sah über andere Leute weg , als ob sie nicht da wären - nun , so gefällt es Euch vielleicht besser , daß mir die Sonnenwirtin , die unverschämte Person , rund heraus erklärt hat , als ich neulich die letzte Maß von ihr holte , daß sie nicht länger borgt . Euer Kerbholz sei voll , über und über . "
Herr Nepomuk setzte den Krug mit verdutztem Gesicht ab .
Jungfer Apollonia aber verfolgte sich , indem sie sich ihm gegenüber mit beiden Fäusten auf die Tischplatte stützte :
" Verwundert Euch das ?
Wie einer in den Wald hineinschreit , so schallt es heraus .
Ihr vermeint , daß Ihr die Bauern nach Herzenslust abkanzeln könnet , und sie hängen Euch den Brotkorb höher .
Es muß Mal gesagt werden , damit Ihr endlich Mal vernünftig werdet .
Ihr seid doch auch eines Bauern Sohn und solltet sie doch kennen .
Ich habe Euch schon mehr wie einmal gewarnt .
Was sie Euch zu geben schuldig sind , na , das geben sie , aber vom 254 Schlechtesten und kein Fetzel darüber .
Und mir denkt , lang werden sie es überhaupt nicht mehr tun .
Wenn ich jetzt Mal was brauche und zu den Weibern gehe , was Krieg ich ?
Schieche Gesichter und muß bitten und betteln , wenn ich nicht mit leeren Händen wieder mich trollen will . "
" Aber , Pollchen , was soll ich denn machen ? " fragte Seine Ehrwürden kläglich .
" Ich kann doch nicht zulassen , daß sie von dem wahren Glauben abfallen und dem Teufel in den Rachen laufen ? "
" Ach was , könnt
Ihr es denn hindern ? " fragte seine Köchin ungeduldig .
" Lasst sie schmoren , wenn sie es nicht anders wollen .
Ihr seid doch nicht des Teufels Küchenmeister .
Zuerst muß der Mensch leben .
Oder warum sonst wäret Ihr von Eures Vaters Schweinen fort und dem fahrenden Schulmeister nachgelaufen ? "
" Daß sich Gott erbarme , " stöhnte er und drehte die Äugelein zu der verstaubten Stubendecke hinauf .
" Wir Buben mußten für den Meister betteln und stehlen und unser Anteil waren Hunger und Prügel . "
" Ihr werdet_es auch ungeschickt angefangen haben , " versetzte Apollonia rücksichtslos .
" Just wie am Aschermittwoch , wo Ihr durch Euer Wettern auf dem Predigtstuhl dem Faß , das Euch tränken soll , vollends den Boden ausgeschlagen habt .
Was streichet Ihr die Ohrenbache wider das Fell , da sie doch die Schlüssel zu Eurer Speiskammer im Sack haben ?
Dem Dorfmeister sein Bruder ist auch geistlich , aber er Predigt der Gemein , wie sie es verlangt .
Das tun schon die meisten auf den Dörfern und die Bauern stehen zu ihnen und wissen halte nicht , was sie ihnen Liebes und Gutes tun sollen .
Habt Ihr Angst vor dem Bischof ?
Wundern würde es mich nicht bei Eurem Fett .
Er hat den Deutschlein und den Kommentur in den Bann getan , aber kein Härlein ist ihnen versengt , und auch der Rat läßt sie gewähren .
Was , zum Henker , könnt
Ihr dem Bauernpack nicht auch zum Maul reden ? " 255 " Und Rom ?
Und mein Gelübde ?
Du vergisst Dich , Apollonia , und den Rock , den ich trage . "
Sein Versuch , einige Würde anzunehmen , wurde aber von ihren feuersprühenden Augen zu Asche gebrannt .
Sie stemmte die Hände in die üppigen Hüften und rief :
" Euer Rock ist fadenscheinig genug und über und über voll Fettflecken , und wann Ihr die Augen zumacht , kann ich mit meinem Buben betteln gehen . "
Bei Erwähnung ihres Kindes , das sich bei armen Leuten in Reichardsrode in Pflege befand , winkte der Pfarrer ihr hastig mit den fetten Händen und sah sich ängstlich um .
" Verflucht , daß die Weiber nimmer das Maul halten können , " schnaubte er .
Vorsichtig fuhr er fort : " Ich will Dir nur eines sagen , Lonie !
Rom ist weit ; aber den Bischof in Würzburg schaffen die verdammten Ketzer nimmer ab .
Wart es ab , wie es ausgehen wird !
Wann sie mit weißen Stäben durchs Land strolchen , werde ich im weichen Nest sitzen . "
" Im weichen Nest , Ihr ? " hohnlachte sie .
" In die Nesseln hast Dich setzt und wirst sitzen bleiben .
Denn Du magst Dir lieber den - na , ich hätte bald was gesagt - verbrennen , als daß Du aufstehst .
Ja , hat der Bauch , der Dein Herrgott ist , Dich so blind gemacht , daß Du nicht merkst , daß was im Werk ist ?
Ist das ein Gehen und Kommen im Dorf , sonderlich seit der Neuffer wieder von seiner Reis ' heimgekommen ist .
Wo ist er gewesen ?
Kein Mensch weiß es .
Alle Augenblick ist einer aus anderen Gemeinden da , und ist ein heimlich Getty .
Zur Beichte kommt schon längst keiner von den Mannsleuten mehr , aber bei der Lammwirtin , da hocken sie dicht beisammen wie die Fliegen auf einem Tropfen Honig . "
" Was kümmert mich ihr Vorhaben ? " ließ sich Seine Ehrwürden gelassen vernehmen .
" Heilige Mutter Gottes , was es ihn kümmert ?
Daß sich die Bauern um Euch , ihren eigenen Pfarrer , keinen Pfifferling kümmern , das ist_es .
Nichts geltet Ihr bei 256 ihnen mehr , und ich will Euch sagen , wie_es mit uns ausgehen wird , wenn Ihr nicht beizeiten einlenkt .
Den Pfahl werden sie Euch eines Nachts vor die Tür schlagen , und nachher wird es lustig sein , wie Ihr und ich mit unserem Buben an der Hand betteln gehen , just wie der Konz Hart mit den seinigen . "
" Du bist verrückt , Lonie , " schrie Nepomuk Buckel , vor Schrecken in Wut geratend .
Aber Jungfer Apollonia stob zornentbrannt aus der Stube und schmetterte die Tür hinter sich zu , so daß die Wände schütterten .
Der geistliche Herr saß mehrere Minuten wie erstarrt , worauf er wieder zur Gabel griff .
Aber der Fisch war inzwischen kalt geworden , und er schob ihn mit einem Seufzer beiseite und suchte Trost im Kruge .
Während er sich die weinfeuchten Lippen mit der Zunge ableckte , erwog er , daß der Rat seiner Polle so übel nicht wäre .
Sie pflegte ihm stets gut zu raten .
Aber wie er den Bauern zum Maul reden sollte , das wußte er nicht .
Denn in seinen dicken Schädel war von der reformatorischen Bewegung nichts als das Geschimpfe der Gegner über dieselbe eingegangen .
Um sich zu unterrichten , war er viel zu träge .
" Hole ' der Teufel die verfluchten Ketzer und daß sie die Hölle verschlinge ! "
Mit diesen Kraftworten griff er abermals zum Kruge und leerte ihn bis auf den letzten Tropfen .
Schwer fiel es ihm auf die Seele , daß dieses vielleicht sein letzter herzhafter Zug gewesen sein sollte .
Melancholisch liefen seine Äuglein in der dürftig ausgestatteten Stube um , ob er nicht etwas fände , das er bei der Lammwirtin versetzen könnte ?
Der Umblick gewährte keinen Trost .
Und der Meßkelch in der Kirche war nur von Messing !
Erschrocken ob des sündigen Gedankens schlug er ein Kreuz .
Tiefsinnig versenkte er seinen Blick in den leeren Krug und siehe , es kam ihm eine Erleuchtung .
Das Herz der dicken Lammwirtin war wohl noch zu rühren , wenn er selbst 257 seine Beredsamkeit an ihr versuchte .
Zunächst aber gedachte er des Pfundes Wachs , das Simon Neuffer noch immer der Kirche schuldete .
Schon griff er nach seinem Hute , als ihm einfiel , daß er Simon jetzt nicht treffen würde .
Er war sicher wie alle anderen Bauern beim Pflügen .
Dennoch hinzugehen , um Ursel über das Schicksal ihrer Schwägerin zu trösten , daran dachte er nicht .
Im Gegenteil , mit pfäffischer Logik erkannte er in dem Unglück sofort ein Strafgericht Gottes über die Ketzer , die der heiligen Kirche nicht zahlten , was sie ihr schuldig waren .
Dieses Gefühl sprang in dem ehrwürdigen Herrn auf , als er Kaspar Etschlich über den Dorfplatz , auf dem die Kinder lärmend spielten , nach Simons Hofstätte gehen sah .
Kaspar galt im Dorfe als Käthes Freier .
Die Unglücksbotschaft , die er brachte , drückte ihn schwer .
Wieder kam er als unheilkrächzender Rabe !
Des Vetters kleiner Bube , der auf dem Platze spielte , kam zu ihm herangesprungen , reichte ihm eine Hand und rief eifrig und mit glänzenden Augen :
" Du , sie haben die Käthe in 'n Turm gesperrt ; sie hat eine Umgebrungen . "
Husch , sprang er wieder davon .
Es war ein Trost , wenn auch ein leidiger , für Kaspar , daß man in Ohrenbach schon darum wußte .
Unter der Linde , die erst ganz kleine braune Knospen hatte , saß der Ohm und sonnte sich .
Und Käthe , dachte Kaspar , sitzt in dem kalten , düsteren Weiberturm .
Es war der Mauerturm , auf den die kurze und breite Hofstattgasse mündete .
Dorthin hatte der Stadtrichter die Ärmste nach einem ersten Verhör führen lassen .
Der Lärm , den ihre Begleitung von Müßiggängern , Weibern , Gassenbuben und Bettlern verursachte , war bis in die auf dem Hofe gelegenen Werkräume Etschlichs gedrungen und hatte Kaspar und den Vater vor die Haustür gelockt .
Käthe , zwischen zwei Stadtknechten schreitend , war schon an der Tür vorüber .
Tödlich erschrocken rief Kaspar ihren Namen , aber sie schien 258 nicht zu hören .
Er wollte zu ihr stürzen , aber die Stadtknechte wiesen ihn unsanft zurück .
Jetzt wandte Käthe den Kopf , eine flüchtige Röte huschte über ihr Gesicht und sie nickte ihm zu .
Sein Versuch , in den Turm zu dringen , dessen Pforte sich auftat , um das Opfer zu verschlingen , wurde gewaltsam verhindert .
Stärker als nachträglich der Schlag , den er dabei von der wuchtigen Partisane des einen Stadtknechts erhielt , schmerzte ihn die aus Käthes Tat aufgehende Erkenntnis , wie fest ihr Herz an dem Toten hing und daß all sein Werben bisher umsonst gewesen war .
" Die arme Dirne , " sagte der Alte bekümmert , nachdem Kaspar erzählt , wessen er Augenzeuge gewesen , und ging mit diesem nach dem Gehöft .
" Und just jetzt , just jetzt ! "
Sie fanden Ursula auf dem Hofe , wo sie an dem fließenden Brunnen das Küchengerät scheuerte , während ihr kleines Mädchen die Sperlinge zu haschen suchte .
" Wir wissen schon , weshalb Du kommst , " rief sie Kaspar entgegen .
" Die Unglücksdirn , das hat bloß noch gefehlt . "
Die Tränen traten ihr in die Augen .
" Aber gehe nur in die Stuben , " fuhr sie , die Augen mit einem Schürzenzipfel sich trocknend , fort .
" Ich komme gleich nach .
Der Bauer ist drinnen , auch der Ickelsamer . "
Vater Martin , der vorausgegangen war , berichtete beiden , was er von Kaspar vernommen hatte , als dieser nachkam .
Sie reichten ihm stumm die Hand , um den Alten nicht zu unterbrechen .
Simon machte ein ungewöhnlich ernstes Gesicht .
Die um viele Jahre jüngere Schwester war ihm in der letzten Zeit besonders lieb geworden .
Sie bestärkte ihn in seiner revolutionären Gesinnung , sie feuerte ihn an und er konnte mit ihr sein Vorhaben besprechen .
Seine Frau besaß freilich auch sein volles Vertrauen , allein in ihrer Sorge um die Zukunft ihrer Kinder suchte sie ihn zurückzuhalten , seine Entschlossenheit zu dämpfen , 259 und er verbarg ihr daher manches , oder schwächte es ab , um die Bürde ihrer schweren Gedanken , die sie sich über alles machte , nicht zu vergrößern .
" Und Du weißt nicht , wie die beiden und worüber sie auf dem Kirchhof aneinander geraten sind ? " fragte er Kaspar , als der Vater geendigt hatte Kaspar verneinte .
Mit Entschiedenheit setzte er hinzu :
" Aber wir dürfen die Käthe nicht sterben lassen und der Donner soll mich erschlagen , wenn ich sie nicht heraushole . "
Simon warf Paul Ickelsamer einen Blick zu und fragte : " Ja , wie willst Du denn das anstellen ? "
Er wußte es noch nicht ; aber er hätte viele Freunde unter den Tuchergesellen und sie würden mit dem Wächter des Weiberturms wohl fertig werden .
" Und hier im Dorf hat es doch auch entschlossene Bursche genug , " wandte er sich an Ickelsamer , " welche die Hand dazu bieten würden , um die arme Käthe frei zu machen .
Es kommt bloß auf eine günstige Gelegenheit an . "
" Ja , solche Bursche hat es schon , " meinte der junge Gemeindeschreiber mit einem eigentümlichen Lächeln .
" Gewalt und immer Gewalt , " seufzte die Bäuerin , welche inzwischen in die Stube gekommen war .
Der alte Neuffer , der auf der Ofenbank saß und die Unterarme auf die Schenkel stützte , hob den gesenkten Kopf und sagte : " Sei Du ganz still , Ursel , es hilft uns armen Leuten halte nix anderes mehr .
Schau , so lange ich mich zu erinnern weiß , hat es kein so frühes Frühjahr gegeben wie heuer .
Was will unser Herrgott damit , als daß er uns bedeutet , daß für uns , die wir die Erde bauen , heuer endlich die Saat der Befreiung aufgehen wird . "
" Es wird halte kommen , wie es kommen muß , ist es doch auch zwischen der Käthe und der Neureuterin gekommen , wie es kommen mußte , " äußerte die 260 Bäuerin mit ihrer singend klagenden Stimme und ging zu ihrer unterbrochenen Arbeit zurück .
" Wir werden einen guten Advokaten für die Käthe finden , " rief Simon ihr nach .
" Ich wüßte wohl einen , aber der beste ist_es Eisen , " sagte Kaspar .
Paul Ickelsamer schlug ihm lachend auf die Schulter und sein Vetter , der hinter dem Tische saß , auf dem seine Unterarme mit gefalteten Händen ruhten , äußerte :
" Ich sprach just mit dem Ickelsamer von der Sache .
Rühr Du den Kohl nicht weiter an .
Mittwoch haben wir Mitfasten .
Im Bären werde ich Dir nachher mehr sagen können . "
Das Gespräch wandte sich von Käthe auf die Zustände und Stimmungen in Rothenburg .
Kaspar kehrte minder schweren Herzens , als er gekommen war , dorthin zurück .
Simon begab sich nach dem frühen Nachtessen auf den Dorfplatz , der belebter als gewöhnlich war , weil es nicht nur der Vorabend des Sonntags war , sondern auch das Schicksal Käthes allgemeine Teilnahme erregte .
Während Paul Ickelsamer mit den jungen Burschen angelegentlich sprach , nahm Simon den Dorfmeister Wendel Heim beiseite .
" Nun , " fragte er ihn , " hast Du Dich entschieden , ob Du zu unserer Sache ' stehen willst oder nicht ?
Du hast Furcht gehabt , daß sie verraten werden könnte .
Jetzt steht es so , daß , wenn es einer auch dem Rat steckte , es nichts mehr ändern und uns nicht aufhalten wird !
Setzen wir uns daher und lose ! "
Er führte ihn zu der Bank unter der Linde , wo niemand saß , und vertraute ihm , während an dem blassen Frühlingshimmel ein Stern nach dem anderen auftauchte , die in Ballenberg getroffene Verabredung an .
Er , Leonhard Metzler und der lange Lienhart hätten sie bereits in vielen Dörfern des Rothenburger Gebiets bekannt gegeben .
Bis zu der allgemeinen Erhebung am Sonntag Judika seien es kaum noch zwei Wochen hin und Buchwalder im 261 Aischgrunde hätte ihn wissen lassen , daß im Ansbachischen bereits etliche Gemeinden unter dem Vorwande eines allgemeinen Wurstessens auf seien .
Wendel Heim , der ihm mit geschlossenen Augen zugehört hatte , tat sie jetzt auf und sagte leise , indem er ihm die Rechte gab , die so rauh wie ein Reibeisen war :
" Ist abgemacht . "
" Ich habe halte immer gewußt , daß Du uns nicht ausstehen würdest , " versicherte Simon , den Händedruck erwidernd .
" Wie die Sache ' beschaffen ist , tut es auch nix , wenn wir Ohrenbache ein paar Tag früher uns erheben als die anderen Gemeinden .
Es ist von wegen meiner Schwester .
Wir können nicht nach Schönthal ziehen und das arme Maidelen hier in ihrer Not stecken lassen . "
" Aber ! " wandte Heim ein ; Simon legte ihm jedoch die Hand fest auf den Oberschenkel und fuhr mit gedämpfter Stimme fort :
" Es ist nicht einmal ein Wagstück !
So wie wir nach Rothenburg kommen , fallen uns die Zünfte zu .
Sie wollen die jetzigen Räte wegstoßen , was sie ohne uns nicht fertig bringen , und soll in den neuen keiner von den Geschlechtern mehr sitzen .
Das weiß ich nicht bloß von meinem Ohm und dem Kaspar , sondern auch von dem langen Lienhart , dem es sein Schwager , Hans Krätzer , vertraut hat .
Sie wollen mit der alten Schweinerei ein Ende machen und für uns wäre kein Verlaß auf die Stadt nicht , wenn in dem neuen Rat Junker und Fettbürger beisammen sitzen . "
" Das kann ein Blinder mit dem Stock fühlen , " pflichtete ihm der zweite Dorfmeister bei .
" Also von wegen meiner Schwester ? "
" Morgen nach der Kirche sage ich Dir Bescheid . " 263 Dicht geschart umgaben die Bauern den Erzähler .
Er war ein alter Mann , weißes , langes Haar umflatterte das braune Gesicht mit den tiefen Krähenfüßen an den Augen .
Für seine Jahre erschien er ungewöhnlich kräftig und es zeigte sich , während er redete , daß er den Mund noch voll weißer Zähne hatte .
Wams und Hosen waren vielfach geflickt und das Wetter hatte ihre ursprüngliche Farbe ungleichmäßig ausgezogen .
Über dem Rücken hing ihm ein Dudelsack .
Es war derselbe Spielmann , der vor etlichen Monaten den Stiefsohn des Konz Hart als Führer gemietet hatte .
Der Knabe war ihm entlaufen .
Der Atem der Freiheit , der durch die Welt wehte , hatte auch den Buben berührt .
Er schämte sich , daß er mithalf , das Mitleid zu betrügen , indem er für einen Blinden bettelte , der vortrefflich sehen konnte .
Er war zur Schwarzen Schar gelaufen und trommelte lustig dem Fähnlein Simon Neuffers voran .
Um den Spieß zu führen , war er noch nicht stark genug .
Benz Frank , der Dudelsackpfeifer , war als Briefbote Würzburgs an das evangelische Heer des Odenwalds und Neckars gekommen und hatte dasselbe bei Miltenberg getroffen , bis wohin es inzwischen von Amorbach vorgerückt war .
Die Stadt Würzburg hatte sich empört und mahnte die Bauern zu eilendem Zuzuge .
Die Aufforderung trug die Unterschriften Hans 418 Bermeter und Georg Grünewald .
Der erstere war ein Vetter des Ratsherrn Bermeter zu Rothenburg , ein großer Künstler auf der Pfeife und der Laute , als lustiger Geselle und vortrefflicher Sprecher bekannt und angesehen .
Georg Grünewald , gewöhnlich Meister Till genannt , entstammte ebenfalls einem alten Hause und war ein geschätzter Maler und Bildschnitzer .
Diese beiden hatten , wie Benz Frank erzählte , die Revolution in der Stadt erhoben und sie waren nicht die einzigen Künstler , die in der großen Bewegung mit Herz und Hand auf Seiten der Unterdrückten standen .
Aus ihren Freudengelagen waren die Flammen aufgeschlagen , so daß sich der Bischof Konrad von Thüngen von dem Marinberge kaum noch herunter in die Stadt wagte .
Der Spielmann war weit im Lande Franken , dessen Herzog sich der Bischof von Würzburg nannte , umhergekommen , und , wie er seinen Zuhörern zu berichten wußte , überall waren die Bauern und Bürger aufgestanden , legten die Klöster und Schlösser nieder und wälzten , in einen furchtbaren Strom zusammenfließend , der sich das Fränkische Heer nannte , seine empörten Wogen gegen die Bischofsstadt .
" Auf nach Würzburg ! " , rief die schwarze Hofmännin und schüttelte drohend die Faust gen Osten .
Die Bauern , die den Erzähler wiederholt mit stürmischen Zurufen unterbrochen hatten , stimmten in den Ruf des unglücklichen Weibes ein und sich fortpflanzend durchbrauste er das ganze Lager .
Benz Frank nahm seiner Dudelsack her und entlockte ihm einen Marsch in quiekenden , schnarrenden Tönen .
Dann fiel er in einen Tanz und alles drehte sich , Bauern und Dirnen , und sprang und stampfte und stieß in den aufwirbelnden Staub seine gellenden Jauchzer .
Götz von Berlichingen kam eben mit Wendel Hebler aus dem Rate , wo das Schreiben aus Würzburg verlesen worden und Götz nochmals vergebens auf seinen früheren Vorschlag zurückgekommen war , dem Truchseß von Waldburg im offenen Felde entgegenzutreten .
419 " Loset , sie toben als wie die wilden Bestien , " sprach er zu seinem Begleiter , wie er das Lärmen vernahm .
" Sie sind nicht anders zu bändigen als mit der Schärfe .
Was hat es geholfen , daß ich ihnen zu Amorbach wegen ihres Wortbruchs ins Gewissen geredet habe ?
Haben sie nicht auch hier in Miltenberg wieder geplündert ? "
" Leider , und darein meines eigenen Freundes , des Friedrich Weigand Haus , "
gab Wendel Hebler mit einem Seufzer zu .
" Sie wissen nicht , wieviel er schon lange zur Befreiung der armen Leute beigetragen hat .
Offen hervorgetreten ist er freilich nimmer , denn er ist ein schwächlicher Mann und besitzt nicht die Gabe der Rede .
Aber mit der Feder , die in seiner Hand ist wie ein flammend Schwert .
Er ist der klarste Verstand und wenn einer , so ist er_es , der weiß , was dem Reich Not tut .
Zahllos sind die fliegenden Blätter , die er seit Jahren hat ausgehen lassen in das Volk , und sie haben allerwärts entzündet .
Weil er auf meine Bitte zu einer Beratung nach Amorbach kam , vermeinten die Leute , daß er zu der Deklaration mitgeholfen habe , und haben es ihn in ihrer Weise entgelten lassen . "
" Ja , in ihrer Weise , " rief Götz bitter .
" Und die Weise wird fortdauern bis ans Ende ' . "
" Ich habe ein besser Vertrauen , " erwiderte der Kanzler .
" Um der großen Aufgabe Willen , zu der Ihr uns Eure eiserne Faust geboten habt , lasst Euch durch die Gärung nicht irren .
Wer Großes will , darf das Unrecht , so ihm widerfährt , nicht nach Quent und Lot abwägen .
Ich kenne einen , dessen Wahlspruch lautet : keine Krone ohne Kreuz !
Das gemarterte und gekreuzigte Volk ist auferstanden . "
Es war auferstanden .
Wie ein Steppenbrand , von einem Punkte ausgehend , mit feurigen Armen nach allen Seiten weiter und weiter um sich greift , so hatte sich die Revolution von den Quellen des Neckars und der Donau und vom Main an bis zum Harz im Norden und den 420 julischen Alpen im Süden ausgebreitet , und seine Vorhut stand vom Oberrhein bis zum Niederrhein .
Ein gewaltiges Wogen , hervorgegangen aus dem gemeinsamen Martyrium und in geistige Einheit zusammengefaßt durch die zwölf Artikel !
Und allerwärts wurde er vollstreckt , der Artikelbrief , an Klöstern und Abteien , an Burgen und Schlössern und widerspenstigen Städten .
Da krachten , barsten , stürzten die Mauern und der Himmel war allerwärts rot von den leckenden Flammen .
Da wurde auch das Schloß gestürmt , in dem die Wiege des stolzen Kaisergeschlechts der Hohenstaufen gestanden , und leuchtete als eine Riesenfackel der Volksfreiheit weit in die Lande hinaus .
" Eine schreckliche Auferstehung !
Furchtbare Ostern ! " murmelte Götz von Berlichingen .
Zu der geistigen Höhe des Kanzlers sich zu erheben , war er unfähig .
Der Junker in ihm konnte es nicht verwinden , daß die Bauern so wenig Federlesens mit ihm machten .
Und so ritt er dann am nächsten Morgen in einer Stimmung , die wenig dem wunderherrlichen Maietage entsprach , an der Spitze des Bauernheeres gen Würzburg .
Mit ihm ritten seine Waffenbrüder Max Stumpf von Schweinsberg und der Graf Georg von Wertheim , der in Miltenberg dem Bunde beigetreten war , demselben Geschütz und Munition zugeführt und sich hatte verpflichten müssen , wie es fortan jedem Edelmann geschah , mit dem hellen Haufen zu ziehen .
Götz verhielt sich wortkarg .
Das Rauschen und Flattern der Fahnen in der balsamischen Mailuft , das lustige Dröhnen und Tönen der Trommeln und Pfeifen , das fröhliche Gröhlen und Singen und die Jauchzer der Bauern erheiterten sein Gemüt nicht .
Wie anders war es sonst gewesen , wann er am schönen Morgen mit seinen Knechten zu einer seiner vielen Privatfehden ausgezogen war oder im grünen Busch gelegen , um dem Feinde Geißeln und Güter abzufangen !
Es mochte ihn die Ahnung bedrücken , daß er eine Aufgabe übernommen , ja aus 421 junkerlichen Eigennutz zu ihr sich gedrängt hatte , der er nicht gewachsen war .
Aber klar machte er es sich nicht .
Dem Einflusse Heblers auf Jörg Metzler , Hans Reiter und andere Hauptleute war es zu danken , daß der helle Haufen auf dieser Kriegsfahrt Klöster und Burgställe verschonte und , wo ihm nicht freiwillig , wie es in den meisten Städtlein geschah , die nötige Zehrung geboten wurde , diese aus dem gemeinen Säckel von dem Beutemeister Eisenhut bar bezahlt wurde .
Freilich konnte nicht verhindert werden , daß sich auch jetzt noch dann und wann Streifpartien von dem großen Heerhaufen absonderten und auf eigene Faust plünderten und brannten und die Junker , die nicht zum Bund schwören wollten , gefangen einbrachten .
Die Brandruinen von Klöstern und festen Häusern aber , auf die der helle Haufen bei seinem Vormarsche stieß , waren die Spuren , die die Schwarze Schar im strengen Vollzug der zwölf Artikel auf ihrem Zuge nach Franken zurückgelassen hatte .
Sie mahnten den Ritter mit der eisernen Hand daran , daß er vor Würzburg der Begegnung mit Florian Geier nicht würde ausweichen können .
Seine Laune wurde dadurch nicht besser .
Aber auch in dem hellen Haufen regte sich eine Mißstimmung gegen Florian Geier .
Denn er hatte die neun mainzischen Städte auf dem Odenwald und Tauberbischofsheim bereits auf den Artikelbrief eidlich verpflichtet , als das Heer Georg Metzlers , das auf ihre Bundesgenossenschaft ein näheres , gleichsam geographisches Anrecht zu haben vermeinte , nachkam .
Der helle Haufen zwang sie , in den evangelischen Bund des Odenwalds und Neckars überzutreten und nochmals zu schwören .
Da gab es viel Hader und Streit und es gelang Wendel Hebler nicht , die Wunde des Splitters auszuheilen , den Florian Geier den Odenwäldlern in das Fleisch ihrer Eitelkeit gestoßen hatte .
Solche Wunden schwären übel .
Wie der helle Haufen von Bischofsheim an der Tauber 422 heraufkam , erhob die Vorhut , die das Dorf Höchberg erreicht hatte , ein lautes Jauchzen und feuerte ihre Büchsen ab .
Vor ihr , kaum eine Viertelstunde entfernt , lag im Goldglanz der sinkenden Sonne der Marienberg mit dem bischöflichen Schlosse .
In vier Stockwerken erhob sich der stolze Bau , der sein großes längliches Rechteck von Osten nach Westen hinstreckte .
Vier- und fünfeckige Türme mit verschiedenartig gestalteten Kuppelaufsätzen bildeten die Kanten , und in der Mitte des Schlosses erhob sich rund und schlank und die anderen Türme überragend , der freistehende Bergfriede , in dessen verjüngtem Aufsatz hoch droben der Schloßwächter seine Wohnung hatte .
Von dem Bergfriede flatterte das Banner des Bistums , das im blauen Felde ein schräg schwebendes , von Rot und Silber quadriertes Fähnlein an der goldenen Lanze zeigte .
An die westliche Schmalseite des Schlosses fügte sich , durch ein Turmtor mit ihm verbunden , die etwas niedriger liegende Vorburg mit den Wohnungen für das Gesinde und die riesigen Knechte , den Ställen und Fruchtböden .
Den Main und die Stadt auf dessen rechtem Ufer , denen das Schloß seine östliche Giebelseite zukehrte , verbarg der Marienberg den Blicken der Bauern .
Seine im Süden steil abfallende Flanke krönte die gezahnte Umfassungsmauer , die wie eine Fortsetzung des Felsens erschien .
Eine breite Schlucht , die Kuhbachschlucht , sondert den Marienberg von dem St. Nikolausberge , zu dem von Süden her der große Guttenburger Wald heraufdringt .
Durch diese Schlucht lief der Weg von dem Dorfe Höchberg zur Vorstadt von Würzburg , die zwischen dem Marinberge und dem linken Ufer des Mains sich entlang zwängt .
Auf diesem Wege wanderte einsam ein Weib .
Es war die schwarze Hofmännin .
Ungehindert gelangte sie in die hauptsächlich von Fischern und Häckern oder Weinbauern bewohnte Vorstadt .
Die Wache des festen Tores saß bei Kannen und Würfelbechern und achtete ihrer 423 nicht .
Es waren arme Handwerker , die für ihren Dienst von der Stadt entlohnt wurden , und es war Sonntag .
Der Sonntag belebte auch die lange Burkharder Straße , die vom Tore unter dem Chor der Kirche gleichen Namens hindurchläuft .
Es fiel wohl manch neugieriger oder verwunderter Blick auf die große , schwarze Gestalt , die mit gleichmäßigen Schritten , ohne Hast , ihren Weg verfolgte ; jedoch ließ man sie unbehelligt gehen und sie selbst schaute nicht rechts , nicht links .
Jenseits der kurzen , breiten Straße , die zur Meinbrücke führt , wandte sie sich links , die krumme Zeller Gasse aufwärts .
Das Tor an ihrem oberen Ende war geschlossen .
Ein Mann in Krebs und Eisenhut stand , auf seinen Spieß gelehnt , davor ; seine Kameraden saßen auf dem Bänklein vor der Wachtstube .
Jener rief ihr die Fragen entgegen , wohin sie wolle , wer sie sei ?
" Hat der These ein Glück , " scherzte ein Graukopf , der auf der Bank saß .
" Was ein feiner Fisch ihm ins Netz gegangen ist ! "
" Laß ' sie ' hinaus ! " rief ein anderer .
" Siehst doch , daß ihr Liebster im Schloß droben sie auf die Nacht erwartet . "
Alle lachten .
These März , der Fischer , aber sagt :
" Ich laß Dich nicht durch .
Es hat vom Schloß gar so viel Kundschafter in der Stadt , und Du bist auch eine . "
" Wenn ich eine wäre , würde ich mich gar fein ausweisen können , oder einen anderen Weg zum Schloß gewußt haben , " versetzte die Hofmännin , die ruhig dastand und des Spottes der anderen nicht geachtet hatte .
" Ich bin am Neckar daheim und wollte mich draußen auf dem Tell bloß einmal umschauen , dieweil ich den Ort von altersher kenne .
Auf dem Schloß habe ich nichts zu schaffen .
Oder doch , wenn sie mich halte nur einließen . "
" Was dann ?
Was willst ? " fragten die anderen , standen von der Bank auf und umringten sie .
" Künden wollt ' ich ihnen , daß ihr letztes Stündlein nah ist , " entgegnete sie aufwallend .
" Denn die Rächer 424 von Weinsberg sind da , die vom Odenwald und Neckar . "
" Der Götz ?
Der Metzler ?
Wirklich ? " riefen die Männer erregt .
" Sie schlagen just ihr Lager zu Höchberg ; ich kam mit ihnen , " berichtete sie .
" Gott sucht die Sünden der Väter heim bis ins vierte und fünfte Glied , und ich will draußen auf dem Tell ein letztes Mal beten , daß sein schwerster Fluch auf die da droben falle und sie zermalme .
Kein Ritterschwert und kein Krummstab hält die Rache länger auf .
Gott will es ! "
Der Graukopf , der seines Zeichens ein Böttcher war , gab Mathäus März einen Wink und rief , während dieser die Hofmännin durch das Pförtlein im Tor hinaus ließ : " Lauf einer und künde es in der Stadt , daß der Götz da ist .
Heiliger St. Kilian ! "
" Ist die unheimlich , " äußerte der Fischer zu seinen Kameraden .
" Mir dünkt , sie weiß einen Zauber , den sie gegen das Schloß brauchen will . "
Er schlug ein Kreuz .
Sich umschauend stand die schwarze Hofmännin auf dem Tell , wie die sanfte Erhebung des Bodens auf der nördlichen Breitseite des Schlosses genannt wurde .
Hätte sie etwas von der Kriegskunst verstanden , so würden ihr die Bastionen , Laufgräben , Palisaden und die durch Türme geschützte Ringmauer dahinter gesagt haben , daß es wohl gar harte Arbeit kosten dürfte , " Unsere lieben Frauen Burg " selbst von dieser noch am zugänglichsten Seite zu erobern .
Es war in der Tat eine der festesten Zwingburgen und als eine solche hatte sie den Bischöfen seit Jahrhunderten gegen das durch seinen Weinbau schon früh zu Reichtum gelangte Würzburg und Ostfranken gedient .
Von Liebe und Vertrauen war zwischen beiden Teilen kaum je die Rede gewesen und der Ehrgeiz und die Habsucht des Krummstabes hatte die Kriegsfackel nur selten erlöschen lassen .
Doch hatte die aufstrebende Bürgerschaft sich die Schädel stets vergebens an den Mauern des Schlosses eingerannt , das aus jedem Sturm nur fester hervorgegangen war .
425 Die schwarze Hofmännin prüfte jedoch das Schloß , von dem der Turmknopf des Bergfriede allein noch in der Sonne glänzte , nur mit einem flüchtigen Blick .
Sie schaute nach etwas anderem aus .
Dort war es , etwas zur Rechten , gegen das Schottenkloster zu , was sie suchte .
Mit langen , langsamen Schritten ging sie dorthin und starrte auf die Stelle vor ihren Füßen mit einem Gesicht , aus dem alles Blut entwichen war .
Ja , hier war es gewesen , hier hatten die Flammen des Scheiterhaufens den Geliebten , den göttlichen Jüngling verzehrt .
Erst aber hatte er Zeuge sein müssen , wie seine beiden Unglücksgefährten , die mit ihm gefangen gelegen , durch das Schwert hingerichtet wurden .
Tag für Tag war sie zum Schlosse hinaufgegangen und hatte vor dem Tor gelegen wie ein Hund und gewinselt , daß man sie nur ein einziges Mal den Geliebten sehen lasse .
Immer aber war die " Metze des Paukers " von den Kriegsknechten mit rohem Spott fortgejagt worden .
Erst auf seinem letzten Gange hatte sie ihn wiedergesehen , allein auch jetzt nur aus der Ferne ; sein goldlockig Haupt hatte am Brandpfahl den Ring der Riesigen überragt , hinter dem sie stand .
Seine blauen Augen hatten sie herausgefunden und ihr zugelächelt in den aufprasselnden Flammen .
Das schreckliche Bild hatte immer vor ihr gestanden ; aber jetzt , an Ort und Stelle , wurde es ihr in jedem Zuge zur gräßlichen Gegenwart , alle Schmerzen zerfleischten wie damals ihre Brust und mit einem gellenden Schrei warf sie sich auf den Boden und küßte ihn .
Ihre Glieder zuckten .
Tränen lösten endlich den Krampf .
Sie setzte sich mühsam aufrecht und weinte laut , in das Schluchzen der Nachtigallen aus der Ferne .
Allmählich wurde auch ihr Weinen leiser , sanfter .
Sie stützte die Arme auf die angezogenen Knie und barg das Gesicht in den Händen .
Und aus der augenblicklichen Stille und Leere der Erschöpfung tauchten Zug um Zug , Bild um Bild die Erinnerungen an ihre Liebe zu Hans Böheim auf , Sie 426 durchlebte sie wieder Stunde um Stunde in allen Schauern und Wonnen die einzig glückliche , ach , so kurze Zeit ihres langen elenden Daseins .
Spannen die Erinnerungen in einem Traum der Seligen sich fort ?
Es fröstelte sie .
Sie hob den Kopf .
Es tagte .
Sie langte nach ihrem Stabe und erhob sich mit seiner Hilfe mühsam vom Boden .
Ihre alten Glieder waren steif .
Breit und klar floß in der Tiefe der Main .
Eine lange , steinerne Brücke , die mit Bildsäulen von Heiligen geschmückt und in der Mitte durch ein eisernes Tor geschlossen war , führte zur Stadt hinüber .
Schlanke , gotische Türme und byzantische Kuppeln ragten zwischen den Dächern in den lichter und lichter sich gestaltenden Himmel .
Um das Schottenkloster strichen pfeifend die Schwalben .
Als die Greisin sich dem Schlosse zuwendete , streifte die Morgensonne die oberste Reihe der viereckigen Fenster , die Turmknauf glänzten wie Gold .
Auf der Mauer hinter dem lichten Zaun , wie die Palisaden genannt wurden , schritten Wachtposten hin und her .
Die blutleeren Lippen der schwarzen Hofmännin krümmten sich verächtlich .
Sie stieß ihren Wanderstecken auf der Stelle , wo der Scheiterhaufen errichtet gewesen , mit aller Kraft in den Boden .
Hier hatte ihre lange Pilgerfahrt des Elends begonnen , hier endete sie .
Unstreitig hatten ihre Erzählungen von Hans Böheim , seinen Lehren und seinem Ende nicht wenig dazu beigetragen , das Feuer zu entfachen , das jetzt auch den Marienberg umzüngelte .
Der Bischof und seine Klerisei konnten dem Strafgericht Gottes nicht entrinnen .
Sie hatte es Gott abgerungen , endlich , endlich !
Ihre Lebensaufgabe war erfüllt und ein Sehnen nach der Wiedervereinigung mit dem Geliebten im Jenseits dehnte ihr Herz .
Sie würde ihm die Botschaft bringen , daß er gerächt sei .
Ihren Stab als ein Malzeichen auf der Richtstätte zurücklassend , entfernte sie sich nach dem Schottenanger zu . -
Wendel Hebler hatte das Heer nur bis 427 Tauberbischofsheim begleitet , von wo er nach Heilbronn zurückging .
Hier sollte die Reform des Reiches vorberaten werden , während die Waffen der Bauern es frei machten ; hier nach dem Siege der Volkssache die endgültig beschließende Nationalversammlung zusammentreten .
Heilbronn bot dazu einen vortrefflichen Mittelpunkt .
Wendel Hebler hatte sich zu Amorbach darüber mit Hans Barle und dem Mainzer Keller Weigand , seinem Freunde , verständigt .
Schon von Amorbach aus hatte er an die um Würzburg sich sammelnden Haufen geschrieben , daß sie zu diesem Kongreß Abgeordnete nach Heilbronn schicken möchten , und auch an alle Haufen in Oberschwaben , Elsaß und Franken Botschaft in diesem Sinne gesandt .
Er hatte auch Dr. Max Eberhard dazu eingeladen , indem er sich auf den Brief Florian Geyers an diesen berief .
Im Falken , seinem gewöhnlichen Absteigequartier , wann er von dem nahen Wimpfen zu den Gerichtstagen nach Heilbronn kam , würde er ihn treffen .
Für Max Eberhard war die Einladung eine Erlösung aus seiner erzwungenen Untätigkeit .
Obgleich seine Aussicht in die Zukunft bei seinen geringen Mitteln die düsterste war , so bereute er dennoch keinen Augenblick , die Hand der schönen Gabriele , die ihn auf des Lebens Höhen geführt hätte , verschmäht zu haben .
Die Liebe zu Else entschädigte ihn tausendfach ; sie blühte und duftete fort in aller Bedrängnis und sie fand unvermutet eine Bundesgenossin , als er , von dem Ritter von Menzingen zurückgewiesen , Else nur noch in der Kirche sehen und ihr bei dem Verlassen derselben vielleicht einen Gruß zuflüstern konnte .
Diese Bundesgenossin war das Fräulein von Badell .
Elses Erscheinung hatte ihr Herz gewonnen und sie wußte so ziemlich Bescheid , wie die Dinge standen .
Fama bläst die Posaune , aber der Klatsch hat hundert zischelnde Zungen .
Sie zischelten auch in dem vorwiegend männlichen Kreise , der in dem Hause des Fräuleins von Badell verkehrte .
428 Der Bruch des jungen Eberhard mit seinem Vater , die plötzliche Entfremdung zwischen jenem und Stephan von Menzingen hatte ja auch für die Männer der Bewegung ein Interesse und die weibliche Beratungsgabe des Fräuleins fand leicht die Frau heraus , die hinter diesen Geschehnissen verborgen war .
Das ernste Wesen des jungen Doktors sagte ihr zu und sie hatte ihm nur den einen Vorwurf zu machen , daß er das Leben viel zu schwer nahm .
Aber dem war wohl abzuhelfen und da Frau Margarethe von Menzingen und ihre Tochter ihr keinen Besuch machen zu wollen schienen , so ging sie , kurz entschlossen , wie sie war , zu ihnen .
Dem Geschmack der Frau von Menzingen mochte das derbe , humoristische Wesen des Fräuleins kaum entsprechen ; sie hatte aber , als diese nach ungefähr einer Stunde sich entfernte , das wohltuende Gefühl , als ob ein kräftiger , frischer Windstoß die drückend schwüle Luft , in der sie und Else atmeten , zerblasen hätte .
Des Fräuleins lebhaft sich aussprechende Weise , die jedes Ding bei rechtem Namen nannte , machte Frau von Menzingen nach langer Zeit wieder einmal lächeln und Else schlug der Jugend silberhelles Lachen auf , von dem sie kaum noch wußte , daß es in ihrer Kehle wohnte .
Als an demselben Abend Dr. Karlstadt , der jetzt in der Stadt frei umgehen und predigen konnte , wie ihn der Geist trieb , Fräulein von Badell zufällig besuchte , sagte sie unter anderem zu ihm :
" Gott , Doktor , was Predigt Ihr immer wider die Tyrannen von Fürsten , Herren und Pfaffen ?
Es gibt noch andere Tyrannen , die viel scheußlicher sind .
Das sind die Männer , so die Freiheit im Mund führen und zu Haus Weiber und Kinder unterdrücken .
Denen solltet Ihr ins Gewissen reden , und ihren Weibern , daß sie die Tyrannei verdienen , weil sie sich solche gefallen lassen . "
Der Ritter von Menzingen hatte sich ihrer Gunst nie sonderlich zu erfreuen gehabt , sein Wesen war ihr zu " brastig " , wie sie sich ausdrückte .
Sein Undank gegen 429 Max Eberhard stieß ihn vollends aus ihrer Gnade und sie gelobte sich , daß Else und Max trotz Herrn Stephan ein Paar werden sollten .
Der Rat mochte vor ihm zittern , sie fürchtete weder ihn noch einen anderen Mann .
Sie nahm die Liebenden in ihren Schutz und ihr Haus am Burgtor wurde ihnen zu einem Eiland stillen Glückes in der ringsum tosenden See der politischen Leidenschaften .
Noch war der Innere Rat im Amte , allein der Atem wollte ihm schier ausgehen , so stark umklammerten ihn die Arme des Ausschusses .
Denn er hatte diesem seine Rechnungsbücher vorlegen müssen und die Prüfung derselben eine so heillose Unordnung ergeben , daß niemand darin sich zurechtzufinden vermochte .
Auch befanden sich in dem Schatze nur achttausend Gulden bar , da doch deren achtzigtausend vorhanden sein sollten .
Erasmus von Muschlor und die drei Steurer , wie die Ratsmitglieder hießen , die das Finanzwesen unter sich hatten , mußten sich darob unter Eid von dem Ausschuss so hart verhören lassen , daß sie schier das Licht der Freiheit nicht wieder zu erblicken glaubten .
Da erschienen am Dienstag vor dem Osterfest zwei Bevollmächtigte des Reichsstatthalters Ferdinand von Österreich in Rothenburg , und der Rat faßte wieder Mut .
Sie sollten zwischen diesem und dem Ausschuss vermitteln , damit die feste Stadt und ihre waffentüchtige Bürgerschaft der " guten Sache " erhalten blieben .
Tags darauf berief der Anschlag der großen Glocke die Gemeinde nach St. Jakob zur Versammlung .
Der Ausschuß hatte sich erboten , in Gegenwart des Inneren Rates und der beiden kaiserlichen Gesandten , Graf Ruprecht von Manderscheid und Friedrich von Lidwach , über die von ihm geprüften Beschwerden und Forderungen der Bürgerschaft zu berichten .
Als Stephan von Menzingen das Empor der Kirche betrat , war es in seinen Mienen klärlich zu lesen , daß er sich des Sieges gewiß fühlte , und er schoß unter seinen breiten schweren 430 Augenlidern einen Blick auf die Mitglieder des Rates , als ob sie auf der Armensünderbank säßen .
Es war auch kaum anders ; denn sein Bericht war eine schwere Anklage .
Er sprach zunächst davon , wie ihre Voreltern seit mehr denn hundert Jahren mit Steuern und Lasten überbürdet worden seien , daher eine Änderung zum Besten der Gemeinde getroffen werden müßte .
Das Übel hätte aber zum großen Teil seine Wurzel in der schlechten Stadthaushaltung , und schonungslos kennzeichnete er die Liederlichkeit , mit der die drei Steurer ihres Amtes gewaltet , und die Leichtfertigkeit , der sich der Innere Rat schuldig gemacht , indem er die nur in Bausch und Bogen aufgestellten Rechnungen als richtig anerkannt habe .
Solches wäre nimmer geschehen , wenn in den Räten nicht nur die Geschlechter vertreten wären , sondern auch die niederen Bürger .
Der Ausschuß forder daher von allen Dingen die Wiederherstellung und Erweiterung der Stadtverfassung von 1455 .
Die weiteren Beschlüsse des Ausschusses , die er vortrug , betrafen hauptsächlich die Verbesserung des Rechtsverfahrens , Verminderung der Steuern und bessere Ordnung des öffentlichen Rechnungswesens .
Es sollten ferner die Besoldung der öffentlichen Ämter vermindert , die Gewerbordnung verbessert werden .
Ein anderer Artikel betraf die Reformation der Geistlichen .
Alle geistlichen Personen , welche in der Stadt Pfründen besitzen , sollten gleich anderen Bürgern den Bürgereid leisten und alle Lasten tragen .
Alten , verlebten Priestern sollten aus dem Stadtsäckel jährlich fünfzig Gulden bis zu ihrem Tode gezahlt werden , so sie die Reformation anerkennen , die Pfründe aber an die Stadt fallen .
Alle jüngeren Priester von gesundem Leib sollten ein Handwerk lernen und sich verehelichen .
Wenn sie dieses täten , so bliebe ihnen zu ihrer Unterstützung die Pfründe auf ein oder zwei Jahr ungeschmälert .
Fügten sie sich nicht , so würden sie sofort eingezogen .
Die 431 Bürger endlich sollten von ihren Gütern keinen Zehnten mehr an die Geistlichkeit entrichten .
Als Stephan von Menzingen schwieg , bestieg der kaiserliche Rat Friedrich von Lidwach die Kanzel .
Auch er glaubte , zu der Gemeinde reden zu sollen ; aber es geriet übel .
Schon am Tage zuvor hatte er die Mitglieder des Ausschusses trocken und stolz angeherrscht und verlangt , daß man dem Rate seine vormalige Gewalt wiedergebe .
So goß er auch jetzt nur Öl ins Feuer , indem er die Gemeinde aufrührerisch schalt und ihr unter Androhung schwerer Strafe befahl , von der Empörung abzustehen .
Da schwoll das Murren , das sich bei seinen Worten anfangs in der Kirche hatte vernehmen lassen , zu einem großen Getümmel an .
Eine Stimme rief , man habe den Teufel nach den Kommissarien geschickt .
Andere wollten noch mehr Beschwerden abgestellt wissen , und ein Bürger schrie dem Ausschuss zu :
" Meine Meinung ist , man soll den Kommissarien die Köpfe abschlagen , so werden wir ihrer am ersten los . "
Graf Manderscheid , der Beisitzer des kaiserlichen Kammergerichts war , eilte auf den Predigtstuhl , um den Sturm zu beschwören .
" Nichts von Vergleich " , scholl es aus der Gemeinde zu ihm herauf .
" Unser Recht wollen wir , könnt Ihr es uns nicht schaffen , so mag Euch der Teufel holen . "
Es war Kilian Etschlichs knarrende Stimme , die es rief .
Stephan von Menzingen erklärte fest :
" Nur wenn der Rat die Artikel unverändert annimmt , wird der Ausschuß die Sache den Kommissarien zum gütlichen Vergleich anheimstellen . "
Da gingen die kaiserlichen Boten zu den Sitzen des Inneren Rates und rieten diesem nun selbst zur Annahme .
Nur über die geistlichen Güter könnten sie nichts entscheiden :
diese müßten bis zum nächsten Reichstage in Ruhe bleiben .
" Ich sagte es den Herren schon gestern , " sprach Konrad Eberhard mit zornbleichem Gesicht , " daß der Ausschuß alle Konzessionen dem Rate mit Gewalt 432 abgezwungen hat .
Jetzt habet Ihr einen neuen Beweis dafür . "
Erasmus von Muschlor legte ihm beschwichtigend die wohlgepflegte Hand auf den Arm .
Der Innere Rat fügte sich und gab dem Gesandten Vollmacht , den Vertrag in eine angemessene Form zu bringen .
Ausgenommen wurde von der Annahme der Artikel über die geistlichen Güter .
Mit Mühe gab der Ausschuß in diesem Punkte nach .
Es wurde zugleich bestimmt , daß beide Teile die neue Ordnung halten und alle vorhergegangenen Beleidigungen ab und tot sein sollten .
Als die Gemeinde die Kirche verließ , erhob sich hinter einem Pfeiler des Seitenschiffes der blinde Mönch , der dort als stummer Zuhörer gesessen hatte .
Im Hinausgehen traf Valentin Ickelsamer auf ihn und fragte ihn , was er von den Verhandlungen denke ?
Der Blinde erkannte ihn an der Stimme und antwortete :
" Ein halber Sieg ist kein Sieg .
Ich gebe keine taube Nuß für den Vertrag .
Der Ausschuß muß vorwärts , oder er wird unter die Füße getreten , sei es von den Ehrbaren , sei es von der bäuerlichen Partei .
Kein Teil ist zufrieden , ich habe_es aus den Stimmen der Leute herausgehört , wie sie aus der Kirche gingen . "
Der Bürgermeister von Muschlor lud die kaiserlichen Räte ein , das Werk auf der Herren-Trinkstube mit einem Becher Weins zu begießen .
Er lud auch Stephan von Menzingen dazu ein ; der aber dankte kurz .
Indem trat Kilian Etschlich heran .
" Ich möchte die gnädigen Herren nur fragen , wie es jetzt mit dem Recht soll sein , daß einer erstritten hat und kann es doch nicht kriegen , " sprach er ; " soll das jetzt auch ab und tot sein ? "
Stephan von Menzingen ergriff sogleich das Wort : " Meister Etschlich hat vor fünfzehn oder mehr Jahren mit Hilfe des Kammergerichts eine Geldforderung an die Trüb von den Geschlechtern erstritten , ein Rat aber bis zur Stunde den Spruch nicht exekutiert . "
Das klang in den Ohren der Gesandten , die zu dem Frieden , den sie soeben gestiftet hatten , sich Glück 433 wünschten , gar übel .
Diejenigen vom Inneren Rate , welche noch zugegen waren , tauschten verlegene Blicke .
Der Beisitzer des kaiserlichen Kammergerichts , Graf Rudolf von Manderscheid , aber antwortete :
" Bewahre , Meister , Forderungen wie die Eurige , die bereits rechtskräftig geworden sind , werden durch den soeben geschlossenen Vergleich nicht berührt .
Der Rat wird Euch jetzt gewiß gern zu Eurem Gelde verhelfen . "
" Man muß das Eisen schmieden , so lange es noch warm ist , " äußerte Herr Stephan spöttisch .
" Doch halten wir die Herren nicht länger von den Bechern zurück ! "
Er verbeugte sich förmlich und ging mit Etschlich davon , Den Herren aber wollte auf der Trinkstube der Wein nicht recht munden , so köstlich er war .
Erasmus von Muschlor versprach zwar , die Trüb zur Zahlung ihrer Schuld an Etschlich anzuhalten ; aber der soeben vereinbarte Frieden hatte seine Achillesferse gezeigt .
Das Verhalten des Ritters ließ keinen Zweifel daran zu , daß er seine Feindschaft gegen den Rat nicht begraben würde .
Graf Manderscheid sprach seine Wahrnehmung offen aus .
" Wir sind vergebens hier gewesen , " schloß er , " wenn es nicht gelingt , den Span zwischen ihm und Euch , Ihr Herren , aus der Welt zu schaffen . "
Auf seinen und Friedrich von Lidwachs Vorschlag kam man überein , den kaiserlichen Räten die Entscheidung des alten Rechtsstreites zu überlassen , falls auch der Ausschuß darein willige , und Georg von Bermeter übernahm es , diesen dazu zu bestimmen .
Es gelang ihm , und am Samstag vor dem Feste trat das Schiedsgericht zusammen , in dem der Innere Rat und der Ausschuß durch fünf Mitglieder vertreten waren .
Stephan von Menzingen , dem seine Freunde im Ausschuss versprachen , ihm bei dieser Gelegenheit ein Erkleckliches für seine Mühewaltungen um das Wohl 434 der Bürgerschaft herauszuschlagen , trug seinen Handel mit der Stadt vor .
Er beanspruchte 4600 Gulden Entschädigung , die durch den ihm erwachsenen Schaden , als er flüchten mußte , teils durch Unkosten usw. begründete .
Der Rat lehnte die Forderung ab , da Menzingen durchaus gegen seine Bürgerpflicht gehandelt habe und verlangte dagegen 336 Gulden für rückständige Steuern , Exekutionskosten und dergleichen .
Die kaiserlichen Boten entschieden , daß jede Klage aufzuhören habe , die Forderungen getilgt , die Schmähungen erloschen seien und jeder Teil seine Kosten zu tragen habe .
Da beide Parteien dem Grafen Ruprecht mit Handschlag gelobt hatten , seinem Ausspruch sich fügen zu wollen , so wurde der Vertrag bis auf die Siegelung fertig .
" Das soll Euch der Teufel danken , " rief Stephan von Menzingen wütend über die Enttäuschung , ging nach Hause und verweigerte das Siegel des Ausschusses .
Er gab erst nach , als der Rektor Bessenmayer ihn aufsuchte und ihm vorstellte , daß die Mehrheit im Ausschuss dem Vergleiche günstig wäre und er seinem Einflusse auf jenen großen Abbruch tun würde , wenn er bei seiner Weigerung verharrte .
Am Ostermontage verließen die kaiserlichen Botschafter die Stadt , froh , mit heiler Haut davon zu kommen .
Denn weil sie die Forderung der Gemeinde in Bezug auf die Geistlichkeit und deren Güter abgelehnt , hatte das Volk selbst die Reformation in die Hand genommen .
Erhitzt durch die leidenschaftlichen Predigten des blinden Mönches und Karlstadts , warf es mit Steinen nach den Priestern , lief in die Kirchen , zerriß die Meßtücher und zerstörte die Heiligenbilder .
Auch in St. Jakob wollte es solchen Unfug verüben ; allein die anwesenden Bürger setzten sich zur Wehr und trieben die Bilderstürmer mit ihren gezückten Messern in die Flucht .
Der Rat ließ die Kirchen schließen , so daß an den Feiertagen nur in St. Jakob , 435 wo Dr. Deutschlein predigte , Gottesdienst gehalten wurde .
Nun aber bewaffneten sich die Weiber mit Gabeln , Spießen und Stangen und drohten , die Klöster und Priesterhäuser zu stürmen .
Als Max Eberhard dem Fräulein von Badell davon erzählte , sagte sie lachend :
" Es geschieht den Mannsleuten recht , daß die Weiber sie lehren , an ein ernst Ding nicht einen halben Willen zu setzen . "
Die Geistlichen aber , eingeschüchtert durch die Aufregung in der Stadt und durch die Bedrohung ihrer Güter außerhalb Rothenburgs von Seiten der Bauern , fürchteten das Schlimmste .
Die Weltpriester und Ordensgeistlichen begehrten zuerst vom Ausschuss , Bürger zu werden , und Menzingen nahm ihnen den Bürgereid ab , wobei sie ausdrücklich schwören mußten , daß sie allen bürgerlichen Lasten sich unterwerfen wollten , als Torhüten , an den Verschanzungen arbeiten , in das Feld rücken usw .
Dann erboten sich die Dominikanerinnen und die Grauen Schwestern , sämtliche Schuldbriefe und ihr ganzes Besitztum an die Gemeinde von Rothenburg zu übergeben unter der Bedingung , daß den Schwestern , die im Kloster bleiben wollten , eine ziemliche Notdurft gereicht werde , den anderen aber , die sich zu verheiraten gedächten , ein angemessenes Heiratsgut zuteil werde .
Auch sie wurden in das Stadtrecht aufgenommen , und sechs Schwestern leisteten für alle den Bürgereid .
Darüber lief von dem Markgrafen Kasimir ein Schreiben ein .
Auch in seinen Landen griff der Aufstand der Bauern mit jedem Tage weiter um sich , und er bot Rothenburg ein Schutz- und Trutzbündnis an .
Der Rat ging darauf ein , und der Ausschuß billigte die Antwort .
" Denn , " sagte Stephan von Menzingen , " wird der Markgraf angegriffen , so ist es immer noch Zeit , ihm eine Ratsbotschaft zu senden , welche die verlangte Hilfe abschlägt , weil Rothenburg selbst in Not 436 stecke .
Verweigert man sie aber sogleich , so wird die Stadt auch von dem Markgrafen verlassen werden , wenn sie zuerst in Not gerät . "
Auch ging ein Beschluß durch , daß fortan niemand mehr aus der Stadt dem Bauernhaufen zulaufen sollte .
Die Erbitterung der radikalen Partei , daß die Stadt auf diese Weise um ihrer besonderen Interessen Willen von der allgemeinen Sache sich trennte , war groß .
Ritter Stephan benutzte sie , um einen entscheidenden Schlag gegen den Inneren Rat zu führen .
Er veranlaßte , daß der Ausschuß um neun Mitglieder von der radikalen Partei vermehrt wurde , unter denen auf seinen Vorschlag der Kürschner Lorenz Diem , der Metzler Fritz Dalk und Melchior Made , der Schuster , gewählt wurden .
Dann drang er darauf , daß ohne Verzug zur Erneuerung des Inneren Rates geschritten würde .
Zwar hatte die von dem Äußeren Rat zu vollziehende Wahl , sowie die Verteilung der Ämter bisher stets am ersten Mai stattgefunden .
Aber warum auf diesen Tag warten , der überdies nahe bevorstand , zumal unter den von Rat und Ausschuß angenommenen Forderungen der Gemeinde die Wiederherstellung und Erweiterung der alten Stadtverfassung oben an stand und der Ausschuß längst mit dem Äußeren Rate zu einer Körperschaft verschmolzen war ?
So trat dieselbe denn in dem großen Rathaussaale , in dem das Blutgericht gehegt wurde , nach altem Herkommen zusammen .
Es war eine heiße Wahlschlacht , alle Leidenschaften waren entflammt .
Aber der Ausgang entsprach nicht den Hoffnungen der Bewegungsmänner .
Sieben Mitglieder des Inneren Rates wurden nicht wieder gewählt und ihrer Ämter entkleidet , darunter Konrad Eberhard und Georg Hörner .
Auch Erasmus von Muschlor und Hieronymus Hassel gelangten nicht wieder in den Inneren Rat , wurden jedoch durch Ämter entschädigt .
Bitter wurde Stephan von Menzingen enttäuscht .
Er hatte nichts Geringeres 437 erwartet , als auf den Stuhl des ersten Bürgermeisters erhoben zu werden , mußte sich aber an dem Amte eines der drei Steuerer genügen lassen .
Zum ersten Bürgermeister wurde Georg Bermeter erkoren , und wie dieser so gehörten die Neugewählten fast sämtlich der gemäßigten Partei an , Denn das Vermögen der Bürger bestand hauptsächlich aus Fruchtfeldern und Weinbergen und aus den Gülten , Zinsen und Gefällen , welche auf den Bauerngütern ruhten .
Da die Bauern aber diese Abgaben abgetan wissen wollten , ja , viele sie schon am 1. April nicht mehr entrichtet hatten , so sahen sich die Bürger vom Ruin bedroht , zumal die geistlichen Güter nicht groß genug waren , um sie für ihre Verluste zu entschädigen .
Sie schlossen sich daher an die Partei der Alten an .
Die Freiheit wollten sie wohl , aber sie wollten auch das Recht , die Hörigen und Bauern nach wie vor für sich ausbeuten zu dürfen .
Es blieb daher die Machtfrage auch nach den Neuwahlen zwischen den Alten und den Neuen in der Schwebe .
Ein wirtschaftlicher Abgrund trennte sie und der Ausschuß wußte ihn nicht zu überbrücken , es sei denn durch eine Gewalttat .
Die Wahlen dauerten bis zum Abend .
Als Stephan von Menzingen heimkam , lasen Frau und Tochter in seinen erregten Mienen , seinen blutunterlaufenen Augen die Niederlage seines Ehrgeizes .
Seit dem Bruche mit Max war er stets in einer so gereizten Stimmung , daß jede Frage der Seinigen seine üble Laune noch verschlechterte .
Sie wagten deshalb auch jetzt nicht , ihn über den Ausfall der Wahlen zu befragen .
In banger Vorahnung hatten sie Fassung in dem " Buche der Bücher " gesucht .
Else beugte sich über dasselbe und die reichen braunen Locken verschleierten ihr feines Gesicht .
Frau Margarethe hatte zuhörend die Hände im Schoße gefaltet .
Bei dem Eintritte ihres Vaters verstummte Else .
" Was leset Ihr ? " fragte er , nachdem er eine Weile 438 schweigend hin- und hergegangen war .
" Die Leidensgeschichte des Herrn , " antwortete die Gattin leise .
" Wohl , wohl .
Wer ihnen das Heil bringt , den kreuzigen sie ! " rief er und warf sich in den hochgelehnten Sorgenstuhl .
Else schaute ihn mit weitgeöffneten Augen an , aber er wurde dessen nicht gewahr .
" Lies weiter " , befahl er rauh .
Das Mädchen gehorchte .
" Sie griffen ihn aber und führten ihn und brachten ihn in des Hohepriesters Haus .
Petrus aber folgte von ferne .
Da zündeten sie ein Feuer an mitten im Palast und setzten sich zusammen , und Petrus setzte sich unter sie .
Da sah ihn eine Magd sitzen bei dem Lichte und sah eben auf ihn und sprach zu ihm :
Dieser war auch mit ihm .
Er aber verleugnete ihn und sprach : Weib , ich kenne ihn nicht .
Und über eine kleine Weile sah ihn ein anderer und sprach : Du bist auch deren einer .
Petrus aber sprach : Mensch , ich bin es nicht .
Und über eine Weile , bei einer Stunde , bekräftigte es ein anderer und sprach : Wahrlich , dieser war auch mit ihm , denn er ist ein Galiläer .
Petrus aber sprach : Mensch , ich weiß nicht , was Du sagest .
Und alsobald , da er noch redete , krähte der Hahn .
Und der Herr wandte sich und sah Petrum an .
Und Petrus gedachte an des Herrn Wort , das er zu ihm gesagt hatte :
Ehe denn der Hahn krähet , wirst Du mich dreimal verleugnen .
Und Petrus ging hinaus und weinte bitterlich . "
Elses weiche Stimme erlosch in Tränen .
Die Mutter hatte ihr Gesicht mit den Händen verhüllt .
Ihr Gatte aber rief mit Bitterkeit :
" Und dann führten sie ihn hinaus und geißelten ihn .
Wohl , wohl , ich kenne das , es ist die Art des Pöbels zu allen Zeiten .
- Gebt mir Wein , mich dürstet ! "
Am siebenten des Maien , demselben Sonntage , an welchen die schwarze Hofmännin ihren schmerzlichen 439 Erinnerungen auf der Richtstätte Hans Böheims nachhing , nahm Max in dem Hause des Fräuleins von Badell Abschied von Else .
Das Fräulein hatte ihm ein Darlehen für die Reise aufgezwungen und er es nehmen müssen , wenn er sie nicht ernstlich böse machen wollte .
" Wozu habe ich den schnöden Mammon ? " sagte sie .
" Daß ich mit ihm die gute Sache unterstütze , ist doch alles , was ich für sie tun kann , da ich , leider Gottes ! ein Weib bin . "
Ohne ihren Beistand hätte Max auch kaum gewußt , wie er nach Heilbronn kommen sollte .
Beklemmten Herzens wegen der nahen Trennung gingen die Liebenden zwischen den Blumenbeeten des Gartens , der hinter dem Hause des Fräuleins von Badell an der Stadtmauer lag .
Sie hielten einander fest bei den Händen und sprachen mehr durch schmerzlich zärtliche Blicke als durch Worte .
Gefühl war alles .
Die Sonne warf schräge Strahlen in das Gezweig der Kirschen- , Birn- und Apfelbäume .
Der Flieder duftete , Meisen , Ammern und Finken erfüllten mit süßem Wohllaut die Luft .
" Morgen um diese Zeit , wie wirst Du dann so weit sein ? " sprach Else leise , indem sie stehen blieb .
Sie wollte Max das Herz nicht noch schwerer machen , allein der Schmerz durchbrach den letzten Damm ihrer Selbstbeherrschung .
Sie umschlang seinen Hals , und heiße Tränen stürzten aus ihren Augen .
Er drückte ihre zarte Gestalt fest an sich , und die Lippen beider verschmolzen wie für die Ewigkeit .
Dann legte Else ihre Stirn gegen seine Brust , und er streichelte sanft ihr weiches Haar .
" Ich werde Dir fleißig schreiben , und Fräulein von Badell wird Dir meine Briefe an Dich übergeben , " versuchte er sie zu trösten .
" Wir sehen uns hoffentlich bald wieder , Geliebte . "
" Und dann ? " fragte sie , indem sie den Kopf hob , mit einem Seufzer und blickte ihm trübe in die Augen .
" Der Vater wird Dir seinen Undank gegen Dich nie verzeihen und - ich will und darf ihn nicht anklagen , 440 ich verstehe ihn nicht .
Ach , wie schrecklich ist diese Zeit , daß sie Väter und Söhne , Eltern und Kinder von einander reißt und sie feindlich einander gegenüber stellt !
Auch unser Glück wird sie wie so vieles andere mit ihrem ehernen Fuß zertreten . "
" Wie , ist das mein mutiges Mädchen ? " fragte er mit zärtlichem Vorwurf und führte sie zu einer Bank , welche von Gebüsch gegen die Sonne verschattet wurde .
" Verzeihe mir , Geliebter , " bat sie und trocknete die Tränen mit dem Tüchlein , das sie aus der Gürteltasche zog .
" Es erleichtert das Herz , daß ich einmal klagen darf .
Ich darf es ja sonst nicht , um der Mutter Willen , die selbst so schwer leidet und mit den schwärzesten Ahnungen in die Zukunft schaut .
Aber glaube nicht , daß die Mutter schwach ist ; sie leidet nicht um ihretwillen , sondern um uns , um den Vater . "
" Ich verehre Deine Mutter , als ob sie die meinige wäre , zumal ich die meinige kaum gekannt habe , " sagte Max und legte seinen rechten Arm um Elsens Hüften .
" Aber glaube mir , sie sieht zu schwarz in die Zukunft .
Diese Stürme , die jetzt toben , müssen sich ja eines Tages legen .
Es ist mit ihnen wie mit den Frühlingsstürmen . "
Else aber schüttelte das umlockte Haupt .
" Ich habe es auch geglaubt , " seufzte sie , " damals als Du zuerst in unser Haus kamst ; aber ich glaube es nicht mehr .
Seit jener fürchterlichen Bluttat in Weinsberg ist mein Glaube dahin .
O , Max , daß die erhabene Sache der Freiheit durch eine solche Tat befleckt worden ist . "
" Ich gestehe Dir , daß auch ich erschreckt und empört war , als die Kunde davon hierherkam , " gab Max zu .
" Aber dann erinnerte ich mich an die unsäglichen Leiden der armen Leute und ich erinnerte mich , daß wir , ihre Herren , nie etwas getan haben , um den Keim des Menschlichen in ihnen zu pflegen und zu entwickeln .
Ich gedachte der entsetzlichen Greuel , der 441 Ströme von Blut und der Brände , mit denen das Christentum seinen Siegesweg geschändet hat .
Keine Idee , und sei sie die erhabenste , wird so fleckenlos , so rein zur Wirklichkeit , wie wir sie uns in unserem Geiste denken .
Die Kämpfer für dieselbe sind eben Menschen und darum von menschlichen Leidenschaften nicht frei .
Und , mein holdes Liebe , das Werk , an dem mitzuarbeiten ich berufen bin , hat ja den Zweck , die trübe Gärung zu klären , die Leidenschaften durch das Gesetz zu zügeln , die Freiheit aller festzustellen und zu befestigen für alle Zeit .
Damit , Geliebte , werden auch die Hindernisse fallen , die Dein Vater unserer Vereinigung entgegenstellt , und auf dieser Grundlage der allgemeinen Freiheit der Bau unseres Glückes sich erheben . "
Er redete mit solcher Wärme und Überzeugung , daß Elses Liebe gern zu seiner Anschauung sich bekehrte .
Vertrauensvoll schmiegte sie sich an seine Brust und die Hoffnung entfaltete wieder ihre farbigen Schwingen .
Beide vergaßen nicht die Trennung , aber dieselbe ließ sie das Glück des ihnen noch gegönnten Beisammenseins um so voller auskosten .
Elses Namen tönte durch den Garten .
Ihre Mutter rief ihn .
Es war Zeit zum Heimgang .
In eine letzte Umarmung , in einen letzten Kuß preßten die Liebenden all ihr Gefühl .
Dann riß Else sich los , im Enteilen noch einen letzten Blick , einen letzten Gruß mit ihrer weißen Hand dem Geliebten sendend .
" Auf Wiedersehen , geliebtes Leben , " rief er ihr mit gepreßter Stimme nach .
Vor Tau und Tag war er auf dem Wege nach Heilbronn .
Er erreichte es ohne Fährlichkeiten , wenngleich häufig aufgehalten .
Denn in allen Dörfern , durch die er kam , wurde er einem scharfen Ausfragen unterworfen über das Wer , Woher , Wohin ?
Der Anblick des weiten , an Wein und Korn reichen Tales , in dem Heilbronn liegt , verscheuchte die düsteren Bilder so 442 mancher Brandruinen wie der der Weibertreu , als er , gleich hinter Weinsberg links abbiegend , nun zwischen goldig flimmernden Rebenhügeln gegen die Stadt hinunterritt .
Wendel Hebler erwartete ihn bereits in der Herberge zum Falken , wo ihn Max unter Papieren vergraben fand .
Es war die erste Begegnung beider in ihrem Leben .
Prüfend schauten sie einander in die Augen und dann reichten sie sich gleichzeitig die Rechte und ein kräftiger Händedruck bezeugte ihr gegenseitiges Vertrauen .
" So , wie Ihr da vor mir steht , habe ich mir , nicht Eure Züge , wohl aber den inneren Menschen , der aus ihnen spricht und den ich ja schon aus Euren Briefen an Florian Geier und aus Eurer Antwort auf meine Einladung kenne , vorgestellt , " sprach der Kanzler mit Wärme und nötigte Max , sich zu ihm zu setzen , worauf er fortfuhr :
" Und nun , lieber Doktor , erzählet mir , wie die Dinge in Rothenburg ausschauen .
Der Menzingen hat mich schon seit einiger Zeit ohne Nachrichten gelassen . "
Max Eberhard berichtete so unparteiisch wie möglich über die Vorgänge in seiner Heimatstadt .
Hebler , der ihm aufmerksam zuhörte , äußerte , als er schwieg , mit einem Seufzer :
" Es ist ein Unglück , daß der Blick dieser freien Städte nicht über ihre Ringmauern hinausgeht .
Sie gleichen den Austern in der Schale .
Die ganze Welt draußen mag zugrunde gehen , wenn nur ihr eigenes Ich unbeschädigt erhalten bleibt .
Aber wir wollen ihre Schalen aufbrechen ; sie müssen sich in das Ganze einfügen .
Nur so kann der unseligen Zerstückelung des Reiches durch den Egoismus ein Ende gemacht werden . "
" Verzeihet mir die Bemerkung , Herr Kanzler , " äußerte Max .
" Habet Ihr der Zerstückelung nicht selbst einen Vorschub geleistet , indem Ihr den Götz von Berlichingen zum obersten Hauptmann der Odenwäldler und Neckarthaler wählen ließet , während die Wahl 443 Florian Geyers die damals zu Weinsberg versammelten Heerhaufen der Bauern zusammengekittet haben würde ? "
" Scheinbar habet Ihr recht " , nickte Hebler ihm zu .
" Aber es brauchte eines Mannes , der den Feinden Vertrauen einflößt und sich einer gewissen Beliebtheit bei den Bauern erfreut .
Diesen Anforderungen entsprach der Götz .
Persönlich schätze ich keinen Mann höher als den Ritter Florian , und auch ein bewährter Kriegsmann ist er .
Allein die Bauern kennen ihn nicht und bei ihrem Hasse gegen den Adel würden sie ihn nicht als obersten Hauptmann angenommen haben .
Ich durfte es wagen , den Götz ihm vorzuziehen , weil ich gewiß weiß , daß Geier der Sache der Freiheit seine Person bereitwillig unterordnet .
Um der Freiheit Willen wird er selbst seine moralische Geringschätzung des Ritters mit der eisernen Hand schweigen heißen .
Darin bin ich mit ihm einverstanden , daß in dem neuen Reiche , das wir aufrichten wollen , die Standesunterschiede aufhören müssen .
Aber man darf ihnen nicht mit Gewalt ein Ende machen ; man muß sie allmählich absterben lassen . "
" Und wie wolltet Ihr dies zuwege bringen ? " fragte Max gespannt .
" Ich will_es Euch andeuten , " erwiderte Wendel Hebler mit einem leisen Lächeln .
" Denn ich bin sicher , daß Ihr mich alsdann um so nachdrücklicher bei den Beratungen über die neue Reichsordnung , die morgen ihren Anfang nehmen sollen , unterstützen werdet .
Die bei Würzburg jetzt lagernden ostfränkischen Haufen haben zu diesem Behufe zwei Abgeordnete geschickt , Bauern zwar , aber mit großer Erfahrung und mit einem ungewöhnlichen Verstande begabt .
Es bewahrheitet sich auch hier wieder , daß in Zeiten großer Bewegung sich stets die geeigneten bedeutenden Männer heranbilden .
Nun wohl ; den Neckar vertritt Hans Berle von hier , ein feiner politischer Kopf .
Aus dem schwäbischen 444 Oberlande sind keine Abgeordneten eingetroffen .
Sie können keinen Mann entbehren , wie sie schreiben , da der Truchseß von Waldburg sich gegen sie zu wenden scheine .
Sie haben es aber nicht bei einer Entschuldigung bewenden lassen , sondern allerlei Vorschläge für die neue Reichsordnung eingesandt .
Die fränkischen Haufen haben dasselbe getan .
Schauet diesen Haufen Schriften !
Es ist manches Brauchbare darunter .
Ich werde sie morgen vorlegen und darüber berichten .
Das beste ist unstreitig ein auf die zwölf Artikel gestützter Entwurf meines Freundes Weigand , des Amtskeller von Miltenberg .
Doch das Reden trocknet die Kehle aus .
Entschuldigt mich einen Augenblick . "
Einen Glockenzug oder eine andere Vorrichtung , um einen dienstbaren Geist herbeizulocken , gab es in der Stube nicht , wie solche damals überhaupt in den Zimmern der Gasthöfe fehlten .
Die Zimmer dienten nur zur Nachtruhe .
Wendel Hebler machte sich daher selbst auf die Suche nach einem Aufwärter .
Es dauerte eine ziemliche Weile , bis er einen solchen fand , und wieder verfloß eine geraume Zeit , bis derselbe , mürrisch , in seiner anderweitigen Arbeit gestört worden zu sein , Wein und Becher brachte .
Wendel Hebler erzählte unterdessen seinem jungen Freunde von Weigand , seiner schriftstellerischen Tätigkeit für die Bewegung und seiner geistigen Bedeutung .
Nachdem er dann die Becher mit einem guten Neckarwein gefüllt , mit Max angestoßen und beide getrunken hatten , nahm er wieder das Wort in folgender Weise :
" Um also auf unseren Gegenstand zurückzukommen !
Aus welchen Quellen strömt die große Macht der Geistlichkeit , der Fürsten und des Adels , wenn nicht aus ihren Einkünften aus den indirekten Steuern , den Zöllen , Geleiten und der Gerichtsherrschaft .
Wohlan , diese Quellen hören im neugeordneten Reiche zu fließen auf .
Es wird keine Zölle und Geleite mehr geben , noch Umgeld , außer den Zöllen , welche 445 erforderlich sind , um Brücken , Wege und Stege zu unterhalten .
Alle Straßen werden frei sein .
Dazu soll fortan alles weltliche Recht , das bisher im Reiche gebraucht wurde , ab und tot sein und das göttliche und natürliche Recht allein gelten , damit der arme Mann so viel Zugang zum Recht habe , als der Oberste und Reichste .
Nach diesem Rechte sind auch alle Städte und Gemeinden zu reformieren und alle Bodenzinse ablösbar .
Erwäget Ihr dieses alles Punkt für Punkt , so werdet Ihr mir zugeben , daß damit die Prälaten zu einfachen Predigern , die Fürsten und Herren zu größeren oder kleineren Grundbesitzern , die Patrizier zu einfachen Bürgern werden , und zwar alle unter einem Haupte , dem Kaiser , dem keine andere Steuer als alle zehn Jahre einmal die Kaisersteuer entrichtet wird .
Das neue Reich wird nur aus lauter Freien und Gleichen bestehen . "
" Das ist in der Tat unbestreitbar " , rief Max lebhaft .
" Ihr merket schon , daß ich den römischen Juristen , die Ihr ja nicht sonderlich liebt , obgleich Ihr auch einer seid , dabei an den Kragen gehe " , fuhr Hebler fort .
" Eine Reform des Rechts und der Gerichte , so wie deren Verfahren ist ohne dem nicht denkbar .
Daher verlange ich , daß kein Doktor des römischen Rechts zu einem Gericht oder in eines Fürsten Rat zugelassen werde .
Es soll überhaupt an jeder Universität nur drei Doktoren des Rechts geben , um sie vorkommenden Falles zu Rate ziehen zu können .
Dasselbe ist von den Geistlichen zu fordern .
Kein Geweihter , hohen oder niederen Standes , darf in des Reiches Rat sitzen oder als anderer Fürsten und Gemeinden Rat gebraucht werden ; keiner kann ein weltliches Amt bekleiden . "
" Dazu sage ich von ganzem Herzen Ja und Amen " , sprach Max mit glänzenden Augen .
" Nun aber die Fundamente !
Alle Geweihten hohen und niederen Standes und Namens werden reformiert 446 und erhalten ziemliche Notdurft ; ihre Güter fallen zu gemeinem Nutzen .
Auch alle weltlichen Herren werden reformiert , damit der arme Mann nicht über christliche Freiheit beschwert werde .
Gleiches , schleuniges Recht , ich wiederhole es , dem Höchsten wie dem Geringsten .
Gegen ein ehrlich Einkommen sollen Fürsten und Edle die Armen schützen und sich brüderlich halten , und damit sie fürder nicht schaden können , sind alle Bündnisse der Fürsten , Herren und Städte aufzuheben .
Überall nur Schirm und Schutz des Kaisers .
Der Adel soll aber von jedem geistlichen Lehensverbande frei sein .
Und wie es nur einen Schutz und Schirm geben darf , so auch nur eine Münze von festgestelltem Gehalte und gleiches Maß und Gewicht im ganzen Reiche . "
Er feuchtete die Lippen durch einen Schluck aus seinem Becher an , worauf er fortfuhr :
" Schlimmer noch als die meisterlose Gewalt der Großen ist der Wucher ; er darf die Seele des neuen Reichs nicht vergiften .
Den großen Handlungshäusern , den Fugger , Welser und wie sie sonst noch heißen mögen , muß ein fester Riegel vorgestoßen werden , daß sie nicht wie bisher allein oder mit anderen verbunden durch ihre großen Geldmittel auf einzelne Handelsartikel ein Monopol sich erwerben , um dieselben für ungeheure Wucherpreise wieder zu verkaufen . -
Doch , wo bin ich hingeraten ?
Ich wollte Euch dartun , durch welche Anordnungen es bewerkstelligt werden könnte , daß Geistlichkeit , Fürsten und Adel in der Gemeinfreiheit von Land und Stadt unschädlich aufgehen und habe so ziemlich alle Punkte berührt , die in einer Ordnung und Reformation zu Nutz und Frommen und Wohlfahrt des Deutschen Reiches zu erledigen wären . "
Er suchte unter den Papieren auf dem Tische etliche Bogen hervor , die mit seiner großen und festen Handschrift bedeckt waren , und reichte sie Max Eberhard mit den Worten :
" Ich habe meinen Entwurf zu Papier gebracht .
447 So Ihr Euch noch des näheren und in der Ordnung mit demselben vertraut machen möchtet , steht er Euch zu Diensten . "
Der junge Doktor nahm das Schriftstück mit warmem Dank entgegen .
Seine ganze Ideenwelt war durch das Gehörte in die größte Aufregung versetzt .
Mit aufrichtiger Bewunderung blickte er auf den Kanzler .
Dieser ergriff noch einmal das Wort und sagte : " Ich hatte bei der Durchführung des Entwurfes , falls er gebilligt werden sollte , auf den Beistand eines edlen Fürsten gehofft .
Aber er , der Edle und Weise , der ein Vater aller Evangelischen war , weilt nicht mehr unter den Lebenden .
Ich meine den Kurfürsten Herzog Friedrich von Sachsen .
Er ist am fünften dieses Monats des Todes erblichen . "
" Das ist allerdings ein schwerer Verlust für die protestantische Sache " , bemerkte Max teilnahmsvoll .
" Aber Herr Hebler " , fuhr er fort , indem er die zu einer Rolle gestalteten Papiere in die Höhe hob , " in diesem Zeichen werden wir siegen . "
" Ich hoffe es zu unserer gerechten Sache " , erwiderte Hebler mit einem wohlwollenden Lächeln über das schöne Feuer seines jungen Freundes und reichte ihm zum Abschiede die Hand .
Nachdem beide am nächsten Morgen das Frühmahl gemeinschaftlich in der Gaststube eingenommen hatten , begaben sie sich nach dem Rathause , einem spätgotischen Bauwerke , zu welchem von dem Marktplatze eine hohe Doppeltreppe hinaufführt .
Der Kastellan empfing sie auf dem großen Flur , dessen Balkendecke hölzerne Pfeiler trugen , und wies sie in den Sitzungssaal zur Rechten , welchen der Stadtrat für ihre Beratungen bestimmt hatte .
Es war dasselbe Zimmer , in welchem Götz von Berlichingen vor fünf Jahren den wohlweisen Rat mit Ohrfeigen von seiner eisernen Hand bedrohte , die " Kopfweh , Zahnweh und alles Weh der Erden aus dem Grunde kurieren " .
448 Unmittelbar nach jenen kamen die beiden Bauernräte , Peter Locher aus Külsheim und Hans Schickner aus Weißlensburg .
Es waren kräftig gebaute Männer mit groben , aber charaktervollen Zügen und von bedachtsamem , sicherem Wesen .
Max konnte sich überzeugen , daß ihre Finger steif , ihre Hände hart wie Eisen waren .
Langsam schlossen sie sich um die seinige , wie in einem vorsichtig prüfenden Drucke .
Hans Berle folgte den beiden mit einer höflichen Entschuldigung , sich verspätet zu haben .
Wendel Hebler führte den Vorsitz .
Max hatte noch bis tief in die Nacht hinein dessen Verfassungsentwurf , der den Beratungen zugrunde gelegt wurde , studiert .
Je tiefer er sich in denselben hinein las und dachte , je höher stieg seine Achtung vor dem scharfen politischen Verstande des Verfassers , seinem weiten Blick , der Größe oder , wie man es heute heißt , der Genialität seiner Gedanken und der Klugheit , mit welcher die gegen Klerus , Herren und Adel gerichtete Spitze des Entwurfes verborgen war .
400 Jahre sind seit den deutschen Bauernkriegen vergangen .
Die erste und bisher einzige Massenerhebung der deutschen Bauernschaft hat besonders zu Beginn der modernen Arbeiterbewegung den Geist der proletarischen Vorkämpfer in ihren Bann gezogen .
Friedrich Engels war es , der schon 1850 in der " Neuen Rheinischen Zeitung " die Geschichte des deutschen Bauernkrieges der Arbeiterklasse vermittelte .
Die Erfahrungen des Zusammenbruchs der deutschen bürgerlichen Revolution hatten ihn darauf hingewiesen , " im Ackerbautagelöhner den zahlreichsten und natürlichsten Bundesgenossen der Industriearbeiter der Städte " zu erblicken , um die Einheitsfront zwischen Land- und Industriearbeitern als Vorbedingung des Sieges der Arbeiterklasse anzustreben .
Der Beschluß des Baseler Internationalen Arbeiterkongresses , " daß die Gesellschaft das Interesse habe , das Grundeigentum in gemeinsames nationales Eigentum zu verwandeln " , war die Frucht der Erfahrungen , welche die Führer der Ersten Internationale aus der Entwicklung der bürgerlichen Revolution und des demokratischen Zusammenbruchs gezogen hatten .
Auch August Bebel hat sich in enger Anlehnung an die Studien Engels mit der Geschichte des Bauernkrieges beschäftigt und aus der Revolution der deutschen IV Bauern der Reformationszeit die Lehren gezogen für die Aufrollung der Agrarfrage im kapitalistischen Zeitalter .
Das grundlegende geschichtliche Werk des demokratischen Politikers Zimmermann über den großen deutschen Bauernkrieg hat einer ganzen Generation von Arbeiterführern den Weg gewiesen zum Studium der deutschen Vergangenheit im täglichen Klassenkampfe .
Den Feinden der Arbeiterklasse entgegentretend , schulten sie sich im Durchdringen vergangener Geschichtsperioden , die Waffen materialistischer Geschichtsauffassung in Händen , aus der Vergangenheit für Gegenwart und Zukunft Lehren zu ziehen .
Die Idee der " Smitschka " , der Verbrüderung von Arbeitern und Bauern zur Erringung gemeinsamer Klassenziele , die Gemeinbürgschaft zwischen Proletariern und Landarmen ist keine " russische Erfindung " , wenn sie auch dort auf dem großen Versuchsfeld der Revolution zum ersten Male praktisch durchgeführt wurde , sondern eine praktische Erfahrung der Klassenkriege von den Taborriten bis zum Zusammenbruch der Bauernschaft in Bulgarien .
Die Idee der " Smitschka " , von Engels als Voraussetzung des proletarischen Endsieges erkannt , wurde praktisch verwirklicht durch den Sieg der Bolschewiki im Rahmen des ehemaligen Zarenreiches und der erwachenden Arbeiter- und Bauernbewegung in den Balkonländern .
Auch für die deutsche Arbeiterklasse ist sie von grundlegender Bedeutung .
Gelingt es , die Landarbeiter Ostelbiens dem Heerbann der proletarischen Revolution einzugliedern , die Kleinbauern zu aktiven Mitkämpfern zu gestalten , das Mittelbauerntum zu neutralisieren , das Großbauerntum durch die Klassenkraft der Landarmut aufs Knie zu zwingen , dann ist der Sieg der deutschen Revolution , deren objektive Voraussetzungen längst gegeben sind , V gesichert , da die Arbeiterschaft durch die Not der Inflationsperiode und den Druck des Dawes-Abkommens längst zum Bewußtsein ihrer Lage herangereift , die Hand nach der Macht ausstrecken muß .
- Lernen wir aus der Vergangenheit für die Zukunft .
- Dieser Gedanke war es , der die Gründer der Ersten Internationale immer wieder zum Studium der Bauernkriege zurückführte und aus den Revolutionserfahrungen vergangener Jahrhunderte Kampferfahrungen für den Tageskampf zu ziehen verstand .
Der Roman " Um die Freiheit " , den der Deutsche Klub in Moskau der Arbeiter- und Bauernöffentlichkeit zugänglich macht , dient diesem politisch-pädagogischen Zweck .
Er ist ein Tendenzroman in dem Sinne , daß er die Vergangenheit zu erfassen und lebendig zu gestalten sucht , indem er dem Leser mit der brutalen Frage entgegentritt : " Erkennst du dich selbst im Spiegel der Jahrhunderte ?
Hier siehst du den Weg , den unsere Vorfahren gegangen .
Welches ist der deine ? "
Robert Schweisshel , der Verfasser des Buches , ist aus der sozialdemokratischen Arbeiterbewegung der 70er Jahre hervorgegangen .
Am 12. Juli 1821 zu Königsberg als Sohn eines Großkaufmannes geboren , studierte er Rechtswissenschaft und betätigte sich nach Ablegung der Assessorprüfung als gefürchteter demokratischer Volksredner und Schriftsteller .
Der erste Teil des Romans , der uns die Gestalt des Rechtsgelehrten Max Eberhard , des revolutionären Patriziersohnes , so anschaulich vor Augen führt , enthält ein gutes Stück Selbstbiographie .
Die Arbeit Schweichels als Herausgeber der " Ostpreußischen Dorfzeitung " , die , 1850 gegründet , unter der Herrschaft der Reaktion der Landbevölkerung die Gedanken der Revolution zu vermitteln suchte , wurde 1853 jäh beendet durch die Unterdrückung des Blattes .
Die Kenntnis VI des Bauernlebens , sein inniges Verwachsensein mit den ausgebeuteten Massen des flachen Landes brachte ihn oft mit den geltenden Gesetzen in Konflikt und führte zum Bruch mit seiner standesbewußten Familie .
Zum Militärdienst gezwungen , wiederholt bestraft , gelang es ihm schließlich , als Hauslehrer in den Masuren ein Unterkommen zu finden .
Fast spurlos war die Revolution an den Rittergütern jener Gebiete vorbeigebraust .
Die autokratische Gewalt des Junkers , die bis 1918 unerschüttert blieb und auch seither keineswegs beseitigt wurde , mußte den ingrimmigen Haß des jungen Schriftstellers hervorrufen , der seine Lebensexistenz preisgegeben hatte , um der Sache des arbeitenden Volkes zu dienen .
Als er später versuchte , als Theaterkritiker der " Königsberger Hartungschen Zeitung " demokratische Kritik an den bestehenden Verhältnissen zu üben , griff die Polizei ein und bewirkte seine Entfernung aus der Redaktion .
Verfolgt von den Ordnungsbanditen aller Richtungen , von Ort zu Ort , von Beruf zu Beruf gehetzt , wollte er schließlich , wie so viele Kämpfer der 48er Revolution , in Amerika eine neue Heimat , ein neues Arbeitsgebiet finden .
Schon im Begriff , sich einzuschiffen , wurde er auf Weisung der preußischen Behörden vom Hamburger Staat ausgewiesen .
Die ständische Republik gehorchte willig dem Befehl der autokratischen Nachbarregierung und lieh ihr willige Dienste in der Verfolgung eines sozialen Republikaners .
Schweisshel fuhr nach der Schweiz .
Sieben Jahre wirkte er als Lehrer an der Handelsschule in Lausanne und als Professor für deutsche Sprache und Literatur an der dortigen Universität .
1861 kehrte er nach Preußen zurück und wirkte zusammen mit Wilhelm Liebknecht an der " Norddeutschen Allgemeinen Zeitung " .
August Braß , ein linker Demokrat von 1848 , später ergebener Freund Bismarcks und VII journalistischer Verfechter seiner Politik , versuchte revolutionäre Kräfte um sich zu sammeln , um der feudal gesinnten Bischmarkregierung im Kampfe gegen die anmaßende Bourgeoisie beizustehen .
Es ist bekannt , daß Lothar Bucher sich auch an Marx wandte , um ihn zur Mitarbeit an dieser Zeitung zu bewegen , wobei er ihm nachdrücklich volle Freiheit der Kritik sozialer Verhältnisse zugestand .
Als immer klarer zutage trat , wohin der Kurs ging , und die " Norddeutsche Allgemeine Zeitung " immer entschiedener Bismarcks kleindeutsche Politik aktiv unterstützte , traten Liebknecht und Schweisshel aus der Redaktion aus .
Sie wollten ihren Kampf gegen die deutsche Bourgeoisie , welche längst die Traditionen ihrer Revolution vergessen hatte , nicht im Dienste der Junkerkaste , sondern unter eigener Fahne im Dienste des Proletariats führen .
Noch war die Sammlung der proletarischen Kräfte nicht erfolgt .
Als Lassalle seinen " Allgemeinen Deutschen Arbeiterverein " gründete , war Schweisshel Redakteur eines hannoverschen Blattes , das er in demokratischem und sozialem Sinne zu beeinflussen suchte .
Nach der Annexion Hannovers durch Preußen sollte die Zeitung sich " auf den Boden der Tatsachen " stellen und von den großdeutschen Traditionen von 1848 zur Kleindeutschlandidee des " größeren Preußen " übergehen .
Wieder schied Schweisshel aus der Redaktion aus und wandte sich nach Leipzig , wo die Deutsche Volkspartei eben ihren Differenzierungsprozeß durchlebte und ihr proletarischer Flügel immer klarer den Wegen der I. Internationale zu folgen suchte .
Die Erfahrungen seiner Lehr- und Wanderzeit spiegeln sich auch im Romane wieder .
Die Gestalt des ritterbürtigen Zunftbürgerführers Stephan von Menzingen , der , für das Allgemeinwohl kämpfend , seine eigenen Privatforderungen vertritt , scheint nach dem Bilde Jean Baptiste von VIII Schweizers gemeißelt , dessen vielumstrittene Gestalt damals der sozialen Demokratie in diesem Lichte erschien und erst durch die Ehrenrettung Franz Mehrings den Arbeitern in seiner richtigen Bedeutung vermittelt wurde .
Der beutelustige Strauchritter Götz von Berlichingen , der stets bereit , die Interessen seiner Auftraggeber zu verraten , in der Woge der Revolution die Führung an sich zu reißen sucht , um sie für die Interessen seiner Klasse zu mißbrauchen , scheint nach dem Bilde von Schweichels Arbeitgeber , des geschäftstüchtigen Braß , der je nach Bedarf sich dem Gedanken des Kommunistenbundes oder der kleindeutschen Geschäftspolitik zuwandte , immer bereit , die eine Fahne für die andere zu verlassen , um eine Rolle zu spielen .
Trotz des Hineinwebens eigener Lebensfragen in den historischen Roman kann derselbe nicht als Schlüsselroman angesehen werden , sondern der Verfasser unternimmt den Versuch , das Leben und Denken einer vergangenen Periode uns vor Augen zu führen , besonders in jenen Punkten , wo eine Berührung mit zeitgenössischen Problemen sich ergibt .
Vielfach mag der Roman freilich beeinflußt worden sein durch das Streben , vergangene Jahrhunderte über die Gegenwart urteilen zu lassen und so den lästigen Fesseln der Zensur zu entfliehen .
Als Schweisshel später an Liebknechts Seite im " Demokratischen Wochenblatt " anknüpfend an die großdeutschen Traditionen von 1848 sich zum Sozialismus entwickelte und in der Arbeiterbildungsschule Leipzig , welche Bebel gegründet hatte , wirkte , verwuchs er , der ehedem Klassenfremde , der Sohn der Bourgeoisie , immer mehr mit dem Leben und den Kämpfen der Arbeiterklasse .
Seine Frau , Elise , ergänzte seine schriftstellerischen Arbeiten durch eigene Studien aus dem Arbeiterleben .
IX Den Höhepunkt von Schweichels politischer Tätigkeit bildet sein Auftreten auf dem Nürnberger Tage , dem 5. Vereinstag der deutschen Arbeitervereine , auf dem zum ersten Male die Internationale Arbeiterassoziation durch den Schüler von Marx , den Schneider Eccarius vertreten war .
Schweichels Referat in der Hauptversammlung am 6. September zeigt uns deutlich seine Entwicklung von der Idee des Naturrechtes und eines abstrakten Freiheitsbegriffes zur Erkenntnis des Klassenkampfes für die Enteignung der Bourgeoisie , die Lösung der sozialen Frage .
Ankämpfend gegen die liberale Ideologie , welche die " Heiligkeit der individuellen Freiheit " verkündet , schildert er die Verelendung der Arbeiterklasse und den Bankrott der bisher geübten Kampfmittel .
In einer Zeit , da der gesetzliche Zehnstundentag in England das Signal für die Sammlung der proletarischen Massen in allen Ländern gab , war es Schweisshel , der zuerst auf deutschem Boden die alte Chartistenparole des Achtstundentages , unter Hinweis auf die nordamerikanische Arbeiterbewegung , propagierte , den Kampf um den Achtstundentag einleitete .
Zum ersten Male wurde den deutschen Proletariern die Idee der I. Internationale gemeinverständlich übermittelt und den großdeutsch-demokratischen Arbeitern , die im Kampfe gegen die Lassalleaner auch deren sozialistisches Programm so scharf bekämpft hatten , wie ihre preußische Orientierung , der Weg zum Sozialismus wirksam gewiesen .
Anknüpfend an die täglichen Lohnkämpfe der Arbeiter , deren erste organisierten " Abwehrversuche gegen die Übergriffe des Kapitals " damals an Boden gewannen , versuchte Schweisshel , die Delegierten der vielfach noch kleinbürgerlich gesinnten Arbeitervereine davon zu überzeugen , den Weg der Internationalen Arbeiterassoziation zu beschreiten .
Er X spricht nicht von der Bedeutung des ersten Auftretens des Proletariats als Klasse , um durch Schaffung von Massenorganisationen die kapitalistische Gesellschaftsordnung zu überwinden .
Er sucht die tägliche Erfahrung des Arbeiters als Zeugen für die Notwendigkeit internationalen Zusammenschlusses zu mobilisieren .
Die Schlußworte seiner Kongreßrede liefern hierfür den besten Beweis :
" Die Internationale Association ist eine Macht , eine geschlossene Phalanx , die in Europa allein 60 000 Mitglieder zählt .
Daß sie eine Macht ist , beweist der jüngst in Genf glücklich durchgesetzte Streik der Bauhandwerker , das beweist die Freisprechung der Arbeiter im Kohlenbecken Belgiens , welche ohne die Anwälte , die ihnen die Association stellte , jetzt unfehlbar in den Gefängnissen schmachteten , weil sie es gewagt hatten , Front gegen die Soldaten zu machen , die von den Arbeitgebern auf sie gehetzt wurden , um sie zur Annahme des gebotenen Hungerlohnes zu zwingen .
Nur wenn die Arbeiter aller Länder innig zusammenstehen , ist die Lösung der sozialen Frage möglich , ist es möglich , daß auch sie gelangen zu Wohlstand , Bildung und Freiheit .
Darum lassen Sie mich mit den Worten unseres Schiller schließen , die auf dem Rütli , an der Wiege der Schweizer Freiheit ertönten , mit jenem Zurufe , dessen Beherzigung auch für Sie die Geburtsstunde der Freiheit bezeichnen wird :
Seid einig , einig , einig !!! "
Der warmherzige Appell verfehlte denn auch nicht seine Wirkung .
Die Mehrheit des Vereinstages nahm das Programm der Internationalen Arbeiterassoziation an .
Im proletarischen Kleinkrieg zum Verständnis der sozialistischen Ziele herangereift , mußten die Arbeitervereine den letzten Schritt tun und sich endgültig von der Kampfgemeinschaft mit dem Bürgertum loslösen , während Jakob Venedey , der durch Heines witziges Gedicht , Kobes I. , der verdienten XI Vergessenheit entrissen , noch heute in der Literatur fortlebt , mit seinem Anhing unterlagen , das Programm ablehnten und zürnend den Kongreß verließen .
Der Appell an die Einheit hatte also zur Spaltung geführt , zur Trennung der Proletarier von den Kleinbürgern , zur Selbstbesinnung der Arbeiterschaft .
Trotz der Kleinheit der Bewegung - der Kongreß vertrat insgesamt 13 985 Mitglieder - Schweisshel selbst war Delegierter des Arbeiterbildungsvereins von Meerane , dem 80 Mitglieder angehörten - bildete der Nürnberger Kongreß die Verankerung der I. Internationale im deutschen Proletariat , was um so höher einzuschätzen war , als die Beziehungen der Lassalleaner zu den Marxisten immer gespanntere wurden .
Schweichels Bedeutung in der deutschen Arbeiterbewegung , seine Bundesgenossenschaft mit Wilhelm Liebknecht für die Durchsetzung der Idee einer Internationale unter bisher national entflammten Arbeitern , bedeutete ein Element des Fortschritts vom Standpunkte des Klassenkampfes .
Damit war Schweichels politische Sendung im wesentlichen erfüllt .
Ende 1868 ging er als Leiter der Romanzeitung von Otto Janke nach Berlin , um nach dreijähriger Arbeit an jener Zeitschrift vollständig von der Publizistik zurückzutreten .
Zahlreiche Novellen und mehrere Romane , die heute fast unbekannt , zum Teile der Vergessenheit entrissen zu werden verdienen , verdanken ihm sein Entstehen .
Der Kampf der Tiroler Bauern 1809 , der polnische Aufstand 1863 wurden von ihm in Romanen geschildert .
Zahlreiche Erzählungen , die im " Neuen-Welt-Kalender " den proletarischen Klassenkampf schildern , bilden den dichterischen Nachlaß .
Er erlebte noch das Aufblühen der Sozialdemokratie , an deren Gründung er teilgenommen , aber auch ihr Abrücken von den Ideen der I. Internationale , für die er einst energisch und taktisch geschickt XII eingetreten war .
Am 25. April 1907 ist Schweisshel gestorben .
Seine Mitarbeiterin und Lebensgefährtin überlebte ihn nur wenige Jahre , bis zum letzten Augenblick , noch als 80jährige Greisin , mit der Herausgabe seiner Werke beschäftigt .
Schweichels Hauptwerk " Um die Freiheit " , welches nun am 400. Jahrestag des deutschen ( Bauernkrieges den Arbeitern und Bauern die Heldenkämpfe der Vergangenheit vor Augen führt , bietet ein anschauliches Bild der sozialen Kriege des Reformationszeitalters , eine treffende Schilderung des Lebens und Wirkens der Gruppen und Individuen jener Periode , aber auch einen Fingerzeig für die Gegenwart , Die Idee der Einheit von Arbeitern und Bauern findet ihren künstlerischen Ausdruck in Schweichels Werk .
Die Herausgabe des Buches durch den Deutschen Klub in Moskau , bestimmt zur Verbreitung unter den deutschen Bauern der sozialistischen deutschen Wolgarepublik , ist eine künstlerische Verankerung der Idee der " Smitschka " in den Herzen der werktätigen Bauern deutscher Zunge in der Sowjetrepublik .
Die Bauernschaft aller deutschsprachigen Länder aber sieht in Schweichels Werk ein Wiederaufleben ihrer Vergangenheit und eine Lehre für die Zukunft : die Einheitsfront mit der kämpfenden Arbeiterklasse .
Franz Koritschoner ( Wien ) .
Der Tauwind schnaubte von West und Süd und die Wolken ballten sich am Horizont .
Es mochte acht haben , wen es anging , gleichviel ob mit Güte oder Gewalt ; auch wußten die Herren in Rothenburg , daß des Kaisers Bruder , Erzherzog Ferdinand von Österreich , von den Welsungen zu Augsburg ein Darlehen aufgenommen und den Truchseß Georg von Waldburg beauftragt hatte , Kriegsvolk zu werben , um die habsburgische Besitzung am Oberrhein und in Württemberg zu schützen .
Aber Rothenburg trug des nicht Sorge .
Gabriel Langenberger erschien nicht wieder vor dem gestrengen Herrn Bürgermeister , obgleich die Bauern fortfuhren , in seinem Wirtshause an den Markttagen zu ratschlagen ; er war fortan taub auf beiden Ohren .
Die Entrüstung und Hitze der Bürgerschaft aber über den Schimpf , so die Junker von Rosenberg und Fensterlohr der Stadt angetan , war den Herren ein Beweis dafür . wie fest ihr Regiment stand , und der Altbürgermeister mußte sich wegen seiner Schwarzseherei manchen Spott gefallen lassen .
In keinem Winter zuvor hatte es zu Rothenburg eine solche Fülle von Lustbarkeiten gegeben wie in diesem .
Die Hochzeit Sabines von Muschlor mit dem obersten Stadthauptmann Albrecht von Adelsheim , die zu Ostern stattfinden sollte , bot den Geschlechtern den willkommenen Vorwand , einander in 154 Festlichkeiten zu überbieten .
Die Braut war jedoch mehr dem Namen als der Tat nach deren Königin .
Das Zepter führte ihre schöne Freundin , welche die Rechte ihrer Jugend und ihrer Reize mit einem Feuer , ja mit einer Unersättlichkeit geltend machte , die Sapinen an ihr neu waren .
Wenn diese nach Ruhe seufzte , dann lachte die schöne Gabriele , es sei Zeit genug , sich auszuruhen , wann die Jugend verrauscht sei .
Sabine erriet sie und fügte sich .
Je toller die Lust um sie strudelte und schäumte , um so wohler schien es der schönen Gabriele zu sein .
Zu Frau von Menzingen und Else drang von den rauschenden Vergnügungen der Geschlechter nur spärliche Kunde .
Frau von Menzingen hielt es nicht für angemessen , in der Welt zu erscheinen , wie man heute sich ausdrückt , so lange nicht die Ehre ihres Gatten öffentlich wieder hergestellt war .
Die Familie der Proll starb mit ihr aus ; sie hatte keine Verwandten in der Stadt und ihre freundschaftlichen Beziehungen zu einigen Familien aus ihren Mädchenjahren und der ersten Zeit ihrer Ehe hatten sich durch ihre Entfernung von Rothenburg unter so peinlichen Umständen gelöst .
Ihr damals fast krankhaftes Zartgefühl hatte sie gehindert , ihren Bekannten von Reinsburg aus sich in Erinnerung zu bringen .
Sie hatte gewartet , daß diese ihr zuerst Beweise einer unveränderten Gesinnung gäben , aber die Frau des Flüchtlings war von ihnen vergessen worden .
Um so weniger fühlte sie sich daher jetzt veranlaßt , die ehemals Befreundeten aufzusuchen .
Sie verließ mit Else ihre Wohnung kaum zu einem anderen Zwecke , als um Dr. Deutschlein oder den Kommentur Christian in St. Jakob predigen zu hören .
Letzterer wurde von ihr bevorzugt , weil er mit seiner Männlichkeit eine ihr wohltuende Milde verband , während der vollblütige Dr. Johannes ihr zu erregt und stürmisch war .
Der patrizischen Jugend , die sich nach beendigtem Gottesdienst an den Kirchentüren aufzuhalten pflegte , um die fromme 155 Weiblichkeit zu mustern , entging indessen Elses Erscheinung nicht .
Die jungen Herren wetteiferten miteinander , ihr das Weihwasser in St. Jakob zu bieten .
Man sprach von ihr in der Stadt , und ihre prächtigen braunen Locken , auf denen ein goldener Duft zu ruhen schien , gaben Veranlassung , sie die Schönhaarige zu nennen , da man ihren Taufnamen nicht wußte .
Auch Gabriele Neureuter erfuhr von ihr .
Else fühlte sich in ihrer jungfräulichen Herbigkeit von dieser Aufmerksamkeit der städtischen Junker eher verletzt als geschmeichelt .
Nach Zerstreuungen außer dem Hause begehrte auch sie nicht .
Ihre Tage in Rothenburg waren auch ohnedies völlig ausgefüllt .
" Natürlich " , ironisierte sie der Vater , der dieses nicht gelten lassen wollte , " sich putzen , die Laute spielen und in Geschichtenbüchern lesen , lassen einem Fräulein keine freie Stunde übrig . "
Aber Else war durchaus nicht putzsüchtig , des Lautenspiels war sie nicht kundig und das einzige Buch , das sie abends zur Hand nahm , um daraus ihrer Mutter und den jüngeren Geschwistern , denn sie hatte deren , vorzulesen , war die Bibel .
Sie war nicht nur die Tochter ihrer Mutter , sondern unter dem widrigen Geschick in der Einsamkeit von Reinsburg schon früh zu deren Freundin herangewachsen .
Wie sie ihr in der Wirtschaft , deren schwersten Teil sie auf ihre jugendlichen Schultern nahm , und in der Pflege und Erziehung ihrer jüngeren Geschwister getreulich beistand , so teilte sie ihren Kummer um den abwesenden Gatten und Vater .
Und dieser Kummer wollte auch jetzt den Busen der Mutter nicht freigeben .
Denn es konnte auf die Dauer ihrer Wahrnehmung nicht entgehen , daß Zeit und Erfahrungen den hochmütigen Sinn ihres Gatten nicht gemildert hatten , und daß er das damalige Verfahren des Rates immer noch als eine schwere Kränkung seiner Ehre empfand .
Unter solchen Umständen wollten ihre Hoffnungen auf einen gütlichen Vergleich zwischen ihm und den Herren 156 von Rothenburg nicht erstarken .
Da war ihr denn der Ernst und Eifer , mit denen Doktor Max Eberhard sich der Sache des Ritters annahm und zunächst auf Grund der ihm von letzterem mitgeteilten Akten und Handschreiben eine Revision des Prozesses bei dem Reichskammergericht zu veranlassen suchte , ein großer Trost .
Sein Wesen flößte ihr Vertrauen ein und er wurde von ihr und Else freundlich empfangen , so oft er sich einfand .
Er aber hatte nicht gezögert , von der Einladung des Ritters Gebrauch zu machen und wurde ein häufiger Gast in dessen Hause .
Die im Unglück gereifte Milde der Frau von Menzingen und der schönlockigen Else ernstes Wesen , dem durchaus nichts Säuerliches beigemischt war , taten ihm wohl wie ein kühler Abendwind nach heißem Tage .
Der mutter- und geschwisterlos Aufgewachsene empfand zum ersten Male den besänftigenden und befreienden Einfluß edler Frauen .
Er fühlte sich nicht mehr wie seit seiner Rückkehr aus Welschland durch seine Ideen sowohl als durch die Sitten der jungen Patrizier vereinsamt .
Frau Margarethe und Else hörten ihm aufmerksam und gern zu , wenn er von den in Italien empfangenen Eindrücken und den herrlichen Kunstwerken sprach , die er dort geschaut hatte .
Sie kannten sattsam das harte Los der armen Leute und teilten seine Hoffnung auf deren Erlösung .
Er sah es im besonderen an dem Aufleuchten von Elses dunkelblauen Augen .
Es überflutete ihn vollends wie ein sonniger Strom , als er eines Abends die Antwort des Ritters Florian auf seinen Brief vorlesen konnte .
Ohne jeden Wortschmuck , markig und klar , schrieb Florian Geier , daß der neue Wein nicht in die alten Schläuche gegossen werden dürfte , ansonst er verdürbe .
Nur aus einem wahrhaft freien Gemeindewesen könnte das Wohl des Volkes erwachsen .
Wie geschrieben stehe , daß der Mann Vater und Mutter verlassen solle , um dem Weibe seiner Wahl zu folgen , desgleichen müßte Max seiner Überzeugung getreue Gefolgschaft leisten und vor keinem 157 Opfer zurückscheuen .
Nicht durch Worte , sondern durch die Tat würde die Welt überwunden .
Dieser Brief kam zur rechten Zeit , um Max in dem Kampfe mit dem Vater zu stählen .
Der Unwillen desselben , weil Max seinen ehrgeizigen , auf das Vermögen Gabrielens gebauten Entwürfen sich nicht fügen wollte , war noch mehr dadurch geschürt worden , daß der Sohn die Verteidigung Stephans von Menzingen übernommen hatte .
Nach seiner Ansicht war von diesem ersten Prozesse für Max weder Vorteil noch Ehre zu erwarten ; der Prozeß konnte nicht gewonnen werden .
Der Aufenthalt im Vaterhause wurde für Max immer unerquicklicher .
In der Gesellschaft Elses und ihrer Mutter vergaß er es .
In dem Briefe hatte sich eine Einlage befunden , welche von einer anderen Hand als der Florian Geyers überschrieben war .
Sie war für Stephan von Menzingen bestimmt .
" Von Wendel Hebler " , sagte Max , als er ihm das Schreiben überreichte .
" Und er schreibt mir von der Burg des Ritters Geier von Geiersberg " , rief Herr Stephan , den Brief hastig öffnend .
" Das ist ein gutes Zeichen .
Auch der Ritter lag mit seinem Fähnlein vor Hohentübingen und ich bin überzeugt , daß die Sache damals nicht zum äußersten gekommen wäre , wenn er oberster Feldhauptmann gewesen und nicht dieser listige , herzlose und grausame Truchseß von Waldburg .
Der war freilich der rechte Mann , um den Edelstein Württemberg für Habsburg zu gewinnen , gleichviel auf welche Weise .
Wohl , wohl , aber der Herzog Ulrich lebt noch . "
Er sah wieder in den Brief und äußerte dann : " A , er hat den Prozeß der armen Leute gegen die Grafen von Hohenlohe gewonnen .
Und auch er weist mich mit dem meinigen an Euch , lieber Doktor .
Das ist für mich die gewichtigste Empfehlung ; denn erstens steht sicher Herr Florian dahinter und zweitens sind ihm die Doktors der römischen Rechte ein Graus , wie er mir in Heilbronn 158 gestand , wo er von Euch noch nichts zu wissen schien , Doktor .
Diese Doktors sind es , schalt er damals , die das Reich mit dem römischen Rechte zu Tode kurieren .
Nichts für ungut , lieber Doktor ! "
" Ich widerspreche Herrn Hebler mit nichten " , versicherte Max .
" Das römische Recht ist der Schwamm in unserem Hause .
Wie die Faust aufs Auge , so paßt es auf unsere deutschen Verhältnisse .
Das römische Recht hat unsere Dorfgemeinden um ihr Eigentumsrecht an Grund und Boden und um ihre Freiheit gebracht .
Es hat den Freien zum Hörigen und den Hörigen zum Sklaven heruntergedrückt .
Wenn Junker und Landesherren , gleichviel ob weltlich oder geistlich , sich jeden Übergriff , jede Unterdrückung erlauben , worauf stützen sie sich , als auf das römische Recht ?
Es hat den Eigennutz und die Selbstsucht großgezogen und heiligt sie , denn sie sind sein Grundgesetz ; auf ihnen baut es sich auf . "
" Mag sein , werter Doktor " , sprach der Ritter gleichmütig .
" Allein wie die Welt nun einmal ist , so sind es nicht die schönen und großen Ideen , sondern der Eigennutz , der sie regiert .
Frei ist nur , wer Macht hat , denn er hat Recht .
Darum sage ich :
Macht !
Macht !
Macht !
Das ist die Wünschelrute , die alle Schätze hebt . "
Seine Gattin betrachtete ihn mit bangen Blicken .
Sie war nicht die Vertraute seines Kopfes .
Er aber war in rosiger Laune und ließ Wein bringen , um auf das Wohl Wendel Heblers und Florian Geyers zu trinken .
Er ersuchte Max , ihn dem letzteren bestens zu empfehlen , wann er wieder nach Giebelstadt schriebe .
Dann sagte er , die Becher nochmals füllend :
" Ich würde meine Behauptung von vorhin Lügen strafen , lieber Doktor , so ich über dem Wohle jener vortrefflichen Männer unser eigenes vergäße .
Ich bin auch ein wenig Zeichendeuter und so bringe ich diesen Trunk Euch , lieber Doktor , mit dem Wünsche zu , daß die glücklichen 159 Aspekten , welche ich für unsere Sache in den Sternen lese , sich , und zwar bald , erfüllen mögen ! "
Jedenfalls hatte er , seitdem er in Rothenburg war , keine Zeit verloren , um seine Sache zu fördern .
Er war sogleich mit den Männern , die an der Spitze der reformatorischen Bewegung standen , in Verbindung getreten , indem er sich durch den Altbürgermeister bei dem Fräulein von Badell hatte einführen lassen , deren Haus am Burgtor ihnen zum Stelldichein diente .
War dieser Verkehr schwerlich dazu angetan , ihn bei Rat und Geschlechtern in guten Geruch zu bringen , desto mehr gereichte er ihm bei der Bürgerschaft zur Empfehlung .
Auch benahm er sich gegen diese in leutseliger Weise , und die stolze Haltung , die er dem Patriziat gegenüber behauptete , galt ihr als ein Beweis , daß er sich in seinem Gewissen von den Anschuldigungen , die auf ihm ruhten , rein wußte .
Es war ihm keiner zu gering , und wann ihn sein Weg über den Hauptmarkt führte , so blieb er bei den Krambuden am Rathause stehen und unterhielt sich mit den Händlern und den Leuten , die sich dort zusammenfanden .
Es fehlte hier gewöhnlich nicht an Müßiggängern ; denn man erfuhr hier immer das Neueste aus der Stadt .
Auch sorgten die Meister , mit denen er nächtens im Hause Kilian Etschlichs über die öffentlichen Angelegenheiten beriet , dafür , daß sein Ansehen in der Stadt wuchs .
Eines Tages beschenkte er Else mit einem kostbaren Gewandstoff aus venezianischer Seide .
Es stand ein Geschlechter-Tanz bevor und er wollte bei dieser Gelegenheit die Tochter in die Welt einführen .
Es dünkte ihn an der Zeit , aus der bisherigen Zurückhaltung herauszutreten , sollte diese nicht von den Patriziern falsch gedeutet werden .
Die Kostspieligkeit des Stoffes machte Frau von Menzingen betroffen .
Denn sie wußte nur zu gut , daß die Vermögenslage ihres Gatten eine so große Ausgabe nicht gestattete , und legte sich und den Kindern manche Einschränkung 160 auf , um sein Verlangen nach einer feinen Tafel befriedigen zu können , Er gehörte zu den Männern , die für ihre eigene Person sich jeden Wunsch erfüllen , und seine Gattin war geneigt , seinen Hang zum Luxus mit den Entbehrungen zu entschuldigen , die er im Dienste des Herzogs Ulrich nach dessen Sturz hatte ertragen müssen .
Da nachträgliche Vorstellungen die Sache nicht mehr zu ändern vermocht hätten , so schwieg sie über die großen Kosten , in die er sich um Elses Willen gestürzt hatte ; auch wollte sie der Tochter die Mädchenfreude nicht verderben , mit der diese den prächtigen Stoff in der vollen Tagesbeleuchtung flimmern ließ .
Else selbst aber faltete ihn bald wieder zusammen und legte ihn mit den Worten beiseite :
" Das ist viel zu kostbar für mich .
Darin könnte eine Grafentochter zu Hofe gehen . "
" Und warum Du nicht ? " fragte der Vater mit einem Stirnrunzeln .
" Die Menzingen sind ein turnierfähiges Geschlecht und wer weiß , ob der Tag nicht näher zur Hand ist als Du ahnst , der Dich an einen Fürstenhof führt . "
Else sah ihn mit weitgeöffneten Augen an , schüttelte in stummem Widerspruch die Locken und trug den Gewandstoff hinweg .
" Ihr solltet nicht versuchen , das Kind ehrgeizig zu machen " , stellte die Mutter dem Ritter vor .
" Fürstengunst , was hat sie Euch eingetragen , mein Gemahl ?
Der eine hat es stillschweigend geschehen lassen , daß Ihr ihm Euren guten Leumund opfertet , der andere hat Euch mit in seinen Untergang gerissen .
Der Sinn unseres Kindes ist schlicht und ernst , Glanz würde es nicht glücklich machen . "
" Laß ' Else ihn nur erst kennen lernen " , versetzte Herr Stephan .
" Ihre Geburt weist sie in höhere Kreise als derjenige ist , welchen dieser Adel von Elle , Scheffel und Kelter bildet .
Adelig wollen sie sein , es ist zum Lachen . " 161 " Und dennoch wähltet Ihr aus diesem Kreise Eure eigene Gattin " , betonte sie .
" Wohl , wohl ! " rief er verdrießlich .
" Der Mann hebt die Frau zu sich empor , oder er zieht sie zu sich herunter .
Doch Sorge Dich nicht um die Zukunft , sondern nur , daß Else ihrem Stande gemäß auf dem Tanzhause erscheint . "
Frau von Menzingen schwieg bekümmert .
Während sie und Else in dem stillen Frauengemach mit den Vorbereitungen zum Feste sich beschäftigten , erhielt die schöne Gabriele aus dem Kloster , in dem sie erzogen worden , von der ehrwürdigen Schwester Lamprete ein Brieflein , worin sie um ihren Besuch gebeten wurde .
Schwester Lamprete unterwies die Klosterschülerinnen in den weiblichen Handarbeiten , unter denen für die vornehmen Fräulein die Kunst des Stickens obenan stand .
Damit der Geist dabei nicht müßig blieb , so ließ sie unterdessen die Schülerinnen abwechselnd aus dem " Leben der Heiligen " vorlesen , oder sie öffnete das Schatzkästlein ihrer eigenen Erfahrungen und erzählte von dem Leben des Adels , von Turnieren und Hoffestlichkeiten und lehrte , wie edle Fräulein sich dabei zu benehmen hätten .
Sie war auch die Lehrmeisterin Gabrieles und Sabines gewesen , und die Kissen , Decken und Deckchen , mit denen in dem gemeinsamen Zimmer der beiden Mädchen alle Sessel , Betpult , Tische und Tischchen belegt waren , legten rühmliches Zeugnis von der dort erworbenen Kunstfertigkeit ab , aus goldenen , silbernen und farbigen Fäden auf Tuch , Seide und Samt zierliche Gebilde herzustellen .
Um der Wahrheit die Ehre zu geben , so rührte jedoch die Mehrzahl dieser Arbeiten von der fleißigen Nadel Sabines her .
Ihre Freundin verfügte nicht über die dazu erforderliche Geduld , wie ihr Handarbeiten überhaupt zuwider waren .
Sie zog es vor , in einem der geschnitzten , weichen Sessel zu liegen und träumerisch die Gestalten 162 und Muster der Teppiche , welche die Wände verhängten , oder die goldenen , silbernen und kristallenen Gefäße und Majoliken , welche die Gesimse schmückten , zu betrachten .
Wovon träumte sie ?
Trotzdem und obgleich weder ein fleißiges noch artiges Kind , war sie der Liebling der frommen Schwester Lamprete gewesen und war es noch .
Vielleicht weil sie in Gabrieles Wesen wie in ihrer verheißenden Schönheit den Stoff erkannt hatte , aus dem sich das Muster einer Edeldame formen ließ .
Sie hatte deshalb auch nicht die Bemühungen ihrer frommen Mitschwestern unterstützt , welche nach dem Tode von Gabrieles Eltern den Goldfisch für den Klosterteich zu gewinnen trachteten , während der damalige Rat darauf bestand , das Vermögen der Stadt und den Geschlechtern zu erhalten .
Warum Schwester Lamprete ihren ehemaligen Zögling am folgenden Tage zwischen 10 und 11 Uhr zu sprechen wünschte , war in dem Brieflein nicht angegeben .
Es war nicht das erste Mal , daß Gabriele einen solchen Zettel erhielt , denn die fromme Schwester hörte sie gern von der Welt draußen erzählen .
Die Pförtnerin des Klosters wies Gabriele nach dem Garten , welcher auf drei Seiten von einer gewölbten Halle umschlossen war , die vierte Seite nach dem Tale bildete die Stadtmauer .
Schwester Lamprete lustwandelte nicht einsam in dem Kreuzgange .
Ein Mann in dunklem Mantel und schmucklosem Barett ging ihr zur Seite .
Beide kehrten Gabriele den Rücken .
Die Dominikanerin vernahm das Rascheln der weiblichen Gewänder auf den Steinfliesen zuerst .
" Ach , da bist Du ja endlich , mein süßes Kind " , rief sie erfreut , indem sie sich umsah , und watschelte dem Mädchen entgegen .
Denn wie den Frommen alles , so war der ehrwürdigen Schwester Lamprete das Klosterleben zum besten gediehen .
Sie war vortrefflich genährt und das runde Gesicht , das dem Besuch aus den weißen Binden unter schwarzem 163 Schleier entgegenglänzte , strafte die reichlich vierzig Jahre ihres Daseins Lügen .
Es war noch ganz glatt und schimmerte so weiß und rosig , als ob es nur eben mit Wachsfarben angestrichen wäre .
Die Hand , die sie schon von ferne aus dem weiten Ärmel ihrer Kutte dem Mädchen entgegenstreckte und von dieser pflichtschuldigst geküßt wurde , hatte an Stelle der Knöchel lauter Grübchen .
" Nein , wie reizend Du wieder aussiehst " , fuhr sie fort und überflog mit kleinen entzückten Augen den schönen Besuch .
Unterdessen hatte sich auch ihr Begleiter dem letzteren zugewandt und Gabriele erkannte überrascht den Junker Zeisolf von Rosenberg .
Diese Überraschung währte jedoch nur einen kurzen Augenblick ; denn sie erinnerte sich , daß der Junker ein Neffe der Schwester Lamprete war und daß dort , wo der nördliche Flügel des Kreuzganges an die Stadtmauer stieß , in dieser ein Pförtlein sich befand - um den Klosterleuten den weiten Umweg durch die Stadttore zu ihren Weinbergen im Taubertal zu ersparen .
Ein etwas ironisches Lächeln züngelte um den stolzen Mund Gabrieles , wie sie dem Gruße des Junkers dankte , der mit mehr Anstand sich verneigte , als seine untersetzte Gestalt vermuten ließ .
" Du kommst gerade zur rechten Zeit , um mir beizustehen " , nahm Schwester Lamprete wieder das Wort .
" Ich mußte diesem bösen Menschen eine Strafpredigt halten .
Du wirst Dich meines Neffen noch aus der Zeit erinnern , in der Du als kleiner Wildfang im Kloster umherflattertest .
Aber setzen wir uns , Kindchen ! "
Sie setzte sich auf eine der dunkelbraunen Eichenbänke , die in dem Kreuzgange standen , und Gabriele folgte ihrer Einladung .
" Er ist ein hartgesottener Sünder , man glaubt es kaum " , spann die ehrwürdige Schwester ihren Faden weiter , indem sie ihre Äuglein wie mit der Zärtlichkeit einer schwachen Mutter auf den Junker richtete .
" Ich habe ihm zugeredet , daß er die Buße an 164 den Rat zahle ; aber er will nicht .
Hilf mir , ihm zureden . "
" Ich ? " fragte das Mädchen mit kühlem Befremden .
" Es wäre ein christlich Werk ; denn er stirbt auf Haltenbergstedten vor Langeweile und Sehnsucht " , seufzte lachend die Nonne .
Die schöne Gabriele zuckte gleichmütig mit den Schultern .
Zeisolf von Rosenberg starrte sie aus seinen etwas wässerigen Augen an und zwirbelte an seinem roten Bart , der ihm über den Mund hing .
Seine Muhme aber rief noch heiterer :
" Die Mutter Gottes sei gepriesen , daß ich nie schön war , Ich würde sonst so grausam sein , wie Du , meine holde Blume . "
" Das schöne Fräulein darf nicht glauben , daß ich eigensinnig bin " , räusperte sich der Junker .
" Ich habe meine guten Gründe . "
" Über die mir ein Urteil nicht zusteht " , lehnte Gabriele seinen Versuch einer Rechtfertigung ab .
" Nein , aber die edle Jungfrau verkennt mich . "
" Da ich Euch nicht kenne , Herr von Rosenberg , so kann ich Euch auch nicht verkennen " , antwortete Gabriele kalt .
" Ihr tut's dennoch " , murrte er .
" Ihr braucht auf mich keine Rücksicht zu nehmen , Kinder , fechtet Euren Strauß nur aus " , bemerkte die Nonne gemütlich .
" Ich habe es gern , wenn die Jugend sich neckt . "
Gabrieles befremdeter Blick glitt an ihrer unschuldsvollen Seele ab .
" Also , sie verkennt Dich , Neffe ? -
Aber war das nicht Schwester Beate , die den Kopf aus dem Refektorium hereinsteckte ? "
Damit erhob sie sich , watschelte nach dem Refektorium , dessen Tür sie öffnete und hineinsprach , wie es schien .
" Ich komme gleich wieder " , rief sie laut zurück und verschwand .
Gabriele , die ihr mit den Augen gefolgt war , krauste die feinen schwarzen Brauen .
" Worin also verkenne ich Euch ? " fragte sie gedehnt .
165 " Darin , daß Ihr das Recht und die Macht Eurer Schönheit über mich mißkennt ! " rief Zeisolf von Rosenberg aufflammend .
Die schwarzen Augen Gabrieles öffneten sich weit .
Jener fuhr leidenschaftlich fort :
" Das ist die Wahrheit .
Ich erinnerte mich Eurer wohl noch aus den Klosterjahren .
Aber dann sah ich Euch am Dreikönigstag und wie Ihr über den Markt rittet .
Sturm und Hagel , seid Ihr eine Schönheit ! "
Er schlug sich mit der Faust so stark auf die Brust , daß der Harnisch , den er unter dem Mantel trug , dumpf erdröhnte .
Es flog wie Feuerschein über Gabrieles Gesicht .
Dann lachte sie leise auf und spottete , indem sie sich erhob :
" Um Eure Beichte zu hören , wurde ich also herbeschieden ? "
Er war betreten ; aber er rief , seine Verlegenheit brutalisierend :
" Nun ja , zum Teufel , ich mußte es Euch sagen , daß Eure Schönheit es mir angetan hat . "
Sie zog stumm die Schultern in die Höhe und wollte sich entfernen .
Er streckte die Hand aus , um sie daran zu hindern .
Ein eisig stolzer Blick ließ ihn davon abstehen .
" Höret mich an ! " rief er .
" Ihr müsset mich hören , schöne Gabriele ; denn beim Satan , ich bin rasend in Euch verliebt ! "
" Könnt Ihr es nicht noch lauter herausschreien , so daß es das ganze Kloster hört ? " fragte sie und ihre weiße Stirn faltete sich zornig unter der Pelzverbrämung ihres Samtbaretts .
" Was schiert mich ? " rief er etwas weniger laut .
" Meinetwegen mag es die ganze Welt wissen - "
" Daß Ihr ein Narr seid " , zischte es von ihren Lippen wie ein Pfeil durch die Luft .
Er prallte zurück .
Gleich darauf aber sagte er :
" Im Gegenteil , ich war nie vernünftiger als jetzt .
Bei meinem Schutzpatron - um Eure allerliebsten kleinen Ohren nicht wieder mit seiner höllischen Majestät zu 166 beleidigen - bei meinem Schutzpatron , ich liebe Euch , schöne Gabriele . "
Nun schien er sie zu belustigen .
Denn sie spottete :
" Das muß ein sonderbarer Heiliger sein , der den wilden Junker von Rosenberg in Schutz nimmt ! "
Es schmeichelte ihm sichtlich die Bezeichnung , die sie ihm gab .
Er faßte die beiden Feuerflammen seines Bartes zusammen und ließ sie durch die Hand gleiten , während seine Augen heiß auf ihr ruhten , und er murmelte :
" Ich glaube wahrhaftig , es ist keine alte Mär , daß der Teufel zuweilen die Gestalt eines schönen Weibes annehme , um uns toll zu machen . "
" So schlaget ein Kreuz , wenn Ihr es noch nicht verlernt habt , und der Spuk verschwindet " , höhnte sie abermals .
" Daß ich der Narr wäre , den Ihr mich scheltet " , rief er mit dumpfer Leidenschaft .
" Solch schönen Teufel halte ' ich fest , und halte ich ihn einmal , so weiß ich auch , daß er sich aus meinen Armen nicht wieder fortwünschet . "
" Wenn Ihr ihn haltet " , rief sie mit einem herausfordernden Blick .
" Aber lassen wir ihn und die Heiligen !
Beide schätzen Eure Schwüre nicht schwerer denn eine Flaumfeder , und so tue auch ich . "
Sie wollte gehen .
Er aber vertrat ihr den Weg und schnaufte :
" Wenn Ihr meinen Worten nicht traut , so will ich Euch durch die Tat beweisen , daß ich Euch liebe .
Was verlanget Ihr ?
Fordert , ich gehorche !
Soll ich die verdammte Stadt an allen vier Ecken mit Feuer anstoßen und mitsamt dem Rat verbrennen ? "
" Wie ? " rief sie verächtlich , " seid Ihr so zag , daß ich Euch zum Vorwand dienen soll , Euch zu rächen ? "
" Wenn das ein anderer Mund als der Eurige gesagt hätte , Hölle und Teufel " , polterte er und seine Hand umkrampfte den Griff seines Schwertes .
" Ihr habet wohl keine Feinde ? "
" Und wenn , was dann ?
Wer hätte keinen ? " 167 " So nennt ihn , wer es auch sei , und er lebt nicht mehr ! "
Die Augen der schönen Gabriele flammten unheimlich auf .
Aber sie blieb stumm .
" Den Namen ! " drängte er .
" Genug ! " rief sie mit einer gebieterischen Bewegung ihrer Hand .
" Lasst Euch von Eurer Muhme , der Schwester Lamprete , unterweisen , wie man um Frauenliebe wirbt . "
Sie rauschte davon und der wilde Zeisolf starrte ihr wie an der Stelle eingewurzelt nach .
Gleich darauf kam Schwester Lamprete aus dem Refektorium zurück und tat verwundert , als sie Gabriele nicht mehr fand .
" Schon fort ? " fragte sie .
" Aber Du hast sie gewonnen ? "
Der Ritter ließ die beiden Zacken seines roten Bartes langsam durch beide Fäuste gleiten .
Dann sagte er mit dumpfem Groll :
" Aber ich werde sie gewinnen , bei allen Teufeln ! "
Die fromme Schwester schlug ein Kreuz .
" Die heilige Jungfrau verzeihe Dir Dein greuliches Fluchen , Neffe .
Du bist also Deiner Sache gewiß ?
Gott sei gelobt !
Aber es ist auch die höchste Zeit , daß Du Dein wüstes Wesen abtust , und das Geld kannst Du wahrlich auch brauchen .
So erzähle doch ! "
Sie ließ sich neugierig auf der Bank nieder .
Er betrachtete sie mit spöttischen Blicken , indem er seinen Schnurrbart in die Höhe drehte und sagte : " Sicher , wenn Ihr mir helfet , fromme Muhme .
Denn sie sagte , daß ich mich von Euch unterweisen lassen sollte , wie man um Frauenliebe wirbt . "
Er grinste höhnisch .
" Sagte sie das ? " fragte Schwester Lamprete gedehnt .
Nach kurzem Nachsinnen fügte sie hinzu :
" Aber sie hat recht .
In Herzensangelegenheiten seid Ihr Männer ja alle Tölpel .
Ich kann mir vorstellen , wie Du um die verwöhnte Schöne geworben haben wirst , etwa wie ein Strauchritter um den vollen Beutel eines Kaufmannes .
Gut , ich will Dir helfen , denn ich bin überzeugt , daß 168 der Himmel Euch für einander bestimmt hat .
Ach , wann werdet Ihr wilden Junker endlich einmal lernen , Euch in die Zeit schicken und zu Hofe gehen , anstatt in den Stauden zu liegen , wie Dein sauberer Vetter , der Kunz von Rosenberg , der Pappenheim , der Thomas von Absberg und wer seine Freunde sonst noch sein mögen .
Du , Neffe , brauchtest dann auch nicht Dich heimlich hier einzuschleichen , sondern könntest offen werben , wozu Du morgen auf dem Geschlechtertanz die beste Gelegenheit hättest . "
Der Neffe hatte sie mit zunehmender Ungeduld angehört .
" Ich zähle auf Euren Beistand " , sagte er jetzt .
" Wenn Eure Frömmigkeit und meine Sündhaftigkeit einen Bund schließen , dann müßte es ja mit dem Teufel zugehen , wenn ich die schöne Gabriele nicht eroberte . "
Die ehrwürdige Schwester schlug entsetzt ihre fetten , weißen Hände zusammen .
Er aber zog eine von ihnen fast gewaltsam an seine Lippen .
" Ist das ein schrecklicher Mensch ! " ächzte sie .
" Mögen die Heiligen sich Deiner erbarmen ! "
" Amen , fromme Muhme " , lachte er und entfernte sich durch das Pförtchen in der Stadtmauer .
Vor demselben leitete ein Pfad , zum Teil durch dichtes Gebüsch , steil zur Tauber hinab und auf einem schwanken Stege über dieselbe zur Fuchsmühle .
In den Erlen bei derselben wartete ein Reitknecht mit dem Pferde des Junkers .
Einem Bettler , der eben des Weges kam , spie Zeisolf von Rosenberg in den demütig abgezogenen Hut .
Das war ein Almosen .
Der Bettler drohte den talabwärts Reitenden wütend mit der Faust nach , und in den Mühlen , vor deren Türen er heischte , und in der Stadt droben erzählte er , daß er den Teufel in Gestalt des rotbärtigen Junkers von Rosenberg aus dem Kloster der Dominikanerinnen hätte ausfahren sehen .
Die schöne Gabriele verließ das Kloster so eilig , als befürchtete sie , verfolgt zu werden .
Erst in der Durchfahrt der Klingengasse unter dem Orgelchor von St. Jakob 169 mäßigte sie ihre Schritte .
Daheim erzählte sie Sabine mit einem ausgelassenen Lachen von der Liebeserklärung des wilden Zeisolf und daß er die Stadt anzünden wollte , um ihr die Aufrichtigkeit seiner Leidenschaft zu erhärten .
Von seinem Anerbieten , ihre Feinde zu töten , schwieg sie .
" Nicht wahr , Schatz , ich habe Ursache , eitel zu sein ? " so schloß sie mit einem neuen Auflachen und warf einen Blick in den venezianischen Spiegel mit silbernem Rahmen , hinter dem Pfauenfedern hervorstaken .
" Ich will mich daher morgen auch so schön machen , als ich nur kann . "
" Für alle Welt sich putzen , das heißt bloß für sich selbst sich putzen ; ich wollte , ich hätte jemand , für den es sich der Mühe lohnte " , seufzte die blonde Braut des Ritters von Adelsheim .
Ihre Freundin aber tat nach ihren Worten .
Das Tanzhaus der Geschlechter , in welchem das Fest stattfand , lag auf der Herrengasse , dem Rathaus schräg gegenüber .
Dort hatte vordem das alte Rathaus gestanden , das abgebrannt war .
Von ihm rührte noch das dicke Mauerwerk des Erdgeschosses mit den drei Eingängen her .
Die Stockwerke darüber waren nur leicht aufgeführt und das Dach zierten zwei goldene Kugeln , die Siegesbeute eines Auszuges der Rothenburger gegen das Schloß Archshofen .
Das Erdgeschoß wurde von den Fleischbänken eingenommen , und die Metzger waren bei einer Strafe von fünf Pfund Heller oder zehn Gulden gehalten , ihre Ware nirgend anderwärts als hier feilzubieten , gleich wie die Bäcker die ihrige in dem Brothause auf dem Plätzlein hinter dem Rathause und der Herren-Trinkstube .
Unmittelbar über den Fleischbänken lag der große Tanzsaal .
Er war zum Feste mit Tannengewinden und Bannern geschmückt und die Bänke , die rings an den Wänden sich hinzogen , waren mit roten Kissen belegt . .
Eine schmale Galerie im Hintergrunde des Saales war schon lange vor der dritten Nachmittagsstunde , um welche der Tanz 170 beginnen sollte , von Zuschauern eingenommen .
Die minder Glücklichen ballten sich auf der Herrengasse zusammen , um wenigstens die Patrizier ankommen zu sehen .
Still und feierlich ging es dabei nicht zu .
Die Schaulust war groß und die Mittelfranken sind alles andere , nur keine Murrköpfe .
Kaspar Etschlich war es dank seiner breiten Schultern gelungen , für sich und Hans , der ihm nur mit innerem Widerstreben gefolgt war , einen Platz auf der Galerie zu erobern und sich sachte bis an die Brüstung durchzudrängen .
Sein Humor kam ihm dabei wohl zustatten .
Wie Thomas Zweifel , der Chronist von Rothenburg , die Geschichte der Stadt kannte , so eingeweiht erschien Kaspar in die geheime Chronik der Ehrbaren .
Er verriet es in den Glossen , die er laut zu einzelnen Persönlichkeiten machte , wenn sie , nachdem sie aus Mänteln und Kapuzen sich geschält hatten , den Saal betraten .
Seine nächste Umgebung lachte darüber zuweilen so laut und ausgelassen , daß es unten im Saale bemerkt wurde .
" Ja , gucket nur " , sagte Kaspar .
" Sonst schaut Ihr auf uns herab ; heute sind wir die obersten und Ihr müsset vor uns Komödie spielen . "
Plötzlich stieß er Hans an und flüsterte , indem er ihm mit den Augen ein Zeichen nach der Saaltüre machte :
" Schau den stattlichen Herrn in geripptem schwarzem Samt mit der dicken weißen Halskrause , auf der sein Kopf wie der des Täufers auf der Schüssel liegt !
Das ist der Ritter von Menzingen , Du weißt schon . "
Hans folgte dem Winke , jedoch war es nicht Stephan von Menzingen , auf dem seine Blicke ruhen blieben , sondern Else , die mit züchtig gesenkten Lidern ihrer Mutter zur Seite schritt .
Eine Perlenschnur , die auf der feingewölbten Stirn von einem Saphir zusammengehalten wurde , umschlang das reiche , kastanienbraune Haar , das in gewundenen Locken die blütenweißen Schultern küßte .
Die Perlen schimmerten wie Tau vor Sonnenaufgang , und gleich der ersten Morgenröte 171 umfloß mit Silber durchwirkte Seide die mittelgroße ebenmäßige Mädchengestalt , die sich mit einer natürlichen Würde bewegte .
In ihren Mienen malte sich einige Befangenheit , die jedoch sogleich verschwand , als Max Eberhard sich ihr näherte und ihr die Hand bot .
" Geld , das ist ein feiner Faden , das Jungferlein " , raunte Kaspar dem Freunde zu , der Else mit sinnendem Auge verfolgte , während der Saal sich nun rasch füllte .
" Hast Du den Frauenkopf am Chor von St. Jakob gesehen ? " flüsterte Hans .
" Nun freilich " , bejahte Kaspar .
" Er soll ein Fräulein vorstellen , das den Chor auf ihre Kosten hat errichten lassen .
Die Bürgerschaft hat den Dom ganz allein von ihrem Geld aufgebaut . "
" Sie ist längst vermodert , aber ihr Bild zeigt noch heute jedem , wie sie hat ausgeschaut " , sagte Hans und fügte seufzend hinzu :
" Wer doch auch so was machen könnte , daß das Schöne , was einer schaut , nimmer vergeht . "
Kaspar schielte ihn von der Seite an : er aber bemerkte es nicht .
Traurigen Blickes schaute er ins Weite .
Da hoben die Stadtmusikanten mit aller Gewalt zu trompeten , zu pfeifen und zu pauken an .
Das oberste Stadthaupt mit den Seinen betrat den Saal ; die Platzmeister in roter Tracht und weißen Ärmeln eilten herbei , um sie zu den vorbehaltenen Plätzen zu geleiten .
Das Antlitz Lautners flammte feuerrot auf .
Wie eine Fürstin und als ob der goldene Blätterkranz , der ihr frei wallendes Haar schmückte , eine Krone gewesen wäre , so empfing Gabriele die Grüße der heranschwärmend Junker .
Gelber Atlas umknisterte die üppig schlanken Glieder und funkelndes Geschmeide zierte Ohren und Hals .
Am Saum und an den Handgelenken war das Gewand mit farbiger Seide gestickt .
Blaues Atlasband mit flatternden Schleifen unterschnürte zweimal die gepufften Ärmel , deren Schlitze ebenfalls blau unterfüttert waren .
Ein Mäntelchen , das 172 nur bis zu den Ellenbogen reichte , bedeckte noch die nackten Schultern .
Nachher beim Tanze warf sie es ab , wie auch die jungen Herren ihre Schauben .
Wie sie flüchtig Umschau im Saale hielt , traf ihr Auge auf Else von Menzingen .
Sie wußte nicht , wer der Lockenkopf war , aber sie erriet es aus den Schilderungen , die ihr von dem Mädchen gemacht worden , und ihre dunkelroten Lippen verzogen sich ein wenig geringschätzig .
Nach ihrem Urteil verdiente Else das warme Lob der jungen Patrizier nicht .
Mittlerweile hatten die Spielleute ihre früheren Instrumente mit Geigen , Flöten und Lauten vertauscht , deren weiche Klänge jetzt zum Reigen einluden .
Der Junker Hermann von Hornburg entführte die schöne Gabriele .
Einer seiner Vorfahren hatte das Franziskanerkloster am Burgtore , dem Hause des Fräuleins von Badell gegenüber , gestiftet , um sich die ewige Seligkeit zu sicheren ; Junker Hermann trachtete nur nach der irdischen , und säte seinen wilden Hafer mit vollen Händen .
Sein blasses , nicht häßliches Gesicht verriet den Wüstling , sein Anzug den Gecken .
Die phantastische Tracht der Lanzeknechte begann Mode zu werden und er führte sie in Rothenburg ein .
Seine Kleidung war rot , weiß und grün , und an den Armen , den Hüften und Knien von Schlitzen durchbrochen .
Selbst seine Schuhe , die man wegen ihrer breiten Abrundung vorn Kuhfüße oder Bärentatzen nannte , waren über den Zehn gepufft und geschlitzt , und ebenso das schief auf dem rechten Ohr sitzende feuerrote Barett mit langer weißer Schwungfeder .
Wie Gabriele ihm folgte , war es , als ob ihr Fuß stocken wollte .
Sie sah Max , den sie in seiner schwarzen schlichten Advokatentracht bisher nicht bemerkt hatte , das Schönhaar an der Hand zum Reigen führen .
Max , der Boßprediger , tanzte !
Gabriele hätte hohnlachen mögen .
Aber sie konnte nicht .
Jetzt wußte sie , warum er sie verschmäht , warum er sich 173 seit dem Dreikönigstage nicht mehr im Hause des Bürgermeisters hatte blicken lassen .
Gekränkte Eitelkeit , gedemütigter Stolz erhielten jetzt ihren schärfsten Stachel durch die Eifersucht .
Sie schritt im Reigen dahin und hörte nichts von dem , was ihr Partner sprach .
Hans ließ kein Auge von ihr .
Gleich einer bunt glitzernden Schlange wand sich bei dem Girren und Klingen der Lauten , Violen und Flöten der Reigen im Saale .
Der erregte Staub lag wie ein dünner Schleier über ihm .
Zwei Platzmeister führten ihn an und wie sie vortanzten , so mußte jedes Paar nachtanzen .
Sie aber bemühten sich , Ehre einzulegen , indem sie den Reigen nicht nur neu ersonnene und kunstvolle Figuren und Verschlingungen , sondern auch gar lustige und kühne Sprünge machen ließen , daran denn die Zuschauenden ihre laute Freude hatten .
Die derbe Zeit steckte dem Schicklichen sehr weite Grenzen .
Else hatte dergleichen in ihrer ländlichen Einsamkeit nie gesehen und daß ihr darob nicht froh zu Mute war , verrieten die Blicke , die sie zuweilen ihrer Mutter zuwarf .
Auch machten sie und Max die kecken Sprünge nicht mit .
Plötzlich blieben die beiden Vortänzer stehen und umarmten und küßten einander mit übertriebener Zärtlichkeit .
Unter Kichern und Lachen , das von dem Gewieher der alten Herren übertäubt wurde , folgten die Paare dem Beispiele .
Else schlug das Herz vor Schrecken bis in den Hals hinauf , und auch Max klopfte das Herz stärker .
Aber die Roheit empörte ihn und er zog die eisig kalt gewordene Hand des Mädchens an seine Lippen .
Sie dankte ihm mit einem Blicke , der ihm süßer dünkte , als wenn er unter solchen Umständen ihren zarten Mund geküßt hätte .
Der Reigen löste sich auf .
Die älteren Männer zog es zu dem Kredenztisch , der in einem Nebengemach aufgestellt war .
Im Saale wirrte und schwirrte es kichernd , lachend , schwatzend durcheinander , und 174 zerbrach man sich die Köpfe darüber , wer die Platzmeister zu der Kußtour bestochen hätte .
Denn dergleichen Bestechungen kamen nicht eben selten vor .
War es der Junker Hermann von Hornburg gewesen , wie man allgemein vermutete , so hatte er seine Absicht bei der schönen Gabriele nicht erreicht .
Hans hatte gesehen , wie sie den Kopf schnell weggebogen , so daß seine lüsternen Lippen nur ihr schwarzes Gelock gestreift hatten .
Kaspar , der seinerseits Hans verstohlen beobachtet hatte , drückte diesem den Ellenbogen in die Weiche und sagte : " Laß uns gehen , Hanselin !
Es tut Dir hier halte nimmer gut . "
Hans fuhr verwirrt wie aus einem Traum auf .
Er machte keine Einwendungen .
Nur einen Blick warf er noch auf das schwarz umflutete Haupt mit dem goldenen Kranze , dem leuchtend sich hebenden Nacken , und folgte dem Freund die steile Hinterestiege hinunter auf die Gasse .
Hier stand der blinde Mönch und sprach zu den Leuten , die vor dem Tanzhause versammelt waren .
Lässig im Arm ruhte ihm der Stab , mit dem er sich durch die Straßen fühlte .
Eines anderen Führers bedurfte er nicht , denn er war ein Rothenburger Kind und erst im Kloster erblindet .
Er hatte die Kapuze seiner schwarzen , mit einem Strick gegürteten Kutte von dem mächtigen Schädel zurückgeschlagen .
Hans und Kaspar hörten ihn in seiner Rede fortfahren :
"- und Ihr törichten Leute letzt Euch an dem Getön der Flöten und Geigen , dabei die Herren über all Eure Beschwernis hinwegtanzen !
Die Fische im Wasser , die Vögel in der Luft , das Gewächs auf Erden muß ihr sein ; so aber ein Hungernder ein Brot stiehlt , muß er henken .
Mit satten Bäuchen predigen sie Entbehrung ; ihr Ohr aber ist taub für alle Lehre und Vermahnung .
Hilf Gott ! "
" Wahre Deine Zunge , Mönch , das ist Aufruhr ! " rief hier eine harte und scharfe Stimme .
Der Warner war 175 Konrad Eberhard , der von Hause kommend , unbemerkt herangetreten war .
" Der Herr Bürgermeister , " murmelten die Leute betroffen .
Der Barfüßler aber versetzte uneingeschüchtert :
" So es Aufruhr ist , mögen die Herren die Ursache wegtun , daraus er kommen muß . "
Herr Konrad warf dem Mönch , vergessend , daß er blind war , einen durchbohrenden Blick zu und drohte :
" Die Worte sollen Dir unvergessen bleiben .
Ich werde sie Dir eines Tages ins Gedächtnis zurückrufen . "
Damit ging er nach dem Tanzhause .
Hans Schmied durchpflügte mit den knochigen Fingern seinen Bart , der ihm bis tief auf die Brust reichte und sprach :
" Wir alle müssen eines Tages Rechenschaft ablegen , Bürgermeister ; dann wird es sich ausweisen , für wen es geschrieben steht : Mene Teckel upharsin , d. h. gewogen und zu leicht befunden .
- Arbeitet , auf daß Ihr nicht in Anfechtung fallet !
Gott mit Euch ! "
Er wandte sich seinem Kloster am Burgtore zu , wo er im Sinne Karlstadts die Mönche zu bestimmen suchte , daß sie ihre Kutten auszögen und ein Handwerk erlernten .
Kaspar forderte seinen Freund auf , mit ihm in den Bären oder in den Roten Hähne zu kommen .
" Der Wein macht das Herz wieder fröhlich und Dir tut es gar Not , " sagte er .
Hans aber lehnte es ab ; er sehnte sich danach , allein zu sein .
" Ich wollte , daß alle das Reden erst ein Ende hätte , " seufzte er , als er auf dem Markte von Kaspar sich trennte .
Der zweite Bürgermeister war unterdessen in den Tanzsaal getreten .
Sein Erscheinen erregte manche Verwunderung ; denn es war bekannt , daß er kein Freund öffentlicher Lustbarkeiten war .
Sein Zusammenstoß mit dem Mönche ließ seine starren Züge noch starrer erscheinen .
" Welch ein Wunder begibt sich ?
Ihr hier ? " redete die schöne Gabriele ihn an , 176 die eben vom Tanze zurücktrat .
" Doch , ich kann es mir erklären . "
" Ich suche von Muschlor , " gab er nicht gerade freundlich zur Antwort .
" Das ist freilich auch eine Erklärung , " lachte sie .
" Ihr findet ihn , wo die Becher klingen .
Aber ich glaubte , Ihr kämet , um fröhlich mit den Fröhlichen zu sein .
Habet Ihr doch Ursache dazu , Herr Mundwald . "
" Ich verstehe Dich nicht , Kind , was soll_es ? "
" Man darf Euch doch Glück wünschen ? " fragte sie mit einem neckischen Blick .
" Wozu denn ?
Ich wünsche nur eines , wie Du weißt . "
Sie beachtete den Nachsatz nicht , obwohl sie ihn verstand , sondern sagte , die Stimme sinken lassend , um nicht von anderen gehört zu werden :
" Nun , mir scheint , daß wir außer Sabinens Hochzeit zu Ostern noch eine zweite feiern werden .
Oder soll es vorläufig noch geheim bleiben ? "
Ihre Blicke wiesen ihn nach der Stelle , wo Max mit Else , die neben ihrer Mutter saß , sich unterhielt .
" Wer ist das ? " fragte er rauh .
" Wie , Herr Mundwald , Ihr kenntet das Fräulein von Menzingen nicht ? "
Er sah nochmals hin ; dann sagte er kalt :
" Er ist leider der Anwalt ihres Vaters . "
" Und sein eigener Anwalt bei dem Herzen seiner Tochter .
Was gilt es , diesen Prozeß gewinnt er sicher . "
Ihre verführerischen Lippen krümmten sich höhnisch .
" Unsinn , Kind , Unsinn ! " wehrte er ihre Behauptung ab , indem seine starken Brauen sich zusammenzogen .
Gabriele zuckte mit den vollen nackten Schultern .
Ein Tänzer näherte sich ihr und Konrad Eberhard begab sich in die Zechstube .
Auch Stephan von Menzingen saß hier in lebhafter Unterhaltung mit dem Ratsherrn Georg von Bermeter und Thomas Zweifel , dem Stadtschreiber .
Herr Konrad winkte dem Bürgermeister und beide traten in eine Ecke , wo sie leise 177 und angelegentlich mit einander redeten .
" Hole ' der Teufel die ewigen Staatsgeschäfte , " schnaubte der Ratsherr von Seyboth , " morgen ist auch ein Tag . "
" Für Kopfweh , " fügte der kleine Herr von Schrag mit seiner hohen Stimme hinzu und es entstand ein allgemeines Lachen .
" Nun , ist das Ei gelegt ? " fragte der wohlbeleibte Herr von Winterbach , als die beiden Bürgermeister wieder an den Tisch kamen , und seinen Becher erhebend , fuhr er fort : " Ich bringe_es Euch , Herr Konrad .
Ihr schauet darein , als ob Ihr der Stärkung bedürfet . "
Dieser tat ihm mit erzwungener Freundlichkeit Bescheid .
" Gelegt ist_es längst und das Junge will ausschlüpfen , " sagte er .
" Ich verwette meinen besten Durst , daß es eine Ente ist , " rief ein Herr von Buchau , dem auf Wangen und Nase die dunklen Rosen des Weins blühten .
" Es ist kein Geheimnis , Ihr Herren , " sprach Erasmus von Muschlor .
" Vom Bundestags-Ausschuß in Ulm ist soeben ein Schreiben heruntergelangt , Herzog Ulrich ist vom Hohentwiel ausgezogen und denket wohl , Württemberg wieder einzunehmen . "
Die Überraschung der Herren war groß und sie tat in einem Gewirr von Ausrufungen und Fragen sich kund .
Stephan von Menzingen war aufs höchste betroffen , allein seine Mienen verrieten nichts davon und mit kühlem Stolze ließ er den Blick von sich abgleiten , den Konrad Eberhard auf ihn richtete .
" Das gibt ein fröhlicheres Jagen , als das auf Endsee , zu dem uns der Schultheiß zum Beschluß der Fastnacht geladen hat , " meinten einige , und andere riefen :
" Halali ! Halali ! " wozu Herr von Winterbach mit dem Munde den Ton des Jagdhornes nachahmte .
Die vollen Lippen des Ritters von Menzingen verzogen sich verächtlich .
Um es zu verbergen , erhob er seinen Becher und trank .
Im Saale wiegten sich die Paare .
Else konnte sich mit Gabriele an Schönheit nicht messen .
Allein die 178 taufrische Jugend und Neuheit ihrer Erscheinung behaupteten ihr Recht , und sie wurde von den Junkern derart ausgezeichnet , daß Gabriele in ihr auch eine gesellschaftliche Nebenbuhlerin erkennen mußte .
Sie gab sich den Anschein , Else zu übersehen , heimlich aber schoß sie manch feindseligen Blick auf das junge Mädchen , welchem die Platzmeister wiederholt junge Herren zuführten , die um die Ehre eines Vortanzes mit ihr warben .
So verstohlen waren diese Blicke freilich nicht , daß Else nicht manchen davon aufgefangen hätte .
Jedoch war es nicht das ihr unverständliche böse Flammen der schwarzen Augen , weshalb sie trotz ihres Erfolges weit hinweg sich wünschte .
Die Ungebundenheit und mehr noch die losen und lockeren Reden ihrer Tänzer verletzten sie .
Es war eine wüste Welt , und sie empfand ein Grauen vor ihr .
Wenn Max mit ihr tanzte , atmete sie auf .
An seiner Hand , von seinem Arm umschlungen , fühlte sie sich geborgen , es schmolz der Ernst in dem feinen Antlitz , das aus der Lockenfülle zu ihm aufschaute , und in ihren blauen tiefen Augen lag ihre ganze Seele .
179 Stephan von Menzingen verließ mit den Seinigen zeitiger als alle anderen das Fest .
Er hoffte daheim eine Erklärung darüber vorzufinden , was den Herzog bewogen hatte , sein Unternehmen , das für den Anfang des Frühlings geplant war , schon jetzt , um die Mitte des Monats Februar , ins Werk zu richten , Ein Diener leuchtete mit einer Fackel voran .
Max führte der Sitte gemäß seine Tänzerin an der Hand .
Sie gingen in einem wortlos beredten Schweigen .
" Schlafet süß , " wünschte Max dem Mädchen leise beim Scheiden .
Sie bewegte ein wenig die Lippen , allein ihre Antwort wurde nicht zu vernehmbaren Worten .
Es bedurfte deren für Max nicht ; denn der leise Druck , mit dem ihre schlanken Finger dabei seine Hand umspannten , wurde für ihn zum Dolmetscher ihres Herzens .
Der Ritter fand keine Botschaft vor , was ihn so übler Stimmung machte , daß seine Gattin ihn besorgt um die Ursache fragte .
Er antwortete gereizt , ob sie denn auf dem Tanzhause nicht vernommen hätte , daß Herzog Ulrich im Begriff stände , sein Fürstentum zurückzuerobern ?
" Das wolle Gott nicht ! " rief sie betroffen .
" Mit Gewalt wurde es ihm genommen , mit Gewalt nimmt er es wieder .
Das ist die Ordnung der Welt . "
" Eine entsetzliche Ordnung , " seufzte Frau von 180 Menzingen .
" Wie viel Blut unschuldiger Menschen wird darum wieder vergossen werden ! "
" Was kommt es darauf an ! " versetzte er schroff .
Gemäßigter fuhr er fort : " Übrigens ist der Herzog im Unglück ein besserer Mann geworden , und die Württemberger werden es hinfüro gut unter ihm haben , besser als die Leute hier unter diesem verrotteten Patriziat .
Ich , meines Teils , möchte lieber einem Haupte gehorchen , als diesen Geschlechtern ; denn soviel Köpfe , soviel Blutegel am gemeinen Wohl . "
" So hoffest Du immer noch auf den Herzog ? " fragte sie mit einem eindringenden Blicke , der ihn einigermaßen verwirrte .
" Der Herzog war mir stets ein gnädiger Herr , wie auch die Markgrafen von Ansbach-Bayreuth , " antwortete er ausweichend .
" Die Ereignisse sind mächtiger als des Menschen Willen . "
Die Frau schwieg mit der traurigen Überzeugung , daß die Tage der Heimsuchung für sie und die Ihrigen noch nicht vorüber wären , wie er sie hatte hoffen lassen .
Die Sorge , insbesondere um Else , in deren Herzen sie besser Bescheid wußte , als diese selbst , hielt den Schlaf von ihren Lidern fern .
Und der Gedanke an Else war es , der auch Max wach erhielt .
Wohl war er sich bewußt , daß er sie liebte , allein die beseligende Ahnung , in der er von ihr geschieden war , wollte in der Einsamkeit nicht Farbe halten .
Er konnte sich getäuscht haben , er hatte sich gewiß getäuscht : das Glück , von ihr geliebt zu werden , dünkte ihm zu groß , als daß es wirklich sein könnte .
Schmerzliche Zweifel , die dennoch voll Süßigkeit waren , beunruhigten ihn , Wenn er sich aber nicht täuschte und ihr Herz ihm entgegenschlug , was sollte werden , da er kein Vermögen besaß und es noch eine gute Weile dauern dürfte , bis seine Advokatur einträglich genug war , um einen eigenen Herd zu gründen ?
Das wäre unter gewöhnlichen Umständen kein großes 181 Hindernis gewesen , um Else sogleich zu seinem Weibe zu machen .
Denn es war Sitte , daß der Sohn die Gattin in sein elterliches Haus führte und die Eltern dessen Haushalt unterstützten , bis er auf eigenen Füßen stehen konnte .
Die Patrizierhäuser waren geräumig genug , um zwei Familien zu beherbergen , auch das Konrad Eberhards .
Bei dem gespannten Verhältnisse zwischen seinem Vater und ihm konnte Max nicht daran denken , diesen alten Gebrauch für sich in Anspruch zu nehmen , selbst wenn es sein männlicher Stolz zugelassen hätte .
Ebenso war es auch ausgeschlossen , daß sein Vater für ihn bei dem Ritter von Menzingen um Elses Hand würbe .
Er mußte sein eigener Freiwerber sein .
Wies ihn das Zerwürfnis mit dem Vater auf sich selbst und hielt er es für unvermeidlich , daß ihre beiden Wege eines Tages sich vollends scheiden mußten , um so größeres Bedenken trug er , Elses Herz hinter dem Rücken ihrer Eltern sich zu sicheren und ihre Liebe heimlich , wie ein Dieb einen gestohlenen Schatz , zu genießen .
Nein , so ungünstig die äußeren Verhältnisse für ihn lagen , er wollte zuerst mit den Eltern sprechen .
Verweigerten sie ihm die Hand der Tochter , schon der Gedanke daran erfüllte seine Brust mit brennendem Schmerze , so mußte er es eben tragen ; Else aber war und blieb frei und auf der Ehre beider lastete kein Vorwurf .
Von solchen Erwägungen , die nur schwer zu einem festen Entschluss sich gestalten wollten , schmerzlich hin und her geworfen , vermochte er am nächsten Morgen seinen Geschäften kaum die nötige Aufmerksamkeit zuzuwenden .
Zum Glücke für seinen Seelenzustand war er kein überlaufener Advokat , und etwa eine Stunde vor dem Mittagessen konnte er seine Schreibstube verlassen , um sich höflicherweise zu erkundigen , wie Frau von Menzingen und seiner Tänzerin das gestrige Fest bekommen wäre .
Er fand nur die Mutter und deren Gatten .
Letzterer , der in 182 der Stube auf- und abging , rief ihm sogleich mit erzwungener Lustigkeit die Frage entgegen :
" Nun , Doktor , was sagt Ihr zu des Herzogs Ulrich Fastnachtsscherz ?
Habet Ihr neuere Nachrichten , etwa von Wendel Hebler ? "
Max , dem das Unternehmen des Herzogs in diesem Augenblicke ferner als der Nordpol lag , wußte nichts Neues , noch hatte er Briefe erhalten .
" Er scheint alle Welt überrumpelt zu haben " , rief Stephan von Menzingen unangenehm enttäuscht .
" Nun sitzen drüben die ehrsamen , günstigen , lieben Herren , " fuhr er fort , die vorschriftsmäßige Anrede des Rates verspottend , und deutete mit der Hand nach dem Rathause , " und ratschlagen über das Aufgebot der eilenden Hilfe , so der Bundesausschuß verlangt haben wird . "
Unter der eilenden Hilfe wurden die Mannschaften zu Fuß und zu Roß begriffen , die jeder Bundesstand im Kriegsfalle zu stellen hatte .
Stephan von Menzingen irrte sich in seiner Annahme nicht ; nur handelte es sich bloß um ein Drittteil der matrikelmäßigen Hilfe , die spätestens in vierzehn Tagen auf den Sammelplätzen sich einfinden sollte .
" Wie die Raben sah ich sie über den Markt zu Hauf kommen .
Da es aber im Reich nur das wenige Kriegsvolk gibt , welches der Truchseß Jörg für den Erzherzog geworben hat , so werden die Herren gestern abend zu früh ihr Halali geblasen haben . "
Was Max hierauf bemerken wollte , blieb unausgesprochen .
Denn Else betrat , von einem Ausgange zurückkehrend , in einem schlichten dunklen Mantel und schmucklosem Barette das Gemach .
Sie errötete , als sie des Besuches ansichtig wurde .
Daß es nicht aus Verlegenheit geschah , verriet der Anflug eines Lächelns um ihren rosigen Mund , als Max sie begrüßte .
In ihren dunkelblauen Augen lag ein stilles Leuchten .
Sie kam aus dem Münster , wohin ein Diener sie begleitet hatte , weil die Mutter sich von dem gestrigen Feste etwas ermüdet fühlte .
Das Verlangen , nach dem 183 Rohen und Häßlichen , was sie auf dem Tanzhause gesehen und gehört , gleichsam ein reinigendes Bad zu nehmen , hatte sie nach St. Jakob getrieben , und sie kehrte wie eine Geheiligte zurück .
" Daß ich es nicht vergesse , Herr Vater , " sagte sie zu diesem und legte Mantel und Barett ab , " auf der Diele steht ein Bauer , der Euch zu sprechen begehrt .
Er hat einen Brief , den er nur Euch selbst abgeben will . "
" So entschuldigt mich , lieber Doktor , " ersuchte Stephan von Menzingen den Gast und eilte aus der Stube .
Else war unterdessen neben den Stuhl der Mutter getreten , auf dessen hoher , steifer Lehne sie sich leicht mit der einen Hand stützte .
Max saß ihnen mit dem Gedanken gegenüber , daß die günstige Gelegenheit , seinen Wunsch den Eltern vorzutragen , für heute entschlüpft war .
Sein Auge aber entzückte sich an der schlanken , zierlichen Mädchengestalt , die hold und blühend dem sorgenvollen Alter zur Seite stand .
" Es wird die Botschaft sein , die mein Gatte schon seit gestern Abend mit großer Ungeduld erwartet , " sagte Frau von Menzingen , sobald der Ritter sich entfernt hatte .
" Als ob die Unruhe , in der wir leben , noch nicht groß genug ist , so muß nun dieses Unternehmen des Herzogs die Verwirrung und Aufregung noch vermehren . "
" Freilich , gnädige Frau , " pflichtete Max ihr bei .
" Um so dringender die Aufforderung an diejenigen , so durch die Bande des Blutes , oder durch den Gleichklang der Herzen zu einander gehören , sich fester zusammen zu schließen .
Denn woraus , " verfolgte er sich , indem seine Augen sich mit einem nicht mißzuverstehenden Ausdruck auf Else hefteten , " woraus sollten sie in dieser Zeit Mut zum Kampfe und , wenn es sein muß , zum Erdulden schöpfen , wenn nicht aus ihrer Liebe ? "
Else umschlang den Nacken der Mutter und drückte gegen deren bleiche Wange ihr in heißem Purpur 184 flammendes Gesicht .
Frau von Menzingen erschrak vor der plötzlichen Bestätigung ihrer Ahnungen .
Der Geringschätzung ihres Gatten gegen den Stadtadel , wie hoch er auch Max achten mochte , und seinem hochfliegenden Ehrgeize war wohl nur schwer , wenn überhaupt , die Einwilligung zu diesem Herzensbündnis abzuringen , vollends jetzt , wo der Aufstand des Herzogs die Segel seiner geheimen Pläne mit frischem Winde zu blähen schien .
" Verzeihung , edle Frau , daß ich mich von dem Augenblicke fortreißen ließ , " nahm Max von neuem das Wort und suchte sich zu beherrschen .
" Ich kam in der Absicht her , den Eltern meine Verhältnisse darzulegen und sie entscheiden zu lassen , ob ich das Recht haben sollte , dem Fräulein als ihr Gatte in dieser verhängnisvollen Zeit zur Seite zu stehen .
Das Fräulein wußte nicht darum und sie ist freie Herrin ihrer Hand . "
Da richtete Else sich vom Halse der Mutter auf und reichte ihm die Rechte .
Mit Inbrunst ergriff er sie .
Aus den Augen beider leuchtete das feste Vertrauen aufeinander .
" Ach , Ihr macht die Rechnung ohne den Vater , " seufzte Frau von Menzingen bewegten Herzens .
" Er muß erst gewonnen werden und dazu bedarf es der Zeit .
Jetzt mit ihm reden , würde alles verderben .
Ihr müsset Eure Ungeduld noch zügeln .
Mein Segen entgehet Euch nicht , lieber Doktor , und ich weiß , daß mein Gatte ein großes Vertrauen auf Euch hat , aber Ihr werdet einsehen , daß es ihm widerstreben muß , schon jetzt sein Jawort zu geben und Euch dadurch vor der Welt an sein Interesse zu ketten , während dieser unselige Rechtshandel , der einen Schatten auf seine Ehre geworfen hat , noch nicht beendet ist .
Das leidet sein Stolz nicht . "
Max mußte diesen Grund gelten lassen , wie sehr es seinem offenen Charakter widerstrebte , sein Verhältnis zu Else vor der Welt zu verschleiern .
Er zog die Hand , in der nun seiner Liebe Geschick ruhte , mit Dank und Ehrfurcht an seine Lippen .
Else aber umarmte die 185 Mutter , deren Augen feucht wurden , und küßte sie zärtlich .
Dann warf sie sich verschämt und verklärt in die Arme des Geliebten , der sie in stummem Glück an sich drückte .
Stephan von Menzingen störte die Liebenden nicht , deren Schifflein die Mutter einstweilen vor dem Scheitern bewahrt hatte .
Der Mann , der ihn zu sprechen begehrte , hatte ihm ein Schreiben aus Kaufbeuren überbracht und war , mit einem reichlichen Botenlohn bedankt , wieder fortgeritten .
Der Brief kam von dem Kanzler des Herzogs , dem Ritter und Doktor Johannes von Fuchsstein , und Herr Stephan erbrach ihn hastig .
Der Inhalt war wenig erbaulich .
Die Ungeduld , wieder in den Besitz seines Landes zu kommen , und hauptsächlich Geldmangel hätten den Herzog sein Spiel vor der Zeit anheben lassen .
König Franz hätte seine Zusagen nicht ganz zu erfüllen vermocht , da er selbst des Geldes zu seinen Rüstungen wider Kaiser Karl bedürfe , und von den Juden sei nicht ein Pfund Heller zu erlangen gewesen .
Herzog Ulrich sei außer stande , die geworbenen Kriegsvölker noch bis zum Beginn des Frühjahrs zu besolden und hätte befürchten müssen , daß die Schweizer abzogen und seine ganze Macht wie Schnee in der Sonne zerschmolzen wäre , wenn er jetzt nicht losschlüge .
So sei er denn mit sechstausend Fußknechten und zweihundert Reitern , mit drei großen Kartaunen , drei Schlangen und vier Falkonettlein von Hohentwiel aufgebrochen und zöge unmittelbar auf Württemberg , wo er sicher sei , mit offenen Armen empfangen zu werden .
Auch sei noch in den letzten Tagen ein Bündnis mit dem Führer der Schwarzwaldbauern zustande gekommen .
Noch ehe der Bund auf sein könnte , würde der Herzog in Stuttgart einziehen , wo er die Fastnacht zu feiern gedenke und sich auf dem Schlosse bereits ein Bett bestellt habe .
" So Euch dieses Schreiben zu Händen kommt , " schloß der Fuchssteine , " bin ich bereits im Lager Sr. Gnaden , 186 des Herzogs ; von dort oder spätestens von Stuttgart aus erhaltet Ihr weitere Nachricht . "
Der Empfänger warf das Schreiben mit bitterem Verdruß auf den Tisch .
Alles , was das Unternehmen des Herzogs hatte unterstützen sollen , war erst im Werden begriffen , die Lunte angezündet , ehe noch die Mine geladen war .
Fuchsstein hatte wohl recht , das Gewebe , das er in Kaufbeuren begonnen , fallen zu lassen .
Denn gelang es dem Herzog , spätestens in vierzehn Tagen in Stuttgart zu sein , dann bedurfte es der überall hingesponnenen Intrigen nicht mehr , und mißglückte das Abenteuer , dann konnte ihn das unfertige Gewebe nicht retten .
Stephan von Menzingen sann in schweren Sorgen .
Alle seine persönlichen Interessen wiesen ihn darauf hin , von dem in Rothenburg begonnenen Werke die Hand nicht abzuziehen .
Wenn er es übernommen hatte , das Regiment der Geschlechter zu stürzen , so war es , um an diesen für den Unglimpf , den er einst von ihnen erfahren hatte , Vergeltung zu üben , indem er die Sache des Herzogs förderte .
Dem Beispiele des Fuchssteines folgen , hieß der Rache entsagen und vor dem Rate sich demütigen .
Das war seinem hochfahrenden Sinne ebenso unmöglich , wie seiner Vermögenslage .
Nein , er durfte die Hände jetzt nicht in den Schoß legen .
Triumphierte der Herzog , so war es immer noch Zeit für ihn , zurückzutreten ; unterlag er , so hatte er an der Bürgerschaft einen Rückhalt .
Mittlerweile verbreitete sich die Kunde von dem Abenteuer des Herzogs und drang auch in die Werkstatt auf dem Kapellenplatze , wo Hans Lautner an dem Modell eines Pokals bosselte , den , in Silber getrieben , die Hauptleute der sechs Wachen dem Stadthauptmann Albrecht von Adelsheim zu seiner Hochzeit verehren wollten .
Es versprach ein sauberes Stück zu werden , mit Laubgewinden , Früchten , Masken und Figürchen geziert .
Meister Ellwange beschäftigte außer dem blonden Schwaben noch zwei Gesellen und zwei Lehrlinge .
Hans 187 aber war von ihnen der geschickteste und fleißigste , und seit den letzten Wochen besonders gönnte er sich nicht Ruhe noch Rast .
Er wollte an nichts anderes als an seine Kunst denken , aber es gelang ihm schlecht .
Käthe hatte den Zauber der schönen Gabriele nicht zu brechen vermocht .
Das frische , in sich selbst sichere Wesen Käthes tat ihm so wohl wie dem Wanderer ein kühler Labetrunk an schwülem Tage .
Er war ihr gut , daran war kein Zweifel , und wenn er in Ohrenbach an ihrer Seite saß , ihrem Geplauder zuhörte , sie ihn aus ihren nußbraunen Augen mit inniger Zärtlichkeit anblickte , ihm die jugendlich kernigen Lippen zum Kusse bot , er ihre Gestalt an sich drückte , dann glaubte er wohl selbst , daß er sie liebte .
Kehrte er aber nach Rothenburg zurück , atmete er wieder dieselbe Luft wie Gabriele , sah er diese gar , dann war alles weggelöscht und vergessen .
Ach , und nicht nur dann !
Geschah es doch , daß in seinen Gedanken an Käthe diese in Gabriele sich verwandelte , daß er deren Busen an seiner Brust fühlte , ihren Mund küßte , während er Käthe liebkoste .
Und vollends gestern !
So verführerisch schön wie gestern in ihrem goldgelben Atlaskleide und den nackten Schultern war Gabriele ihm nie vorgekommen .
Wie sollte das enden ?
Wie aus seiner Schuld gegen Käthe er sich lösen ?
Nicht zum ersten Male grübelte er darüber , ob es nicht am besten wäre , daß er Rothenburg verließe und nach Nürnberg , wohin ihn seine Kunst von Anfang an gelockt hatte , weiter wandere ?
Über diesem Grübeln vernahm er die quakende Stimme Wilhelm Bräunleins , eines biederen Spezereihändlers , der seinem Gevatter , Meister Ellwange , von der Kriegsfahrt des Herzogs erzählte .
" eh , eh , eh , " schloß er seinen Bericht und schüttelte seinen spitz zulaufenden Kopf , der auf einem langen Halse saß , " nimmer was Gutes , nichts wie Unruhen .
Wie sollen dabei Handel und Wandel gedeihen ? "
" Nun , man muß sich halte in die Zeitläufte schicken , 188 Gevatter " , erwiderte der Meister philosophisch .
" Raufen ist Mal die Art großer Herren ; es liegt ihnen im Blut . "
" Und wir Bürger müssen dabei die Haare lassen " , quakte der Krämer .
" Was wir brauchen , ist Ruhe ; Ruhe , sage ich , Gevatter ! "
Giftig fuhr er fort , während das Glöcklein der Marinkapelle das Ave-Maria läutete :
" Aber diesmal sollte der Schwäbische Bund an dem Friedensbrecher ein Exempel von einem Beispiel aufstellen .
Und überhaupt , was unterhandeln die Obrigkeiten hier und dort mit den widerhaarigen Bauern ?
Über die Köpfe gehauen , gespießt , gevierteilt , so gehört sich es . "
" Um Gott , Gevatter , die Furcht macht Euch ja zu einem blutdürstigen Tyrannen , " rief der Goldschmied belustigt .
" Feierabend ! Kommt in mein Stübele und löschet Euren Durst , anstatt in Fürsten- und Bauernblut , mit einem Becher Schalksberger ! "
Damit führte er ihn über den Hof in das Vorderhaus .
Hans erinnerte sich , wie er vor sechs Jahren mit der Ahne in Böckinnen bei Jäcklein Rohrbachs Wirtshaus gestanden und die von Florian Geier befehligten Fähnlein gen Stuttgart hatte vorüberziehen sehen , nachdem sie den Widerstand der Herzoglichen bei Möckmühl gebrochen und Götz von Berlichingen gefangen genommen hatten .
Die Ahne hatte mit wildem Gebet ihre Waffen gesegnet und ihnen zugerufen , daß sie den Herzog nicht lebend auslassen sollten .
Und jetzt war er wieder da und das furchtbare Ende seines Vaters , der Tod seiner Mutter schrien noch immer ungesühnt gen Himmel .
Es war ihm , als ob er das grimmige Hohnlachen seiner Großmutter hörte .
Er räumte hastig seinen Werktisch auf und sprang zu seiner Dachkammer hinauf , wo er , von dem Zwange erlöst , den ihm die Gegenwart der anderen auferlegte , sich seinem gärenden Gefühl frei überlassen konnte .
Am Sonntag vor Fastnacht , welche auf den letzten Februar fiel , ging Hans mit einem festen Entschluss 189 nach Ohrenbach und Kaspar begleitete ihn .
Es war noch früh und die Luft so gesänftigt , als ob das Jahr schon bis tief in den März vorgerückt wäre .
Die Wintersaaten kleideten die Felder in ein helles Grün , das den düsteren Ernst der Tannenwälder auszulachen schien .
Die beiden Freunde verfolgten die große Heerstraße , die manchen Bogen schlug , nur eine kurze Strecke , worauf sie den näheren Weg nahmen , der links gerade aus zum Steinbachtale und jenseits nach dem Dorfe Gattenhofe führte .
Hans ging sinnend dahin und Kaspar ließ ihn ungestört .
Er war es von ihren Spaziergängen her gewöhnt , daß Hans wenig sprach .
Er pfiff und sang für sich , bis sie an den Staffleinsbrunnen kamen , bei dem sich das wildschöne Steinbachtal vor ihnen auftat .
Der Brunnen zeugte allein noch davon , daß hier einst das Dorf Obersteinbach gestanden .
Der Rat hatte es einige achtzig Jahre vorher abbrechen lassen , um die Einwohnerschaft der Stadt zu vermehren .
Kaspar trank von dem köstlichen , durch Sandstein quellenden Wasser .
" Trinke auch , Hanslein , das macht den Kopf frisch und klar , " forderte er den Freund auf , indem er sich von der Brunnenröhre aufrichtete .
" Was sinnierest Du so an dem schönen Tag ? "
Hans verspürte keinen Durst .
" Ich dachte so , ob ich diesen Weg noch oft machen werde , " gab er zur Antwort .
" Ich glaube ' halte nicht . "
" Ja , wie meinst Du denn das ?
Warum nicht ? " fragte Kaspar erstaunt .
" Komme nur ! "
Sie stiegen in die stille Wildnis hinunter , durch welche die beiden Lindach- oder Lindleinseen , von denen der größere nunmehr trocken gelegt ist , zur Tauber abflossen .
" In dem Tal hier bin ich manchen schönen Sonntagmorgen herumgestrichen , " äußerte Hans .
" Ist gar so wundersam einsam hier , daß nur selten einmal ein Mensch zu schauen ist und nichts zu hören , als der 190 Wind in den Baumwipfeln , der Vögelein Sang und das Murmeln des Baches . "
" Und dann kriegtest Du Deine Pfeife her und spieltest darauf , just so , als wie ich Dich auf unserer Wanderschaft traf , " fiel Kaspar ein .
" Wohl auch , " lächelte Hans .
" Es geht einem da manches durch den Sinn , was gar nicht zu sagen ist , selbst wenn es einer wollte .
Zuweilen habe ich es mir ausgesonnen , wie das herrlich sein müßte , wenn es auf der Welt keine Fürsten und Herren , keine Pfaffen und Junker , keine Leibeigenen und Hörige mehr gäbe , sondern lauter freie Menschen .
Was meinst Du , Kasperl , ob eine solche Zeit wohl Mal kommen wird ? "
" Nein , das gibt es nicht , " versetzte dieser , ohne sich zu besinnen .
" Denn es ist was Teuflisches im Menschen , das ihn immer dazu stößt , den Schwächeren unter die Füße zu treten .
Schau , wie es unter den Meistern rumort !
Wie sie das Maul voll nehmen und nach Freiheit schreien !
Aber sie meinen halte nur die eigene Freiheit , und wenn sie wirklich in den Rat gelangen , nachher können wir Gesellen uns den Mund wischen . "
" Ich glaube es doch , " sagte Hans mit einem sinnenden Ausdruck in seinen blauen Augen .
" Es wird kommen , wie es die Ahne prophezeit hat und Du wirst es noch erleben , daß es besser wird . "
" Und Du nicht ? " fragte Kaspar mit einem Anflug von Ungeduld .
" Ich weiß nicht ; wenigstens nicht in Rothenburg , " antwortete Hans mit einem tiefen Atemzuge .
" Als mir gestern der Meister meinen Wochenlohn zahlte , habe ich ihm aufgesagt .
Meine Zeit hier ist um . "
Kaspar blieb wie erstarrt stehen .
" Wa-as ? " lallte er .
" Ich kann hier nichts mehr lernen , " wandte Hans vor .
" Wann der Pokal fertig ist , schnür ich mein Bündel .
So lange noch habe ich dem Meister zu bleiben versprochen . "
" Nichts mehr lernen ? " wiederholte Kaspar noch wie 191 betäubt ; dann aber brach er heftig los .
" Und alle Gewalt , die an Deinen Leuten geschehen ist , die soll ungerochen bleiben , was ? "
" Nein , lieber Bruder , " versicherte Hans .
" Aber mich dünkt , daß ich noch länger Geduld haben muß .
Jetzt , wo von wegen dem Herzog Ulrich der Bund rüstet , ist die Gelegenheit für uns wahrlich nicht gut .
Aber das tut nix .
Wann der Bundschuh aufgeworfen wird , ich werde ' nicht fehlen , wo ich dann auch sein mag , das glaube mir . "
" Ja , das glaube ich Dir ; aber das von wegen dem Lernen , das glaube ich nicht ! "
" Laß ' uns weiter gehen , " forderte Hans ihn auf , seinem scharfen Blicke ausweichend .
" Freilich , freilich , " murmelte Kaspar , indem er sich in Bewegung setzte , und nach einer Weile fügte er vorwurfsvoll hinzu :
" Daß Du mir das antun kannst , Hanselin !
Jetzt ist meine ganze Sonntagsfreude ' hin .
- Und ich habe Dich allewege gewarnt vor der - der - "
" Sei still , ich bitte Dich , " unterbrach Hans ihn schnell .
" Schon gut , " murrte Kaspar .
Jenseits des Baches , den sie von Stein zu Stein übersprangen , blieb Kaspar wieder stehen .
" Und Käthe ? " fragte er .
Die schmalen Wangen des jungen Goldschmiedes wurden dunkelrot .
" Das ist es just , was mir am schwersten auf dem Herzen liegt , " seufzte er .
" Du darfst nicht fort , " rief Kaspar mit Entschiedenheit .
" Um ihretwillen darfst Du nicht .
Ich bitte Dich um Gottes Willen , Hanselin , tue ihr das nicht an .
Sie hat Dich ja ganz in ihr Herz geschlossen .
Schon am Dreikönigstag habe ich es gemerkt . "
Hans sah ihm mit einem langen , tiefen Blick in die Augen ; dann sagte er leise : " Und damals hätte ich auch merken können , daß Du - .
Ich war halte blind . "
" Ach was , ich ! " rief Kaspar ärgerlich .
" Ich pass nicht zu ihr und ich gönne Dir ihre Liebe von Herzen .
Meinst Du etwan , daß es nicht noch saubere Maidelen genug 192 auf der Welt gibt ?
Ich kenne schon noch manche . "
Er lachte .
Hans ergriff und schüttelte bewegt dessen Hand .
" Du bist ein guter Kerl !
Ich hätte ihre Liebe nimmer annehmen sollen .
Vielleicht , wann ich sie früher gekannt hätte !
Jetzt war_es gefehlt . "
" Ich begreif nicht , wie_es möglich ist , wann einer mit offenen Augen die beiden Madlen vergleicht , " schüttelte Kaspar den Kopf .
" Aber laß Dir Zeit , Hans ! "
Er faßte diesen unter dem Arm und sie stiegen unter den entlaubten Buchen den nördlichen Talrand hinauf nach Gattenhofe .
Ein wehmütiges Lächeln umspielte die blaßroten Lippen des jüngeren Gesellen .
" Ich würde ' sie bloß unglücklich machen und mich dazu , " sprach er .
" Du weißt jetzt alles , Kaspar , und mir ist das Herz leichter .
Wann ich erst mit der Käthe geredet haben werde , nachher mag mit mir geschehen was will .
Sie soll Dich kennen lernen , wie ich Dich kenne , und ich will mein Leben lassen , wenn ihr zwei beide nicht noch glücklich miteinander werdet . "
Kaspar machte sich mit einem erregten Lachen über sich selbst lustig .
" Als ob Du Dich in mir auskennst !
Nix wirst Du dem Käthelein von mir sagen , ich will es nicht .
Sie weiß besser Bescheid als Du , was ich für ein grobes , luderlich gewobenes Stück Tuch bin . "
" Freilich , Du bist ein rechter Haderlump , " versuchte Hans auf seinen Ton einzugehen .
Sie hatten die Höhe von Gattenhofe erreicht und verschnauften ein wenig , bevor sie ihren Weg wieder unter die Füße nahmen .
Ihre Blicke schweiften über die ausgedehnten Waldungen der hügeligen Hochebene .
Im Nordost erhoben sich die Giebel und Türme des Schlosses Endsee , im Norden ragte aus dem dunklen Tannengrün die Kirchturmspitze von Ohrenbach auf .
Zur Rechten der beiden Wanderer zog die Heerstraße an Gattenhofe sich heran , wand sich zwischen Hügeln weiter und verlor sich im Wald .
Lautners Blicke blieben 193 an dem Schloß hängen , auf dem ein Banner im Winde flatterte .
Dort herrschte schon seit Mitte der Woche ein geräuschvolles und überschäumendes Leben .
Fluren und Wälder erschallten mit dem frühen Morgen von Hefthörnern und Rüdengebell ; Hirsch , Rehbock und Wildschwein wurden gepürscht und gehetzt , Enten , Birkhühner und Fasanen mit der Armbrust oder dem Handrohr geschossen und zur Reiherbeize die Falken steigen gelassen .
War die reiche Beute im Schloßhof bei Fackelschein zur Strecke gebracht , dann ging es zur Tafel , und Tanz , Spiel und Gelage schlossen den Tag .
Georg von Wernizer , genannt Böheim , weil einer dieses ältesten Geschlechts der Stadt eine Gesandtschaft zu Kaiser Sigismund in Böhmen geführt hatte , pflegte jährlich eine solche große Jagd ausgangs des Winters zu veranstalten .
Er stattete damit seinen Dank für die Einladung zu den patrizischen Lustbarkeiten in der Stadt ab , an denen er nur teilnahm , wenn sie einen offiziellen Charakter trugen .
Die rasche Tat seiner Jugend warf einen Schatten über sein Gemüt , den der frühe Tod seiner Gattin vertiefte .
Er war ein wortkarger , verschlossener Mann ; dabei streng , aber gerecht , insoweit bei Zuständen , in denen ausschließlich der Wille der Herrschenden das Gesetz macht und handhabt , von Gerechtigkeit die Rede sein kann .
Gewannen die finsteren Geister über ihn Macht , dann griff er zum Becher .
Karten und Würfel rührte er seit der Bluttat auf der Herren-Trinkstube nicht mehr an .
Eine arme Verwandte versah an dem Knaben , der seiner kurzen Ehe entsprossen war , Mutterstelle und vertrat die Schloßfrau .
Die Junker von Rothenburg waren der Einladung des Zentamtmannes in großer Zahl gefolgt und unter seinen weiblichen Gästen befanden sich auch Sabine und Gabriele .
Der Bräutigam der ersteren , Albrecht von Adelsheim , hatte die beiden Mädchen begleitet .
Die 194 schöne Gabriele erwarb sich den Ruf einer kühnen und unermüdlichen Jägerin .
Als man am Samstag eben zur Tafel gehen wollte , traf noch ein Gast ein , dessen Erscheinen die Mehrzahl höchlich erstaunte .
Es war der Junker Zeisolf von Rosenberg .
Als Georg von Wernizer seinerzeit aus Rothenburg hatte fliehen müssen , hatte er sich wochenlang bei dem damals noch lebenden Vater Zeisolfs auf Haltenbergstedten aufgehalten .
Daher die Bekanntschaft , infolge deren Zeisolf von Rosenberg regelmäßig zu den großen Jagden auf Endsee eingeladen , seitdem Herr von Wernizer hier Schultheiß war .
Die Rothenburger Patrizier waren ihm bei der Gelegenheit schon in früheren Jahren begegnet .
Aber es befremdete sie , daß er sich ungescheut auf Rothenburger Gebiet und in ihre Gesellschaft wagte , nachdem er nun eben dem Rate in unzweideutigster Weise seine Mißachtung bewiesen hatte .
Während der Schloßherr ihn wie immer empfing , zeigten ihm viele von den Stadtjunkern die kalte Schulter , was er seinerseits unbeachtet ließ und unbefangen an der Tafel Platz nahm .
Er war der letzte Mann , der sich von irgend jemand imponieren ließ .
Gegen die weiblichen Gäste hatte er sich mit einer allgemein flüchtigen Verbeugung abgefunden und sich nicht weiter um sie bekümmert .
Vielleicht hatte er bemerkt , daß Gabriele bei seinem Eintritt finster die Brauen krauste , und daher es unterlassen , sich ihr zu nähern .
Sabine , die eine gute Beobachterin war , bemerkte zu ihrer Verwunderung , daß er auch bei Tische keinen einzigen Blick zu ihrer schönen Freundin schickte , und sie schob es hierauf , daß diese ungewöhnlich heiter war .
Sie bemerkte ferner , wie die Stimmung gegen Zeisolf von Rosenberg während der Abendtafel in ihr anfängliches Gegenteil umschlug .
Ja der Umschlag war so völlig , daß der Nachttrunk der Männer , nachdem sich die weiblichen Mitglieder der Gesellschaft zurückgezogen hatten , zu einem wüsten 195 Gelage ausartete , dessen Seele der Rotbart war .
Die Weinfärbung ließ sein Benehmen gegen den Rat als einen tollen Streiche in den Augen der Stadtjunker erscheinen .
Seine Trinkfähigkeit erregte Bewunderung und der grobe Zynismus , mit dem er die Becher würzte , wieherndes Gelächter .
Die Knechte mußten manchen Toten aus dem Saale zu Bette schaffen , Zeisolf von Rosenberg behauptete als Sieger das Schlachtfeld .
Trotzdem war er am anderen Morgen einer der ersten auf , als die Hefthörner erklangen und die Meute darob ihr jagdgieriges Geheul erhob .
Das schwere Gelage verzögerte das Frühmahl und es wurde verhältnismäßig spät , ehe die Gesellschaft die Pferde bestieg , bei deren Sattelung Zeisolfs Reitknecht eifrig geholfen hatte .
Als er seinem Herrn den Jagdklepper vorführte , sagte er leise : " Es ist alles besorgt , " und der Junker von Rosenberg raunte , indem er sich in den Sattel schwang :
" Behalte mich im Auge . "
Er befand sich unter den letzten , die den steilen Schloßberg hinunter ritten und , wie gestern , so hielt er sich auch heute von der schönen Gabriele fern , die etwas bleich aussah .
Sie habe schlecht geschlafen , erklärte sie auf die teilnehmend an sie gerichteten Erkundigungen .
Der Waldvogt führte die Jäger nach einem Schlage , in dem ein Vierzehnender seinen Stand hatte .
Der Vorstehhund wurde hineingelassen , und nicht lange , so verkündete sein Läuten , daß er auf der Spur des Hirsches war .
Die Meute wurde entkoppelt und die Jäger folgten dem führenden Waldvogt .
In wildem Jagen ging es gen Westen .
Plötzlich zügelte Gabriele ihren Rappen und ließ sich zu Boden gleiten , während die anderen achtlos weiter stürmten .
Sie hatte bemerkt , daß der Sattel sich nach der linken Seite zu neigen begann .
In demselben Augenblicke hielt Zeisolf von Rosenberg bei ihr .
" Was ist geschehen ? " fragte er und stieg ebenfalls ab .
Der Sattelgurt war geplatzt , und Gabriele 196 deutete statt zu antworten auf dessen längeres Ende , das unter dem Bauch des Pferdes zu Boden hing .
Hätte sie es untersucht , so würde sie an der vorderen Kannte einen über drei Finger breiten Einschnitt wie von einem Messer bemerkt haben .
Sie tat es aber nicht , sondern fragte nur ratlos :
" Was nun ? "
Zeisolf von Rosenberg zuckte die Achseln ; dann sagte er :
" Auszubessern ist der Schaden augenblicklich nicht . "
Nach kurzem Nachsinnen fügte er hinzu : " Es wird am besten sein , wenn wir uns nach der Stelle begeben , wo nach dem ersten Jagen ein Imbiß eingenommen werden soll .
Ich habe sie mir von unseren Wirten beschreiben lassen und getraue mir wohl , sie zu finden . "
" Aber ist das verdrießlich , " rief sie mit gekrauster Stirn .
" Freilich , denn Ihr müsset Euch meiner Führung anvertrauen .
Aber da sehe ich meinen Reitknecht . "
Er erhob seine Stimme und rief : " Stoffel , hierher ! "
Als dieser zur Stelle war , trug er ihm auf , die Pferde nach dem zum Stelldichein bestimmten Platz zu führen .
" Es ist bei der alten Steineiche ; Du kennst sie ? "
Er bejahte , und Zeisolf von Rosenberg lud die schöne Gabriele ein , mit ihm zu kommen , während jener sich mit den Pferden zu schaffen machte .
Gabriele warf die Schleppe ihres Reitkleides über den Arm und sie gingen die Schneise hinunter , auf der sich das Mißgeschick ereignet hatte .
" Und wo liegt die Steineiche ? " fragte sie .
Er deutete nach Süden .
Nach einer kurzen Strecke blieb er bei einem rechts in die Schneise mündenden Fußpfad stehen und sagte :
" Wenn wir ihn einschlagen , kommen wir bälder zum Ziel . "
Sie betrat ihn und er folgte ihr .
" Ihr scheint Euch ja gar gut in diesen Wäldern auszukennen , " bemerkte sie und er erwiderte :
" Ist es doch heute nicht das erste Mal , daß ich auf der Rothenburger Wildbahn jage . "
Eine Weile gingen sie schweigend weiter .
" Ich erfuhr erst auf Endsee , daß Ihr den Wernizer kennt und 197 wie Ihr mit ihm bekannt geworden seid , " begann Gabriele dann wieder .
" Wollet Ihr damit sagen , daß Ihr nicht gekommen wäret , wenn Ihr es vorher gewußt hättet ? " fragte er dumpf .
" Warum denn ? " erwiderte sie kühl .
" Ich , obgleich ein Weib , bin nicht so eitel wie Ihr .
Nicht einen Augenblick ist mir eingefallen , daß Ihr der Einladung des Wernizer um meinetwillen gefolgt sein könntet . "
" Aber es ist so ; ich vermutete Euch hier , " rief er mit mühsam beherrschter Leidenschaft .
Ein gedehntes " A ! " war ihre Antwort .
Spöttisch fuhr sie fort : " Ihr wolltet mir also einen Beweis geben , daß Ihr um meinetwillen vor nichts zurückscheut ?
Ich argwöhnte es .
Es gehört ja allerdings in dem Verhältnis , in dem Ihr Euch zu Rothenburg befindet , einiger Mut dazu , hierher zu kommen .
Aber Ihr wisset , daß ich keinen Beweis Eures Mutes begehrte , und er ist verfehlt . "
Sie erwartete , daß er aufbrausen würde .
Es geschah nicht , obgleich er dunkelrot im Gesicht wurde .
Schweigend gingen sie weiter , bis sie einen Holzweg erreichten , wo er sich an ihre Seite begab .
" In einem Punkte traft Ihr das Richtige , " begann er jetzt .
" Mein Platz ist nicht unter diesen Stadtjunkern und der Eurige auch nicht , schöne Gabriele .
Hingegen irret Ihr höchlich , wenn Ihr vermeint , durch Euren Spott meine Liebe zu Euch auszulöschen .
Sie ist ein griechisch Feuer , das nichts erstickt .
Und jetzt , in dem grünen Jagdkleid und dem Federhut schauet Ihr aus , daß ich rasend werden könnte , wenn ich es nicht schon wäre . "
" Vermag es nicht mein Spott , so verbiete ich Euch in vollem Ernst jeden Gedanken an mich , " erwiderte sie , stehen bleibend .
" Sind wir bald bei der Eiche ? "
Er schaute sich um .
" Ja , gleich ; kommt nur , wir müssen uns rechts halten , " sagte er und bog nach einer 198 kurzen Strecke in der angegebenen Richtung von dem Holzwege in das Dickicht ab .
" Eure Macht ist groß , schöne Gabriele , " begann er nun .
" Aber daß ich nicht mehr an Euch denken soll , das vermöget Ihr nicht über mich .
Gebietet doch dem Monde , daß er von der Erde lasse , oder dem Teufel , daß er das Kreuz anbete .
Und bei diesem oder jenem , schöne Gabriele , liebt Ihr mich nicht , so soll Euch doch kein anderer besitzen .
Wer es wagt , Euch zu begehren , der hat den letzten Tag gesehen . "
" Ihr seid groß im Schwören , " spottete Gabriele .
" Heute soll denjenigen der Tod treffen , der es wagt , mich zu lieben , neulich schwurt Ihr ihn meinen Feinden .
Tötet Euch selbst und ich will an Eure Liebe glauben . "
" Ich werde beide Schwüre halten , verlasset Euch darauf , " erwiderte er mit unheimlich glühenden Augen .
" Entwerfen wir also die Liste der Todeskandidaten , " versuchte sie zu scherzen .
" Um meine Hand bewirbt sich niemand .
Wenden wir uns also zu meinen Feinden . "
Da flammte das Gesicht des wilden Zeisolf auf und er drohte :
" Auf diese Weise entschlüpft Ihr mir nicht .
Glaubt Ihr , ich hätte nicht erfahren , daß der Sohn des Bürgermeisters Euch heimführen soll ? "
" Ach ! " rief sie mit einem tiefen Atemzuge und blieb stehen .
Sie sah sich ringsum .
In einiger Entfernung gewahrte sie zwischen den Bäumen einen Reiter und deutete mit dem Finger auf ihn .
" Es ist mein Reitknecht ; wir sind ganz nahe bei der Eiche , " erklärte er .
Gabriele wandte ihm wieder das Gesicht zu .
Es war blaß , ihre Augen funkelten seltsam und sie in die Zeisolfs bohrend , zischte sie :
" Derjenige , den Ihr nanntet , ist mein ärgster Feind .
Er hat meine Ehre tödlich beleidigt .
So hasse ich keinen wie ihn . " 199 Er erwiderte ihren Blick , indem er die beiden Zacken seines roten Bartes langsam durch beide Hände laufen ließ .
" Aber es ist Torheit , Euch das zu gestehen " , rief sie mit einem Achselzucken .
" Lasst uns weiter gehen ! "
Er rührte sich jedoch nicht .
" Ich glaube Euch " , sagte er .
" Und wenn ich Euch räche , wollt Ihr die Meinige sein ? "
" Reden wir nicht weiter davon .
Gehen wir " , wich sie ihm aus .
" Und wenn ich Euch räche , wollt Ihr die Meinige sein ? " wiederholte er dringender seine Frage und ergriff sie bei dem Handgelenk .
Sie versuchte sich frei zu machen ; aber es gelang ihr nicht .
" Mein Wort ist so gut wie die Tat " , preßte er dumpf heraus .
" Gebet mir das Eurige dafür .
Ihr wollt nicht ?
Ihr glaubt , mich hintergehen zu können ?
Ihr täuscht Euch , schöne Gabriele .
Der Pakt zwischen uns ist geschlossen .
Er in sein Grab , Ihr in mein Bett ! "
Er zog sie trotz ihres Sträubens mit sich fort .
" Lasst mich los , Ihr tut mir weh ! " rief sie , sich während .
" Nichts da ! " rief er brutal .
" Ihr erinnert Euch , was ich Euch im Kloster sagte ?
Wenn ich den Teufel einmal habe - und jetzt halte ich den schönen Teufel fest . "
" Seid Ihr wahnsinnig geworden ? " schrie sie entsetzt auf .
" Hilfe !
Hilfe ! "
" Es hört Euch keiner " , rief er , umschlang sie , wie sie sich auch wehrte , und trug sie auf seinen Armen fort , während sie ihr Hilfegeschrei fortwährend ergellen ließ .
Nur noch wenige Schritte und sie waren auf dem Platze bei der Steineiche , den er ihr als Stelldichein der Jagdgesellschaft vorgespiegelt hatte .
Es war niemand dort als sein Knecht mit den beiden Pferden und noch ein in einen Mantel gehüllter Reiter , der eine schwarze 200 Maske vor dem Gesicht trug .
Dieser sprengte gegen den Junker an , der ihm zurief : " Geschwind Deinen Mantel , damit ich der wilden Katze den Mund verstopfe . "
Während jener dem Junker den Mantel zuwarf , riefen zwei Stimmen zugleich : " Halt !
Halt ! " und Hans und Kaspar , welche durch die fortwährenden Rufe um Hilfe von ihrem Wege abgelenkt worden , brachen aus dem Gebüsch hervor und stürzten sich , ihre Schwerter ziehend , auf die Mädchenräuber .
Es war dem Junker Zeisolf noch nicht geglückt , Gabriele den Mantel über den Kopf zu werfen und er hatte nur noch so viel Zeit , sie seinem Spießgesell hinzureichen , damit er sie auf das Pferd nehme , als er schon von Hans , der ihn auf den ersten Blick erkannt hatte , mit einem Wutschrei angefallen wurde .
Während der Junker von Rosenberg sein kurzes Jagdschwert aus der Scheide riß , schrie Gabriele vor Schmerz gellendes auf .
Sie hatte sich den Armen des maskierten Reiters entwunden und dieser griff ihr in das Haar .
Der Federhut war ihr schon im Ringen mit dem Junker Zeisolf entfallen .
Kaspar stürzte sich auf den Reiter und dieser mußte seine schöne Beute wohl fahren lassen , wenn er nicht wehrlos niedergestochen werden wollte .
Die schöne Gabriele entfloh mit lautem Geschrei in den Wald ; die beiden Freunde kämpften mit stummer Erbitterung , Hans wie ein Rasender gegen den Junker Zeisolf .
Plötzlich erscholl der Ruf :
" Auf sie !
Auf die Junker ! "
Fünf bis sechs unheimlich wüste Gestalten , die mit Äxten , Schwertern , Büchsen und Spießen unterschiedlich bewaffnet waren , tauchten unter den Bäumen hervor und warfen sich auf den Junker von Rosenberg und seinen Helfershelfer .
Der Kampf währte nicht viel länger als eine Minute .
Es gelang dem wilden Zeisolf in den Sattel zu springen und gefolgt von seinem Spießgesellen und dem Reitknecht , stoben alle drei westwärts .
Die Banditen , wie man die Heimatlosen nannte , stürmten ihnen nach .
Kaspar hatte in ihrem Anführer den aus 201 Ohrenbach vertriebenen Leibeignen Konz Hart erkannt , und er starrte den unerwarteten Helfern noch einen Augenblick nach , ehe er sich nach seinem Freunde umsah .
Hilf Himmel !
Hans Lautner lag am Boden und sein Blut färbte das welke Laub rot .
Zeisolf von Rosenberg hatte seine lange Klinge unterlaufen und ihm sein Jagdschwert in die Brust gestoßen .
Kaspar warf sich neben ihm nieder und hob mit stummem Jammer sein Haupt auf seine Knie .
Er war ebenso bleich wie Hans , dessen Blut fort und fort rann .
Kaspar sah sich allein mit dem sterbenden Freunde , aus dessen Mienen allmählich der wilde Kampfzorn wich .
Über ihnen breitete die alte Steineiche ihre mächtigen , noch kahlen Äste aus und unweit von ihnen graste friedlich Gabrieles Rappe .
Hans richtete seine Augen mit einem unbeschreiblichen Blick auf den Freund und bewegte die bleichen Lippen .
Kaspar neigte sein Ohr dicht zu dessen Mund .
" Die Ahne , " flüsterte er nach einer Weile .
" Sage ' ihr - "
" Ja , Hans , ich weiß , was ich ihr sagen soll , " rief Kaspar mit einem kläglichen Gesicht .
" Um Gottes Willen , stirb nicht !
Ich höre Geräusch .
Es kommt Hilfe .
Hans , lieber Hans ! "
Ein Lächeln glitt über das Gesicht des jungen Goldschmiedgesellen .
" Käthe ! " hauchte er kaum vernehmlich , und in diesem Hauch erlosch sein Leben .
" Hans !
Hans !
Hans ! " ächzte Kaspar und starrte auf das bleiche Gesicht , dem der Tod sein Gepräge aufzudrücken begann , Das Haupt desselben auf seinem Schoße , saß er unbeweglich .
Wie lange , wußte er nicht , Und es war ihm anfangs wie ein Traum , als es dann unter den Bäumen lebendig wurde .
Die Weidgesellschaft , Herren und Damen , Jägerknechte , Treiber , Hundejungen , welche die Meute führten , tauchten bei der Eiche auf .
Der Hirsch war erlegt und die Jäger hatten sich fröhlich zum Imbiß begeben wollen , der ihrer freilich an einer ganz anderen 202 Stelle als unter der Steineiche harrte , als das Hilferufen Gabrieles von einigen vernommen und sie aufgesucht worden war .
Wäre die alte Steineiche nicht dem Schultheiß und dem Waldvogt bekannt gewesen , Gabriele hätte sie nicht wiederzufinden vermocht .
Mit weitgeöffneten Augen starrte sie auf die Leiche des armen Hans .
Ihr Haar war zerzaust , ihr Jagdkleid von dem Ringen mit dem Junker in Unordnung und von dem Gesträuch , an dem es auf ihrer Flucht hängen geblieben , zerrissen , die Schleppe hing in Fetzen .
Während ein paar Jagdknechte ihren Rappen einfingen und mit Schnüren , die sie wegen der Hunde im Notfall bei sich führten , den zerplatzten Sattelgurt wieder haltbar machten , stieg Wernizer , dessen Miene noch finsterer war als gewöhnlich , vom Pferde und trat an die Leiche Hans Lautners .
Seine Untersuchung überzeugte ihn , daß für Hans jede Hilfe zu spät kam .
" Er ist tot " , sagte er , und die Worte fielen klanglos in die Stille , in welcher die Umherstehenden seine Entscheidung erwartet hatten .
Aus Kaspars Kehle rang sich ein Laut wie ein unterdrücktes Aufschluchzen .
Der Schultheiß von Wernizer winkte seinen Waldvogt und sprach mit ihm , Sabine lenkte ihren milchweißen Zelter zu Gabriele heran und sagte leise : " Das ist der arme hübsche Mensch , der Dir Dein goldenes Kränzlein brachte . "
Die feinen Brauen Gabrieles zogen sich finster zusammen .
Was kümmerte sie der arme Geselle , der für sie gestorben war ?
Oder dachte sie an denjenigen , welchen sie kurz vorher dem Stahle des Rosenbergers überantwortet hatte ?
Ein Jagdknecht brachte ihren Hut , den er aufgelesen , ein anderer führte ihren Rappen heran .
" Ich danke Euch für Euren Beistand , guter Freund .
Meldet Euch in der Stadt bei mir um eine Belohnung . "
So sprach sie zu Kaspar , der unterdessen dem Freunde die verglasten Augen geschlossen und die Leiche sanft auf den Boden gelegt hatte .
" Belohnung ? " fuhr er zornig auf .
" Kann Euer Geld 203 den da wieder lebendig machen , der für Euch gestorben ist ? "
Sie wandte sich ab , machte sich zurecht und der herbeigeeilte Junker Hermann von Hornburg durfte sie auf den Rappen heben .
" Die Jagd ist für heute zu Ende , meine Herrschaften ; kehren wir nach Endsee zurück " , sprach der Schultheiß laut .
Der bunte Schwarm verzog sich .
Nur der Waldvogt blieb mit zwei Jägerknechten und einigen Treibern zurück .
Während diese junges Stangenholz abhieben und eine Bahre herstellten , ließ er sich von Kaspar über sich und seinen Freund und den Hergang bei der Eiche genaue Auskunft geben .
" Aber das ist eine unerhörte Frechheit von dem Junker ! " rief der schon graubärtige Waldvogt .
" Er muß sich besser wie ich in diesen Wäldern auskennen , wenn er hoffte , mit dem Fräulein ungefährdet die Tauber zu erreichen .
Das geht ihm an den Hals , der Jungfernraub . "
" Ne , sie henken bloß die kleinen Diebe " , gab Kaspar bitter zurück .
Der Tote wurde auf die Bahre gelegt und Kaspar breitete den Mantel über ihn , den der entlarvte Reiter auf dem Platze zurückgelassen hatte .
Wer derselbe gewesen , vermochte er nicht anzugeben ; er schloß aber aus dessen gelbem Haar und seiner Beleibtheit , daß es Philipp von Fensterlohr gewesen sei .
Von dem Erscheinen der Heimatlosen schwieg er um Konz Harts Willen gegen den Waldvogt ganz .
Der traurige Zug ging nach Gumpelsdorf , welches das nächste Dorf an der Landstraße war .
Dort wurde ein Ackerwagen mit einer Strohschütte in Anspruch genommen und Hans darauf gebettet .
Die Dörfler kamen zuhauf .
Die Weiber weinten bei seinem Anblick und beklagten ihn , daß er so jung hätte sterben müssen .
" Was gilt das Leben von unsereinem den Herren ? " rief Kaspar mit schneidender Bitterkeit .
Die Männer schwiegen mit 204 finsteren Blicken ; sie scheuten den Waldvogt des Zentamts , der von hier aus mit seinen Leuten nach Endsee zurückkehrte .
Nur der älteste Jagdknecht sollte die Leiche nach Rothenburg begleiten , um dem Stadtrichter vorläufig zu berichten .
Der Zug hatte nur eben das Dorf verlassen , als Kaspar die tiefe Stimme des langen Lienhart vernahm , welcher rief : " Himmlischer Herrgott , der Lautner ! "
Kaspar ließ den Wagen halten , und der ehemalige Kriegsknecht klagte : " O weh , o weh , Du junges Blut !
Und ich hatte vermeint , daß er uns noch zum Tanz aufspielen würde . "
Er schüttelte den Kopf , und zwei Tränen rollten ihm aus den großen runden Augen in den Bart .
" Wider den Rosenberger ist er gefallen " , sprach Kaspar dumpf .
Die Riesengestalt des anderen streckte sich jäh und die Faust gen Westen schüttelnd , rief er zornig :
" Und hat ihn der Rotbart erschlagen , so soll er sich lösen mit seinem eigenen Leben .
Die Sonne droben , die hört mich .
O , Du armer Bub ' ! "
Kaspar fragte ihn , wohin sein Weg ginge ?
Er wollte nach Ohrenbach .
" Ist_es was Wichtiges oder kann ich_es bestellen ? " fragte Kaspar , und mit einem bedeutungsvollen Blick auf die Leiche fügte er hinzu : " Wenn Ihr ihm das Geleit geben wolltet ?
Ich muß halte nach Ohrenbach . "
" So mache fort !
Ich Neid Dir nicht die Botschaft .
Wenn Du vor Zwielicht zurück bist , so findest mich bei meinem Schwager im Roten Hähne .
Den Simon spreche ich ein andermal . "
Damit wandte er sich und ging mit seinen großen Schritten dem langsam Vorangefahrenen Wagen nach , während Kaspar in der entgegengesetzten Richtung davoneilte .
Je näher er aber Ohrenbach kam , desto langsamer wurde sein Gang .
Der Gedanke an die arme Käthe wurde ihm zu Blei und er grübelte , wie er die traurige 205 Botschaft mitteilen könnte , damit sie nicht zu sehr erschrecke .
Die Mittagsstunde war längst vorüber , als er Ohrenbach erreichte .
Simon Neuster saß mit den Seinigen in der Stube um den großen Eichentisch und las laut aus der Bibel vor , die ein Geschenk seines Bruders Andreas war .
Er las das achte Kapitel aus dem Buche Samuelis vor , wo erzählt wird , wie Israel von dem Hohepriester begehrt , daß er ihm einen König mache , und Gott ihm befiehlt , dem Volke zu willfahren , aber auch es zu warnen und ihm vorzustellen , wie schwer die Könige es belasten und bedrücken würden .
" Wenn Ihr dann schreien werdet zu der Zeit über Euren König , den Ihr Euch erwählt habt , so wird Euch der Herr zu derselben Zeit nicht erhören . "
So las Simon eben , als Kaspar in die Stube trat .
Die Kinder hüpften diesem fröhlich entgegen ; denn er gab sich bei seinen Besuchen viel mit ihnen ab , und sie hatten ihn lieber als seinen schwermütigen Freund .
Er herzte sie und begann sogleich , sie zu necken und herumzujagen , wobei er dann beiläufig erwähnte , daß er dem langen Lienhart begegnet wäre .
" Und Dein Freund ? " fragte Käthe .
" O , der Hans läßt grüßen " , erwiderte er und bückte sich zu dem Bübchen , damit er sie nicht anzusehen brauchte .
" Er kann halte nicht kommen " , fügte er so gleichmütig , als er vermochte , hinzu .
" Er hat ein Stück Arbeit vor , das er fertig schaffen muß . -
Es ist eilig ; denn - hops , Martin , hops ! "
Damit ergriff er das Bübchen und schwang es in der Luft .
" Was denn ? " fragte Simon .
" Rede erst ! "
" O , weil er doch bald wieder auf die Wanderschaft will " , antwortete Kaspar , indem er den Buben auf den Fußboden stellte .
" Mehr ! mehr ! " bettelte der Kleine .
Käthe aber , die kein Auge von ihrem Vetter gelassen hatte , wiederholte betroffen :
" Auf die Wanderschaft ?
Aber das ist nicht wahr , ansonst müßt ich es wissen . " 206 " Doch , doch ! " versicherte Kaspar und wollte es durch seine Blicke bekräftigen .
Käthe aber sah ihn so fest an , daß er die Augen wegwenden mußte .
" Du lügst , Kaspar " , rief sie und sprang von der Bank hinter dem Tische hervor .
Sie faßte ihn kräftig am Arm und rief : " Was ist_es ?
Schau mich an , ich will_es wissen ! "
" Nuja , " erwiderte er in der größten Verlegenheit .
" Ich erzähl schon .
Erschrecke Dich nur nicht .
Es ist halte ein Unglück geschehen . "
" Was ? " fragten die anderen außer Käthe wie mit einer Stimme .
Kaspar suchte nach Worten .
Käthes Augen öffneten sich weit .
" Tot ! " kam es stockend über ihre Lippen und kreidebleich fiel sie auf die Bank zurück .
Kaspar nickte mit einem kläglichen Blicke .
Ihm und allen versagte die Sprache .
Die arme Käthe starrte mit entsetzten Augen und halb geöffnetem Munde .
Sie war wie gelähmt .
Vater Martin wiegte mit einem jammervollen Gesicht den Kopf hin und her .
Seine Schwiegertochter schlug die Hände über dem Kopf zusammen und dann ächzte sie :
" Heilige Mutter Gottes , wie hat denn das geschehen können ? "
Simon strich sich einige Male mit der Hand schwer über Stirn und Gesicht und forderte mit einer Stimme , die aus einer vertrockneten Kehle zu kommen schien , Kaspar auf , zu erzählen .
Bevor er noch begann , griff Käthe mit beiden Händen an ihre Schläfen und taumelte aus der Stube .
Gleich darauf ertönte in der Küche ein so entsetzlicher Aufschrei , daß den Erwachsenen das Herz gefror und die Kinder sich erschreckt und weinend an die Mutter drängten .
Diese aber ermannte sich rasch ; sie schob die Kinder mit zitternder Hand zurück und eilte der Unglücklichen nach .
207 Moskau 1925 / Deutscher Klub In Rothenburg war mittlerweile dieses Ereignis eingetreten , das , wie der Altbürgermeister schon in seiner ersten Unterredung mit Dr. Karlstadt angedeutet , vom Rate sehnsüchtig erwartet wurde .
Rom hatte durch den Mund des Bischofs zu Würzburg gesprochen .
Der Kommentur Christian und Deutschlein waren in den Kirchenbann getan worden .
Allein die Wirkung war eine unerwartete .
Während Hans und Kaspar auf dem Wege nach Ohrenbach sich befanden , verkündigte Dr .
Deutschlein selbst von dem Predigtstuhl in St. Jakob die über ihn und seinen Freund verhängte Ächtung .
Er ereiferte sich nicht , sondern sprach mit einer Ironie darüber , welche dartat , daß er die Blitze Roms unschädlich unter seinen Füßen zucken sah .
Er habe sich darüber verwundert , äußerte er , daß die von Würzburg noch immer das Wort der Menschen mehr achten , denn das Wort Gottes , das da ewig bleibt , während jenes zu Boden gehen muß .
Er hätte vermeint , sie wären nun so wohl im Evangelium erfahren , daß sie keinen Bruder solcher Gestalt mehr anführen .
Das Gefühl , daß die Dinge zur Entscheidung drängten , Hoffen und Bangen duldeten die Menschen nicht in den Häusern .
Dazu lockte sie das schöne Wetter aus den niedrigen Winterstuben auf die Gasse .
Man mußte Bekannte sehen , sich aussprechen .
Die Ahnung der 208 kommenden Ereignisse verband sich mit der des nahenden Frühlings .
Da polterte durch das Galgentor der Düngerwagen , auf dem die Leiche des jungen Goldschmiedes lag , in die Stadt .
Der lange Lienhart ging mit finster drohender Miene nebenher und voraus der Bote des Waldvogts in grünem Wams und roten Hosen , den Jagdspieß in der Hand und die Armbrust auf dem Rücken hängend .
Der unheimliche Zug war rasch von Neugierigen umringt , die erschrocken das blutige Geschehnis vernahmen .
In der Würzburger Gasse wurden alle Fenster aufgerissen , die Leute stürzten aus den Häusern und bei jedem Schritte wuchs die Menge .
Das Gerücht von der Bluttat flog durch alle Gassen .
Wegen des Gedränges kam der Wagen mit seiner traurigen Last nur langsam vorwärts , und vor dem schlanken viereckigen Turm , dessen Tor in die innere Stadt führte , mußte er eine Weile still halten .
Da erhob der lange Lienhart , der gleich dem Jäger fort und fort mit Fragen bestürmt wurde , abermals seine tiefe Stimme : " Ja , der Rosenberger hat den armen Buben erschlagen von wegen der Neureuterin , die er vor ihm hat beschützen wollen .
Aber ich will ein Schuft sein , wenn ich_es dem frechen Junker nicht eintränke . "
Bekräftigend schlug er sich mit der breiten Faust auf die Brust , daß es krachte , und die erhitzte Menge schrie :
" Tod dem Junker ! "
Als Raum wurde , ging der Jäger durch die Georgengasse nach dem Hause des Stadtrichters Hörner voraus , während der Wagen hinter dem Weißen Turm links zum Kapellenplatz abbog .
Bald war auch dieser voll von Menschen , so daß Georg Hörner , der mit dem Wundarzt und einem Schreiber zur Totenschau kam , nur mühsam in das Haus Ellwangers gelangte .
Das Mitleid mit dem unglücklichen Opfer des wilden Zeisolf war um so größer , als Hans von Ansehen sehr bekannt war .
Dem weiblichen Geschlecht insbesondere war der schmucke Gesell mit den blauen schwermütigen Augen wohlgefällig 209 gewesen .
Die näheren Umstände seines Todes erhöhten die Teilnahme für ihn nicht wenig .
Max Eberhard hatte ihn persönlich gekannt .
Er trug einen Siegelring , dessen Stein er aus Welschland mitgebracht hatte .
Es war ein Karneol , in den gar kunstvoll eingeschnitten war , wie Hektor zum Kampfe sich rüstet und Andromache ihm das Schwert reicht .
Der Ratsherr Georg von Bermeter , der in der Liebe zu den Künsten über seine kinderlose Ehe sich tröstete , hatte Max an den geschickten Gesellen Ellwangers gewiesen , und Hans mit Erlaubnis des Meisters den Stein gefaßt .
Max hatte ihm die Schilderei erklären müssen .
Else kannte den Ring , und die Darstellung hatte sie mit einem bedeutungsvollen Blicke zu dem Geliebten aufschauen lassen :
so würde auch sie ihm einst mit zärtlich starkem Herzen das Schwert reichen .
Jetzt mußte er mit Wehmut des armen Burschen gedenken , dem wie dem Trojaner ein schönes Weib zum Verderben geworden war .
Auf Schloß Endsee gedachte man seiner kaum noch .
War er doch nur ein armer und fremder Handwerksknecht .
Der schönen Gabriele verlieh aber die versuchte Entführung einen neuen Reiz in den Augen der Junker .
Als der Wein die Köpfe erhitzte , erbot und verschwor sich mancher von ihnen , selbst Hermann von Hornburg , um den Schimpf zu rächen , den wilden Zeisolf auf Tod und Leben herauszufordern .
Gabrieles schwarze Augen blitzten , aber sie verbot ihnen , ihr Leben für sie aufs Spiel zu setzen und erklärte stolz , daß die Frechheit des Junkers von Rosenberg ihre weibliche Ehre ebensowenig beleidigt hätte , als wenn sie von einem wilden Tiere angefallen worden wäre .
" Auch bedarf das schöne Fräulein Eurer Ritterdienste nicht , Ihr Herren " , mischte Georg von Wernizer sich ein .
" Bürgermeister und Rat werden den Schimpf nicht ungerochen lassen ; denn in dem holden Fräulein sind die gesamten Geschlechter Rothenburgs gekränkt worden .
Leider kann der Junker nicht vor das Gericht der Stadt 210 gezogen werden , da er der reichsunmittelbaren Ritterschaft des Kantons Odenwald angehört .
Verlasset Euch aber darauf , daß der Rat nicht säumen werde , den wilden Zeisolf wegen des versuchten Jungfrauenraubes an geeigneter Stelle zur Verantwortung zu ziehen .
Ich selbst werde darauf dringen , bin ich doch zunächst beleidigt , da er meine Gastfreundschaft zu seinem nichtswürdigen Unterfangen mißbrauchte . "
Die schöne Gabriele neigte sich mit einem dankbaren Lächeln , während ihren Busen ein Erschrecken durchzuckte .
Sie zog sich unter dem Vorwande , daß sie sich durch die Geschehnisse des Tages angegriffen fühle , vorzeitig aus der Gesellschaft zurück .
Die Begleitung Sabines auf ihre gemeinsame Schlafkammer lehnte sie ab .
Als die Freundin ihr später folgte , lag sie mit geschlossenen Augen .
Aber die wühlenden Leidenschaften ließen sie nicht schlafen .
Ihre Eitelkeit fühlte sich durch Zeisolfs Entführungsversuch schwerer getroffen als ihre weibliche Ehre .
Seine Tollkühnheit zeugte von seiner rasenden Leidenschaft für sie , und darum hätte sie ihm verzeihen können .
Aber sie hatte geglaubt , sie beherrschen , sie nach ihrem Ziele lenken zu können .
Daß sie sich darin getäuscht , verzieh sie um so weniger , als ihr geheimer Zweck nicht nur nicht erreicht , sondern sie selbst gefährlich sich verstrickt hatte .
Das Band der Schuld , das sie mit dem Rosenberger verknüpfte , war durch ihre Befreiung nicht zerschnitten und die Worte des Schultheißen hatten ihr die Gefahr gezeigt , die ihr drohte .
Wie sie Erasmus von Muschlor und ihren Vormund kannte , mußte sie überzeugt sein , daß sie die Gelegenheit nicht ungenützt lassen würden , um Zeisolf zur Rechenschaft zu ziehen .
Wer stand dafür , daß dieser dann reinen Mund hielt und sich für ihre Zurückweisung nicht dadurch rächte , daß er ihren Mordanschlag auf Max Eberhard enthüllte ?
Ging das Spiel doch um seinen Hals !
Denn das Gesetz bestrafte schon den Versuch des 211 Jungfrauenraubes mit dem Tode . -
A , wenn einer von den jungen Patriziern , die sich ihr als Kämpe angetragen , Zeisolf an Körperkraft und Fechtkunst gewachsen gewesen wäre ! -
Und wem hatte sie diese schreckliche Lage zu danken , die ihr den kalten Schweiß aus den Poren trieb , als Max Eberhard ?
Ihre verschmähte Liebe , ihre Eifersucht wurden in dieser Nacht zu einem eisigen Haß .
Sie wunderte sich , daß es ihr hatte genügen können , ihn zu töten .
Sie wollte etwas aussinnen , wogegen ihn und Else der Tod eine Wohltat dünken sollte .
Im Laufe des folgenden Vormittags teilte Albrecht von Adelsheim ihr und seiner Braut mit , daß sie sich zur Heimkehr rüsten müßten .
Der Rat , welcher von dem Bann der beiden Geistlichen üble Folgen befürchtete , hatte ihn geschickt .
Der schönen Gabriele war es erwünscht , von Endsee fortzukommen und nie war ihr der trockene schweigsame Mann so willkommen gewesen , wie jetzt .
Denn ihr lag alles daran , ihren Einfluß auf Sabines Vater und ihren Vormund rasch geltend zu machen , um die Anklage wider Zeisolf zu hintertreiben .
Die gutmütige Frau von Muschlor empfing Gabriele mit einer zärtlichen Teilnahme und Besorgnis , als ob dieselbe ihre eigene Tochter gewesen wäre .
Sie fand , daß Gabriele leidend aussehe und wollte , daß sie sich sogleich zur Ruhe begebe , hielt sie aber dabei durch ihre neugierigen Fragen über das traurige Abenteuer fest .
Herr Erasmus machte seine Gattin auf den Widerspruch zwischen ihren Ratschlägen und ihrem Handeln mit einem Lächeln aufmerksam .
Gabriele versicherte mit einem ungeduldigen Zucken in den feinen Bögen ihrer Brauen , daß sie sich durchaus wohl fühle und fügte hinzu : " Ruhig bin ich allerdings nicht .
Denn Herr von Wernizer stellte mir in Aussicht , daß der Rat meinetwegen wider den Junker von Rosenberg Anklage erheben werde .
Ist das wahr , Herr von Muschlor ? " 212 " Darüber vermag ich noch nichts zu sagen " , antwortete dieser , " bevor der amtliche Bericht des Schultheißen von Endsee nicht vorliegt .
Ich begreife nicht , wie Du Dich darüber beunruhigen kannst , liebes Kind .
Die gehabte Aufregung hat Dich überreizt . "
" Nein , nein , nein !
Ich bedarf keiner Genugtuung durch die Gerichte " , rief sie .
" Ich kann nur wiederholen , was ich schon auf Schloß Endsee erklärte , daß ich meine jungfräuliche Ehre zu hoch achte , als daß sie ein Rosenberg beleidigen könnte .
Sabine kann es bezeugen .
Ich verachte den Junker .
Aber die sicherste Schutzwehr des Weibes ist sein reiner Name .
Diese Schutzwehr würde durch die Gerichtsverhandlung niedergerissen werden , mein Name in aller Leute Mund kommen , jeder seine hämischen Bemerkungen über mich machen .
Mich grauset , so ich mir vorstelle , daß mein guter Ruf zerfetzt und meine Ehre durch den Kot geschleift wird , und ich kann mich dagegen nicht verteidigen ! "
" Du siehst zu schwarz , liebe Gabriele " , wollte Herr Erasmus sie beschwichtigen .
" Aber sie hat recht " , bemerkte Sabine , die lässig auf dem goldbefranzten Purpurkissen eines Lehnsessels von Ebenholz die vollen Glieder dehnte .
" Ihr wart auch mein Vater " , rief Gabriele mit größerer Lebhaftigkeit , die Feuer aus ihren schwarzen Augen lockte .
" Würdet Ihr Eurer Tochter nicht so Schreckliches zu ersparen trachten ?
Ich bitte und beschwöre Euch , die Anklage zu unterlassen . "
Sie erhob die gefalteten Hände gegen ihn .
Er aber versetzte mit gütigem Tone :
" Nochmals , Du siehst zu schwarz , Kind !
Unter allen Umständen wird es Dir aber erspart bleiben , in Person vor den Gerichtsschranken zu erscheinen .
An Zeugen fehlt es ja nicht .
Außerdem liegt die Entscheidung nicht bei mir , das mußt Du ja selbst wissen . "
" O ja , ich weiß , daß wir Frauen stets für die harten 213 Köpfe der Männer büßen müssen " , bemerkte Gabriele , indem ihre vollen Lippen sich bitter krümmten .
Erasmus von Muschlor wehte diese Äußerung mit einer Handbewegung lächelnd bei Seite .
Dann sagte er ernst : " Du bist ein kluges Mädchen und wirst daher einsehen , daß es sich in dieser traurigen Sache nicht um Deine Ehre allein handelt .
Die Ehre der Geschlechter ist durch diese Frechheit des Junkers , die dem neulichen Hohn jetzt den Schimpf hinzufügt , aufs tiefste gekränkt .
Kannst Du dem Rate zumuten , daß er solches schweigend hinnehme ?
Er darf es nicht .
Denn wo gäbe es sonst noch eine Schranke wider den freveln Übermut dieser Landjunker ?
Aber wenn es der Rat auch wollte , so schreit doch das Blut des erschlagenen Gesellen überlaut um Sühne .
Die ganze Bürgerschaft fordert Vergeltung .
Wir dürfen nicht taub bleiben , wir können nicht großmütig sein wie Du .
Der Frieden der Stadt heischt gebieterisch , daß die Gerechtigkeit ihren Lauf nehme .
Auch Du , Gabriele , darfst Dich ihr nicht mit Deinen Bitten hindernd in den Weg stellen .
Denn dieser arme Bursche wurde getötet , indem er Deine Ehre verteidigte .
Es ist der einzige Dank , den Du ihm noch abstatten kannst , daß Du die Gerechtigkeit walten läßt . "
Das Blut entwich aus Gabrieles Wangen .
Eine heftige Entgegnung schwebte auf ihren Lippen .
Aber sie fühlte , daß sie durch dieselbe alles verderben würde , und sie bezwang sich .
Sabine erhob sich , trat zu ihr und legte ihren Arm um sie .
Sie machte sich ungeduldig frei und rauschte aus dem Zimmer .
Sabine ließ sich wieder in ihren Lehnstuhl fallen und versank in Betrachtung ihrer weißen runden Hände .
Wie oft hatte sie früher die Freundin ihre Geringschätzung , ja Verachtung des Urteils anderer über sie bekennen hören , und jetzt diese Furcht davor !
Sie verstand Gabriele nicht .
" Aber Recht hat sie doch , Vater " , wiederholte sie 214 nach einer langen Weile ihre frühere Bemerkung , indem sie ihre blauen Augen langsam von ihren Händen erhob .
" Ei freilich , und es gäbe eine fürtreffliche Regierung , wenn wir uns von den überspannten Gefühlen eines Mädchens bestimmen ließen " , spöttelte Herr Erasmus .
Sabine folgte ihrer Freundin .
Gabriele fegte mit großen Schritten in der Stube hin und her .
Auf dem Tische stand geöffnet ihr Schmuckkästchen , daneben zerstreut lag Geschmeide , am Boden zusammengebogen und zertreten das goldene Kränzlein , das Hans Lautner für sie gearbeitet hatte .
" O , Gabriele , wie konntest Du ? " klagte Sabine mit einem vorwurfsvollen Blicke .
Ein häßliches Hohnlachen war Gabrieles Antwort .
Wohl Hans Lautner , daß er dieses Lachen nicht hören konnte !
Der lag aufgebahrt in der Kapelle der heiligen Jungfrau Maria auf dem Kapellenplatze .
Geweihte Kerzen brannten um ihn her , manch Kränzlein ruhte auf der Decke , die über die Leiche gebreitet war , und fromme Seelen beteten in dem Schatten des kleinen Gotteshauses für seine Seele .
Von dort aus erfolgte am nächsten Morgen die Bestattung auf dem Kirchhofe von St. Jakob .
Eine solche Fastnacht hatte man in Rothenburg noch nicht erlebt .
Gesellen der Goldschmiedsinnung trugen die Bahre , auf der die in ein Leichentuch genähte Leiche unter einer roten Decke mit großem goldenen Kreuze ruhte .
Särge waren damals erst bei Vornehmen und Wohlhabenden in allgemeinem Gebrauch .
Der Bahre zunächst folgten Simon Neuffer mit seiner Frau und Schwester , Kaspar Etschlich und der lange Lienhart .
Meister Ellwange und der Altermeister der Zunft schritten an der Spitze der Goldschmiedegesellen und der Abgeordneten , welche die Gesellenverbände aller anderen Gewerke dazu erwählt hatten , Die Stadtmusikanten eröffneten den Trauerzug .
Das hatte bei Meister Ellwange der 215 Freund des Toten durchgesetzt .
Kaspar hätte sich nicht darin zu finden vermocht , daß Hans , der selbst ein so geschickter Spielmann war , ohne Musik zu Grabe getragen würde .
Der Meister Ellwange war ein konservativer Mann und auf seine Anordnung vollzog ein Priester des alten Glaubens die vorgeschriebenen Zeremonien nach katholischem Brauche .
Aber unter den Hunderten von Teilnehmern auf dem Kirchhofe fehlten nicht die Führer der reformatorischen Bewegung , Doktor Deutschlein , der Deutschordensherr Melchior , der blinde Mönch , der Altbürgermeister , der Rektor der Lateinschule , Valentin Ickelsamer , aber auch Stephan von Menzingen und Dr. Max Eberhard wohnten dem Begräbnis bei .
Die arme Käthe trug ein schwarzes Mieder und einen schwarzen Rock und hatte ein schwarzes Tuch über den Kopf geworfen .
Das junge Blut schimmerte wie sonst durch ihre bräunlichen runden Wangen , aber aus deren Grübchen war der Schalk entflohen , der sonst wohl aus ihnen lachte .
Ihre Augen hatten ihren Perlenglanz eingebüßt und auf ihren zusammenfließenden Brauen wohnte der Schmerz .
Er übermannte sie und sie begann heftig zu weinen , als der Leichnam in die Gruft hinuntergelassen wurde .
Jetzt erst wurde es ihr zur kalt grausamen Gewißheit , daß für sie jede Hoffnung dahin war , seine Liebe zu gewinnen .
Diese Hoffnung hatte sie nie verlassen , obwohl sie stets mit Schmerzen gefühlt , daß seine Zärtlichkeit nur ein Almosen war , das er seiner blinden Leidenschaft für die andere abgewann .
Und nun war er gar für diese gestorben !
Kaspar faßte mit einem starken Drucke ihre Linke , die neben ihm schlaff herabhing .
Da ermannte sie sich und wischte mit dem Rücken der freien Hand die Tränen aus ihren Augen .
Der lange Lienhart sah auf sie hinunter und zupfte und zerrte grimmig an seinem Schnauzbart .
Der Priester betete das Vaterunser und die Anwesenden sprachen es mit entblößten Köpfen laut nach .
Da 216 rief auf sein Amen eine Stimme :
" Nicht also lasst uns von dieser Gruft scheiden , lieben Freunde , nicht ohne ein Abschiedswort ! "
Ein Männlein in bäuerlicher Tracht nahm die Stelle des Geistlichen ein und die Morgensonne beschien ein hageres , stark gebräuntes Gesicht .
" Der Bruder Anderes " , rief Kaspar verwundert , und : " Dr. Karlstadt ! " hallte es nicht minder erstaunt von den Lippen aller , die ihn kannten .
Er war es wirklich .
Sein Abendmahlsbüchlein war nicht nur fertig , sondern bereits durch die Vermittlung Ehrenfried Kampfs heimlich in Rothenburg gedruckt und versendet , allerdings nicht unter dem wahren Namen des Druckers und Druckortes .
Nun hatte die jüngste Tat des Dr. Deutschlein ihn nicht länger in seiner Verborgenheit geduldet und er erschien auf dem Kampfplatze .
" Füllet nur die Gruft , " rief er den Totengräbern zu .
" Den Leib könnt Ihr mit Erde bedecken , aber die Tat , so ihn fällte , schreit gen Himmel !
Sie schreit um so lauter , als der Täter ein Mächtiger dieser Welt ist und derjenige , der sie erlitt , ein Niedriggeborener war .
Ein Niedriggeborener , aber darum nicht minder unser Bruder , die wir uns zu Christo bekennen .
Und darum stehen wir alle an seinem Grabe , auf daß wir protestieren gegen die Gewalt , die ihn erschlug .
Zügellos wie ein wildes Roß stürmt sie daher und achtet nicht , wen ihre Hufe zertreten .
Es war ein Edles , wofür dieses Kind aus dem Volke unbedenklich sein Leben hingab .
Ich aber sage Euch , wenn ein ganzes Volk das Schwerste leidet und es wird ihm kein Ersatz dafür , dann mag es sich selbst verfluchen .
Morgen ist Aschermittwoch .
Damit beginnt die Zeit , in der wir uns auf den leiblichen Tod Christi und seine Auferstehung zum ewigen Leben vorbereiten .
Ach , meine teuren Freunde , wie gar so lange Jahre schon fastet das Volk und muß für die Sünden anderer Buße tun in Sack und Asche !
Soll es denn vergebens harren auf seine Auferstehung ?
Ewig währen die Nacht seines Elends ?
217 Und doch ist die frohe Verheißung an alle Christenheit ergangen , er sei Herr oder Knecht .
Nicht nur aus dem blinden Heidentum wollte Christus die Welt erlösen , nein , er rief sie alle zu sich , die mühselig und beladen sind , er rief das Volk zu sich , auf daß es frei werde von Not und Elend .
Also verstanden es auch die ersten christlichen Gemeinden und darum gab es unter ihnen keine Reichen und keine Armen .
Wer zwei Röcke hatte , gab einen davon demjenigen , der keinen hatte ; wer Äcker und Weinberge besaß , verkaufte sie und tat das Geld in die gemeinsame Kasse , auf daß niemand friere und hungere .
Alle Güter waren gemeinsam , denn sie waren Brüder und Schwestern .
Eine Kirche hat Jesus von Nazareth nicht gekannt .
Die Kirche hat wieder zerstört , was er auferbaut hat .
Der Sohn Gottes hatte nicht , wohin er sein Haupt legen konnte ; aber die Kirche hat sich der Güter dieser Erde bemächtigt und dem Volke nichts gelassen als den Himmel droben , zu dem es verzweifelt aufschreit aus seinem Hunger und Elend , seiner Knechtung und Leibeigenschaft .
So lange diese Kirche , so lange Rom herrscht , so lange kann sich die Erneuerung der Welt nicht im Geiste Christi vollenden .
Darum nieder mit Rom , damit die Erlösung zur Wahrheit werde und das Volk auferstehe zur christlichen Freiheit .
Gott will es ! "
Immer heftiger , immer leidenschaftlicher waren ihm die Worte entströmt , so daß seine schwächliche Gestalt wie ein Blatt im Winde erzitterte .
Die Wirkung seiner Rede auf die Zuhörer war überwältigend .
Allerdings gab es unter den Bürgern manchen , dem der Kommunismus Karlstadts wenig behagen mochte .
Aber teils wagten sie nicht zu widersprechen , teils riß sie die Begeisterung mit fort , so daß auch sie einstimmten in den donnernden Ruf , mit dem die Versammlung sich löste :
" Nieder mit Rom ! "
Sogleich umringten den kleinen Doktor seine Freunde .
Fritz Dalk , Lorenz Diem , Jos Schad , Melchior Made 218 und andere Bürger fanden sich zu ihm und bildeten gleichsam eine Leibwache .
Während sie Karlstadt nach seiner Wohnung begleiteten , stürmte ein Haufen erhitzter Köpfe durch die Gassen , den Ruf wiederholend : " Nieder mit Rom ! "
Von diesem Tage an mußten Mönche und Nonnen , wenn sie über die Straße gingen , manch scheltenden Zuruf hören , insbesondere die Dominikanerinnen , denen der Rat in der Fastenzeit das Pförtchen in der Stadtmauer , das zu ihrem Garten führte , vermauern ließ .
Simon Neuffer mit den Seinigen , der lange Lienhart und Kaspar verließen unter den letzten den Kirchhof .
Der lange Lienhart forderte sie auf , sich durch einen Trunk im Roten Hähne zu stärken , bevor sie sich auf den Heimweg machten .
Simon war aber von dem Ohm zu einem Imbiß eingeladen worden .
Zu Käthe sagte der lange Lienhart , indem er ihre kleine harte Hand in seiner großen Faust begrub : " Lasse ' den Kopf nicht hängen , Maidelen !
Bist halte noch zu jung dazu .
Dem Junker zahle ich es heim , darauf kannst Du Dich verlassen . "
Käthe schüttelte trübe den Kopf .
" Er hat recht , Du darfst Dein junges Leben nicht vertrauern " , redete Kaspar ihr zu , während sie nach der Hofstatt weiter gingen .
" Glaube ' mir_es , Käthelein , für Dein Herz kommt auch noch ein Ostertag .
Zum Henker , daß mein Spaß ein Loch gekriegt hat , sonst solltest Du wohl lachen . "
" Ich weiß selbst einen Spaß " , erwiderte sie mit einer Bitterkeit , die ihm durch die Seele schnitt .
" Für die Freiheit von uns armen Leuten hat er sein Leben einsetzen wollen und jetzt hat er für das vornehme Weibsbild sein Herzblut vergossen .
So lach doch , Kaspar ! "
" Ich lache ' ja " , rief er rauh .
" Und nachher Kauf ich mir auch eine Narrenkappe und laufe Schämbart .
Ist ja heute ' Welt Narrentag , heio !
Aber Geduld , Geduld ! "
" Geduld ? " fragte Käthe geringschätzig .
" Ihr Mannsleute haben allzuviel davon . " 219 Derselben Meinung war Dr. Karlstadt , dem seine Freunde Vorwürfe machten , daß er sein Versteck verlassen hatte .
Auf seine persönliche Sicherheit käme es nicht an , meinte er .
Er hatte seine Begleiter in das Haus geladen , und Meister Etschlich seine große Stube im Mittelgeschoß geöffnet .
Hans Schmied , der blinde Mönch , pflichtete Karlstadt mit der Bemerkung bei , daß jetzt oder nie der Augenblick gekommen sei , um die Reformation in Rothenburg durchzusetzen .
Woran Valentin Ickelsamer den Vorschlag knüpfte , daß die Bürgerschaft zu diesem Zwecke eine Abordnung an den Rat schicken sollte .
" Und daß wir unser Recht kriegen " , fügte Kilian Etschlich hinzu .
" Und Sitz und Stimme im äußeren Rat wie vordem , " ergänzte Melchior Made .
" Denn das ist unser verbrieftes Recht . "
" Davon kein Mäuslein was abbeißt " , erscholl die schwere Stimme des Metzgers Dalk .
Der Magister Bessermeier warnte vor Überstürzungen und Dr. Deutschlein rief ; " Zunächst handelt es sich um den Gewinn dessen , was uns allen zuhöchst steht : um den geläuterten Glauben .
Warten wir ab , ob ein Rat den Handschuh aufhebt !
Sollte der mich aus meinem Amte weisen , aus der Stadt weiche ich nicht , und darf ich nicht mehr in St. Jakob predigen , so tue ich es unter Gottes freiem Himmel . "
" Und wir schützen Euch " , rief der Gerber Jos Schad unter dem Beifall der anwesenden Meister .
" Wohl , Ihr Herren " , sagte Stephan von Menzingen mit scharfer Betonung , " aber die Sache steht also , daß wir die Reformation nicht erlangen mögen , solange der Bürgerschaft ihr Recht entstehet . "
" Nein , nein , nein , wir dürfen die Religion nicht mit der Politik verquicken " , widersprach Ehrenfried Kampf lebhaft .
" Dann möchte ' ich aber mit Verlaub der günstigen 220 Herrn fragen , was aus uns , den armen Leuten , wird ? "
Es war der Dorfmeister von Ohrenbach , der , unbeachtet in die Stube gekommen , diese Frage stellte .
Aller Augen richteten sich auf ihn .
" Der Glaube wird sie befreien wie den Bürger " , rief Andreas Karlstadt .
" Wir wollen nicht zu Messern und Spießen laufen , vielmehr soll man wider seine Feinde gewaffnet sein mit dem Harnisch des Glaubens .
Der neue Glaube wird wie die Kirche so die Gesellschaft reformieren .
Eine neue Gesellschaft tritt mit ihm in die Welt , eine neue Gesellschaft , die das Band der Brüderlichkeit umschließt . "
" Brüder im Glauben , in Christo , gut ; aber - "
Die Worte kamen aus dem Munde eines wohlhabenden Eisenhändlers mit einem Doppelkinn .
Er hielt es für besser , seine Bedenken unausgesprochen zu lassen , zumal Simons klare Augen sich durchdringend auf ihn hefteten .
" Aber jeder Bruder wird arbeiten " , ergänzte der blinde Mönch anstatt seiner .
" Die Arbeit wird die Grundlage der neuen Gesellschaft sein . "
" An Arbeit sind wir Bauern wahrlich gewöhnt " , äußerte Simon .
" Aber wie gedenken die Herren das Ding ins Werk zu richten ?
Der Bär ist halte noch nicht erlegt und die Herren streiten schon über das Fell .
Im Guten erreichen die Herren vom Rat nix , rein gar nix .
Und dieweilen uns alle der Schuh drückt , die einen hier , die anderen dort , so bin ich des Meinens , daß Städter und Bauern zusammen die Schultern an das Ding legen müssen , um es vorwärts zu schieben . "
Die Handwerksmeister , der blinde Mönch , der lateinische Schulmeister stimmten ihm bei ; die anderen widersprachen , während Max gespannt auf den Ausgang harrte und der Ritter von Menzingen , an seinem Schnurrbart drehend , den ruhig dastehenden Simon aufmerksam betrachtete .
Die Stimme des Herrn Ehrenfried gewann in dem lebhaften Streite die Oberhand .
" Ich bitte und beschwöre Euch , meine Freunde , keine 221 Gewalt ! " rief er , beide Hände erhebend .
Meister Kilian lachte kurz und scharf auf .
Der Altbürgermeister aber fuhr , ohne es zu beachten , fort : " Wie die Sachen stehen , so bin ich überzeugt , daß es keiner Gewalt bedürfen , sondern der Rat dem moralischen Druck nachgeben wird . "
Simon Neuffer ließ seine klugen braunen Augen langsam über die Versammelten gleiten ; dann zuckte er leicht die Achseln und ging in die Stube hinunter , wo Frau und Schwester in Gesellschaft Kaspars auf ihn warteten .
Kundlicher , der wackere Eisenhändler , atmete erleichtert auf .
Max Eberhard schied aus der Stube des Tuchscherers mit schweren Gedanken .
Nach seiner Ansicht lag in der sittlichen Zersetzung und Auflösung der Welt , in der Abgestorbenheit des alten Glaubens , in der erbarmungslosen Ausbeutung der armen Leute die Ursache , weshalb sich die verzweifelte Menschheit mit solcher Inbrunst und Begeisterung dem neuen Glauben in die Arme warf .
Er sollte ihr ein Stab sein , an dem sie sich aufrichten konnte ; er sollte sie retten .
Und nun hatte er einen Blick getan in die Spaltung zwischen der rein religiösen und der zugleich politischen Partei .
Nur dem Ansehen des Altbürgermeisters war es gelungen , einen offenen Bruch zwischen ihnen zu vermeiden .
Aber würde er nicht dennoch eines Tages sich vollziehen , und war dann nicht alles verloren , da doch nur durch die innigste Verbindung beider das Ziel erreicht werden konnte ?
Als er , von dem Hause des Tuchscherers kommend , zu seiner Wohnung hinaufstieg , erschien sein Vater auf der Schwelle seiner Arbeitsstube und rief ihn herein .
Seit Wochen hatten beide nur noch das Unvermeidlichste mit einander geredet .
Der ältere Eberhard begann in der Stube , die im Gegensatz zu dem Arbeitszimmer des ersten Bürgermeisters äußerst einfach eingerichtet war , hin und her zu gehen , und Max harrte 222 schweigend der Ansprache .
Er kannte seinen Vater zu gut , um es ihm trotz der Starrheit seiner Mienen nicht anzumerken , daß er zur Ruhe sich zu zwingen bestrebt war , und er sollte über die Ursache seiner inneren Erregung nicht lange im Zweifel bleiben .
Endlich fragte Herr Konrad , indem er mit einer kurzen Wendung einige Schritte vor ihm stehen blieb :
" Du hast der Beerdigung des fremden Gesellen beigewohnt ? "
Seine Stimme klang rauh , und er räusperte sich .
Max bejahte .
" Weißt Du , daß Du eigentlich schuld an dem Tode dieses Menschen bist ? "
" Ich , mein Vater ? " rief der Sohn höchst befremdet .
" Ja , Du ! " fuhr jener , alles scharf herausstoßend , fort .
" Hättest Du die Hand meiner Mündel nicht zurückgewiesen , gegen die Braut meines Sohnes würde der Junker von Rosenberg nie sein tollkühnes Unternehmen gewagt haben .
Es wäre kein Blut geflossen und alle diese Verdrießlichkeiten wären nicht entstanden , nicht diese Aufregung der Gemüter , nicht die aufrührerische Grabrede Karlstadts , nicht der Unfug des Pöbels . "
Die Anschuldigungen waren zu ungereimt , um sie zu widerlegen .
Max erkannte in ihnen den Grund für des Vaters Erregung und schwieg .
" Und warum hast Du sie verschmäht ? " begann der ältere Eberhard nach einem erneuten Gange durch die Stube wieder .
" Es ist zum Lachen ! "
" Ich sollte meinen , daß dieser Gegenstand zwischen uns völlig erledigt ist " , versetzte Max mit Ruhe .
Der Vater aber rief :
" Mit nichten :
Es ist noch nicht zu spät , Deine Torheit wieder gut zu machen . "
Da der Sohn hierauf keine Antwort gab , fügte er hinzu : " Du willst nicht ?
Gut , ich werde Dir sagen , warum Du nicht willst . "
" Nicht weiter , mein Vater " , unterbrach ihn Max mit einer solchen Bestimmtheit , daß jener stutzte . 223 Er wandte sich ab und blickte zum Fenster hinaus .
Auf dem Marktplatze begann das Getreibe der Fastnachtsmasken .
" Vielleicht wäre es für uns beide am besten , mein Vater , wenn wir diese Unterredung auf ein ander Mal aufschöben " , äußerte Max nach einer Weile mit gedämpfter Stimme .
" Es ist nicht meine Gewohnheit , Sachen zu vertagen , die am besten gleich erledigt werden " , erwiderte der Vater , ohne sich umzukehren .
Seine Stimme klang ruhiger als vorher .
Dann trat er vom Fenster weg und sagte , indem er sich niederließ :
" Setze Dich .
- Wir wollen die Sache rasch zu Ende bringen .
Als Dein Vater werde ich wie immer ohne Rückhalt mit Dir reden ; ich muß es um Deiner selbst Willen .
Lasse es mich von Dir selbst hören , ob es wahr ist , wie man sagt , daß Du Dich um Else von Menzingen bewirbst ? "
" Es ist so " , gab Max mit einem leichten Erröten zu .
" Ich wünsche , das Fräulein eines Tages heimzuführen . "
Obgleich Herr Konrad diese Antwort voraus hätte wissen können , so verursachte sie dennoch ein leises Zucken seiner buschigen Brauen .
" Also doch " , räusperte er sich .
Mit einer geschäftsmäßigen Trockenheit fuhr er fort ; " Du hieltest es mit Deiner Ehre eines Tages für unverträglich , meine Mündel zu Deinem Weibe zu machen , weil die Art und Weise , wie ihr Vermögen erworben wurde , nicht ganz lauter gewesen sein soll .
Kennst Du die schweren Beschuldigungen , die auf Stephan von Menzingen lasten ? "
" Ich kenne sie " , antwortete der Sohn .
" Aber ich habe mich aus seinen Papieren überzeugt und dieselben in beglaubigter Abschrift bereits dem Reichs-Kammergericht eingesandt , daß er nur im Auftrage seines Herrn gehandelt hat . "
" Und daß er die Summen , die er den Kreglingern abpreßte , nach Ansbach abführte , ohne daß davon etwas an seinen Fingern kleben blieb ? " 224 " Mein Vater ! " zuckte Max auf .
Jener machte ihm ein Zeichen , sich nicht aufzuregen .
" Ich stelle nur dieselbe Frage , die Du vor dem Gericht zu beantworten haben wirst , wenn es das Urteil über Deinen Klienten wieder aufheben soll .
Als Jurist mußt Du das ja wissen . "
" Ich werde den Schatzkämmerer des Markgrafen und ihn selbst als Zeugen vor Gericht fordern und sie werden die Unschuld des Ritters erhärten , " rief Max mit Lebhaftigkeit .
" Nun , es ist möglich , daß Markgraf Kasimir seinem ehemaligen Diener aus der Klemme hilft .
Nehmen wir selbst an , daß Menzingen gegen den Markgrafen ehrlich war .
Woher alsdann der Reichtum , mit dem er aus dem kurzen Dienste des Markgrafen schied , während er vorher arm war ?
Woher die Mittel , mit denen er seinen jetzigen Aufwand bestreitet ?
Du mußt zugeben , daß eine Wolke des schwersten Verdachtes auf ihm ruhen bleibt , wenn es Dir auch gelingen sollte , seine Freisprechung wegen der Bedrückung zu erlangen . "
" Die Wolke wird sich zerstreuen " , erwiderte der Sohn überzeugt .
Aber der Vater fuhr , ohne darauf zu achten , fort : " Was nun seine Händel mit dem hiesigen Rate betrifft , so wird dieser es ihm nicht erlassen , die verweigerte Rekognitionssteuer zu zahlen .
Den damals von ihm schwer gekränkten Ratsherren aber wird er , soweit ich die Stimmung kenne , eine schriftliche Ehrenerklärung zu geben haben .
Der Rat wird sie entwerfen und von Menzingen sie vor beiden versammelten Räten verlesen und mit seiner Namensunterschrift zu den Akten geben .
Daß die von ihm an ihrer Ehre gekränkten Ratsherren inzwischen aus dem Zeitlichen abgeschieden sind , wird die Sache nicht ändern . "
Max fuhr von seinem Sitze auf .
" Zu einer solchen 225 Demütigung wird sich der Stolz des Ritters nimmer verstehen . "
" So wird man ihn dazu zwingen " , antwortete Herr Konrad kalt .
" Dich aber frage ich , ob Du eine doppelte Ehre besitzest , die Dir in Bezug auf die Tochter Menzingens zu tun erlaubt , was sie Dir in Bezug auf meine Mündel nicht gestattete .
Ich mache Dich zu Deinem eigenen Richter , entscheide . "
Max atmete rasch und um sich zur Ruhe zu zwingen , umfaßte er mit beiden Händen die Lehne seines Stuhles .
" Erlaube mir , daß ich den Punkt hervorhebe , in dem sich die beiden Fälle unterscheiden .
Ich liebe Else , aber ich liebte Gabriele nicht .
Du wirst Dich erinnern , daß ich Deine Mündel nicht für den schlechten Ruf ihres Vaters verantwortlich machte , und ich sollte gegen Else , die ich liebe , weniger gerecht sein als gegen jene ?
Aber ich sollte gar nicht Gabriele , sondern ihr Geld heiraten , und ich weigerte mich , weil ich mich der unlauteren Weise nicht mitschuldig machen wollte , in der es von ihrem Vater erworben worden war .
Das Fräulein von Menzingen ist arm ; das wenige , was vorhanden sein mag , zersplittert sich unter mehreren Geschwistern , und ich werde Else nicht eher zu meiner Gattin machen , als bis meine eigene Lage es gestattet . "
" Und siehst Du nicht ein " , rief der Vater mit einem Blitz in seinen kalten Augen , " daß Deine unselige Verblendung für dieses Mädchen Dich ganz in die Hände Menzingens gibt , der nach dem Umgange , den er pflegt , zu urteilen , auf der Seite der Neuerer steht ?
Nach den Irrtümern , um es gelinde auszudrücken , die Du stolz Deine Weltanschauung nanntest , kann es mich freilich nicht Wunder nehmen , daß Du meine Warnung in den Wind schlägst und Dich an Leute anschließest , welche Staat und Kirche aufs gefährlichste bedrohen .
Die Predigten Deutschlinse und des Kommenturs , ihr Trotz wider die höchste geistliche Autorität , die Grabrede Karlstadts , der Unfug des Pöbels , das alles muß doch 226 auch Dir die Augen darüber öffnen , daß diese Neuerer dahin trachten , alle Bande des Gehorsams zu zerreißen , jede Ordnung und selbst unseren heiligen Glauben umzustürzen .
Freilich , was schiert sie es , daß ihre Machenschaften Unfrieden , Haß , Mord und Brand in unsere gute Stadt tragen ?
Sind sie doch Fremde und keiner ein Rothenburger !
Besinne Dich , Max !
Es ist Zeit , daß alle , die es mit ihrer Vaterstadt wohl meinen , sich eng aneinander schließen zum Schutze der höchsten und heiligsten Güter wider diese aufrührerische Rotte . "
" Bedarf es denn dessen , mein Vater ? " fragte Max entschlossen .
" Es liegt in der Hand des Rates , den Frieden zu bewahren , wenn er gefährdet sein sollte .
Warum weigert er sich , dem Geiste und dem Bedürfnis der neuen Zeit nachzukommen ?
Er führe die Reformation endlich in Rothenburg ein ; er gebe den Zünften ihren verbrieften Anteil an dem Regiment der Stadt zurück ; er erleichtere die schweren Lasten der Untertanen und hebe die entwürdigende Leibeigenschaft auf .
Dann wird sich unser Gemeindewesen in Eintracht und Frieden zu schönerer Blüte entfalten .
Was mit der Zeit geworden ist , das muß in ihrem Laufe auch wieder vergehen , indem es sich wandelt .
Das Alte hat sich überlebt und der menschliche Geist baut sich einen neuen Leib .
Wenn hier von Aufrührern die Rede sein darf , so dünket mich , daß es diejenigen sind , die sich selbstsüchtig der reiferen Erkenntnis und dem reineren Lichte verschließen und danach trachten , die Welt in der alten Finsternis zu erhalten oder in dieselbe zurückzustürzen . "
" Genug " , rief Herr Konrad mit einer gebieterischen Gebärde und stand auf .
" Du bist ein Schwarmgeist .
Ich hatte gehofft , Dich zurückzugewinnen .
Diese Hoffnung ist gescheitert , wie alle anderen , die ich auf Dich setzte .
Stürze denn in Dein Verderben , da Du Dich nicht warnen , nicht zurückhalten läßt !
Aber wisse , daß das Alte , was Dir als überwunden erscheint , noch kräftig genug ist , um Euch Neuerer zu zerschmettern .
Und , 227 bei Gott , es wird geschehen , ohne mit der Wimper zu zucken , ohne Barmherzigkeit .
Genug ! "
Er trat an seinen Schreibtisch , von dem er einige Papiere nahm , die er dem Sohne mit den Worten aufzwang :
" Ich habe diese Stunde leider voraussehen müssen .
Hier ist die Abrechnung über die Verwaltung Deines mütterlichen Erbes und die Anweisung an meine Kasse , den Betrag zu erheben .
Es sind vierhundert und einige Gulden .
Unser Geschäft ist beendet . "
Max starrte auf die Papiere in seiner Hand .
Dann erhob er die Augen zu seinem Vater und sagte bewegt :
" So habe ich Dir nur noch für alle Güte zu danken , die Du mich bisher hast genießen lassen .
Du hast sie keinem Undankbaren erwiesen .
Aber des Mannes höchstes Gut ist seine Überzeugung .
Ich wäre ein Nichtswürdiger , wenn ich ihr nicht folgte .
Lebe wohl , mein Vater ! "
Er verbeugte sich und ging .
Das Tischtuch war zwischen ihnen zerschnitten ; er mußte sich ein neues Heim suchen .
Käthe verließ am frühen Morgen in Begleitung Kaspars und des Ohms das gastliche Dach .
Um sich einigermaßen unkenntlich zu machen , hatte sie von Gundel ein großes Tuch entliehen , das Kopf und Oberkörper verhüllte .
Kaspar hatte erst auf der Gasse Umschau gehalten , bevor sie das Haus verließen .
Auf den Rat des Vaters richteten sie ihre Schritte nicht nach dem Galgentor , wo möglicherweise Häscher auf Käthe lauerten ; sondern auf Umwegen nach der unteren Schmiedergasse und durch den Siebersturm nach dem Spitteltor , durch welches die Gesandtschaft an die Bauern ausreiten mußte .
Der alte Etschlich rechnete darauf , daß es an dem letzteren nicht an Neugierigen fehlen würde , so daß Käthe und Kaspar weniger bemerkt hinauskommen könnten .
Seine Voraussetzung traf auch zu , und während die Aufmerksamkeit der Leute wie die der Wache durch Hufschlag nach dem Siebersturm gelenkt wurde , schlenderten Käthe und ihr Vetter über die bereits herabgelassene Zugbrücke .
Jenseits derselben wandten sie sich sogleich links und schritten nun rasch auf Fuß- und Feldwegen weiter .
Käthe warf ihrem Vetter nur einen Blick zu , aus dem ihr ganzes Frohgefühl leuchtete , daß sie frei war .
Mit einem inneren Jauchzen flog ihr Auge über Wiesen und Felder , die sich wie eine grüne Woge vor ihnen gegen Nordosten erhoben .
Es hatte in der 290 Nacht geregnet , der Märzstaub , der für den Bauern Goldstaub ist , war niedergeschlagen , frischer grünten die Halme von Gras und Saat , an denen die Nässe noch wie Edelgestein funkelte .
Dick geschwellt waren die Knospen der Bäume und die Hecken hatten bereits kleine grüne Blätter .
Während das Herz Käthes mit den Lerchen um die Wette jubilierte , ritten über den Kappenzipfel die Männer , welche versuchen sollten , den Bauern in Güte die ergriffenen Waffen aus der Hand zu winden .
Unter dem Spitteltor stürzte auf dem noch nassen Pflaster das Roß des Georg Bermeter , der mit Hieronymus Hassel vom Rate in die Gesandtschaft gewählt worden .
Der Sturz des Pferdes galt für ein übles Anzeichen , Franz Knoblauch aber , dessen bleiches Gesicht es deutlich verriet , daß er die Nacht verschwärmt hatte , rief ganz laut :
" Hochmut kommt vor dem Fall ! "
Valentin Ickelsamer , der gleich ihm mit dem Hafner Martin Hufnagel und Jos Schad den Ausschuß vertrat , verwies es ihm mit einem unwilligen Blicke .
Knoblauch lachte höhnisch , so daß der Ratsherr Hassel Lust verspürte , ihm mit der Faust ins Gesicht zu schlagen .
Der Wirt zum Roten Hähne , welcher wegen seiner Verschwägerung mit dem langen Lienhart der Botschaft beigegeben war , um ihr bei den Bauern freies Geleit zu verschaffen , hob , nicht just wohlklingend , zu singen an ; " Ducke Dich , Hänsel , Duck Dich , laß vorüber gan !
Das Wetter will seinen Willen haben .
Ducke Dich , gut Gesell , Duck Dich , laß vorüber gan !
Das Unglück will sein Willen haben .
Ducke Dich , Simon , Duck Dich , laß vorüber gan !
Die Frau will ihren Willen haben . " 291 Der weite Weg nach Brettheim wurde der Gesandtschaft erspart .
Denn schon bei dem hochgelegenen Dorfe Gebsattel stießen sie auf die Bauern , die dort eben ihr Lager schlugen .
Es waren ihrer nicht viel über hundert Mann und Leonhard Metzler führte sie als ihr Hauptmann .
Ihre geringe Zahl mochte dazu beitragen , daß der Ratsherr Hieronymus Hassel es nicht für nötig erachtete , seinem brutalen Hochmut einen Zügel anzulegen .
Er sprach sie bei seiner Ankunft in einer Weise an , die nicht übler gewählt sein konnte .
Es dünkte ihn kein Wort hart genug , um die Empörung der Bauern , welche in ihren Wehren die Abgesandten umschlossen , zu strafen .
Wenn sie sogleich ruhig zu ihren Hütten heimgingen , fuhr er fort , ohne ihres Murrens zu achten , dann wollte der Rat ihnen gnädigst verzeihen , andernfalls würde er sie an Leib und Leben strafen .
Hätten sie Beschwerden , so sollten sie dieselben vor das kaiserliche Kammergericht bringen .
Wie es um die Gerechtigkeit dieses Gerichtes bestellt war , das hatten die Bauern seit Generationen zur Genüge erfahren .
Ein zorniges Hohnlachen war daher ihre Antwort auf dessen Erwähnung .
Leonhard Metzler aber fragte mit finster drohenden Blicken :
" Wie , ist das die Meinung der ganzen Gemein von Rothenburg ? "
" Ja " , erwiderte Hieronymus Hassel .
" So redet ein Fuchs " , rief Metzler ihm zu und die Bauern schrien , mit ihren Waffen klirrend , er solle machen , daß er fortkäme .
Valentin Ickelsamer und den anderen Mitgliedern vom Ausschuss , die sich unter die Bauern mischten und auf sie einredeten , gelang es , die Aufregung zu stillen .
" Nein " , rief Valentin Ickelsamer , " der Ratsherr hat Euch bloß seine eigene Meinung gesagt ; die Gemeinde will in Güte und Brüderlichkeit mit Euch über Euer Begehren verhandeln . "
" Nun , wenn es so steht , das ist ein anderes " , 292 antwortete darauf Leonhard Metzler .
" Wir denken gar nicht daran , die Gemein zu beschädigen .
Ihr seid des wohl wissend , daß wir etliche Beschwer wider den Rat haben .
Die wollen wir vortragen , so uns die Gemein freies Geleit auf einen Tag gewährt .
Ansonst müssen wir uns freilich in eine festere Stellung ziehen . "
Georg Bermeter verbürgte ihnen das freie Geleit und darauf schieden beide Teile in Frieden von einander .
Als die Gesandten aber nach Eckardsdorf kamen , ritten die Mitglieder vom Ausschuss wieder zu den Bauern zurück und ließen die Ratsherren in dem dortigen Wirtshause fünf Stunden lang auf sie warten .
Die Bauern zu Gebsattel waren kein vorgeschobener Posten , sondern die Nachhut des großen Haufens , der in Brettheim die zwölf Artikel beschworen hatte .
Simon Neuffer war mit den Seinigen noch in derselben Nacht nach Ohrenbach zurückgegangen und der lange Lienhart ihm in der folgenden mit den übrigen dorthin gefolgt , während eilende Boten die noch säumigen Gemeinden zum schleunigen Zuzuge aufmahnten .
Zum Sammelplatz wurde Reichardtsrode bestimmt , das , etwa eine halbe Stunde nördlich von Ohrenbach gelegen , eine vorteilhaftere Stellung als dieses bot .
Fortwährend langten dort neue kriegsgerüstete Scharen an , darunter die Bauern aus dem Aischgrunde , welche der grauköpfige Müller Jos Buchwalder von Ottenhofen heranführte .
An der Spitze mancher Gemeinde zogen deren Pfarrer , die nicht nur im Lager predigten , sondern auch ihren Rat und ihre Feder in die Dienste der Bauern stellten .
So aus Leuzenbrunn der Pfarrverweser Lienhart Denner und der Frühmessner .
Selbst höhergestellte , kriegskundige Leute , wie Georg Teufel aus Schonach und Fritz Nagel , der Amtmann des nahen Scheckenbach , stellten sich in Reichartsrode ein und lehrten die Bauern exerzieren und fechten .
Es zogen ihnen aber auch die Hintersassen mancher benachbarten Herrschaft mit fliegenden 293 Fähnlein zu und wurden in die Bruderschaft aufgenommen ; dazu aus den Wäldern und Verstecken manch flüchtiger Höriger und geächteter Mann .
Mit ihnen kam der unglückliche Konz Hart , den das Elend arg verwildert hatte .
Sein Stiefsohn begleitete ihn nicht ; er hatte den Knaben einem blinden Dudelsackpfeifer als Führer vermietet .
Der Blinde war Spielmann und Sänger zugleich , und dasjenige Lied , mit dem er überall auf den Dörfern die Herzen der Weiber erschütterte und die der Männer zum Zorn entflammte , schilderte das tragische Geschick Konz Harts und den Tod von dessen Weib und Kindern .
Ein fahrender Schüler , der zu Heidingsfeld im Wirtshaus gesessen , als der Hausierer Crispin Wölffl auf seiner Reise gen Würzburg dort die Leidensgeschichte erzählt , hatte sie in Verse gebracht und der Blinde sich selbst die Weise dazu erfunden .
Eine andere Weise sangen jetzt die Hämmer , die in Reichardtsrode und in den Dörfern ringsum für die armen Leute Speereisen schmiedeten , ihre Sensen aufrichteten und eiserne Schlägel und stachlige Kolben für ihre Dreschflegel herrichteten .
Auch in Ohrenbach , wo Wendel Heim zurückgeblieben war , um seines Amtes als Dorfmeister zu walten , klangen Hammer und Amboß , und Kaspar und seine Muhme vernahmen das Klingen schon vor dem Dorfe .
Er scherzte , daß zu ihrem Einzuge die Glocke geläutet würde .
Die wahre Bedeutung davon erfuhr das Paar dann auf Simons Gehöft , wo Käthe sich kaum die Zeit nahm , ihren Vater , die Schwägerin und die Kinder zu herzen .
Es ihrem Vetter überlassend , die Geschichte ihrer Befreiung zu erzählen , lief sie auf ihre Kammer , um sich gründlich zu waschen und die Kleider zu wechseln , die sie seit ihrer Verhaftung nicht hatte ablegen können .
Als sie dann wiederkam , in ihrem besten Zeug und das lichtbraune Haar sauber geglättet und gezöpft , glich sie dem jungen frischen 294 Morgen .
Kaspar erschien sie so , über dessen bewundernde Blicke sie lächelte und ein wenig errötete .
Sie setzte sich zu dem Vater , nahm dessen knorrige Rechte in ihre beiden Hände und hörte still an , was er und seine Schnur von den Vorgängen im Dorfe seit ihrer Gefangenschaft erzählten .
Vielleicht hörte sie auch nicht ; denn ihre Augen wanderten langsam in der großen Stube von einem Gegenstand zum anderen und es schimmerte in ihnen das Wohlgefühl , wieder zu Hause zu sein .
Als Friedl , der Knecht , zum Mittagsessen hereinkam , sagte er , ihr die Hand schüttelnd : " Gott sei Dank , daß Du wieder da bist .
Seitdem daß der Bauer in Reichardtsrode ist , bist Du uns nötig wie das liebe Brot .
Jetzt kann er ruhig dort bleiben . "
Kaspars gute Laune machte die Mahlzeit so heiter , wie seit langer Zeit keine auf dem Hofe gehalten worden .
Erst sein Abschied mahnte wieder an die stürmische Zeit , in der man lebte .
Er wollte nach Rothenburg zurück , trotz der Gefahr , die ihm drohte , und ließ sich davon auch durch Käthes Vorstellungen , die ihm das Herz warm machten , nicht abhalten .
" wer es Dir leid , wenn sie mich griffen ? " fragte er sie schlau .
" Nun , sie werden nicht , sie haben wichtigeres auf den Armen .
Aber heim muß ich halte , von wegen des Geschäfts .
Mein Alter hat jetzt kein Zeit , sich darum zu kümmern , er muß ja im Ausschuß regieren helfen . "
Lachend sprach er die letzten Worte .
Er faßte Käthe um die Hüften und sie küßte ihn rasch auf den Mund , ließ sich aber von ihm nicht festhalten .
" Das ist mein Dank " , sagte sie und entwand sich seinem Arm .
" Ein Dank wie Gottes Lohn " , rief er halb ärgerlich , halb lachend .
Eine kleine Weile nach ihm verließ die Jungfer Apollonia ebenfalls das Dorf .
Sie schlug aber nicht den Weg zur Heerstraße ein wie er , sondern beschritt den Fußpfad , der linker Hand durchs Holz nach Endsee führte .
Kaspar kam unaufgehalten in die Stadt , in der es gar 295 unruhig herging .
In der Nacht waren auf dem Kirchhof zur reinen Maria , zu dem Dr. Deutschlein einst den Judenkirchhof geweiht hatte , dem großen Marterbilde Kopf und Arme abgeschlagen worden .
Am Morgen hatten die Müller im Taubertal das zierlich gotische Wallfahrtskirchlein Unserer lieben Frau zu Kobolzell verwüstet , die schönen gemalten Fenster eingeschlagen , die Altäre und Heiligenbilder zertrümmert und zerfetzt und in die Tauber geworfen .
Am Nachmittage war in der Stadt selbst Tumult entstanden .
Bürger waren in die Häuser der Geistlichen gefallen , hatten sie mißhandelt , etlichen auch den Wein ausgetrunken .
Dann kam die Nachricht , daß zu Mergentheim die Bürgerschaft unter Fritz Büttner sich erhoben hätte und den Hochmeister des Deutschen Ordens in seinem Schlosse belagere , daß das Schloß trotz seiner Festigkeit nicht zu halten sei , wenn Rothenburg nicht Hilfe schicke .
Erasmus von Muschlor reichte das Schreiben mit einem bitteren Lachen dem zweiten Bürgermeister .
Hilfe !
Woher sollte er Hilfe nehmen ?
Und während sie noch berieten - es dunkelte schon - , traf ein Bote des Schultheißen von Endsee ein .
Er sandte einen ausführlichen Bericht über das Bauernlager zu Reichardtsrode ein .
So genau zeigte er sich über die dortigen Vorgänge unterrichtet , daß die Vermutung nahe lag , er habe seine Spione unter den Bauern .
Eben seien ihnen , so schrieb er , die Hintersassen der Junker von Rosenberg und Fensterlohr mit fliegenden Fahnen zugezogen , so daß sie schlecht gezählt viertausend Mann stark seien .
Bauern , die sich weigerten , zu ihnen zu treten , zwängen sie dazu , indem sie ihre Häuser plünderten und den Pfarrern die Weinfuhren abfingen .
Auch das feste Haus des Ritters Kaspar von Stein hätten sie rein ausgeplündert .
Beutemeister , die sie eingesetzt , nähmen aber alle Beute an sich und verkauften sie , und der Erlös käme in eine Kriegskasse , daraus sie Wirte , Boten , Lebensmittel und alle Bedürfnisse zahlten .
An Leib und Leben sei bisher niemand 296 von ihnen geschädigt worden .
In einer kurzen Nachschrift bemerkte der Schultheiß Wernizer , daß , wie er eben erfahre , die aus Rothenburg flüchtige Käthe Neuffer sich zu Ohrenbach im Hause ihres Bruders aufhalte .
" Wenn er das weiß , warum nimmt er sie nicht gefänglich an ? " rief Konrad Eberhard .
" Von dem Verbrechen abgesehen , das die Dirne begangen hat , war sie uns eine Geisel für das Wohlverhalten ihres Bruders .
Wir müssen trachten , sie wieder in unsere Gewalt zu bekommen . "
" Um dadurch die Bauern noch mehr wider uns aufzureizen .
Der Wernizer würde in ein Wespennest greifen , fürchte ich .
Morgen ist auch noch ein Tag , lautet das Sprichwort ; sorgen wir nur , daß wir heute den Kopf oben behalten . "
So entgegnete Erasmus von Muschlor .
Der folgende Tag brachte neuen Sturm .
Von ihm ergriffen kam am Morgen Ehrenfried Kampf mit einigen Freunden in die Pfarrkirche von St. Jakob , stieß den Priester vom Pulte hinweg , warf das Meßbuch auf den Boden und jagte die Chorknaben aus der Kirche .
Er , der stets vor Gewalttätigkeiten gewarnt hatte , war um des Glaubens Willen selbst gewalttätig geworden , vielleicht ohne sich dessen vollkommen bewußt zu sein .
Andächtig lauschte er der Orgel , die von dem hohen Chor das protestantische Kampflied durch die Wölbungen brausen ließ :
" Eine feste Burg ist unser Gott . "
Auf katholische Weise wurde derselbe fortan nicht mehr in St. Jakob verehrt , und einige Tage später wurde die Marin-Kapelle auf dem Judenkirchhofe dem Boden gleich gemacht .
Die Frommen , die in der Kirche anwesend waren , und seine Freunde gaben Herrn Ehrenfried das Geleit zum Rathause .
Von dem Inneren Rat wurde er mit manch grimmigem Blicke empfangen .
Sie prallten von ihm ab , so siegesfroh und mit jugendlich strahlenden Augen schaute er um sich .
Selbst Konrad Eberhard fühlte sich nicht geneigt , ihn anzugreifen , zumal man 297 den Abgesandten der Bauern zu Gebsattel erwartete .
Ihr Führer , Leonhard Metzler , selbst überbrachte im Vertrauen auf das freie Geleit die Beschwerden der Bauern , und Stephan von Menzingen trat damit als Obmann des Ausschusses vor den Rat .
Das Siegel der Schrift wies eine Pflugschar , über der sich Dreschflegel und Mistgabel kreuzten , darunter einen Bundschuh mit der Jahreszahl 1525 .
Ritter Stephan von Menzingen ließ seine großen schweren Augen über die Ratsmitglieder hinrollen und verlas selbst die Beschwerdeschrift .
Darin hieß es , Beschwernisse , die wider Gott und sein Wort und die Nächstenliebe seien , haben sie , die Bauern , als Brüder vereinigt .
Sie seien beladen mit Hauptrecht und Handlohn , mit Steuern und neuerdings mit Klauengeld , Tranksteuer und anderem ; sei es doch ein jämmerlich Ding , daß keiner in der ganzen Landwehr eine eigene Kuh haben solle .
Und nachdem sie doch alle an einen ewigen , wahren , einigen Gott glauben , mit einer Taufe getauft seien und ein einiges ewiges zukünftiges Leben hoffen , habe der Teufel durch seine tausendfältige List einen großen Greuel in die Christenheit eingeführt , also daß einer des anderen eigen sein solle .
Seien doch alle ein Körper , eine geistliche Gemeinde , deren Haupt Christus der Erlöser sei .
Nicht minder beschwert seien sie durch den großen und kleinen Zehnten , und doch seien gar viele Pfarrherren von ihren Pfründen abwesend und tun gar_nichts , als daß sie ihre Kapläne verursachen , das Volk täglich zu schinden und zu schaben mit ihren Lügen und mit ihrem Menschentod .
Die , welche bei ihm die Mühe tragen , wollen sie belohnen ; wer aber nicht arbeite , solle auch nicht genießen .
Weitere und kleinere Beschwerden , wie unbillige Zölle , wollten sie sich vorbehalten .
" Ehrbare und günstige Herren " , sprach darauf Stephan von Menzingen , das Schriftstück auf dem 298 Ratstische niederlegend , " Ihr habet vernommen , wessen sich die armen Leute beschwert fühlen , und zwar , wie ich hinzufügen muß , leider mit vollwichtigem Rechte .
Der Ausschuß lebet der Hoffnung , daß Ihr ein Einsehen haben werdet und er hat mich beauftragt , Euch in Anbetracht der schweren Zeitläufte seine Vermittlung anzubieten , daß es zu einem friedlichen Vergleich komme .
Unsere Brüder , denn als solche betrachten wir die uns durch den evangelischen Glauben verknüpften Bauern , haben unsere Vermittlung angenommen . "
Eine Totenstille folgte diesen Worten .
Während dessen griff der Ratsherr Leonhard Denner nach dem Schriftstücke , sobald er aber einen Blick hineingetan , warf er es wieder hin , als ob er in Nesseln gegriffen hätte .
Er kannte die Handschrift nur zu gut : es war die seines Sohnes Leonhard , des Pfarrverwesers zu Leuzenbronn .
Nun erhob sich der Bürgermeister Erasmus von Muschlor mit Würde und sprach dem Ausschuss den Dank für die angebotene Vermittlung aus .
Es sei der Rat jedoch des Meinens , daß er derselben nicht bedürfen werde , um sich mit seinen Untertanen in Güte zu verständigen .
Die Zornader auf der spitz zulaufenden Stirn des Ritters schwoll dick an .
Herr Erasmus hatte dessen jedoch nicht acht , sondern wandte sich zu Leonhard Metzler .
Der Rat wolle der Empörung der Bauern und ihres Meineids nicht im Argen gedenken , wenn sie ruhig nach Hause zögen , sagte er .
Er werde ihre Beschwerden überlegen und mit ihnen gütlich rechten vor kaiserlichem Regiment und Reichskammergericht .
Das war , wenn auch in milderer Form , dieselbe Antwort , die bereits Hieronymus Hassel den Bauern zu Gebsattel erteilt hatte .
Finster schauten die Augen Metzlers unter seinen überhängenden Brauen auf den Bürgermeister .
" Wir sind nicht meineidig " , zischte er , bezwang sich jedoch auf einen Wink Stephans von Menzingen so weit , daß er gehaltener hinzufügte , wenn auch 299 ohne jede Demut , in der sich die Bauern bisher vor den Herren gekrümmt hatten :
" Wir wollen alles halten , ehrsame Herren , was nicht wider Gott und die Liebe des Nächsten ist , mehr nicht ! "
Damit entfernte er sich und der Ritter sprach in stolzer drohender Haltung , bevor er ihm folgte ; " Der Ausschuß wird des Rats Antwort erwägen , Ihr Herren ! "
" Da haben wir den Brei ! " schnaubte der beleibte Herr von Winterbach .
" Wer anders hat ihn uns eingerührt als diese gottverdammte Reformation .
Das ist der stinkende Pfuhl aller Pest . "
Ehrenfried Kampf schnellte kampflustig empor , jedoch Georg Bermeter legte ihm beschwichtigend die Hand auf den Arm , und so begnügte er sich , jenem die Äußerung hinzuschleudern :
" Die Eiche ist_es , an der die Schweine ihre Hauer wetzen . "
" Und ich frage " , rief Hassel und schlug mit der Faust auf die grüne Tischdecke , " warum , zum Teufel , haben wir das Angebot des Markgrafen nicht angenommen ? "
Erasmus von Muschlor ließ Groll und Ärger eine Weile sich Luft machen .
Dann stellte er die Ruhe mit den Worten wieder her : " Als die wilden Barbaren das alte Rom stürmten , da erwarteten die Senatoren sie schweigend auf ihren kurulischen Sesseln .
Sie ließen sich töten , aber sie unterwarfen sich nicht .
Wohlan , liebe Herren und Freunde und werte Kollegen , wir dürfen der Gewalt nicht weichen , und wenn wir gezwungen werden , jetzt den Bauern etwas nachzulassen , so ist_es mit Gewalt erpreßt , und wir sind darum nicht verbunden , es zu halten . "
Das gefiel den Herren vom Inneren Rate .
Nur Georg Bermeter schüttelte bedenklich den Kopf und Ehrenfried Kampf erhob sich unmutig , um die Ratsstube zu verlassen .
Ein tiefer summender Ton bannte seinen Fuß .
Alle lauschten .
Kein Zweifel , die große Ratsglocke wurde geläutet , und die Herren schauten einander betroffen an .
Sie rief die Bürgerschaft zur Versammlung auf dem 300 ehemaligen Judenkirchhof .
Ehrenfried Kampf sprach bekümmert :
" Ich habe den Inneren Rat gewarnt , als es noch Zeit war .
Aber da sei Gott für , daß ich mich von ihm trenne in der Stunde der Gefahr ! "
Und er nahm wieder seinen hochlehnigen Stuhl am Tische ein .
" Man muß es dem Menzingen lassen , er ist rasch zur Tat " , äußerte der erste Bürgermeister mit einem eigentümlichen Lächeln .
Es war das letzte laute Wort , das in der Ratsstube gesprochen wurde .
Des Kommenden harrend , flüsterten die Herren nur dann und wann miteinander .
Sie mußten lange warten .
Endlich stieß ein Ratsdiener die Tür auf und meldete :
" Gesandte vom Ausschuß bitten um geneigtes Gehör . "
Herr Erasmus neigte sein Haupt .
Die Ratsherren , die bisher auf und ab gegangen waren oder in den Fensternisschen beieinander gestanden , nahmen ihre Sitze wieder ein .
Herein traten Ritter Stephan , Valentin Ickelsamer , der Rektor der Lateinschule und etliche bürgerliche Mitglieder des Ausschusses .
Ihre Mienen waren noch erhitzt von den Reden und Debatten auf dem Judenkirchhofe .
Stephan von Menzingen ergriff als Obmann des Ausschusses das Wort und sprach mit laut schallender Stimme :
" Ehrsame , günstige und liebe Herren !
Die von dem Ausschuß berufene Gemeinde der Stadt hat beschlossen und tut Euch kund und zu wissen durch seine Abgesandten :
In Erwägung , daß der Äußere Rat die Gemeinde vertreten soll , so muß er nunmehr aufgehen im Ausschuss und mit ihm sitzen , raten und besseren .
Diesen Schluß auszuführen , gewährt die Gemeinde den beiden Räten eine Frist von 24 Stunden . "
Die Ratsherren sprangen zornig von ihren Stühlen auf .
Der erste Bürgermeister aber winkte ihnen mit der Hand zur Stille .
Seine Mienen zeigten unerschütterte Ruhe .
" Die Räte werden erwägen und beschließen " , erwiderte er trocken .
" Fahret fort ! "
" Weiter begehret die Gemeinde von dem Inneren Rate , daß er die Beschwerden der Bauern ohne Verzug 301 vornehme und durch Zugeständnisse sie beschweige , ehe sie der Stadt zu stark werden , Mit ihnen einen Vergleich zu schließen , dazu , so ist der Gemeinde Begehre , soll der Innere Rat uns , dem Ausschuß , alsogleich Vollmacht erteilen . "
" Das wird nimmer geschehen " , rief Konrad Eberhard mit kalt schneidender Stimme , und die Mehrzahl der Ratsherren rief es ihm nach .
" Haben es die Herren so hitzig , ei , so sperret die Fenster auf " , drohte Jos Schad , der Gerber , der hinter dem Ritter stand .
" Auf dieses Verlangen , Herr Ritter , kann der Rat nicht eingehen " , sagte von Muschlor fest .
" Es ist unmöglich . "
" Dem Willen ist nichts Menschliches unmöglich " , äußerte der alte Ritter Bessermayer .
" Es handelt sich hier nicht um unseren Willen , nicht um Rothenburg allein " , nahm der erste Bürgermeister wieder das Wort .
" Es wäre ein böses Beispiel , das wir mit unserer Nachgiebigkeit den Bauern der benachbarten Herrschaften gäben .
Es würde unserer Stadt gar übel geraten , wann die fremden Hintersassen sich auf das Beispiel Rothenburgs berufen könnten , und ihre Herren würden uns darob feindlich ansehen . "
" Umgekehrt wird ein Schuh draus " , mischte sich Lorenz Knoblauch vorwitzig ein .
" Brot können die Herren essen , aber keins backen . "
" Donnerwetter " , fuhr ihn der Ratsherr Hassel mit kirschrotem Gesicht an , " es täte Not , daß dem Kerl einer über das ungewaschene Maul führe ! "
" Wahret den eigenen Mund , Herr , daß Euch der Ausschuß nicht wegen Beleidigung zur Rechenschaft zieht " , donnerte Stephan von Menzingen ihn an .
" Recht aber hat er ; denn schon brennt es ringsum , und darum ist es notwendig , daß die Stadt mit ihren Bauern rasch sich vergleicht , ansonst bei uns eine Wut entsteht , die uns alle verzehrt . "
Mit einem Anflug von Pathos erwiderte aber Herr 302 Erasmus :
" Der Himmel behüte , daß der Rat von den Rechten der Stadt , die von den Altvordern her sind , ein Tüpfelchen vergebt , es sei denn , daß der Schiedsspruch des kaiserlichen Gerichts es ihm aberkennt . "
" Quos Deus perdere vult , dementat prius " ,Denjenigen , welche Gott verderben will , verwirrt er vorher den Verstand . murmelte Valentin Ickelsamer , und Kilian Etschlich rief : " Gott es Tod , ich habe ein Urteil des Kammergerichts erstritten , und mein Recht ist mir zur Stunde ' nicht worden vom Rat. "
" Ja , das ist es " , ließ sich der Ritter wieder vernehmen und straffte seine ansehnliche Gestalt .
" Zu viel des Unheils hat der Rat schon durch seine ungerechten und falschen Maßregeln über die Stadt gebracht .
Der Ausschuß kann und darf ihn deshalb in jetzigen gefährlichen Läufen nicht handeln lassen . "
Bei dieser unverhohlenen Drohung , welche einen allgemeinen Sturm erzeugte , in dem alle gegen einander schrien , erhob sich der Altbürgermeister .
Es trieb Ehrenfried Kampf , dem bedrängten Rate beizustehen .
Er wüßte wohl einen Mann , der geeignet wäre , zwischen der Stadt und den Bauern Frieden zu stiften .
Er verhalte sich in seinem Hause ; ihn solle man zu den Bauern schicken .
" Und wer ist dieser Wundermann ? " fragte Konrad Eberhard .
" Der Dr. Karlstadt ist es " , antwortete Herr Ehrenfried unerschrocken .
Da geschah es , daß bei dem Namen , der die allgemeine Verwunderung der Ratsherren erregte und dem zweiten Bürgermeister ein grimmes Hohnlachen entlockte , Erasmus von Muschlor zum ersten Male seine Selbstbeherrschung verlor .
Er schnellte wie eine Feder von seinem Stuhle auf und rief mit geröteter Stirn :
" Wie , das böse ABC ist in der Stadt und in Eurem Hause verborgen , trotzdem er bei strenger Strafe ausgewiesen wurde ?
Wie wollet Ihr , ein Ratsherr , diese gröbliche 303 Verletzung der Gesetze und Eurer beschworenen Pflichten rechtfertigen ?
Wie sollen andere die Gebote des Rates achten , wenn Ihr , der einst die höchste Würde unserer Stadt bekleidet hat , sie mit Füßen tritt ?
Beim Himmel , das ist stark ! "
Herr Ehrenfried erwiderte uneingeschüchtert :
" Ich habe_es gewagt , im Dienste Gottes und für Gottes Sache ihn zu schützen und zu beherbergen .
Karlstadt ist ein frommer und unglücklicher Mann und vorzüglich geschickt und vom Himmel begabt , um die Irrungen zwischen einem Rat , der Gemeinde und den Bauern zu schlichten .
Ich kenne meine Pflichten gegen den Rat , ich erachte mich aber nicht gebunden , wo es gegen Gottes Wort und das Evangelium geht .
Denn ich bin ein Christ und werde diesem allein gehorchen , so weit Leib und Gut reicht . "
" Höllenelement , wir sind so gute Christen wie Ihr " , schnaufte der dicke Herr von Winterbach , und Konrad Eberhard setzte spitz hinzu :
" Aber wir treiben keinen Priester aus dem Tempel und schänden ihn nicht durch Bilderstürmerei . "
Damit erhoben sich die Herren vom Rate und schickten sich an , die Stube zu verlassen .
Der Altbürgermeister vertrat ihnen jedoch den Weg .
" Ich lasse Euch mit nichten , es sei denn , daß Ihr die Ausweisung aufhebet " , rief er .
" Das möget Ihr von einem Rat am jüngsten Tage erwarten " , beschied ihn Herr Erasmus .
" Mutet uns nicht zu , daß wir über unsere gute Stadt die Ungnade und Strafe des Kaisers , der Fürsten und Reichsstände bringen , noch soll er den gemeinen Mann vollends zum Aufruhr anstiften , wie er es allerwärts getan , wo er gewohnt und gepredigt hat .
Wendet Euch an den Ausschuß , der hat ja jetzt die Gewalt . "
" Ist das Eure Meinung , Herr Bürgermeister ? " rief Stephan von Menzingen und entfaltete seine Arme , die er bisher über der Brust gekreuzt hatte .
" Wohl , wohl ! 304 Ich bürge Euch dafür , Herr Ehrenfried , daß der Ausschuß den Dr. Karlstadt in der Stadt umgehen und sein Abenteuer bestehen lassen werde , so er sich zu Recht erbietet . "
" Wir aber , der Rat , waschen unsere Hände in Unschuld " , erklärte Erasmus von Muschlor und eilte mit seinen Kollegen aus der Ratsstube .
305