Erzählung .
Es war im Anfange der neunziger Jahre des vorigen Jahrhunderts .
In einer Schlucht , mitten im tiefsten Waldgebirge , stand ein junger Mann , an den Stamm einer Eiche gelehnt .
Er trug Jagduniform , Büchse und Hirschfänger , und ein prachtvoller , hellgelber Wolfshund lag , mit einem Strick an seine Weidtasche befestigt , zu seinen Füßen .
Der junge Mann war eine hohe Gestalt , so schlank und fest gebaut , wie die schönste Edeltanne in seinem Walde .
Er hatte regelmäßige Gesichtszüge , eine spiegelreine , hochgewölbte Stirn und einen auffallend zart und graziös geformten Mund ; jenen feinen und aristokratischen Mund voll verführerischen Reizes , dem wir jetzt auf alten Familienbildern weit häufiger als im Leben begegnen - als ob die lächelnde Weltweisheit von ehemals nach ihrer Flucht uns nicht einmal ihren leeren Thron hätte zurücklassen wollen .
Ob unser Held ein so guter und erfahrener Jäger , wie er ein schöner und stattlicher Mann - das läßt sich schwerer sagen .
Wenigstens scheint der reine , ungebräunte Teint und die weiße Hand , welche auf dem Lauf der Büchse ruht , zu beweisen , daß er unmöglich seit langer Zeit den Einflüssen von Luft und Wetter ausgesetzt gewesen .
Die Schlucht , in welcher er seinen Stand genommen , ist von einem rauschenden kleinen Gießbach durchströmt , der um Kiesel und dunkle Baumwurzeln unaufhörlich Schaumwellen schlägt , als hätte er wie ein mutwilliges Kind sein Vergnügen daran , den düster Dreinschauenden Steinblöcken und den Alraungesichtern der langbeinigen Wurzelstämme den Bart einzuseifen , und würde auch , wie ein Kind , diesen vortrefflichen Einfall gar nicht satt und müde .
Und doch schießt er an anderen Stellen über den hellgelben Kies mit solcher Schnelle fort , als ginge es ihm an Kopf und Kragen , wenn er nicht noch vor Abend bei seinem Mütterchen , der Mosel , angekommen , die ihn unten im Tale erwartet .
Von dem Standpunkte des Jägers aus sieht man sie durch die Öffnung der Schlucht nordwärts in blauer Ferne ihre anmutigen Windungen ziehen .
Jener Standpunkt ist dicht an einem Fußsteig genommen , der sich parallel mit dem Bache die Schlucht hinaufzieht .
Dem Jäger gegenüber und hinter ihm erheben sich steile , dichtbewachsene Bergwände .
Unser Mann muß schon lange so gestanden haben ; er stützt das Gewicht seines Körpers bald auf das eine , bald auf das andere Bein , als ob seine Glieder ermüdeten ; der Wolfshund hat den Kopf auf die Vordertagen gedrückt und verdrießlich die Augen geschlossen , als ob er längst Geduld und Lust verloren und eingeschlafen sei .
Alles ist still .
Ein paar Vögel schießen über die Schlucht daher , aber so lautlos wie die Wölkchen am blauen Himmel , wie die Sonnenstrahlen , die bereits schräge durch die Wipfel fallen und mit abendlicher Färbung um die grünen Laubbüschel blitzen .
Da knistert etwas - Zweige biegen sich auseinander - es ist am anderen Ufer des Baches - eine junge Rehkuh steckt ängstlich den Kopf durchs Dickicht ; dann kommt sie vorsichtigen Schrittes , den Leib lässig in Wellenbewegungen schaukelnd , nieder , beugt den Hals und schlürft das klare Wasser ein .
Der Hund hat sich auf die Vorderbeine erhoben ; sein Auge funkelt :
da jedoch sein Herr keine Bewegung macht und nur leise : " A bas , Leo ! " flüstert , legt er sich wieder , als ob er sagen wolle : hat sie für dich kein Interesse - mir ist die braunäugige Waldschönheit auch gleichgültig ; und dann drückt er den Kopf so fest an den Boden und schaut so klug aus den intelligenten Augen , als ob er es jetzt zu seiner Unterhaltung durchaus darauf angelegt habe , rechts und links von seinen zottigen Ohren das Gras wachsen zu hören .
Endlich richtet sich der junge Mann unmutig auf .
" Bertram ! "
" Hier , " antwortet eine Stimme von drüben , aus dem dichtesten Gebüsch der jenseitigen Bergwand .
Eine Weile nachher springt ein grauer , verwachsener Bursch mit dreieckigem Hütchen und kurzem Zopf über die Kiesel des Baches und klimmt dann den kurzen Hang diesseits bis zu dem Wartenden empor .
" Was ist_es , Herr ? "
" Wir wollen heim .
Den fangen wir nicht . "
" Der Teufel hole den Galgenstrick , " versetzte Bertram , Atem holend .
" Wer die Waldwege kennt , hätte darauf geschworen , daß er durch diese Schlucht sich zurückziehen müßte .
Drüben am Hahnenstein verlegt ihm der Rudolph mit der alten Juno den Paß und hinter uns über die Halde - Jesus Maria - "
" Was gibt_es ? "
" Da , da ! " schrie der kleine Graue und wies mit beiden ausgestreckten Armen empor auf den Gipfel der Bergwand in ihrem Rücken .
Das Gebüsch , welches diesen Gipfel bedeckte , war kurzer Aufschlag und bestand aus jungem Gestrüpp , das aus den Wurzelstämmen gefällter Bäume entsprossen .
Zwei Gestalten bewegten sich durch dies Gezweig , das ihre Oberkörper vollständig überragten .
Sie trugen dunkle Röcke , dreieckige Hütchen , mit schmalen Goldborten eingefaßt , und die Eine von ihnen eine Flinte , die sie über die Schulter geworfen hatte .
Im nächsten Augenblick waren sie verschwunden .
" Ihrer zwei !
sie sind_es ! "
" Nach , nach ! " rief der Jäger und sprang die Bergwand hinan .
" Den Leo los , Herr , den Leo ! "
Aber der Herr hörte in seinem Eifer nicht .
Leo setzte mit so gewaltigen Sprüngen den Berg hinan , daß er seinen weniger raschen Gebieter an der Schnur , die ihn fesselte , niederriß .
Der Jäger fiel hart an den Grund .
Als er sich wieder aufrichtete , fühlte er einen heftigen Schmerz am Fuße .
" Ich habe mir den Knödel verstaucht , Bertram , " sagte er und ergriff den Arm des Alten , um sich darauf zu stützen .
" Verdammt !
Sie entgehen uns . "
" Laßt wenigstens den Leo ihnen nachsetzen ! "
" Sie werden ihn erschießen ! "
" Ihr habt recht !
Die Spitzbuben ! "
" Nur voran - es geht schon wieder - nur voran ! "
Beide klemmten hastig empor .
Der Jäger verbiß heroisch seinen Schmerz .
Die Wand war hoch .
Es verging eine gute Weile , bis sie oben waren .
Hier dehnte sich eine weite , mit Heidekraut bewachsene Hochebene vor ihnen aus .
Sie sahen , wie die Verfolgten mit raschen Sprüngen über die Fläche liefen und einem Bauernhause zuflüchteten , das am Rande derselben stand .
" Sie wollen sich in dem Hofe verbergen , " sagte keuchend der Forstmann .
" Bertram , eile Du ihnen dorthin nach - ich will rechts ab , ihnen voraus , an den Weg , der von diesen Hofe ins Tal führt , um sie dort zu erwarten .
Biete die Leute im Hofe zur Hülfe auf ! "
Der Jäger eilte fort rechts ab , während der krumme Bertram , der die Behendigkeit eines Affen zu haben schien und wie ein wahrer kleiner Waldteufel aussah , in possirlichen Sprüngen über die Büschel des Heidekrautes setzte , dem Bauernhause zu , in welchen nach wenigen Augenblicken die Flüchtlinge verschwunden waren .
Sein Herr eilte , wenn auch nicht eben so rasch , in anderer Richtung fort , erreichte nach einer Weile das Ende der Heide und befand sich bald wieder unter den Ästen eines Waldes .
Noch einige Minuten und er stand am Rande eines Hohlweges , der unter ihm mit tiefen ausgefahrenen Geleisen talwärts , nach der Mosel zu , sich hinabwand .
Er spannte den Hahn seiner Büchse , warf sich dann auf das grüne Moos und hielt mit dem Ausdrucke größter Erwartung das Auge nach der Seite des Bauernhofes auf den Pfad gerichtet .
" Dies keck Gesindel , das mir so am hellen lichten Tage ins Revier bricht ! " flüsterte er , und fügte einen derben Fluch hinzu .
Eine Weile hatte er so gelegen , da hörte er helle , kichernde Stimmen - es waren auffallend helle Stimmen - zwei Gestalten wurden sichtbar , welche jetzt um die nächste Wendung des Weges bogen - zwei junge Mädchen mit roten erhitzten Gesichtern waren es .
Leo schlug an ; die Frauen blieben erschrocken stehen .
Der Jäger sprang auf , glitt den Hang bis zum Wege hinunter und ging ihnen entgegen .
Eine von ihnen hatte ein hübsches , aber unbedeutendes rundes Gesichtchen mit etwas zu großem Munde und schmalgeschlitzten braunen Augen ; die Andere , größer , eleganter gekleidet , zeigte dagegen feine , auffallend schöne , regelmäßige Züge , blonde reiche Locken und etwas wie einen Ausdruck von Kälte und Stolz , der sich um die starkgewölbten Lippen und die kräftig gezeichneten Nasenflügel gelagert .
Sie trug einen Strohhut , mit frischem Strauß von roten Haide- und gelben Ginsterblüten daran , in der Hand ; die Andere , kleinere , trug einen Korb .
Während der Jäger diese Beobachtungen gemacht , hatte er sie erreicht und , an die größere der Damen sich wendend , sagte er mit vollkommenster Unbefangenheit :
" Verzeihen Sie mir , wenn ich wage , eine Frage an Sie zu richten : sind Sie nicht Jägern oder bewaffneten Leuten begegnet ? "
Die Dame schüttelte den Lockenkopf ; sie schien ein Lächeln zu verbeißen ; die Andere versteckte sich hinter sie .
" Ich bin Wilderern auf der Spur , " fuhr der junge Mann fort , " der Wald ist unsicher - Sie scheinen die Gefahr nicht zu ahnen , welche Sie bedroht .
Dazu wird es Abend : nehmen Sie meine Begleitung an ! "
" Aber die Wilderer ? "
" Eben vor ihnen möchte ich Sie beschützen ! "
" Von einem Feinde wie Sie verfolgt , werden sie mehr an ihre eigene Rettung , als an Beleidigung harmloser Frauen zu denken haben , " versetzte die Dame mit einem leisen Anflug von Spott .
" Wenn ich nun mein Waldhüteramt geltend mache , das mir die Pflicht auflegt , Unheil in meinen Forsten zu verhüten - werden Sie dann meine Begleitung annehmen ?
Keinesfalls können Sie verwehren , daß ich Ihnen folge , um im Falle der Not zu Ihrem Schutze nahe zu sein . "
" Das kann ich freilich nicht - aber unser Weg ist durchaus nicht kurz ! "
" Glauben Sie , daß ich ihn so wünsche ? "
Der Jäger warf seine Büchse über die Schulter und um seiner Galanterie die Krone aufzusetzen , nahm er der Kleinen den Korb ab , welchen diese am Arme trug .
Das Mädchen erschrak sichtlich dabei und lehnte stotternd die Höflichkeit des Fremden ab .
Der junge Mann aber hatte bei aller Zuvorkommenheit etwas so Entschiedenes , daß ihm nicht zu widerstehen war .
In den Gesichtern der jungen Mädchen hatte sich bis jetzt eine gewisse versteckte Schelmerei gespiegelt , in ihren Worten etwas Spöttisches gelegen .
Seltsamerweise war dieser Ausdruck in Zügen und Reden plötzlich auf den jungen Mann übergegangen , seitdem er den Korb in der Hand trug .
Für diesen Korb bezeigte übrigens auch Leo eilt außerordentliches Interesse .
Er schnupperte in allen Richtungen an dem Weidengeflecht umher .
" Sie müssen den Weg zeigen , " sagte der Jäger nach einer Weile - " ich glaube , dort rechts hinab geht es ins Tal hinunter . "
" Kennen Sie Ihre eigenen Wälder noch nicht ? "
" Die Wälder wohl - aber nicht all ihre Pfade ! -
Doch auch etwas von diesen , " setzte der Jäger lächelnd hinzu .
" Übrigens bin ich in der Tat noch nicht lange genug hier , um alle Pfade und Stege zu kennen .
Noch vor einigen Monaten dachte ich nicht im Traume daran , daß jemals ein so respektables Glied der Gesellschaft aus mir werden würde , wie ein wohlbestallter Revierförster ist !
Und dies Revier ist groß .
Ich habe fast eine Quadratmeile kurfürstlicher Waldungen zu beherrschen , die tausend Morgen des Barons Windschrot , die freilich von dem alten Verschwender grauenhaft verwüstet sind , nicht einmal gerechnet .
Aber was meine Untertanen , die Bäume , angeht , so glaube ich nicht , daß irgend ein Fürst sicherer sein kann , jeden von den Seinigen so treu , fest und Tag für Tag an seiner rechten Stelle zu finden !
Das erleichtert die Regierung ! "
Es mußte etwas in den Worten des Forstmannes gelegen haben , was der jungen Dame die Lust am Spott vollständig zu nehmen schien .
Sie war erblaßt und sah , wie um eine innere Bewegung zu verbergen , auf die Seite .
Ihr Begleiter plauderte heiter in demselben Tone fort : " Und was meine Gerichtsbarkeit über Wilddiebe und Holzfrevler angeht , " sagte er , " so sind sie auf Gnade und Ungnade in meine Hand gegeben . "
Die junge Dame beschleunigte ihre Schritte .
" Auch können sie sich auf eine strenge Behandlung von mir gefaßt machen - ich werde ihre Sünden gewissenhaft wägen , und finde ich sie schwer , so schwer wie diesen Korb zum Beispiel " - der Förster wog den Korb in seiner Hand - " dann - "
" Nun dann ? " stieß das Mädchen wie in hastiger Angst hervor .
" Doch das wird Sie nicht interessieren , " versetzte er ; " lassen wir das .
Ich war im Begriffe , Ihnen zu erklären , weshalb ich mein eigenes Revier noch nicht vollständig kenne .
Vor drei Monaten war ich noch hochgebietender Leutnant in kurfürstlich Trierischen Diensten - seitdem ist mein Vater gestorben ; ich mußte mich nach einer einträglicheren Beschäftigung umsehen , als ein paar Epauletten spazieren zu tragen , und weil ich als guter Waidmann galt , gab mir der Kurfürst diese Stelle hier .
Vor drei Wochen bin ich mit schwerem Herzen aus der Welt geschieden und in mein einsames Forsthaus gezogen .
Ich bin ein Einsiedler geworden und lebe wie Vater Lorenzo , Kräuter pflückend , den Hirschen ihre Salzsteine legend und dem Schlage der Amsel lauschend .
Der Harzduft der Fichten , die über mein Dach emporragen , entschädigt mich für die Patschuligerüche und den Ambra der Gesellschaftssäle .
Und wenn ich gewußt hätte , zu welchen Begegnungen mein neuer Beruf mich führen würde , dann hätte ich ihn von Anfang an gesegnet ! "
Der junge Mann sprach diese Worte mit einen Ausdruck , der eine gewisse Innigkeit des Gefühls verriet , und den Schluß seiner Worte nicht bloß mit oberflächlicher Galanterie , sondern mit einer Wärme , daß seine Begleiterin nichts zu erwidern wußte .
Nach einer Weile war das Ende des Waldes erreicht .
Das Moselthal lag vor den Augen der Wandernden .
Es war ein wunderbar schöner Anblick .
An den prächtigen , dicht bewaldeten Bergwänden her schlängelte sich der dunkelblaue Fluß , die Abendröte tauchte die Landschaft in ihre weichen und zarten Farbentöne .
Der glühende Abendhimmel stand darüber , als ob seine lichten und kühn übereinander geworfenen Farbenströme den ernsteren und dunkleren Erdfleck da unten mit seinem Geschick , jetzt den Schatten der Nacht verfallen zu sein , versöhnen wollten .
Links in der Tiefe auf einem bis an den Fluß niedersteigenden Wiesengrunde erhob ein kleines Schloß Türmchen und Giebel aus Gebüsch und Obstbaumkronen ; ein Haufen unansehnlicher Hütten lag einen Büchsenschuß weit davon entfernt , dicht am Flusse .
" Jetzt sollen Sie keinesfalls weiter gehen , " sagte die Dame , " wir sind im Angesichte meiner Wohnung - Dort ist sie ! "
Sie deutete auf das Schloß .
" Dort ?
Sie sind das Fräulein von Windschrot ? "
Die Dame machte eine leichte Verbeugung .
" Verzeihen Sie mir - " stammelte der Forstmann verlegen .
" Darf ich um den Namen meines Beschützers bitten ?
" Ich heiße Philibert Wolfskron , mein gnädiges Fräulein - hier , nehmen Sie , " fügte er hinzu , den Korb seiner ersten Trägerin zurückgebend , die sich bisher im Hintergrund gehalten hatte und augenscheinlich die Zofe war - " sollte sich einmal in Ihrer Gegenwart eine Meinungsverschiedenheit darüber erheben , in welcher Zeit Rebhühner geschossen werden müssen , so behaupten Sie nur auf meine Autorität hin , in dem Monate , in welchem wir jetzt stehen , sei es in bedenklicher Weise zu früh ! "
Der Forstmann machte Fräulein von Windschrot eine tiefe , ehrfurchtsvolle Verbeugung und war nach wenig Augenblicken im Dunkel seiner Wälder verschwunden .
Als der Jäger sie verlassen hatte , eilten die beiden Mädchen doppelt hastigen Schrittes dem kleinen Schlosse zu , das sich , je näher man kam , desto mehr als ein sehr verfallener Edelhof von altfränkischer Bauart zeigte .
" Das Herz hat mir stillgestanden , als er mir den Korb aus der Hand nahm , " sagte die Zofe , tief Atem schöpfend .
" Das Wild ist teuer erkauft - in meinem Leben wage ich es nicht wieder ! " flüsterte das Fräulein , sich nach dem Forstmanne umschauend .
Als Fräulein von Windschrot an der Schwelle ihres Hauses stand , zog sie einen Schlüssel hervor und öffnete die verschlossene Eingangstüre .
Keine Seele , nicht einmal der Gruß eines Dienstboten empfing sie .
Die Räume waren verlassen , dunkel , nackt , einige mit altmodischen Meubeln höchst notdürftig besetzt und dadurch sahen sie doppelt so groß und so öde aus .
Andere waren vollständig ausgeleert .
Es war unheimlich in den Stuben und Gängen , unheimlich wie in einem Hause , das seit Jahren zu vermieten steht , und das keinen Einwohner findet , weil Niemand Lust hat , in den weiten , kalten , spukhaften Gelassen zu wohnen .
Die beiden Bewohnerinnen , die Herrin wie die Zofe , hatten seit mehreren Tagen einen hartnäckigen Krieg mit Staub und Spinnengeweben geführt , der aufgewaschene Boden war in vielen Zimmern noch feucht , aber das alte Haus hatte sich sein historisches Recht , an vergangene Herrlichkeit zu mahnen , nicht nehmen lassen .
Da die Fensterläden geschlossen waren , und die Dämmerung also nur ein unendlich dürftiges Teilchen Licht in die alten Gelasse kommen ließ , so hatte Alles einen desto schauerlicheren , gespenstischeren Charakter .
Leonore von Windschrot suchte ein Eckzimmer im ersten Stock auf .
Wie auf der Flucht vor einem Feinde , der alle übrigen Teile der Festung bereits eingenommen hat , schien sich Alles , was von Wohnlichkeit und Eleganz in diesem " Schlosse " noch zu finden , hier wie in seinen letzten Versteck zurückgezogen zu haben .
Ein großes Himmelbett mit grünen Sergevorhängen , ein Marmortisch mit geschnitzten und vergoldeten Füßen , darüber ein Spiegel , nach alter Mode von einer , aus einzelnen kleinen Spiegelgläsern zusammengesetzten Cartouche umrahmt - dann ein Sofa mit krummen Dachsbeinen und verschossenem Calicotüberzuge - Fenstervorhänge von demselben Zeuge , nur um einige Grade im Wettkampf , wer zuerst zu vollständigem Grau verblichen , dem trägen Lotterbett voraus - das waren die Hauptbestandteile dieser Einrichtung .
Leonore warf sich ermüdet nieder und nachdem sie das Mädchen mit einigen Aufträgen fortgesandt , legte sie den Kopf auf die Sofalehne , um träumerisch in die grünen Laubwolken vor den Fenstern zu blicken , welche im Abendwinde hin- und herschwammen .
Das Herz war ihr unendlich schwer .
Leonore stand vor einer furchtbaren Aufgabe , welche sie sich zu lösen vorgenommen und an der ihre Kräfte zu erlahmen drohten .
Und doch - sie durften - sie sollten nicht erlahmen , diese Kräfte - das Opfer , welches sie bringen sollten , galt ja dem einzigen Wesen auf Erden , an welchem Leonorens Herz hing - dem langentbehrten , einzigen , mit einer ungestümen Leidenschaft geliebten Bruder .
Um Leonorens Lage zu erklären , müssen wir den Leser einen Blick in die letzten Blätter der Familienchronik des Hauses Windschrot tun lassen .
Was auf den früheren Blättern steht , ist ohne Interesse für ihn ; es ist darin von nichts anderem die Rede , als von sehr tapferen Rittern und gestrengen Gutsherren , von züchtigen Frauen und ins Kloster gegangenen Tanten , von erlegten Hirschen mit höchst seltsamen Geweihen , von Geburten und Hochzeiten und vielen anderen der Familie zu Ruhm und Ehren ausgeschlagenen Ereignissen dieser Art. Erst mit dem Vater Leonorens erhebt sich aus der reichen Nomenklatur heimgegangener Barone von Windschrot eine originelle und ganz aus der Art schlagende Physiognomie .
Stephan Heribert von Windschrot war nämlich schon als Knabe ein schwer zu lenkender Querkopf .
Es war nicht möglich gewesen , von den ehrwürdigen und weisen Grundsätzen , welche bisher die unabänderliche Richtschnur aller Windschrote gebildet und die Ehre des Hauses in allen schwierigen Lagen und kritischen Augenblicken oben erhalten hatten , etwas seinem durchaus rätselhaften Charakter einzuprägen .
Der würdige Stolz seiner Ahnen fehlte ihm vor allen Dingen ganz und gar .
Er kannte kein größeres Vergnügen , als sich mit den Bauernbuben im Dorfe umherzutummeln und gleich ihnen mit bloßen Füßen umherzulaufen .
Als er größer wurde , verstärkten sich diese gemeinen Neigungen nur immer mehr ; sie erstreckten sich bald nicht allein über die Buben , sondern auch über ihre Schwestern ; und weit entfernt , durch diese Erweiterung an Innigkeit abzunehmen , wurden sie nur immer skandalöser .
Kurz , dem Hause Windschrot war in seinem jüngsten Sprossen ein wahrer Taugenichts erblüht , welcher aller pädagogischen Weisheit , die sich an ihm erproben wollte , eine glänzende Niederlage beibrachte .
Stephan wurde endlich nach Mainz gesandt , um bei den Pagen des kurfürstlichen Hofes unter strenger Zucht Sitte und kavaliermäßiges Benehmen zu lernen .
Der Pagenhofmeister erklärte nach einem halben Jahre , daß er des Ausbundes nicht mehr Meister werden könne .
Man übergab ihn nun einem Jesuitenkollegium zur Erziehung ; nach einem Jahre entließen ihn die frommen Väter , weil sie vollständig daran verzweifelten , den Wildfang in die Fußstapfen des heiligen Aloysius , dieses ihres Spiegels seraphischer Lebensheiligkeit , treten zu sehen !
So kehrte Stephan Heribert in das Schloß seiner Väter zurück - aber freilich nicht ganz derselbe Mensch mehr , als welcher er ausgezogen war .
Der wilde Tollkopf war er noch immer , aber die Neigung zu offener Empörung hatte sich mit einem Hange zu stiller Tücke einträglich zusammengefunden :
er war neben seinen früheren überaus glänzenden Eigenschaften auch noch verstockt , rachsüchtig und schadenfroh geworden und die seraphische Erziehungsmethode hatte - das war unverkennbar - immerhin einige bleibende Spuren zurückgelassen .
Als unsere edle Pflanze zur Freude Gottes und der Menschen bis zu einem Alter von zweiundzwanzig Jahren emporgeblüht war , suchten ihm seine Eltern eine Frau aus .
Da sie hübsch war und einiges Vermögen besaß , zeigte er bei dieser Gelegenheit nichts von seinem sonstigen Widerspruchsgeiste , sondern ließ sich die sämtlichen , bei einer solchen Veranlassung üblichen Verhandlungen und Zeremonien auf's Geduldigste gefallen .
Auch beschenkte er seine Gattin in höchst anständiger Weise mit zwei Kindern , einem Sohne und einer Tochter ; dann aber kümmerte er sich nicht weiter um sie und ließ sie still und langsam in Langeweile und Gram sich verzehren , bis sie nach einer Reihe von Jahren wie ein zu Ende gekommenes Licht lautlos und ohne Klage erlosch .
Es war eine Wohltat des Himmels , daß er sie zu sich nahm .
Denn da schon vorher ihre beiden Schwiegereltern zu Grabe gegangen und Stephan Heribert somit Baron von Windschrot und unumschränkter Herr seines Alodialguts geworden , so hatte ein Leben auf dem einsamen Schlosse begonnen , in welches eine stille , streng erzogene Frau nicht paßte .
Baron Windschrot beschloß nämlich , sobald er unabhängig geworden , sich das Landleben durch die Freuden der Geselligkeit zu versüßen und in seinem Hause den Grundsatz unbedingter Gastlichkeit einzuführen .
Aber , weiß der Himmel wie es kam , die nächsten Gutsnachbarn , solide Leute von Ehre und Reputation , zeigten sich alle insgesamt als höchst sauertöpfische Gesellen , und von der Gastlichkeit des Hauses Windschrot machte nur eine Horde kurioser Bursche , die sich weither zusammenfanden , Gebrauch : alte Fuchsjäger , die alle ihr Pulver verschossen hatten und unverschämt lügen konnten ; außer Dienst gekommene Hofkavaliere , welche den alten Spruch : ora et labora , mit " spiele und fluche " übersetzten - ein kassierter Husarenrittmeister , der beachtenswerte Kenntnis in der natürlichen Magie besaß , und ein alter ruinierter Krautjunker , der sich seinen Lebensabend durch außerordentliche Tätigkeit im Ausstopfen aller möglichen Arten von Eulen und Habichten versüßte - das waren die Stammgäste des Barons , der einen teuren Eidschwur darauf ablegte , daß es unmöglich sei , eine Tafelrunde von ergötzlicheren alten Narren zusammen zu bringen .
Herr von Windschrot lebte mehrere Jahre lang mit seinen heiteren Freunden in Fülle und Freudigkeit , bis er zu seinem Entsetzen inne wurde , daß die Hofkavaliere ihm seine sämtlichen Renten aus den Händen gespielt , der Rittmeister durch seine natürliche Magie Äcker und Wiesen in Rauch aufgehen lassen und der Krautjunker an die Stelle von Habe und Gut ihm eine höchst übelriechende Sammlung von nichtsnutzigen Sperbern und Käuzen hinterlassen hatte .
In dieser Lage begann er nachzudenken und seinen Geist auf die Betrachtung seiner häuslichen nicht nur , sondern auch der allgemeinen Weltzustände zu richten , die er plötzlich höchst unnatürlich und widersinnig fand .
Es gibt Lagen im Leben , in welchen man sich im Stande fühlt , mit großem Vergnügen und unbedingter Heiterkeit dem ganzen Aufbau der menschlichen Gesellschaft mit einem Fußtritt den Garaus zu machen , wenn dies dankbarerweise irgend möglich wäre .
Aber Herr von Windschrot mußte mehr tun , als sich solchen angenehmen , seiner Stimmung zusagenden Phantasien hingeben :
er mußte handeln .
Um eine Anleihe zu bewerkstelligen , begab er sich in die Heimat seiner schönsten Jugenderinnerungen , seiner Pagenstreiche nämlich , nach Mainz .
Aus der Anleihe wurde hier nun freilich nichts , da weder Christ noch Jude sich geneigt finden ließ , auf die zu Grunde gewirtschaftete Windschrot'sche Baronie sein gutes Geld herzugeben .
Aber der plötzlich in so hohem Grade erweiterten sozialen und politischen Intelligenz unseres Mannes kam hier ein Kreis von Leuten entgegen , welche für den Baron von Windschrot gerade , wie ausgesucht , die rechten Leute waren .
Nicht daß sie so amüsante Gesellen und unüberwindliche Zechbrüder gewesen wären , wie seine jetzt in alle vier Winde zerstreuten Freunde , die ihn zu Grunde gerichtet hatten , waren - wenn auch nicht zu leugnen stand , daß der kleine Dorsch , ihr hochgebietender Präsident , es an Wunderlichkeit mit jedem Kauz in der Welt aufnehmen konnte : aber dafür wußten sie die rechten Worte und Gedanken auszusprechen , welche Windschrot's innerstes Herz bewegten , und verstanden es , Pläne und Anschläge zu machen , die seine tiefsten Seelenwünsche befriedigten .
Bald war er einer der eifrigsten und verwegensten unter ihnen ; keiner machte höhere und ausdrucksvollere Sätze - Sprünge , in welchen die ganze Metaphysik der " Freiheit und Gleichheit " lag - wenn die Carmagnole um den Freiheitsbaum getanzt wurde , und keiner entwickelte donnerndere Lungen- und Zungenkraft , wenn der fabelhafte " rheinisch-deutsche Nationalconvent " seine Sitzungen hielt .
Aber ach , dem deutschen Nationalconvent war eine kurze Lebensdauer beschieden !
Die Preußen rückten vor Mainz und machten ihm ein Ende .
Glücklicher als viele andere seiner Schicksalsgenossen , welche dem General Kalkreuth in die Hände fielen , wußte Windschrot in der Montur eines französischen Soldaten mit den abziehenden Franzosen aus Mainz zu entkommen .
Er begab sich mit ein Paar anderen Flüchtigen nach Paris und verließ es nach drei Tagen wieder , von Angst und Schrecken ergriffen , da er mitten in die Greuel des Terrorismus hineingeraten war und nachdem er das blutige Haupt seines Freundes Adam Lux gesehen .
Er suchte seine Heimat wieder zu erreichen .
Nach einer gefahrvollen Wanderung endlich in Trier angekommen , wurde er erkannt und sofort verhaftet .
Jetzt saß er in Trier im Gefängnisse .
Baron Windschrot hatte zwei Kinder , Joseph und Leonore .
Beide waren von einer unverheirateten Tante erzogen , welche nach dem Tode ihrer Mutter dem Haushalt des Barons vorstand .
Diese Tante war eine strenge , adelstolze , gottesfürchtige Dame , die es sich zur Aufgabe setzte , das junge Blut vor dem Verderben zu bewahren , womit das Beispiel des Hausherrn es bedrohte .
Gottlob , diese Aufgabe zeigte sich nicht schwer .
Die beiden Kinder waren zwar nicht übermäßig lenksam und geduldig , sondern bewiesen beide , daß sie in hohem Maße das besaßen , was man bei Kindern Eigensinn und bei Erwachsenen Charakter nennt .
Aber da nichts leichter in Kindern zu erwecken ist , als gerade Geburtsstolz und Hochmut , so sah die gestrenge Stiftsdame ihre Bemühungen , in den kleinen Windschrot's das Bewußtsein ihrer Würde und ihres Standes wachzurufen , das sie vor den gemeinen Neigungen des lustigen Papa's schützen sollte , mit dem ausgesprochensten Erfolge gekrönt .
Joseph und Leonore trugen in der Tat ihre kleinen Näschen so hoch , daß es eine wahre Freude anzusehen war ; der Bube wurde so vorwitzig , das Mädchen so schnippisch und naseweis , daß es zehn Meilen in der Runde nichts Ähnliches von trutziger Vornehmheit unter Fräulein und Jünkerchen gab .
" Gott schütze sie , " sagte die Tante in stolzer Selbstzufriedenheit mit ihrem Werke ; " sie werden den Namen Windschrot schon wieder zu Ehren bringen ! "
Joseph war neunzehn Jahre alt , Leonore siebzehn , als die pekuniären Verhältnisse des Barons sich in einer Weise verwirrt zeigten , daß die Tante in ihr Stift zurückzukehren für gut fand und Joseph von der Universität , wo er den Studien oblag , zurückberufen werden mußte , weil der Vater kein Geld für seine Bedürfnisse mehr aufzubringen vermochte .
Dies war ein furchtbarer Schlag für den hochmütigen jungen Mann .
Er glaubte sich in den Augen aller seiner Mitstudierenden geschändet , und ohne von Einem derselben Abschied zu nehmen , eilte er in verzweifelter Stimmung heim .
Als er zurückgekehrt war , hatte er eine furchtbare Szene mit dem Vater .
In der Leidenschaft seines gekränkten Stolzes , die furchtbar auflohte , als er aus seines Vaters halben Geständnissen die ganze Wahrheit schließen mußte , vergaß er sich bis zu Schmähungen und Ausbrüchen , welche der alte Verschwender mit Schlägen seiner Reitpeitsche strafen wollte .
Joseph zog , seiner nicht mehr mächtig , zur Abwehr den Degen wider seinen Vater und dann verließ er mit stolzen Schritten das Zimmer , verfolgt von den Flüchen und donnernden Verboten der Alten , je wieder in seinen Gesichtskreis zu kommen .
Der junge Mann flüchtete sich mit der Last seines Herzens und seinem Ingrimm zu seiner Schwester .
Leonore suchte ihn zu beruhigen , aber sie gewahrte bald , daß ihre sanften Worte seine Macht hatten über den Sturm , der in ihm tobte .
Sie empfand dies tief .
Ihr Vater hatte sich nie um sie und die Gefühle ihres Herzens gekümmert ; sein Anblick schüchterte sie ein ; er war ihr fremd , als ob eine Welt zwischen ihr und ihm liege ; so hatte sie alle Empfindungen ihrer jungen Seele dem Bruder zugewendet .
Sie liebte nur ihn , sie kannte nur ihn , - er war ihr Stolz , ihre Zuversicht , die Hoffnung ihrer Zukunft , der Mittelpunkt ihrer Träumereien .
Desto tiefer schmerzte es sie , daß sie jetzt so ganz ohne Einfluß auf ihn sei , daß ihre schmeichelnden , flehenden , beschwörenden Worte nicht vermochten , seine Gedanken von einem düstern und verzweifelten Plane abzulenken , den er in sich herumwälzte .
" Schweige , Leonore , ich bitte Dich , " sagte er barsch und heftig im Zimmer auf- und abstürmend , während Leonore sich blaß und verweint in eine Fensterecke drückte : " ich bitte Dich , schweige und mache mich nicht noch toller .
Das ich etwas tun muß , siehst Du ja - und was sollte ich Besseres , Entscheidenderes tun ?
Ich will ein großes , ein unerhörtes Opfer bringen , ein Opfer , das den Zorn des Schicksals , welches uns verfolgt , versöhnen muß ; ich will mich tief erniedrigen , ich will zum Ellenritter werden ! aber fern , fern von hier , wo Niemand meinen Namen kennt ; ich will wie ein schmutziger Wucherer , wie ein Jude auf Gewinn ausgehen ; ich will meine Seele verkaufen , wenn mir Einer Geld dafür gibt , Geld , Geld , viel Geld !
Glaubst Du nicht , daß es mir gelinge ?
O , es steckt ein geheimer magnetischer Zug im Gelde , der es dahin führt , wo man es liebt !
Ich will nach Batavia gehen .
Dort sterbe ich und daran liegt mir nichts - oder ich bin reich nach fünf Jahren und dann kehre ich heim und bezahle die Schulden meines Vaters , die uns hier mitten im Besitze einer solchen Baronie zu verachteten Bettlern machen .
Ja , bei Gott - ich will sehen , ob ich den Namen und die Ehre meines Hauses wieder zu dem stolzen Glanze bringen kann , den sie so viele Generationen hindurch gehabt haben und der in diesem schmachvollen Jahrhundert sich verdunkelt , sobald der Glanz des Geldes sich nicht mehr damit paart !
Von diesem abenteuerlichen Plan vermochte Leonore ihren Bruder nicht mehr abzubringen .
Die Tante Stiftsdame mußte eine Summe Geldes dazu herschaffen und brachte außerdem einige Empfehlungsschreiben an holländische Häuser zusammen .
Joseph reiste damit wirklich ab .
Er ging aus der Heimat fort , ohne von seinen Vater Abschied genommen zu haben .
Dieser schlug ihm erleichtert ein Kreuz nach und war froh , den einzigen Menschen in der Welt , unter dessen ernsten , kalten Blicken er sich seit je unbehaglich fühlte , los zu sein .
Joseph war lange , lange fort , ohne daß er eine Zeile herüberschickte , ein Wort von sich hören ließ .
Leonore war in tödlicher Angst um ihn .
Und wie sollte sie auch nicht ?
Ein Kaufmann hatte noch nie in einem Baron von Windschrot gesteckt , und wie sollte der hochfahrende , trotzige Joseph das rechte Holz sein , einen Spekulanten daraus zu schnitzen ?
Und dann dies Batavia mit seinem mörderischen Klima !
Und Joseph mit seinem reizbaren händelsüchtigen Naturell !
Sie konnte nicht an ihn denken , ohne daß ihre Augen sich mit Tränen füllten .
Und wie oft dachte sie an ihn !
Kurz nach Joseph's Abreise war es , daß , wie wir oben berichteten , der Vater sich nach Mainz begeben .
Auch von ihm hörte sie kaum etwas , höchstens einen kurzen Gruß , der in seinen Briefen an den Verwalter als Nachschrift eine just übrig gebliebene weiße Stelle des Papiers füllte .
Desto mehr hörte sie von seinen Gläubigern , welche endlich gerichtlich einschritten und sein Gut zum Verkaufe ausbieten ließen , während er selbst sich sorglos den Heiterkeiten der Carmagnole und den lustigen Tönen jenes kräftigen " Ca ira " hingab , das seine verdammten Philister von Standesgenossen , die ihn zu meiden und zu verachten gewagt hatten , mit so vielem Nachdruck an die Laterne verwünschte .
Das Gut Windschrot wurde für eine sehr geringe Summe vom Kurfürsten von Trier angekauft , der daraus mit anderen Gütern ein Familienfideikommiss für einen Neffen zu stiften vorhatte ; der bisherige Verwalter des Barons wurde in kurfürstlichen Dienst genommen und die Besitzung der Oberaufsicht des nächsten kurtrierischen Stiftstellnereivorstandes und Landrentmeisters übergeben .
Und Leonore ?
Was sollte nun aus Leonore werden ?
Die alte Tante war zu hohen Jahren gekommen und hatte keinen Platz für sie in ihrem Stifte .
Wie so viele Menschen hatte sie , gleich einem zunehmenden Baume , mit jedem Jahre einen stärkeren Ring angesetzt - von Egoismus und Kälte .
Sie hatte nicht Lust , in einem anmutigen jungen Wesen einen Spiegel ihrer verschwundenen Glanzzeit sich Tag für Tag gegenüber sitzen zu sehen ! -
Andere Verwandte , mit denen die Familie in freundlichen Beziehungen gestanden hätte , waren nicht da .
Bis ein passendes Unterkommen gefunden , mußte Leonore mithin auf dem Gute bleiben , geschützt von der Großmut des treuen Verwalters , der ihr vom Landrentmeister die Vergünstigung erwirkte , bis auf weiteres unter dem verlassenen Dache ihrer Ahnen ein kleines Stübchen bewohnen zu dürfen .
In dem gänzlichen Ruin ihrer Familie mußte jetzt für Leonore der einzige Trost liegen , wenn sie an Joseph's Untergang dachte .
Der Himmel hat ihm erspart , diese Demütigung zu erleiden , sagte sie sich ; er hat es nicht erleben sollen , seinen Vater in den Reihen rebellischer Toren und den Herd seiner Vorfahren , die Heimat eines ritterlichen Geschlechts , in fremden Händen zu sehen .
Es ist gut , daß sein Auge sich geschlossen , ehe der Schild , auf dem nie ein Flecken gehaftet hat , von seiner stolzen Stelle am Giebel unseres Schlosses niedergeworfen und zertrümmert wurde !
Je ärmer und verlassener Leonore geworden , desto höher war ihr Adelstolz gewachsen - es war ja ihr letztes Besitztum , das Einzige , was sie aus dem Schiffbruch retten konnte .
In dieser Lage befand sich Leonore , als sie im Laufe einer und derselben Woche drei Nachrichten erhielt , von denen eine immer erschütternder auf sie wirkte , als die andere .
Ein Brief der Tante meldete ihr , daß eine reiche , ältliche Dame ohne Kinder sie als Gesellschafterin zu sich nehmen wolle , sobald sie von der Badereise zurückgekommen , welche sie anzutreten beabsichtige .
- Es war also vom Schicksale unwiderruflich beschlossen - Leonore sollte das Brot der Dienstbarkeit essen ! -
Wie viel Andere hätten bei einer solchen Lage in der Nachricht eine Botschaft des Glücks gesehen :
Leonore war es eine demütigende Hiobspost .
Das Unglück weckt das Selbstbewußtsein , und doch führt es dann immer einen Schlag nach dem anderen wider dieses Selbstbewußtsein , als verfolge es in seinem eigenen Kinde eine empörerische Macht , die es nicht dulden wolle und völlig zernichten müsse .
Dies ist das Geheimnis jedes Kampfes zwischen dem Individuum und der dämonischen Macht , welche wir Unglück nennen .
Das Sprichwort deutet seine Ahnung davon mit den Worten an :
" Ein Unglück kommt nie allein . "
Die Praxis des Lebens scheint diese Ahnung in noch stärkerem Maße zu besitzen .
Man erbarmt sich nur des Unglücklichen , der in Sack und Asche einhergeht .
Wer das Unglück verbirgt und stolzer Stirn , lächelnden Mundes duldet , den meidet man und die Menschen schmähen ihn .
Man scheint zu ahnen , daß ihm tiefere Demütigungen noch bevorstehen , daß er sie selbst auf sich herabbeschwört !
Oder zürnen wir ihm , daß er uns einen stillen pharisäischen Triumph , den wir hofften , nicht gönnen will ?
Der zweite Schlag , der Leonore traf , als es ihr kaum gelungen , von dem ersten sich zu erholen und ihr gekränktes Selbstbewußtsein auszuheilen , war in einem Briefe ihres Vaters enthalten .
Er schrieb ihr , daß er gefangen , schrieb aus seinem Gefängnisse - der Brief enthielt sonst nicht viel anderes als Schmähungen auf den tyrannischen Fürsten , der ihn gefangen halten lasse und sich seiner Güter bemächtigt habe - Baron Windschrot , schien es , war überzeugt , er sei das unglückliche Opfer eines teuflischen Komplotts , das ihn um seine Habe und seine Freiheit gebracht .
Zum Schlusse verlangte er von Leonore eine Menge Sachen und Gegenstände , von denen sie nicht ein Zehntel ihm zu verschaffen im Stande war .
Die dritte vollständig überwältigende Nachricht , welche das arme Mädchen erhielt , kam in einem Briefe an , der das Postzeichen Amsterdam trug .
Es war die Hand ihres Bruders , die diesen Brief geschrieben hatte .
Alles Blut strömte zu ihrem Herzen zurück , als er ihr übergeben wurde .
Sie wollte einen Freudenschrei ausstoßen - der Atem fehlte ihr .
Ihre Knie zitterten , sie mußte den Brief eine Viertelstunde lang in den Händen halten , an die Brust drücken , mit ihm im Zimmer auf- und ablaufen - endlich wurde es klar vor ihren Augen ; - sie las - sie las Freude , Jubel und - Schrecken aus dem Briefe !
Und doch war sein Inhalt von Anfang bis zu Ende nur eine Freuden-Botschaft .
Joseph war glücklich nach Batavia gekommen .
In dieser Hauptstadt hatten sich freilich bald seine Hoffnungen auf indische Reichtümer bedeutend herabgestimmt , noch einigen Monaten waren sie sogar vollständig zu Wasser geworden .
Im Begriff , sich um die Stelle eines Korrespondierenden in einem Handlungshause zu bewerben , hatten ihn seine Empfehlungsbriefe in das Haus eines Handelsherrn geführt , der damit beschäftigt war , seine Reichtümer aus den Unternehmungen , die sie ihm erworben , zurückzuziehen , um nach Europa heimzukehren und in Amsterdam das Leben eines Nabobs zu führen .
Mynher und Myjouffrow hatten eine Tochter , ein schönes , gutes , natürlich sehr verwöhntes Mädchen ; Joseph hatte ihr den Hof gemacht , er hatte um sie geworben und in der Tat ihre Hand erhalten - er , der arme Glücksjäger !
Hatte die Leidenschaft die unermeßliche Kluft zwischen ihm und dem Manne von so und so viel Tonnen Goldes ausgefüllt ?
Bewahre - wie hätten die milden , anständigen Regungen in der Brust der jungen Holländerin einen so fürchterlichen Namen verdient !
Es war etwas anderes , das für Joseph sprach - es war ein tönendes Wort , das allen Goldklang der Welt aufwog - und man kann dreist annehmen , daß Joseph keine Gelegenheit verabsäumt hatte , dieses Wort voll und kräftig tönen zu lassen !
Es hieß Baron !
In Batavia war der alte Holländer mit seinen Plantagen , seinen Schiffen , seinen Hunderten von Sklaven , über deren Tod und Leben er Gewalt hatte , ein Fürst .
Für Europa gab er seine Tochter hin um den Namen : " Gnädige Frau . "
Joseph hatte sich in Batavia möglichst schnell trauen lassen , die Familie hatte jetzt glücklich Amsterdam erreicht , und während die Schwiegereltern mit der Einrichtung eines eben erstandenen großen Hauses beschäftigt waren , sollte Joseph mit seiner jungen Frau sein Stammgut besuchen .
Dann nach kurzem Aufenthalt sollten sie zurückkehren und bis zum Tode der Schwiegereltern bei ihnen in Amsterdam wohnen , da diese es zur Bedingung im Ehecontracte gemacht , daß die einzige Tochter sich nicht von ihnen trenne .
" Ich sehne mich danach , " schrieb Joseph , " aus der Atmosphäre dieser Geldmenschen fortzukommen und auf meinem Stammschloß die reine Luft zu atmen , welche meinem durch diese Verbindung gedemütigten Herzen wohl tun wird .
Inmitten meiner einstigen Gutsuntertanen will ich fühlen , daß ich trotz der Frau an meiner Seite , mit ihrem lächerlichen Butterquirl im Signet , der Sohn und Erbe meiner Väter bin .
Meine gute Frau ist gespannt auf meine Heimat .
Sich als Frau von Windschrot auf ihren Gütern zu sehen , macht seit Monaten das Ziel ihrer liebsten Träumereien aus .
Du kannst Dir denken , liebe Leonore , daß ich in meinen Schilderungen meinem Herkommen und meinem Vaterhause kein Unrecht getan habe .
Darum bitte ich , meine teure Schwester , biete Alles auf , was in Deiner Macht steht , um meine Schilderungen nicht lügen strafen zu lassen .
Meine Frau ist verwöhnt .
Darum sieh zunächst vor allen Dingen nach der Einrichtung der Zimmer , welche Du uns anweisest .
Ich denke , die Reihe Gemächer nach dem Baumgarten hinaus , welche der Rittmeister bewohnte , ist am passendsten .
Oder haben seine Essenzen und Kochereien die blaue Tapete des Vorsaals zu sehr ruiniert ?
Laß die Bauern aufbieten , sie mögen immerhin einige Frontage auf das folgende Dienstjahr voraus leisten .
Es ist durchaus nötig , daß der Garten in vollständige Ordnung gebracht werde , daß man den Weg in der großen Allee fahrbar mache , und vor allen Dingen , daß der Schloßgraben ausgeschlammt und das Schilf , welches schon während meiner Anwesenheit ihn ganz ausfüllte , daraus entfernt werde .
An den Vater schreibe ich nicht .
Bereite ihn auf meine Ankunft vor .
Ich überlasse es ihm selbst , ob er dem Sohne , der einst mit seinen Tonnen Goldes wird interzedieren müssen , um die Löcher zu stopfen , die sein unbegreiflicher Leichtsinn aufgerissen , ein freundliches Gesicht machen will !
Adieu , Teuere , auf Wiedersehen !
Allen Berechnungen nach werden wir am 14. Abends bei Euch eintreffen .
Dein treuer Bruder Joseph . "
Leonore fiel das Blatt aus den Händen , als sie es mit Mühe bis zu Ende gelesen .
Sie war in einen wahren Sturm von Aufregung versetzt .
Die Freude über sein Leben , sein Glück ; der Kummer , daß nicht ein Wort der Liebe für sie im ganzen Briefe stand ; die Eifersucht auf eine junge , schöne Frau , die keine Stelle in seinem Herzen ihr übrig gelassen zu haben schien : endlich , alles Andere niederdrückend , die Angst , die unsägliche Angst vor dem Wiedersehn und der Enttäuschung , die es für den nichts ahnenden Bruder haben mußte - das Alles wirbelte in ihrem armen Kopfe durcheinander .
Je mehr aber Leonore sich zu klarer Besinnung und unbefangenem Überblick ihrer Lage aus dem Sturm und Drang ihrer ersten Empfindungen emporarbeitete , desto fester bildete sich ein Entschluß in ihr aus , desto feierlicher gelobte sie sich , Alles aufzubieten , um diesen Entschluß durchzuführen .
Joseph und seine junge Frau sollten nichts erfahren von der wahren Lage , worin ihr Vater , ihr Erbgut , worin Leonore selbst sich befand .
Der Holländerin sollten diese Verhältnisse auf ewig , dem Bruder so lange es irgend möglich , verborgen bleiben .
Der arme Bruder !
Zur Rettung seines Stammguts , zur Bewahrung des ehrenvollen Ranges , den ihm dies Besitztum unter der Ritterschaft des Landes gab , zur Erhaltung der Ehre seines Namens hatte er so viel geopfert :
er hatte Gefahren und Tod getrotzt , war über es weite Meer deshalb gezogen , er hatte seinen Adel verleugnet und Knechtesdienste im Hause eines grausamen Herrn , des Mammon , gesucht ; er hatte sich erniedrigt so tief , daß er den Bund mit der Tochter eines Kaufmanns als ein Glück betrachten mußte .
Und jetzt , wo er heimkehrte , um an dem Herde seiner Ahnen , unter den Erinnerungen und Traditionen hoher Stammesehre seinen gerechten Stolz von so viel Wunden heilen zu lassen , sollte Leonore ihm das Tor dieser Heimat mit einer Hiobspost schließen ?
Er sollte nach solchen Opfern den Vater im Gefängnisse , seinen Namen durch eine Schmach gebrandmarkt finden ?
Und dann die junge Frau ! und ihre Eltern !
Joseph war in ihren Augen verloren , wenn sie die Wahrheit erführen .
Die Tochter des Kaufmanns , diese geldstolzen Holländer plebejen Herkommens - Herr im Himmel , was würden sie sagen !
Es handelte sich darum , ob Joseph in ihren Augen der Baron Windschrot mit aller der vornehmen Herrlichkeit , die er gewiß beredten Mundes zu schildern gewußt hatte , oder ob er ein Schwindler und Betrüger sein sollte .
Da war kein Mittelding denkbar - in den Augen solcher Menschen wenigstens .
Leonore ging lange mit sich zu Rate .
Dann rief sie ihre treue Gertrude herbei .
Gertrude war die Tochter der Kammerfrau ihrer Mutter ; sie war Leonore ergeben mit Leib und Seele ; ihr konnte die Hälfte der Aufgabe anvertraut werden .
Als ihr Leonore den Plan mitgeteilt hatte , schüttelte sie anfangs mutlos den Kopf .
Als aber das Fräulein ihren festen Willen ausdrückte , der keinen Widerspruch duldete , schien sie nach und nach Zuversicht und Lust zu bekommen .
Sie entwickelte endlich noch obendrein eine gewisse zofenhafte Erfindungsgabe , die sich höchst nützlich bewies , und hatte Einfälle , welche ihrer Herrin zu wahrem Troste gereichten .
" Das Haus sieht fürchterlich aus , das ist wahr , " sagte sie - " aber wer weiß , ob die junge Frau nicht äußerst kurzsichtig ist ! "
" Wenn das wäre " - versetzte Leonore ungläubig .
" Und wenn Sie fürchten , daß irgend Jemand den Verräter spiele - so denken Sie nicht , daß sie eine Holländerin ist , mit der Niemand hier sich unterhalten kann .
Vielleicht spricht sie gar nur batavianisch , und obwohl ich nie von der Sprache habe reden hören , so will ich darauf wetten , daß keine Christenseele daraus klug wird ! "
Leonore mußte lächeln trotz ihrer Sorge .
" Es wird gehen , es wird ganz vortrefflich gehen , " fuhr Gertrude fort , die immer mehr Vergnügen an der Sache fand ; - wann hätte auch eine Zofe nicht Vergnügen an einer unschuldigen Verstellung , an einer kleinen unschädlichen Betrügerei , an einer solchen Komödie , wie Gertrude es nannte , gefunden ?
Es lag sogar für Leonore etwas von einem geheimen Reize in der Sache !
" überlegen wir - entwerfen wir zuerst einen Plan , " sagte Leonore .
" Mein Zimmer muß ihnen als Schlafgemach eingeräumt werden .
Der blaue Salon ist zum Wohnzimmer am tauglichsten .
Zuerst sind der Pfarrer und der Verwalter zu bewegen , daß sie die nötigen Meubel , Leinen und das Porzellanservice herleihen , welche sie bei der Versteigerung erstanden haben ; der Pfarrer macht mir keine Sorge , er ist mein väterlicher Freund - aber der Verwalter - "
" Der macht nun gerade mir keine Sorge , " fiel Gertrud mit verschmitztem Lächeln ein .
" Auf ihn wird ein großer , großer Teil der Arbeit fallen .
Er wird den Garten ordnen lassen müssen :
er wird uns Küche und Keller und Milchkammer zur Verfügung stellen müssen ; und was das Schlimmste , er wird uns zu Liebe lügen und sich als Diener meines Bruders in dessen Befehle fügen müssen - wenn auch nur scheinbar - "
" Ich stehe für ihn , " sagte Gertrude zuversichtlich .
" Ich möchte wissen , welchen Zauberspruch Du für ihn hast .
Er liebte meinen Bruder nicht . "
" Freilich - wenn man den gnädigen Junker früher mehr geliebt hätte , dann - " Ja , dann ! " sagte Leonore seufzend .
" Aber liebt , verehrt man Sie nicht desto mehr , Fräulein ?
Und da Sie unglücklich sind - und doch bisher zu stolz , irgend Jemanden um eine Hülfe anzugehen - die armen Leute im Dorfe ließen gern ihr Leben für Sie !
Glauben Sie mir , Alles wird gut gehen . "
" Der Verwalter wird vielleicht die besten Versprechungen geben :
er wird es einen Tag lang aushalten , wieder den Diener machen , nachdem er so lange schon den Herrn hier im Hause gespielt : aber ein unfreundliches Wort meines Bruders - mein Bruder ist so heftig - ein Befehl , den er auf der Stelle ausführen soll und den er doch nicht ausführen darf - und alles ist verloren !
Und Du , Gertrude - glaubst Du , ich wüßte nicht , daß der Verwalter Dir so wenig hold ist , wie irgend ein Mann einem Mädchen , das ihn ausgeschlagen hat ?
Gertrude errötete :
" Nun , wenn er nicht anders will , dann - dann heirate ich ihn trotz seiner fünf gräulichen Buben . "
" Gertrude - das wolltest Du tun ? "
Leonore ergriff die Hand ihrer Dienerin ; dann fuhr sie erleichterten Herzens fort :
" Nun , dann frisch ans Werk : mit einer kleinen Summe Geld hat mich neulich die Tante versehen ; wenn wir über die ersten Tage nur fort sind - dann kann ich mir von meinem Bruder geben lassen .
Reiche mir den Hut und mein Tuch .
Ich will zum Pfarrer gehen . "
" Und ich , " sagte Gertrude , indem sie die schönen Schultern ihrer Herrin mit einem dunklen Schal umhüllte - " ich sehe dort im Hofe das kleine Scheusal von Verwalterssöhnchen eine Katze mit Steinwürfen verfolgen .
Ich will es auf den Arm nehmen , und so , glauben Sie mir , Fräulein , daß ich beim Papa etwas ausrichte ? "
Sie sprang lachend zur Türe hinaus .
Leonore folgte ihr und schlug gedankenvoll den Weg zum Pfarrhause ein , das unten am Ufer des Flusses , mitten unter einem Dutzend ärmlicher Strohhütten lag .
- Der Dreizehnte war da , der Vorabend des Tages , an welchem Joseph kommen sollte .
Das Haus war gescheuert , die alten wettergebrannten Scheiben waren gewaschen , die Türschlösser abgeseift .
- Gertrude schien wie eine wahre kleine Nixe nur noch im Wasser zu leben , und wie eine Nixe hatte sie sich getummelt .
Leonore unterdes hatte geordnet , Vorhänge aufgesteckt , die Rococo-Meubel , welche Pfarrer und Verwalter wieder an ihre alten Plätze gesandt , abgestäubt und gerückt und ausgebessert .
Der Jude im Dorfe , der den Schlächter machte , hatte eine Kuh um_das Leben gebracht , von deren außerordentlichen Verdiensten er Wunderdinge erzählte - sie mußte mindestens so saftig sein , wie die Götterkuh Wasischta's Vasishtha ist einer der sieben Weisen im Hinduismus .
In den klassischen indischen Schriften finden sich von ihm unzählige Geschichten . und alles Ochsenfleisch der Welt schlagen .
Der Verwalter hatte Alles - Alles hergegeben , was er besaß - ein wahres Glück , daß seine Frau tot war : der Pfarrer hatte endlich nicht nur , gerührt über Leonorens schwesterliche Liebe , seinen Wein überlassen , sondern auch den Schulmeister über die Verwendung der Dorfjugend zur Herstellung einer Ehrenpforte aus Laubgehängen und Cyanenkränzen instruiert .
Leonore erhob sich am Tage vor der erwarteten Ankunft ihres Bruders mit dem Frühesten .
Ihre treue Gertrude war bald neben ihr .
Sie durchwandelten zusammen die Zimmer .
Sie konnten sich nicht den Eindruck verhehlen , den diese Räume machten ; helle und spiegelblanke Reinheit kämpften darin nur stellenweise mit Erfolg gegen die kalte Decke , das Verkommensein , welches so lange darin geherrscht .
Die Fremdenzimmer dagegen waren , wenn auch weit von allem Luxus entfernt , doch anständig , ja behaglich und ohne auffallenden Verstoß gegen den guten Geschmack eingerichtet .
" Gott gebe unserer Holländerin ein verliebtes Herz - ich möchte sie so recht bis über die Ohren verliebt wissen , " sagte Gertrude seufzend .
" Dann wird sie Alles schön finden im Hause ihres jungen Mannes . "
Sie waren in die Küche gekommen und musterten ihre Vorräte .
" Welch ein Glück , daß uns der Pfarrer den guten schwarzen Peccothee von seinem Kollegen in Trarbach verschaffen konnte . "
" Wenn er nur reicht : die Holländer sollen furchtbar viel Tee trinken ! "
" Und Käse essen , " sagte Leonore , plötzlich erschrocken stehen bleibend .
" Das ist fürchterlich - Käse ist nicht da - aber die Magd des Verwalters hat einige Handkäse oben auf der Hürde vor dem Giebelfenster zum Trockenen ausgelegt - "
" Es ist unmöglich , ihn aufzutischen , gesetzt auch , er wäre fertig !
Du mußt mit dem Verwalter darüber reden , Gertrude ! "
" Und was setzen wir ihnen morgen Abend nach der Ankunft vor ?
ein Souper ohne Fleisch ?
Wir können doch nicht gleich mit der famosen Kuh Schmuelse des Juden beginnen - ich fürchte , sie wird ohnehin noch oft genug an die Reihe kommen ! "
" Du hast Recht , Gertrude : wir müßten Wildbret haben .
Du mußt mit dem Verwalter darüber reden . "
Gertrude hatte bis jetzt alle derartigen Anweisungen auf den Verwalter schweigend angenommen ; auch hatte dieser es mit seltener Unermüdlichkeit an Rat und Tat nicht fehlen lassen .
Wie weit Gertrude dafür sich mit ihrer frischen , jungen Persönlichkeit verstrickt und vorgewagt hatte , das scheute Leonore sich zu untersuchen .
Sie fühlte sich dem Mädchen tief verpflichtet ; aber das Opfer , welches diese ihr brachte , nahm sie ohne Bedenken an .
Jetzt aber protestierte Gertrude .
" Wildbret , das ist nicht möglich !
Glauben Sie , daß ich nicht schon längst daran gedacht ?
Aber die Jagd ist dem Verwalter untersagt , und zum Wilddieben , dazu bringe ich ihn nicht !
Auch ist ein neuer Förster oben im Jägerhause eingezogen , der furchtbar strenge sein soll - die Waldungen und das Gehege hier sind ihm ausschließlich untergegeben worden , seitdem der Kurfürst das Gut gekauft - nein , Wild bekommen wir nicht ! "
" Nicht , " sagte Leonore stolz - " ich soll nicht einen elenden Hasen , oder ein paar Hühner mehr bekommen können , aus dem Revier , in welchem Jahrhunderte lang die Hefthörner der Windschrot getönt haben ? "
Gertrude schüttelte den Kopf .
" Ich will doch sehen , wer es mir wehrt , wenn ich sie selber schieße ? "
" Es käme auf die Probe an , " lachte Gertrude .
" Und die will ich machen ! "
Leonore hatte früher an kleinen Jagdstreifereien ihres Bruders nicht selten Teil genommen .
Sie schoß ihre Vogelflinte so sicher und ruhig ab , wie nur je irgend ein resolutes Landfräulein .
Weshalb sollte sie , was sie zum Scherz gelernt , nicht einmal im Ernste anwenden ?
Eine Vogelflinte und ein paar verschossene Jagdkostüme für Frauen befanden sich in einer Bodenkammer .
Gertrude mußte sie herunterholen , vom Verwalter Pulver und Schrot schaffen und dann begannen die beiden Mädchen , in halbem Männerkostüme , ihren Jagdzug , der zwei blutjungen Repphühnern und einem Hasenjünglinge in der zartesten Blüte seines Alters das Leben kosten sollte .
Unglücklicherweise war der neue Förster Wilddieben auf der Fährte , und wir sahen , wie nahe die kühne Unternehmung Leonorens an einem höchst unangenehmen Ausgang vorüberstreifte .
Hätte nicht der Bauernhof , das Eigentum eines früheren Gutsuntertanen der Windschrot , auf ihrem Wege gelegen und eine verschwiegene Zuflucht geboten , in der Jagdkleider und Waffe abgeworfen und verborgen werden konnten - wer weiß , ob der junge Forstmann jene ritterliche und rücksichtsvolle Höflichkeit bewiesen , für welche Leonore ihm so viel Dank wußte ?
Als sie von der Jagd heimgekehrt , dachte Leonore mit einem seltsamen , nicht leicht zu erklärenden Gefühle an den Förster .
Sie war vor ihm geflohen ; er hatte ihr kleines Vergehen durchschaut , sie beschämt .
Eine solche Verlegenheit gibt einem Manne immer einen gewissen Vorteil über ein weibliches Wesen .
Es ist ein Anfang von gegenseitigen Beziehungen da , wie sie vielleicht eine lange Bekanntschaft nicht gegeben hätte .
Der Mensch , vor dem man errötete , ist eine Gestalt , welche in unseren Augen eine unbestrittene Wichtigkeit annimmt .
Auf der einen Seite das Bestreben zu beweisen , man wolle aus seiner günstigen Stellung keinen unedlen Vorteil ziehen ; auf der anderen Seite der dringende Wunsch , darzutun , man habe eigentlich gar keinen Grund zur Verlegenheit gehabt - das führt zusammen , das bringt eine Intimität hervor , die für das Gemüt oft von den entschiedensten Folgen ist !
Je mehr Leonore über den Forstmann nachdachte , desto vorteilhaftere Züge nahm sein Bild an , desto peinlicher fühlte sie ihre Situation ihm gegenüber .
Aber auch ein Aufwallen gekränkten Stolzes kochte in der Seele des Edelfräuleins empor - ungeduldig verwünschte sie , zum ersten Male im Leben , ihre ganze erbarmenswerte Lage , welche sie so lange mit resignierter Sanftmut ertragen .
Sie hätte vieles darum gegeben , hätte sie eine Schuld an dem Menschen gefunden , vor dem sie sich gedemütigt fühlte , um auf ihn die Verwünschungen zu häufen , in welchen ihr übervolles gekränktes Herz eine Erleichterung zu finden hoffte .
Aber sie vermochte es nicht , und hülflos , niedergeschlagen , tiefbetrübt fand sie endlich keine andere Zuflucht , als bei der ultima ratio der Frauen .
Leonore verbarg das Gesicht in den Kissen ihres Sofas und weinte , bis sie , körperlich und geistig erschöpft , eingeschlummert war .
Als Gertrude am anderen Morgen früh in der Küche beschäftigt war , hörte sie ein leises Klopfen am Fenster .
Sie schrak zusammen , denn sie erwartete beim Aufsehen den Kopf des Verwalters zu erblicken , dem sie nun einmal " bonne mine " machen mußte , obwohl ihr das Spiel seiner Züge bei solchen Begrüßungen ein recht " mauvais jeu " schien .
Aber es war ein ganz anderes Gesicht , das sich in diesem Augenblicke eine breite und höchst kurzweilig gedrechselte Nase an der Fensterscheibe platt drückte - ein rundes , rotes Menschenantlitz mit Pockennarben und fuchsigem Stoppelbärtlein , und kleinen , kugelrunden , hervortretenden Augen , die aus der Wirrnis dieser verwickelten Züge so klar und hell hervorguckten , wie ein paar Eidechsenäuglein aus einem Büschel Thymian .
Gertrude stieß einen leisen Schrei der Überraschung aus .
Der Mann nahm sein dreieckiges Hütlein vom grauen Kopfe , an dem ein kurzer Zopf baumelte , und rief durch die Scheiben :
" Öffne Sie , Jungfer , bitte , öffne Sie einmal . "
Als Gertrude öffnete , bückte er sich , hob eine Last empor und gleich darauf schoß ein toter Rehbock durch das Fenster und fiel schwer auf den Anrichtetisch , der unter demselben stand .
" Was ist das , was soll das ? "
" Das ist ein Rehbock , " lächelte der Mann mit einem gutmütigen Kopfnicken .
" Von wem - wer seid ihr - wie kommt der Bock hierhin ? "
" Was fragt Sie - Sie sieht es ja , er läuft Ihr in die Küche ! "
" Aber - um Gottes Willen - " Frag ' sie doch nicht - so was ist schon mehr geschehen .
Den Mönchen von Corvey liefen alle Jahr zu Sankt Veit zwei Hirsche in die Küche .
Zu Ihr kommt ein Rehbock .
Weshalb nicht - ist Sie nicht eben so viel Ehre wert , wie ein alter Mönch ?
Sie ist ein nettes , reinliches Mädel .
Sie wäre mir lieber , als alle Mönche in der Welt .
Adieu , auf Wiedersehn ! "
Der seltsame Mensch nickte wieder mit dem Kopfe , lachte Gertruden ganz ungeniert ins Gesicht und dann schoß er mit possirlichen Sprüngen davon .
" Das muß ein alter Familienkobold sein , der sich in Zeiten der Not sehen läßt ! " sagte Gertrude und dann sprang sie die Treppe hinauf zu ihrer Herrin , um ihr mit freudestrahlendem Gesicht die Vermehrung ihrer Vorräte zu melden .
Leonore erschrak fast mehr darüber , als sie sich freute .
Sie ahnte , woher das Geschenk komme , und es war ihr , als wenn eine Demütigung darin liege .
Die Stunden des Tages verflossen rasch .
Leonore hatte noch so unendlich Vieles zu tun .
Sie wußte bald nicht mehr , wo ihr der Kopf stand .
Eine wahre Wohltat war es ihr , in all der Hast und Beängstigung die Teilnahme zu bemerken , welche von allen Seiten strebte , ihre Aufgabe zu erleichtern .
Der Pfarrherr hatte ihr aus freiem Antriebe seine Köchin gesendet , um Gertruden beizustehen , die sich schon ratlos abgeängstigt hatte , wie sie dem Reh beikommen sollte .
Auch wurde Leonore nach und nach ganz keck .
Sie , die zuvor keine Blume abzubrechen gewagt hatte , holte einen ganzen mächtigen Strauß aus dem Garten , das Zimmer der Schwägerin damit zu schmücken ; als ob die Vergangenheit nichts denn ein böser Traum , fühlte sie sich wieder die Herrin in ihrem Hause , und mit den Worten :
" Es ist gut nun - gefällt es der Holländerin noch nicht , so mag sie heimkehren ! " setzte sie sich nieder um sich von Gertruden frisieren und zum Empfang der Gäste kleiden zu lassen .
Es war beinahe Dämmerung geworden , als ein mit drei Postkleppern bespannter Reisewagen sich dem Herrenhause von Windschrot nahte .
Der Verwalter und der Pfarrer standen am Torwege , den die Schuljugend mit einem Ehrenbogen gekrönt hatte , und diese selbe kleine Garde , die sich heute mit Verdienst bedecken zu wollen schien , ordnete sich unter der heftigen Leitung des höchst aufgeregten , ganz aus dem Gleichgewicht gekommenen Schulmeisters zu einem Sängerchor , welcher nun ein frommes Lied zur Verherrlichung dessen , der sie erschaffen , anstimmte - unbekümmert darum , ob die Mitwelt in das unbedingte Lob dieser Tat einstimmen werde oder nicht .
In dem Turme der Dorfkirche erklangen die Glocken .
Leonore , die eben an den Männern vorübereilen wollte , ihrem Bruder entgegen , drückte dem Pfarrer warm die Hand .
" Was wollen Sie , Fräulein - es ist ja doch der Sohn unserer alten Gutsherrschaft , " sagte der freundliche alte Herr mit Rührung .
" Das vergessen wir nicht , Sie sehen es , mag geschehen sein , was da will ! "
" Nun kann sie doch zufrieden sein , diese unverschämte kleine Holländerin , " sagte Gertrude , welche einen wahren Widerwillen gegen die erwartete junge Frau gefaßt hatte , der in demselben Maße zunahm , wie die Last der Arbeit , welcher Gertrude sich ihretwegen unterziehen mußte : " die Glocken hat doch sicherlich noch Niemand ihr zu Ehren läuten lassen ! "
Der Wagen bog in die Allee ein - er kam rasch näher - Leonore hatte ihn erreicht - ihr Bruder sprang heraus und umarmte sie .
Er war so braun und bärtig geworden , daß sie ihn kaum wiedererkannte .
Sehr rasch entzog er sich ihrer Umarmung .
" Leonore - meine liebe Schwester , wie geht es Dir ? " sagte er : " hier ist meine Frau - meine Schwester Leonore , Frau ! "
Man hätte Leonore eine halbe Welt bieten können - sie hätte kein Wort hervorgebracht , so bewegt , so erschüttert , so atemlos war sie .
Sie warf sich der Dame , die leicht und anmutig aus dem Wagen schlüpfte , voll inniger Rührung in die Arme .
Diese bot ihr mit graziösem Lächeln die Wange zum Kusse und dann entzog sie sich ihr und nahm den Arm ihres Mannes .
" Wo ist mein Vater , Leonore - er wird uns am Schloßtore erwarten - nicht wahr ? "
" Der Vater ist - " Leonore schöpfte tief Atem und hätte ihr flammendes Gesicht noch röter werden können , es wäre es geworden - " der Vater ist nicht da - er ist abwesend - er ist - "
" Abwesend ?
" Deine Frau muß verzeihen .
Er ist in Trier - es ist ihm unmöglich , hier zu sein ! "
" Christine , " wandte sich Joseph rasch zu seiner Frau , " mein Vater läßt sich bei Dir entschuldigen - er ist beim Kurfürsten in Trier - der Kurfürst kann ihn keinen Augenblick entbehren - er ist in dringenden Geschäften dort , Christine . "
" O ! " sagte die junge Frau mit einer Verwunderung .
" Es ist sehr unangenehm - " fuhr Joseph fort - " der Vater hat sicherlich die Equipage mit sich genommen ! "
Leonore schwieg .
" Christine , mein Vater hat die Equipage und alle Dienerschaft mit sich genommen , Kutscher , Jäger und Lakaien - Du wird also sehr nachsichtig sein müssen . "
" O ! " sagte die junge Dame .
Man hatte das Hoftor erreicht .
Joseph deutete mit der Hand auf die Gruppe derer , welche sich hier zum Empfang aufgestellt hatten - und zwar mit einer gewissen nachlässigen und unbekümmerten Haltung , als ob sie damit gegen die Annahme protestieren wollten , es sei ihre Pflicht und Schuldigkeit , so dazustehen .
" Beamten meines Vaters , die Schulkinder , die uns empfangen - " sagte Joseph zu seiner Frau .
Ohne sie zu begrüßen , ging er an ihnen vorüber .
Der Pfarrer sah lächelnd den Verwalter an .
Dieser flüsterte ihm eine Verwünschung nach .
" Wäre das Fräulein nicht - ich wollte Dich Höflichkeit lehren ! " murmelte der Verwalter .
" Du hast den Pfarrer und den Verwalter nicht begrüßt , Joseph , flüsterte Leonore erschrocken .
" Was brauche ich ? -
Ich erlaube Dir , sie zu Tisch zu laden ! "
Als man das Haus betrat , dessen Flur mit Blumen bestreut war , blickte die junge Frau überrascht die leeren Räume an und dann fragend in das Gesicht ihres Mannes .
Joseph warf Leonore einen Zornblick zu .
Dieser stockte das Herz darunter .
" Lieber Joseph , " sagte sie leise - " zürne mir nicht - Du weißt , es ist so vieles verdorben worden - der Vater war in Verlegenheiten - es waren durchaus keine Meubeln mehr da für diese Zimmer .
Sie verdoppelte ihre Schritte , um die Gäste mit sich fortzuziehen , und eilte die Türe zu den Gemächern aufzuwerfen , welche zur Aufnahme der Fremden bestimmt waren .
Sie atmete erleichtert auf , als sie das junge Paar endlich über die Schwelle des wohnlichen , blumengeschmückten Eckzimmerchens treten sah .
Es lachte sie wie ein wahres kleines Eldorado an .
" Hattest Du nicht einmal einen Teppich , Leonore ? " fragte Joseph verstimmt .
" Soll ich hier schlafen ?
Kann der schwere Betthimmel nicht einstürzen ?
ich fürchte mich so .
Es ist auch kein Toilettenspiegel da - " sagte die junge Dame .
Leonore stand auf Kohlen .
" Du mußt Dich für heute Abend begnügen , Christine , " sagte Joseph etwas barsch .
" Wir wollen uns morgen einrichten , wie Du es wünschest . "
Die Dame verlangte nach ihrer Kammerfrau , welche , unterstützt von Gertruden , Koffer und Kartons aus dem Wagen herbeizuschleppen begann und dann mit ihrer Gebieterin allein blieb .
Joseph setzte sich zu seiner Schwester in den blauen Salon .
Leonore hatte vor diesem ersten Alleinsein mit Joseph eine grenzenlose Angst .
Sie mußte eine Flut von Fragen erwarten .
Und welche Erklärungen sollte sie geben ?
Es war ihr seit je unmöglich gewesen , zu lügen .
Und nun saß sie mitten in einer großen Lüge fest - ihr Bruder war obendrein so schlau als argwöhnisch .
Doch , es ging weit besser , als sie gehofft hatte .
Joseph glaubte zu ahnen , daß sein Vater dem Zusammentreffen mit ihm ausgewichen sei , und deshalb bestand er nicht auf Erklärungen .
Es war merkwürdig , wie wenig er überhaupt fragte :
er erzählte nur von sich , seinen Erlebnissen , seiner Frau , seinen Schwiegereltern , von ihrem Reichtum , und wenn er dazwischen eine Frage über Leonorens Erlebnisse und Wohlergehen einstreute , so schien er die Antwort kaum anzuhören , die Leonore in ihrer Bescheidenheit dann auch so kurz wie möglich machte , um wieder an den Lippen des teuren Bruders zu hängen .
Er sagte auch kein Wort davon , wie er sich freue , sie wiederzusehen :
er hatte kein Wort der Entschuldigung , daß er ihr alle möglichen Anstrengungen zugemutet , das Haus zum Empfange seiner Frau herzurichten - kein Wort des Dankes für die unsägliche Mühe , welche er ihr gemacht - aber Leonore fiel ja auch nicht ein , so etwas zu verlangen - nein , sie wußte ihm Dank , daß er die Zeit nicht vergeude und nur immer von sich , nur von sich rede .
Gertrude kam hereingestürzt .
Sie hatte sich getummelt , daß ihr die hellen Schweißtropfen auf der Stirn standen .
Sie wollte Rat und Hülfe von Leonore zur Herrichtung der Tafel .
Als Leonore mit ihr auf dem Wege zur Küche war , sagte sie :
" Um Gottes Willen , gnädiges Fräulein - an eins haben wir nicht gedacht - eins ist schrecklich , und das ist die Kammerfrau - die Kammerfrau ist fürchterlich !
Die Kammerfrau ist ein wahrer Drache .
Die flucht und wettert und das alles in dem abscheulichen Batavianisch , das keine Christenseele versteht !
Sie will ein Zimmer für sich und nicht bei mir schlafen - sie will ein Bett mit Vorhängen , zu Abend will sie frische Schellfische essen - der Himmel weiß , was sie Alles will - ich möchte darauf wetten , daß in der ganzen Mosel kein Schellfisch ist !
Ich will gern auf ein paar Stühlen schlafen , aber - "
" So tue das , gute Gertrude , " sagte Leonore ruhig , " und was das Andere angeht , so erinnere Dich , daß Du nicht in meinen Diensten bist , um > Batavianisch < zu verstehen ! "
" Das ist auch wahr - Sie haben ganz recht - ich will sie schwätzen lassen - sagen Sie , gnädiges Fräulein , ist sie " - Gertrude deutete über die Schulter , " ist sie etwas kurzsichtig ? "
" Ach nein - sie scheint leider sehr gute Augen zu haben ! "
" Fatal - das ist recht albern von ihr , " sagte Gertrude .
Als man zu Tische ging , erschien die junge Frau von Windschrot in einem kostbaren Kleide von gelbem Seidendamast , der ihre elegante und feine Gestalt mit schweren Falten umrauschte .
Sie war ein zartes , vor Luft und Sonne gehütetes Gebilde , das auch unter der glühenden Zone ihres Geburtslandes den milchweißen Teint der holländischen Schönheiten bewahrt hatte .
Mitten im verschwenderischsten Luxus erzogen , war sie mehr verwöhnt , als gerade anspruchsvoll , und die Spuren von Dürftigkeit und Leerheit des Hauses , welche ihrem Auge nicht verborgen bleiben konnten , erregten ihr mehr Verwunderung , als große Unbehaglichkeit und ließen sie nur auf einen grenzenlosen Mangel an Bildung und Zivilisation und Lebensart bei den guten Deutschen schließen .
Sie suchte sich zu beherrschen und befriedigt zu scheinen - schon um ihres Gatten Willen , den sie zu verletzen fürchtete .
Doch war sie freilich an hundert Dinge so gewöhnt , daß sie eine Existenz ohne dieselben gar nicht begriff , und diese Naivetät mußte Leonore denn oft genug auf die Folter spannen .
Der Verwalter und der Pfarrer waren zur Teilnahme am Souper gebeten .
Verletzt durch Joseph's herrisches Benehmen , der in Gegenwart seiner Christine den Seigneur herauskehrte , waren sie schweigsam .
Joseph trug die Kosten der Unterhaltung , wobei es ihm außerordentlich zu Statten kam , daß seine Frau kein Deutsch und die anderen Anwesenden kein Holländisch verstanden .
Er beutete diesen Umstand mit großem Geschicke aus .
Wenn er einige Worte Deutsch von den Anwesenden gehört , wandte er sich zu seiner Frau und teilte ihr auf Holländisch mit , welche Berichte über die außerordentlich glänzenden Verhältnisse , Einkünfte und Vergrößerungen der Baronie Windschrot er soeben von den Beamten empfange : gleich darauf schlüpfte über seine Lippen wieder das teure heimatliche Deutsch und er entwarf beredte Schilderungen der schwiegerväterlichen Herrlichkeit in Holland und Indien , von denen seine Frau kein Wort verstand .
Diese wandte sich am Schlusse des Soupers mit der Bitte an Leonore , ob sie ihr nicht eine Zimmerreihe nach vorn hinaus einräumen könne , es müsse dort eine weit schönere Aussicht auf den Fluß sich bieten - Leonore erschrak über diese Worte - :
" Es ist kein Tisch und kein Stuhl in den Zimmern nach vorn , der Kalk ist von den Wänden gefallen und der Regen tropft durch die Decke , " flüsterte sie ihrem Bruder , der neben ihr saß , in es Ohr .
" Liebe Christine , " sagte Joseph mit großer Gemütsruhe , " nach vorn hinaus sind die Empfang- und Wohnzimmer des Vaters - sie sind kostbar eingerichtet und der Vater hat seine Sammlungen , sein Münz- und Medaillenkabinett darin - deshalb pflegt er sie sehr sorgfältig zu verschließen , wenn er kleine Reisen macht . "
" O ! " sagte die junge Frau .
Leonore hob die Tafel auf .
Nachdem man sich gegenseitig tief vor einander verbeugt hatte , sprach Joseph mit großer Würde :
" Du hast sehr vorlieb nehmen müssen , teure Christine ; Du hast unter meinem väterlichen Dache nichts von den kostbaren Weinen und üppigen Schüsseln gefunden , an welche Dich der Luxus Deiner Umgebung gewöhnt hat .
Aber ich hoffe , daß Du die stille Größe , das Herzerhebende einer solchen adeligen Einfachheit wirst zu würdigen wissen .
Du hast gesehen , wie die Barone von Windschrot zu Abend essen und Du kannst Dir sagen : so ist Abend für Abend in diesem Hause serviert worden , seit so viel hundert Jahren ; nicht mehr , nicht weniger - mag das Haus voll Gäste sein oder meine Schwester allein speisen - dieselbe Anzahl Schüsseln , dieselbe würdige Einfachheit .
Ihr habt bei Euch die Sitte , sobald Gäste da sind , die Tafeln unter den ausgesuchtesten Leckerbissen sich biegen zu lassen , dagegen im Familienkreise frugal zu sein .
Das ist nicht vornehm , Christine , nein , in der Tat nicht .
Du siehst , hier ist es anders .
Was das Edelfräulein Leonore Windschrot , wenn sie allein speist , anständig findet , das darf sie auch als anständig Grafen und Fürsten bieten . "
Daß Joseph diese Rede in holländischer Sprache hielt , braucht nicht angeführt zu werden .
Leonore war am Abende in später Stunde totmüde in die Kissen gesunken und eingeschlummert ; erst als sie am anderen Morgen erwachte , war es ihr möglich , ihre Gedanken zu sammeln und die Ereignisse und Gestalten des vorigen Tages an sich vorüberziehen zu lassen .
Ein frohes Erwachen war es nicht .
Es lag auf ihrem Geiste ein niederdrückendes Gefühl , ein Gefühl wie bei einer großen Enttäuschung , wie bei dem Ausgehen einer letzten Lebenshoffnung .
Der Gegenstand ihrer teuersten Wünsche war nicht das eigene , sondern das Glück ihres Bruders gewesen .
In seiner Frau hatte sie eine warme , liebende Schwester für sich - sie hatte darin einen Lebensengel für ihren Bruder zu finden erwartet .
Daß dies kalte , teilnahmlose , geistig unmündige Wesen , welches sie an seiner Seite gefunden , für sie keine Liebe mitgebracht hatte , konnte sie überwinden .
Aber mit Schrecken dachte sie an die Zukunft ihres Bruders in dieser Verbindung .
> Er wird sie tyrannisieren , < sagte sie sich , > und sie wird sich tyrannisieren lassen bis zu einem Punkte und Grade , wo eine Katastrophe ausbricht , welche Beider Lebensglück zerstört .
Sie passen nicht zusammen .
Joseph hätte einen großen , starken Charakter finden müssen , der ihn mit steter Achtung erfüllt und seine Leidenschaften geregelt hätte , oder eine Frau , deren flüssiger Geist und Koketterie ihn gefesselt ! <
In diese Sorge um den Bruder versunken , verschloß sie ein gewisses Gefühl persönlicher Kränkung und innerer Gereiztheit tief in ihr Herz .
Sie hätte sich eine Egoistin gescholten , wenn sie den Klagen ihres Busens , auch bei Joseph so wenig Freude des Wiedersehens , so wenig brüderlicher Wärme gefunden zu haben , in diesem Augenblicke würde Gehör haben schenken können .
Sie mußte sich erheben , sie durfte sich länger nicht der furchtbaren Last und Arbeit des neuen Tages entziehen .
Gertrude kam sie anzukleiden und schüttete tausend Befürchtungen , Klagen , Verwünschungen der " batavischen Kammerfrau " in den Busen ihrer Gebieterin aus .
Als Leonore gekleidet war , sah sie ihren Bruder unten auf der Gartentreppe stehen .
" Herr im Himmel ! " rief Gertrude aus , " dort drüben den Wiesenpfad entlang geht der Förster .
Baron Joseph sieht mit seinem Augenglase nach ihm . "
Leonore wurde bleich vor Schrecken - " Wenn er die kurfürstliche Uniform bemerkt , so ist Alles verloren ! " stammelte sie .
" Der schweift nur Ihnen zu lieb um_das Haus , Fräulein , das können Sie glauben - gestern um Mittag habe ich ihn auch gesehen , wie er das Schloß anglotzte - "
" Schweige , Gertrude ! "
" Das wird viel helfen - ich wette darauf , daß wir ihn fortan täglich auf Schußweite zu Gesicht bekommen - glauben Sie , ich hätte nicht bemerkt , wie er neulich Abends Ihnen die seltsamsten Augen von der Welt machte ? "
Leonore war im nächsten Augenblicke aus dem Zimmer und flog in den Garten hinab , um bei ihrem Bruder irgend etwas zur Erklärung der auffallenden Erscheinung eines fremden Jägers auf dem Grund und Boden der Baronie Windschrot vorzugeben .
Sie kann leider zu spät ; der heftige junge Mann war längst auf dem Wege zu einer kleinen Anhöhe , die hinten im Garten lag und den Pfad beherrschte , welchen der Förster gegangen kam .
Beide Männer standen sich bald gegenüber , nur die Gartenhecke trennte sie .
Der Förster wollte mit einem freundlichen Gruße vorüber gehen .
Joseph hielt ihn auf .
" Mein Herr - erlauben Sie mir - wie kommen Sie mit Flinte und Hund in mein Jagdgehege ?
Ich finde das sehr sonderbar , und bin nicht gewillt ... "
In diesem Augenblicke sprang Leonore atemlos den Hügel hinan und stand neben ihrem Bruder .
" Joseph , Joseph - ich bitte Dich - "
Der Jäger hatte sich auf den Lauf seines Gewehrs gestützt und das Lächeln der Überlegenheit auf seinem Gesichte brachte den eifernden Baron in immer größeren Zorn .
Als er jedoch Leonore erblickte und ihre schreckensblassen Züge sah , zog er tief den Hut , verbeugte sich vor ihr und , die Augen fortwährend auf sie geheftet . sagte er mit dem höflichsten Tone von der Welt :
" Verzeihen Sie , Herr Baron .
Ich bin der kurfürstliche Revierförster des Wallscheiter Geheges .
Ihr Herr Vater aber hat mich gebeten , während seiner Abwesenheit auch ein wachsames Auge auf seine Forsten zu werfen , um Holz- und Wildfrevel zu verhüten !
Wenn Ihnen dies jedoch unangenehm - "
" Ach so - das ändert die Sache - weshalb sagtest Du mir das nicht , Leonore ? "
Leonore antwortete nicht .
Sie sah mit einem feuchten Blicke voller Dankbarkeit den Förster an .
" Ich bin Ihnen verbunden für die Mühe , der Sie sich unterziehen , Herr Förster , " fuhr Joseph fort .
" Es wird mir angenehm sein , wenn Sie mich bald besuchen wollen . "
Der Förster verbeugte sich und ging .
Als Leonore mit ihrem Bruder ins Haus zurückgekehrt war , zupfte Gertrude sie am Ärmel .
" Der komische Mensch ist wieder da gewesen , " sagte die Zofe , " und hat eine Menge Wildbret abgeliefert .
Die Haushälterin des Pfarrers behauptet , es sei der alte Bertram , des Försters von Wallscheit Jagdgehilfe . "
Diesmal hatte eine solche Nachricht für Leonore nichts Unangenehmes und Demütigendes mehr , wie das erste Mal .
Der Stolz in ihr , der sich des Bewußtseins , Jemanden dankbar sein zu müssen , hätte erwehren mögen , war nun einmal von Philibert soeben für immer überwunden ; Leonore fühlte sich dem jungen Manne so tief verpflichtet , daß es ihr jetzt nur eine Genugtuung sein konnte , wenn er die Pflicht der Dankbarkeit immer größer machte .
Jede Wohltat war eine Rechtfertigung ihres Gefühls mehr ; und da sie doch einmal gesehen , wie vollständig er das Geheimnis ihrer Situation durchschaute , so konnte sie hoffen , daß das Demütigende derselben in seinen Augen ein Gleichgewicht erhalte durch das , was auch Rechtfertigendes für sie darin lag .
Für es Erste hatte Leonore übrigens wenig Zeit , an Philibert zu denken , so oft sie sich auch über dem Wünsche ertappte , eine kurze Stunde sich zurückzuziehen , um in Ruhe träumen zu können .
Ein solches Glück war ihr aber nicht beschieden .
Die Schwägerin forderte hundert , ihre Kammerfrau tausend Dinge , welche nicht zu beschaffen waren , und für die irgend ein Surrogat erfunden werden mußte ; sie flog Trepp auf , Trepp ab im Hause wie ein gehetzter Vogel , aber unermüdlich , ohne Klage , ohne Überdruß .
So gelang es Leonore denn , die Gäste in der besten Illusion zu erhalten .
Die Stunden des Tages verflossen ohne irgend ein bemerkenswertes Zwischenereignis .
Am Nachmittage wandelten die drei Bewohner von Windschrot einen schattigen Pfad am Ufer des Flusses entlang .
Bei einer Wendung des Weges sahen sie plötzlich Philibert vor sich , der von seiner Jagdstreiferei heimzukehren schien .
Leonore fühlte , daß sie errötete und , ohne sich Rechenschaft von diesem seltsamen Erschrecken geben zu können , hing sie sich unwillkürlich , wie um eine Stütze zu suchen , an den Arm ihres Bruders .
Der Forstmann schloß sich den Spaziergängern nicht an .
Er grüßte freundlich und ging vorüber .
Leonore hatte gefürchtet , daß er sich anschließen werde ; sie freute sich , daß er es nicht tat .
Es lag ein Zeugnis für ihn darin .
Er hatte - für sie - lügen können , aber er war zu stolz , zu ehrlich , schien es , diese Lüge länger , als es irgend nötig , fortzusetzen .
Er kam ihr so groß , so edel vor in dieser Flucht vor der Unwahrheit .
Wie hätte sie sich geschämt , wenn er Zeuge geworden , wie sie selbst so mitten in einem Gewebe von Täuschungen sitze , dessen Fäden fort ; während von ihren Händen mit kecker Schlauheit geschlungen wurden .
Es fiel ihr jetzt doppelt schwer auf es Herz ; ihre Lage bekam etwas fürchterlich Drückendes .
Als der Förster verschwunden , sahen die Lustwandelnden zwei Männer , welche dem Anscheine nach mit ganzer Seele in das Vergnügen einer Wasserfahrt vertieft waren .
Sie wurden in einem leichten Kahne stromabwärts von der Flut herangetragen , die sie rasch näher brachte ; als sie unsere drei Spaziergänger erblickten , lenkten sie das Boot plötzlich ans Ufer und sprangen bald darauf unmittelbar vor Joseph und den Damen ans Land .
Der Eine befestigte das Fahrzeug , der Andere machte Joseph eine höfliche Verbeugung und sagte in französischer Sprache ; " Mein Herr , Sie könnten mich sehr verbinden .
Ich habe eine Stunde von hier , in dem nächsten Dorfe an dieser Seite des Flusses , den Nachen gefunden und mich seiner bedient .
Haben Sie die Güte , ihn durch irgend Jemand wieder an jene Stelle bringen zu lassen ; sein unbekannter Eigentümer wird sich dort schon melden . "
Joseph musterte verwundert den Mann , der mit so wenig Blödigkeit sich fremden Eigentums bemächtigte und einem Wildfremden dann solch einen nicht gerade unbedeutenden Dienst zumutete .
Da dieser Mann eine Rolle von entschiedener Bedeutung in der Erzählung spielt , welche wir hier dem Leser vortragen , so müssen wir zunächst ein Bild seines äußern entwerfen .
Seine Gestalt war groß , mager , von feinem Knochenbau ; eine hochaufstrebende Stirn , eine schmale und lange Nase von geringer Biegung , so daß es zu viel gesagt wäre , hätte man sie mit " römisch " bezeichnet , und darunter ein schöner Mund , den schmalgeschnittene Lippen bildeten .
Es war ein intelligenter , geistreicher Kopf .
Er hatte dunkle Haare und lebhafte braune Augen , starke Brauen und auffallend kleine , schmale Hände und Füße , und überhaupt war an ihm jeder Zoll ein Aristokrat .
Während Joseph diese Beobachtungen machte , betrachtete der Fremde seinerseits mit großer Dreistigkeit die beiden Frauen .
" Mein Herr , " sagte der Freiherr von Windschrot - der letzte Mann , der sich etwas bieten ließ , oder für nichts und wieder nichts sich im Dienste Anderer in Kosten setzte - " ich begreife nicht ganz , was Sie mir zumuten und was ich mit der Entwendung dieses Kahnes zu schaffen habe .
Ich bin der Freiherr von Windschrot , Herr dieser Baronie ... "
Der zweite Fremde , kleiner , stärker , aber ebenso vornehm aussehend , wie der erste , trat in diesem Augenblicke heran .
" Monsieur , " sagte er lächelnd , aber mit scharfer Betonung , " vous avez l'honneur de parler a Son Altesse Royale Monseigneur le comte d' Artois . "
Joseph blickte staunend bald den Einen , bald den Anderen an .
Er war wie angedonnert ; ein ungeheurer Respekt lähmte seine Zunge und eine geraume Zeit verging , ehe er nur so viel Besinnung wieder erhielt , seinen Hut abzureißen , sich bis zur Erde zu verbeugen , tausend Entschuldigungen zu stammeln und schleunige Rückkehr zu versprechen , um die Befehle ausführen zu lassen , mit welchen ein königlicher Prinz von Frankreich ihn zu seiner unaussprechlichen Glückseligkeit beehre .
Es fehlte wenig , und er hätte aus lauter Diensteifer sich selbst in den Kahn gestürzt , um ihn eine Stunde weit flußaufwärts zu rudern .
Die beiden Herren wollten desselben Weges , den Joseph mit den Frauen zurückzumachen hatte .
Diese letzteren schienen Gnade vor dem Auge des königlichen " Sohnes von Frankreich " zu finden , den die Emigration in diese stillen deutschen Täler geworfen hatte , entfernt von allem Prunke und aller Hoheit , die ihn einst umgeben .
Der Graf von Artois reichte Leonore den Arm und der andere Herr bemächtigte sich " principis ad exemplar " sofort der kleinen Holländerin .
" Ich muß mich selbst vorstellen , " sagte dieser , " da mein erlauchter Vetter sich nicht dazu herabläßt , mir einen Gegendienst zu tun .
Ich bin der Herzog Louis von Bourbone und Conde . "
Die hübsche Holländerin war so überrascht und verwirrt , daß sie nichts zu erwidern wußte .
" O ! " sagte sie , doppelt so laut , wie gewöhnlich .
Joseph erhielt einen Stich ins Herz .
Ein strafender Blick fiel auf sie , der sie nun vollends um ihre Haltung brachte .
Sie wagte kaum noch ihre schmale , weiße Hand auf den Arm des Mannes von so übermenschlich vornehmen Namen zu legen .
Diese Vornehmheit schien ihre Inhaber jedoch nicht sehr zu drücken .
Man hätte sie mit Fug und Recht ein paar lustige und verwegene junge Männer nennen können .
Als solche hatten sie einen Ausflug von dem nicht sehr entfernten Schlosse Schönbornslust , welches sie als Gäste des Kurfürsten von Trier bewohnten , die Mosel hinauf gemacht und kehrten jetzt zurück .
An einer Stelle , wo der Fahrweg die Ufer des Flusses verließ , um einen Bergrücken zu übersteigen , hatten sie ihren Wagen mit dem Gefolge vorausfahren heißen , einen einsam liegenden Nachen bestiegen und sich von dem Flusse hinabtragen lassen , dessen schönes und malerisches Gestade sie anzog .
In der Nähe von Windschrot war ihrer Equipage das Rendezvous gegeben .
Joseph ließ es sich nicht nehmen , sie bis dahin zu begleiten ; die beiden Fürsten nahmen diese Höflichkeit ohne Umstände an , um so eher , als die Frauen ebenfalls mitwanderten .
Diese waren viel zu verlegen , als daß sie den Mut gehabt , an irgend einer passenden Stelle des Weges zu erklären , sie wollten hier scheiden und nach Windschrot heimkehren , welches während ihrer Wanderung zur Rechten sichtbar blieb .
Der Graf von Artois zeigte sich jedoch sehr dankbar für solche Aufmerksamkeit .
" Meine Damen , " sagte er , als er seinen Wagen erreicht hatte , " ich verdanke Ihnen alles Vergnügen , welches mir dieser Ausflug gewährt hat .
Ich hoffe , Sie wiederzusehen .
Mein Vetter Conde bereitet mir ein kleines Fest zur Feier meiner Anwesenheit im Schlosse Schönbornslust vor .
Vielleicht geht Ihre Freundlichkeit so weit , dasselbe durch Ihre Teilnahme glänzender zu machen ? "
" Das Fest findet morgen Abend statt " - setzte Conde hinzu - " die Damen und der Herr Baron werden es nicht über's Herz bringen können , durch ein Verschmähen mich zu kränken ? "
Man konnte nicht herablassender , nicht bezaubernder sein .
Joseph verbeugte sich unermeßlich tief , die kleine Holländerin machte einen Knicks , daß sie in ihrer Robe ganz verschwand , und Leonore , die von der Unterredung mit dem Grafen ganz rot geworden , verbeugte sich mit dem anmutigsten Lächeln , welches ihr zu Gebote stand .
Die Equipage rollte nun , von vier Eisenschimmeln gezogen , rasch mit den Prinzen davon .
Joseph strahlte vor Vergnügen .
Diese eine Begegnung war ja genug , um seine ganze Reise zu belohnen ; sie war die Krone seines Aufenthalts in der Heimat , sie mußte Christine , seine Schwiegereltern , ja das ganze Geschlecht von holländischen Vettern und Basen , und wären ihrer auch tausendmal mehr gewesen , blenden , überwältigen , zu Boden drücken .
Der Graf von Artois - der königliche Prinz von Frankreich und Navarra - der Herzog von Bourbone obendrein , der Enkel des heiligen Ludwig und der Enkel des großen Conde -
sie hatten mit ihm gesprochen und gescherzt wie mit ihres Gleichen , sie hatten ihn eingeladen - es war merkwürdig , es war famos - nein , es war gar nicht merkwürdig , es war durchaus nicht famos - er war ja Baron Windschrot !
- " Du hast Dich darüber nicht zu verwundern , liebe Christine , " rief er aus - " ich fand , daß Du auf höchst plebejische Weise Dich verwundertest und verlegen wurdest , Christine - es ist Niemand als der Grafen von Artois königliche Hoheit , liebe Christine , mein Großvater war mit Kaiser Karl VI. brass dessus brass Dessous - es ist sehr unanständig für die Gemahlin Deines Mannes , sich darüber zu verwundern , liebe Christine ! "
Christine sagte kein Wort - nicht einmal :
O ! aber sie verwunderte sich doch aus Leibeskräften und ihr kleiner Kopf war und blieb ganz dunkelrot .
Unterdes lagen der Prinz und der Herzog von Bourbone , deren Leutseligkeit im Herzen unseres Barons so großen Jubel zurückgelassen hatte , bequem in ihren schaukelnden Wagen ausgestreckt .
Der Weg nach Schönbornslust , diesem Herde ihrer Plane , ihrer Truppenwerbungen , ihrer kriegerischen Beratungen , führte sie durch eine wunderbar schöne Landschaft ; denn jenes Lustschloß , erbaut von einem Kirchenfürsten aus dem Hause Schönborn , liegt unfern der Stelle , wo die Flüsse Mosel und Rhein sich vermählen , d. h. in einer Gegend , welche zu den schönsten in der Welt gerechnet wird .
Unsere Emigranten jedoch schienen für solche Dinge kein Auge mehr zu haben .
Der einzige Gegenstand ihres Gespräche war Leonore .
" Sie ist das hübscheste Geschöpf , das ich seit lange gesehen habe , " sagte Karl von Artois .
" Ich bin nie weniger versucht gewesen , Ihnen zu widersprechen , Hoheit ! " versetzte der junge Conde , " Haben Sie diesen reizenden Schwung der Nasenflügel bemerkt ?
Diese Feinheit der Knöchel , diese vollkommen schön gebildeten Finger ? "
" Sie hat merkwürdig viel Rasse .
Aber sie ist kalt .
Machen Sie sich auf keine leichte Eroberung gefaßt . "
" Pah - zu einer schweren habe ich keine Zeit !
Es ist fürchterlich langweilig , auf Euerem Schönbornslust - sobald ich kann , reise ich ab .
Unterdes - " Ich verstehe , Hoheit !
Unterdes will das Herz seine kleine Beschäftigung .
Ich wünsche Ihnen alles Glück - mais nous verrons ! "
" Sie sagen das so sarkastisch , Conde !
Wollen Sie mir einen Streiche spielen ? "
" Gott bewahre mich !
J'ai d'autres chats a fouetter ! "
Conde sagte dies mit der Miene eines ausgelernten Heuchlers .
Aber Karl von Artois traute ihm nicht .
Er beobachtete ihn mit mißtrauischen Seitenblicken .
Beide hatten schon einmal - sie standen damals in der höchsten Blüte ihrer > Etourderie < - ein Duell um einer Dame wegen gehabt , welche Niemand anders war , als die erlauchte Gemahlin unseres Herzogs von Bourbone .
Es war unblutig beendet , und seitdem waren sie die besten Freunde von der Welt .
Aber dies hielt sie keineswegs ab , sich bei den Frauen jeden irgend möglichen Streiche zu spielen .
Karl von Artois bereute deshalb , daß er Conde den ungewöhnlich tiefen Eindruck verraten , den Leonore auf ihn gemacht hatte .
Als er in dem Jagdschlosse zu Schönbornslust angekommen war , das jetzt einem ganzen Heere französischer Flüchtlinge zum Aufenthalte diente , begab er sich augenblicklich zu einer alten Dame , Frau von Breteuil geheißen , welche die ausgezeichnete Gunst genoß , von ihm bei allen leichtfertigen Unternehmungen und delikaten Angelegenheiten einer gewissen Art ins Geheimnis gezogen zu werden .
Nach einer halben Stunde wurde dann der alte Kastellan des Schlosses , unter dem Vorwande , Befehle über einige für den folgenden Abend nötige Einrichtungen entgegenzunehmen , zu Frau von Breteuil beschieden .
Als der alte Diener das Zimmer der Dame wieder verließ , fiel ihm ein , daß man ihm über den morgigen Tag eigentlich keine Silbe gesagt , die er nicht schon früher gewußt , und daß man die ganze Zeit damit zugebracht , über die Familien der benachbarten Edelleute und besonders über die Verhältnisse der Windschrots mit ihm zu plaudern .
" Sonderbare Leute , diese Franzosen , " sagte der Alte kopfschüttelnd .
" Wenn sie nur plaudern können , sind sie selig !
So unnütz die Zeit zu verschwenden ! und ich habe alle Hände voll zu tun ! " * * * Wir haben Joseph verlassen , wie er mit seinen Begleiterinnen seinem väterlichen Dache zueilt .
Er machte im Übermaß seiner freudigen Aufregung riesenlange Schritte .
Leonore und Christine konnten ihm kaum folgen .
Als sie auf dem Hofe angekommen waren , sagte Leonore : " Gehe nur hinein , lieber Joseph ; ich will sogleich den Verwalter bitten , daß er den Kahn hinaufsendet . "
" Erlaube , Leonore , dafür Sorge ich selbst , " versetzte Joseph eifrig und eilte auf die Wohnung des Verwalters zu .
Seine Schwester folgte ihm .
Der Verwalter stand an der Haustüre .
Joseph gab ihm seine Befehle , der Verwalter nickte bloß und sah dabei vertraulich lächelnd Leonore an .
Es hieße an der Wahrheit sündigen , wenn man verhehlen wollte , daß auch Leonore sich in einer Gemütsstimmung befand , in welcher ihr die Vertraulichkeit des Verwalters einen widerwärtigen , verlegenden Eindruck machte .
" Das Volk hier ist ziemlich des Respekts entwöhnt , " sagte Joseph , als er mit Leonore ins Haus trat .
" Der Vater ist so lange fort , " stammelte seine Schwester verlegen .
" Ich werde ihnen einige Lektionen geben , " sagte Joseph .
Leonore eilte ihre Zofe aufzusuchen .
Gertrude sollte den Verwalter um Ausführung dessen bitten , was Joseph ihm aufgetragen .
Gertrude schüttelte den Kopf .
" Ich gehe nicht mehr zu ihm , " sagte sie blaß werdend und sich abwendend .
" Aber um Gotteswillen , was sollen wir denn beginnen ? "
" Fordern Sie Alles von mir , nur dies nicht ! "
Gertrude wollte sich nicht weiter erklären - Leonore verhinderte ein natürliches Gefühl weiter zu forschen .
Es mußte etwas vorgefallen sein ; der Verwalter , schien es , hatte das Vorteilhafte seiner Situation zu stark ausbeuten wollen .
- Da war denn freilich nichts anderes zu tun , als einen Menschen aus dem Dorfe zu beauftragen ; aber während Leonore darüber mit ihrer Zofe sprach , hörte sie einen lauten Stimmenwechsel auf dem Hofe .
Sie eilte voll plötzlicher Angst hinaus .
Joseph zankte sich mit dem Verwalter ; er war zornig geworden , da er den letzteren fortwährend ruhig unter seiner Haustüre stehen sah , als ob es in der Welt nichts für ihn zu tun gebe .
Darum überschüttete er ihn mit einem Strome von Vorwürfen .
Der Verwalter aber war durchaus nicht in der Laune , sich Dinge sagen zu lassen , welche so wenig Schmeichelhaftes für ihn hatten , als nur irgend Worte ausdrücken können .
War es nicht genug , daß Gertrude ihm heute , während des Spazierganges der Herrschaft , in einer sehr lebhaften Debatte , die freilich nur sein Betragen ihm zu Wege gebracht hatte , die Vorzüge seines äußern Menschen höchst schnippischer Weise in Frage gestellt ?
Und nun wollte noch dieser " verlorene Sohn " seine innere Würde , seinen moralischen Menschen durch liebenswürdige Aufrichtigkeiten , wie Faulenzer , ungetreuer Knecht , Schlingel u. s. w. antasten ?
Das war zu viel !
" Mein Herr , ich rate Ihnen , schweigen Sie , oder ich sage Ihnen etwas - "
" Ich bitte Dich , schweige , Joseph , " sagte zitternd Leonore , die in diesem Augenblicke den Arm ihres Bruders ergriff , um ihn fortzuziehen .
" Schweigen soll ich ? gehe , gehe , Leonore , dies ist keine Szene , bei der Frauen etwas zu tun haben .
Gehe , ich will diesem unverschämten Menschen hier seinen Laufpaß geben . "
" Alle Donnerwetter , " brach jetzt der Verwalter los - " meinen Laufpaß geben ! -
was verhindert mich , Sie noch in diesem Augenblicke aus dem Schlosse zu weisen ? "
Leonore stürzte auf den Verwalter zu , sie hob bittend , weinend die Hände zu ihm auf .
" Fräulein , es tut mir leid Ihretwegen , " entgegnete der Entrüstete , " aber was ist das auch für ein Ansinnen ! wie können Sie mir zumuten , ich soll die große Gefälligkeit haben , mich Halunken und weiß Gott was Alles schimpfen zu lassen ?
Nein , Herr Baron Joseph von Windschrot , gehen Sie , woher Sie eben angelangt sind , nach dem Lande , in dem der Pfeffer wächst ; oder suchen Sie Ihren Herrn Vater auf , der als Jakobiner und Übeltäter zu Trier unter Dach und Fach gebracht ist .
Hier haben Sie nichts zu schaffen , dies Schloß gehört dem Kurfürsten , meinem gnädigen Herrn , und nicht Sie , Ich habe hier zu bestimmen , wer ein Schlingel ist ! "
Damit wandte der Verwalter den Rücken und schlug die Tür seines Hauses hinter sich zu .
Joseph war totenblaß ; er blickte seiner Schwester ins Gesicht , aber sie sah es nicht und es war gut , daß sie diesen Blick von Wut und Verzweiflung nicht sehen konnte ; sie hatte die Augen geschlossen und sich schluchzend an seine Brust geflüchtet .
Er führte sie ins Haus und hier warf er sich in einen Stuhl und bedeckte die Augen mit seiner Rechten .
Leonore nahm seine andere Hand , und so vor ihm stehend , versuchte sie , endlich ihn zu trösten .
" Laß mich , laß mich - " sagte er - " nein , bleibe und erzähle , erkläre mir , was vorgefallen ist , während ich fern war ! "
Leonore erzählte Alles , was sie wußte .
Als sie geendet hatte , sprang er auf und ging mit großen Schritten im Zimmer auf und ab .
Er stieß gräuliche Verwünschungen aus , er fluchte auf Gott und die Welt , er fluchte auf seinen Vater .
Leonore verbarg ihr Gesicht vor diesem furchtbaren Ausbruch seiner Leidenschaftlichkeit .
Es lag etwas Erschütterndes darin , es war ein Vulkan , ein Flammenaushauch einer Seele , auf deren Grund Dinge lagen , von denen Leonore nie vorher eine Ahnung gehabt .
" Gehe , " sagte er endlich , " und Sorge , daß meine Frau nichts erfährt ; ich will noch diesen Abend zum Landrentmeister , und Windschrot für die nächsten Wochen von ihm mieten .
Er wird es nicht abschlagen können .
Unterdes kann ich auf Mittel sinnen , unser schmachvoll vergeudetes Eigentum wieder zu erringen .
Denn das will ich und müßte ich den Teufel zu Hülfe rufen ! "
Wir überspringen die nächsten vierundzwanzig Stunden .
Es war eine milde duftige Sommernacht .
In dem Parke , in den wir den Leser führen , kräuselte ein leiser Lufthauch die Lindenwipfel und die Wellen des Weihers , der weiße , verschwiegene Gestalten spiegelte , welche durch das Grün der Gebüsche glänzten .
Sie standen still und unbeweglich , diese marmornen Ideale , während alles Andere im Hauch der Nacht ein zweites innigeres , tieferes Leben zu leben schien .
Man hätte sie beneiden können , solche Wesen von voller harmonischer Bildung , die sich in Marmor gefestet hat , dem Schmerz und der Leidenschaft und was entstellt und den Herzensfrieden stört , in ewiger Unveränderlichkeit enthoben .
Auf ihren glatten Stirnen liegt der Kuß des Mondes , ihr Auge blickt unbeweglich in die Ferne und um den Mund liegen stolze Zuversicht und der Gedanke der Schönheit , dieser hohen Braut des Schöpfers .
Welcher Abstand von ihnen bis zu den Wesen , die in ihrer Nähe sich versammelt haben , in jenen hohen prachtglänzenden Sälen des Schlosses , dessen strahlende Fenster durch die Gebüsche des Parkes blitzten , während Musik ihre üppigen Tonströme hinaussendet und der geheimnisvollen leisen Stimmen der Nacht spottet .
Von schönen , blendend schönen Frauen , von Männern in goldstrotzenden Uniformen sind diese Säle angefüllt ; Federn , Blumen , Diamanten , Perlen , Ordenssterne , das Alles schwimmt wie ein Meer von Glanz durcheinander , und schöner , glänzender , stolzer noch als diese königlichen Stirnen , diese Perlen , diese Diamanten sind die Namen , welche tönen durch das Gesumme der Stimmen , die ruhmbedecktesten Namen , welche selbst Perlen sind , die die Geschichte vieler Jahrhunderte sich um_das Haupt geflochten hat .
In dem größten Saale steht , auf Treppenstufen erhöht , ein Fauteuil , und über ihm hängen reiche Gewinde aus Blumen , unter denen vor allen die Lilie schimmert ; ein schöner Mann von stolzer Haltung . steigt die Stufen hinab und mischt sich unter die Anderen : es ist ein Prinz von Frankreich , Karl von Artois ; zwei andere Bourbons sind neben ihm , die beiden Conde , Vater und Sohn .
Umher Sprossen der Häuser Crequy , Rohan , de la Tour d' Auvergne , Nivernois , Froulay , Croy , Montmorency , Elbeuf - der ganze stolze Adel Frankreich's hat sich hier versammelt - alle , alle sind sie da , bis auf Diejenigen , welche ein halb toller Advokatensohn im Eifer für die Wahrheit der " Menschenrechte " hat - köpfen lassen .
Wir sind auf einem Feste der Emigranten .
Diese ganze glänzende Welt - es sind heimatlose Flüchtlinge , dem Schwert entronnene Unglückliche ohne Habe und ohne Vaterland .
Und doch so froh , so sorglos !
Unter allen den glänzenden Gestalten begegnen uns außer Artois und Conde drei , welche wir kennen .
Die erste ein großer , düsterer , gebräunter Mann mit starkem , schwarzem Bart und unstät umherfahrenden Blicken der schmalen , schlauen Augen .
Er scheint Konversationen mit den Einzelnen entgehen zu wollen und ist bald in dem einen , bald in dem anderen der Gemächer , wo er die verschiedenen Gruppen beobachtet .
Es ist Joseph .
Seine Frau sitzt auf einer Causeuse neben einem alten Militär mit dem Ludwigskreuz , der einst Gouverneur von Martinique war und sich mit ihr in tropischen Erinnerungen ergeht .
Leonore aber ist im Ballsaal und tanzt eine Francaise .
Ihr Partner ist der junge Conde , der ihr fortwährend die verliebtesten Blicke zuwirft .
Kein Wunder ; sie ist von strahlender Schönheit und ihre flammenden Augen , ihre lieblich geröteten Wangen scheinen mit mutwilliger Heiterkeit sich in den Wettkampf deutscher und französischer Schönheit gewagt zu haben .
Sie fühlt , daß eine Menge feuriger Blicke auf ihr liegen , auf ihr , deren hohe , schlanke Formen , deren blaue Augen und blonde Locken sie vor allen den kleineren , zarteren , sylphenhaften Schönheiten auszeichnen , welche sie umgeben .
Dies hebt und beflügelt sie und sie tanzt , als ob der elastische Fuß einer Atalante sie trüge .
Als der Tanz beendet , bot Conde ihr den Arm und führte sie durch die Gemächer .
" Sie sind die Königin des Festes , das die Ritter der Lilie feiern , " sagte er .
" Sie allein sind die Lilie in dem Blumenkranz von Schönheiten , die uns umwogen .
Platz der Königin ! "
Er sagte dies , indem er einen vor ihm stehenden Herrn zur Seite schob .
Dieser wandte sich : es war Joseph .
Leonore errötete , während der Blick ihres Bruders ihr mit einem Ausdrucke von Bitterkeit und Verschmitztheit folgte .
Als die Beiden am Ende der Gemächer angekommen waren , befanden sie sich in einem Cabinet , das mit seltenen Treibhausblumen angefüllt war ; es herrschte ein beklemmender Duft und eine erstickende Hitze darin .
Der junge Herzog öffnete eine Glastüre , welche über einige Stufen in den Park hinabführte ; einzelne Paare der Tänzer waren vor ihnen hinausgeschritten , um die Kühlung der wundervollen Sommernacht einzusaugen , und wandelten in den Pfaden auf und nieder .
" Sie sind echauffiert - wandeln wir ebenfalls hinaus , " sagte Conde - " es wird Sie erfrischen .
Die Nacht ist berauschend schön , ist magisch - "
" Aber " - stammelte Leonore erschrocken - " Aber - Sie wissen nicht , wie weh Sie mir mit diesem > Aber < tun , " flüsterte der Herzog weich .
Dann wandte er sich zu einer ältlichen Dame , die eben in das Cabinet eintrat .
" Madame de Breteuil , " sagte er , " würden Sie uns nicht begleiten , da das Fräulein mit mir allein die Nachtluft fürchtet ? "
" Ich glaube es !
Sie heißen Conde , " sagte Frau von Breteuil mit einem ironischen Lächeln - " das ist viel zu sehr ein Eroberername ! "
Die Dame nahm den anderen Arm des Herzog und alle Drei schritten in dem Garten zwischen den Blumenparterres auf und nieder .
Nach einer Weile fand Frau von Breteuil , daß es für sie zu kühl sei .
Sie machte sich los und eilte in das Schloß zurück , um , wie sie sagte , ihren Schal zu holen .
" Welch glücklicher Einfall der alten Dame , " sagte Conde - " Leonore , lassen Sie mich diese kostbaren Augenblicke zu dem benutzen , wozu mich mein Herz unwiderstehlich drängt - " .
Leonore erbebte und entzog ihm ihren Arm , während sie sich ängstlich umsah , als wollte sie Frau von Breteuil nacheilen .
" O um Gottes Willen , eilen Sie nicht fort - zürnen Sie mir nicht - ich fühle es , meine brüske Leidenschaftlichkeit muß Sie beleidigen - aber ist es meine Schuld , wenn mein Herz so heiß schlägt ? wenn die gewaltigsten , göttlichsten Gefühle stets nur weniger Augenblicke bedürfen , um sich seiner zu bemächtigen ? "
" Sprechen Sie nicht weiter , Herzog , oder ich muß Sie allein lassen ! "
" Sie wissen nicht , wie grausam Sie sind - was verlange ich denn von Ihnen ?
Nichts , als ein teilnehmendes Gehör ; für meine letzten Empfindungen und Gedanken möchte ich eine schöne und tiefe Seele finden , würdig sie aufzunehmen und als das Erbe eines Conde zu bewahren , wenn ich nicht mehr bin .
Ich habe ja leider nichts Anderes zu vererben - ich bin ein armer , geächteter Flüchtling ! "
Conde hatte den Ton angeschlagen , der allein Leonore bewegen konnte , ihm zuzuhören .
Er wandte sich an ihr Mitleid , diesen Zauberschlüssel , der jedes Frauenherz öffnet .
" Und doch , " fuhr er fort , " dieses Erbe , das ich Ihnen , nur Ihnen auf Erden hinterlassen möchte , ist ja so unendlich reich - was ist dagegen alles Gold , aller äußere Glanz , den das Haus meiner großen und erlauchten Väter je besessen hat !
Es ist der Schatz meiner glühenden Seele , meiner - ja ich will es aussprechen , ich werde nach wenigen Tagen in den Krieg ziehen und , ich ahne es , ich werde fallen in diesem Kriege - das Testament eines Kriegers aber , das wissen Sie , bedarf keiner langen Vorbereitungen : - es ist der Schatz meiner Liebe für Sie ! "
" Um Gottes Willen , mein Herr - schweigen Sie . "
Leonore wollte fliehen , aber er hielt sie zurück .
" O , so hören Sie mich doch , Leonore , Sie wissen , was uns aus unserem Vaterlande verbannt hat .
Wir haben uns hier zusammengeschart , ein kleines Heer , aber entschlossene Männer , der höchste Adel Frankreich's , Alle bereit , unser Blut hinzugeben für die Befreiung unseres Vaterlandes , für unseren König , für den allmächtigen Gott , den die frevelhafte Canaille entthront hat .
Mein Vater führt uns ; ich diene unter ihm , und ehe wenig Tage vergehen , stehen wir Auge in Auge ' einem unermeßlichen blutigen Barbarenhaufen gegenüber , um einen Krieg auf Tod und Leben , einen Krieg der Vernichtung mit ihm zu führen .
In dieser ernsten Lage - die Hand auf's Herz - werden Sie behaupten , Leonore , ich könne in dieser Lage Sie täuschen wollen ?
Ist dies eine Zeit für mich , ein frevelhaftes Spiel mit einem Wesen zu treiben , dessen erster Anblick auf mich den unauslöschlichen Eindruck machte , den die Erscheinung eines strahlenden Engels auf einen armen Sterblichen machen würde ?
O , antworten Sie mir , ich bitte Sie , ich beschwöre Sie , antworten Sie mir ! "
Conde ließ ihren Arm fahren , und kniete vor ihr nieder , indem er ihre Hand mit Küssen bedeckte .
" Ich bitte Sie , " sagte Leonore , deren Herz stille stand vor innerer Bewegung , " lassen Sie uns zurückkehren - es ist Niemand mehr im Garten , bei Allem , was Ihnen heilig ist , Herzog , lassen Sie uns zurückkehren ! "
" Wenn Sie mich so beschwören , so muß ich gehorchen .
Aber ich muß Sie einmal noch allein sprechen .
Ein freundliches Wort müssen Sie mir mitsenden in den Krieg , in welchem Ihr Bild vor mir herziehen wird , wie eine zweite Jungfrau von Domremy , um mich zum Siege zu führen , zum Siege Frankreich's und seines Königs , zum Siege jener heiligen Weltordnung , der die Religion , die Jahrhunderte und die Hingebung unserer Väter ihre unantastbare Sanktion verliehen haben . "
Conde küßte noch einmal ihre Hand und dann führte er sie in die Gesellschaft zurück .
Als er die Türe des kleinen Blumenkabinetts vor ihr offen warf , murmelte er zwischen den Zähnen :
" Ma foi , il ne l'aura pas ! "
Leonore kam ihr Bruder entgegengeschossen .
" Um_das Himmels Willen , Leonore , welche Torheit begehst Du , " sagte er leise , aber mit großer Heftigkeit :
" Graf Artois hat dreimal nach Dir gefragt . "
" Was geht mich Artois an ? " versetzte Leonore gereizt und wendete stolz und unwillig ihrem Bruder den Rücken .
Sie hatte nie in ihrem Leben einen Augenblick gehabt , in welchem sie weniger gestimmt gewesen wäre , Vorwürfe anzuhören .
" Was er Dich angeht ?
Leonore , " sagte Joseph und ergriff ihre Hand , die er kräftig drückte - " keine Torheit !
Du hast allen Grund , Dich gegen den Prinzen freundlich zu zeigen .
Von ihm hängt das Schicksal unseres Hauses ab .
Präg Dir das tief ins Herz und - sei klug ! "
Leonore sah ihn überrascht an - aber Joseph wandte sich ab und überließ sie einem jungen Marquis , der sie zum Tanze abholte .
Als der Tanz beendet , suchte Leonore ihren Bruder wieder auf .
Sie fand ihn , nachdem sie sich lange vergeblich nach ihm umgeschaut , mit Frau von Breteuil in einer Fensternische stehend .
" Man ist voll des besten Willens für Sie , " . sagte ihm die alte Dame .
" Sie können darauf rechnen , daß man es sich beim Kurfürsten zu einer Ehrensache machen wird .
Warnen Sie Ihre Schwester nur vor Conde .
Er ist ein Schalk und es scheint mir , er beabsichtigt , dem Prinzen einen Streiche zu spielen ! "
" Still , meine Schwester kommt . - Leonore , " fuhr Joseph fort , als diese herantrat , " Frau von Breteuil ist von großer Freundlichkeit für uns .
Es sind so viele Fremde da , daß die Equipagen nicht hinreichen , auch uns fortzubringen , da wir am weitesten bis zu Hause haben .
Herr von Mollenbach wird meine Frau in seinem Wagen mitnehmen und nach Windschrot fahren lassen ; ich gehe zu Fuße und Du wirst in den Gemächern der Frau von Breteuil im Schlosse schlafen - morgen wird man Dich heimfahren lassen , oder ich werde kommen , Dich abzuholen . "
" Ich bin Frau von Breteuil sehr dankbar - aber ist nicht - " Leonore wurde unterbrochen .
Der Graf von Artois trat zu der Gruppe .
" Sie waren verschwunden , Mademoiselle Leonore , die Königin unseres Festes war fort , " sagte er vorwurfsvoll .
" Wenn man wie Sie ist , so hat man nicht nötig zu glänzen durch Abwesenheit !
Das ist eine Art sich auszuzeichnen , welche die Gesellschaft , die alle Auszeichnungen nicht leicht verzeiht , Ihnen am schwersten vergeben wird . "
" Monseigneur - " versetzte Leonore schüchtern - " wie sollte ich dies fürchten - eine solche Gesellschaft kann sich unmöglich um ein armes Mädchen kümmern , das sie nicht kennt . "
" O glauben Sie das nicht - die Gesellschaft vergöttert Sie , betet Sie an - Sie lächeln ungläubig , Mademoiselle , und Sie beleidigen mich .
Wenn ein französischer Prinz auch nicht mehr sagen kann : der Staat , das bin ich , so lassen Sie ihm doch den Trost , zu sagen : die Gesellschaft , das bin ich ! "
Der Prinz verbeugte sich und Leonore wußte nicht mehr , was sie den Schmeicheleien des geistreichen Fürsten erwidern sollte .
Er verließ sie von nun an kaum mehr und machte ihr in höchst auffallender Weise den Hof .
Das Fest war zu Ende .
Die Equipagen rollten mit den Gästen davon .
Joseph hatte seine Frau den leeren Platz im Wagen eines Herrn von Mollenbach , eines Landedelmanns aus der Gegend von Windschrot , einnehmen sehen , dann kehrte er in die Säle zurück , um von Leonore Abschied zu nehmen .
Frau von Berteuil hatte eben ihren Arm ergriffen , um sie nach oben in ihre Wohnzimmer zu führen .
" Leonore , " flüsterte Joseph ihr in es Ohr - " Leonore , sei klug - stoße nicht zurück , was das Glück Dir in den Schoß wirft und - denke an die Lage unseres Hauses ! -
Frau von Breteuil , " fügte er dann laut hinzu , " ich werde morgen meine Schwester abholen und Ihnen sagen , wie tief Sie mich verpflichten . "
Er wandte sich und eilte fort , ohne auf Leonorens ängstlichen Ruf zu hören , die , erschrocken über seine mysteriösen Andeutungen , eine Menge Fragen an ihn richten wollte .
" Kommen Sie , Mademoiselle , kommen Sie , " sagte die graziös lächelnde alte Dame , " ich habe ein stilles Zimmerchen für Sie herrichten lassen , wo Sie charmant schlafen werden - denn Sie bedürfen der Ruhe , Sie sind furchtbar echauffiert . "
Das war Leonore in der Tat , der Kopf wirbelte ihr förmlich , und so ruhig auch ihr kleines Schlafzimmer neben den Zimmern der Frau von Breteuil , so war doch an Schlaf für sie lange nicht zu denken .
Sie zog den großen Fauteuil , der am Kopfende ihres Bettes stand , an das Fenster , öffnete dies und warf sich erschöpft auf das schwellende Polster .
Die Nachtluft strömte auf sie ein und war ihr wie ein kühler Trunk , den ein Verdurstender in vollen Zügen schöpft .
Das Mondlicht übergoß sie und lag so hell auf ihr , als ob es angezogen werde von der grazienhaften , prachtvollen Gestalt mit dem herrlichen Kopfe .
Auf der hellgrünen Seide , in dem bleichen Licht , sah dieser Kopf wie Marmor aus , in dem ein Künstler seines Herzens süßeste Träume von idealer , ewiger Schönheit zur Wirklichkeit gezaubert .
Sie fühlte sich wie in einem Traume .
Und traumhaft war freilich dieser Übergang aus einer peinlichen , ärmlichen , verlassenen Lage in einen Kreis , in dem alle Strahlen irdischen Glanzes wie in einem Zauberspiegel zusammenzulaufen schienen , in welchem sie , das einfache Landfräulein , das arme verwaiste Mädchen , plötzlich der Gegenstand so vieler Huldigungen geworden war , in welchen ein Prinz von Frankreich , ein Herzog von Bourbone zu ihren Füßen lagen .
Leonore hätte kein Weib sein müssen , wäre sie nicht berauscht geworden .
Und das war sie .
Diese Männer mit den großen , ruhmbedeckten Namen standen vor ihr wie ideale Gestalten , von einem Strome von Poesie getragen .
Es waren die purpurgeborenen Söhne des Geschickes , welchen der Himmel selbst die Salbung zu Fürsten der Menschheit gegeben , die Heroen , auf deren Haupt die Erinnerungen so vieler glorreicher Jahrhunderte wie eine Krone glänzten .
Und sie waren verbannt und geächtet .
Sie besaßen nur noch ihren Degen , diese Ritter des göttlichen Rechtes und alles Adelthums , diese Männer und Helden der Idee , welche seit tausend Jahren die abendländische Welt getragen und gefestet hatte .
Wie erschienen sie nun doppelt groß , wie rissen sie nun das ganze Leben des jungen Mädchens zu Bewunderung , zu tief innerster Teilnahme hin !
Und dieser Conde vor Allen , dieser Mann mit den dunklen , blitzenden Augen und der verführerischen Lippe , dem großen , offenen Herzen und der freien Seele - Leonore hätte aus schwärmerischer Begeisterung seinen Namen in die verschwiegene Nachtluft rufen mögen , während sie die Hand auf das fieberisch pochende Herz drückte .
- Endlich schlummerte sie ein , und als sie erwachte , stand die Sonne hoch am Himmel .
Ihr erster Blick fiel auf einen großen Blumenstrauß , der vor ihr in der Brüstung des offenen Fensters lag .
Sie ergriff ihn - ein Billet fiel daraus , das sie hastig aufriß und las .
Es lautete : " Teuere Leonore !
Ich bin in Verzweiflung .
Von diesem Tage erwarte ich das Glück meines Lebens , und nun erhalte ich vom Grafen von Artois den Befehl , mich sofort nach Koblenz zu begeben , wo ich den ganzen Tag beschäftigt sein werde .
Und doch muß ich Sie sprechen .
Ich werde Abends zurück und um zehn Uhr an der Statue des Schlummergottes neben dem Weiher im Parke sein .
Wollen Sie , daß ich leben soll , o so versagen Sie nicht !
Unterdes - fürchten Sie Artois .
Bis in den Tod Ihr Louis de Bourbone . "
Leonore war heftig erschrocken .
Ihr jungfräulicher Stolz empörte sich bei der dreisten Leidenschaftlichkeit des Mannes , der solche Zeilen an sie zu richten wagte .
War etwas in ihrem Betragen gewesen , das ihn dazu berechtigt ?
Und weshalb sollte sie Artois fürchten ?
Das beunruhigte sie auch .
Sie sollte ja nur noch wenige Augenblicke im Schlosse sein .
Dann kam ihr Bruder , um sie abzuholen .
Wie konnte sie deshalb Conde ein Rendezvous geben ?
Das Kammermädchen der Frau von Breteuil kam herein , beschwert mit einem Karton , der in der Frühe angekommen ; er enthielt Kleider Leonorens , die Joseph seiner Schwester herübersandte , welche nur ihren von der Schwägerin entliehenen Ballstaat bei sich hatte .
Die Zofe bot ihre Dienste bei der Toilette an und führte Leonore dann zu ihrer Herrin , um mit dieser die Morgenschokolade zu nehmen .
" Wie haben Sie geruht ? " fragte die freundliche alte Dame , als Leonore bei ihr eintrat - " setzen Sie sich , teures Kind - der Graf hat schon zweimal hergeschickt , um sich nach Ihnen zu erkundigen - wissen Sie , daß es zehn Uhr ist ? " .
" Zehn Uhr ?
Und mein Bruder noch nicht da ? "
" Es ist merkwürdig , wie Sie aussehen !
So frisch , so blendend - keine Spur von Ermüdung mehr - Sie sind ein wahres Wunder .
Es ist leicht begreiflich , daß Sie alle Männerherzen hinreißen .
Der Graf ist rein toll - und darauf können Sie sich etwas einbilden - wäre er auch nicht nach dem Könige von Frankreich der vornehmste Mann , ich darf wohl sagen , der Welt - er wäre immer der süperbste Kavalier ! "
Frau von Breteuil ergoß sich nun in einen Strom von Lobeserhebungen des Grafen von Artois .
Sie hatte eine höchst geläufige Zunge .
Sie plauderte in Einem fort , sie schüttete endlich in Leonorens Busen allen ihren Kummer aus .
Was hatte sie auch nicht leiden müssen , die arme Frau , seit sie Frankreich verlassen !
Das Unglück hatte begonnen mit dem herzbrechenden Tode Coco's , ihres Affen , der am Tage nach dem 14. Juli , der Erstürmung der Bastille , gestorben war , ganz gewiß aus Zorn über die Frechheit des so plötzlich emanzipierten Pöbels .
Dann war ihr ein Garten mit zwei schönen Gewächshäusern demoliert worden , weil man ein Beet mit blühenden Lilien durch das Gittertor hatte schimmern sehen .
Auch hatte das Volk bei dieser Gelegenheit ihren Gärtner erdrosselt , der sich zur Wehre gesetzt , worüber Frau von Breteuil sich noch am ersten tröstete , weil sie ihn doch hatte abschaffen wollen , da er es nie dahin gebracht , ihr die Artischocken so zeitig zu liefern , wie die Herzogin von Luynes sie auf die Tafel bekam .
Pour comble de malheur aber hatten die Jakobiner ihren Schosshund Zaire als Aristokraten mit den Beinen an einen Laternenpfahl aufgehängt , weil das arme , liebe Tier aus ihrer Equipage heraus einen Trupp Sansculotten angebellt , als sie ihn hatte spazieren fahren lassen , um die freie Luft zu genießen .
Da hatte sie es nicht mehr ausgehalten und war emigriert , und nun saß sie hier , in einem miserablen deutschen Landschloß mit seinem jämmerlichen Park , von der Gnade eines deutschen Fürsten lebend , der die Niedrigkeit gehabt hatte , ihr nicht einmal einen Teil seines Marstalls zu ihren Gebrauch herüberzusenden , der sich endlich in allen Dingen als einen höchst knauserigen Juden zeigte , wenn er auch ein Erzbischof und Kirchenfürst war ; und wenn sie nicht wüßte , daß das Emigrantenheer da sei und nächster Tage in Frankreich einrücken werde , um Zairens beweinenswerten Tod im Blute einer Million gottverfluchter Jakobiner zu rächen , so würde sie ganz außer sich sein .
So plauderte Frau von Breteuil und hörte nicht auf , bis ein Diener eintrat und meldete , daß das Frühstück serviert sei .
Frau von Breteuil begab sich mit Leonore in den Speisesaal .
Mehrere Herren traten ihr entgegen und umgaben sie .
Ein gewisser Übermut in ihrem Wesen , etwas , das wie spöttisches Lächeln aussah , begann Leonore zu verletzen .
Aber nach wenig Augenblicken flog eine Flügeltüre auf , der Ruf : " Son Altesse royale ! " tönte durch den Saal , die Anwesenden bildeten in ehrfurchtsvoller Haltung ein Spalier und verbeugten sich tief , als der Graf von Artois an ihnen vorüberschritt , um sich an einem oben im Saale aufgestellten erhöhten Tische niederzulassen .
Er frühstückte allein , während die Übrigen an einer größeren Tafel Platz nahmen .
Leonore war erstaunt über die Strenge der Etikette , welche alle Bewegungen regelte , und die doch so übel angebracht war bei einer Schar beraubter Flüchtlinge ; aber noch weit mehr war sie erstaunt über die Gespräche , welche rechts und links von ihr geführt wurden .
Sie sah , daß Frau von Breteuil durchaus nicht eine Törin auf ihre eigene Rechnung war , wie sie geglaubt hatte , sondern daß alle diese Menschen in gleichem Tone redeten .
Man mokierte sich aufs Grausamste über die deutschen Gäste , welche am gestrigen Abende sich eingefunden , obwohl sie Eltern , Brüder , Schwestern der Anwesenden großmütig unter ihr Dach aufgenommen hatten und eine verschwenderische Gastlichkeit gegen dieselben übten .
Die Damen beklagten sich über die lächerlichsten Lappalien , die sie entbehren mußten .
Der einen fehlte ein Saffiankissen , und die andere war in Verzweiflung , daß sie ihren Beichtvater und ihren Kanarienvogel nicht bei sich habe ; eine gutmütig aussehende dicke Vicomtesse war trostlos , daß ihr Lieferant von Puder a la Marechale und Odeurs dem execrablen Dumoulins Zimmer vermietet habe , und daß sie nun , wenn sie nach einigen Wochen im Gefolge der Armee nach Paris heimkehre , ohne ihr bewährtes Arom sein werde .
Nur einige wenige Männer waren da , auf deren Gesichtern der Schatten einer ernsten Trauer lagerte und auf sie und auf Artois heftete Leonore ihre Blicke , um nicht aus ihren Himmeln zu fallen .
Sie ahnte es nicht , wie viel noch in diesem emigrierten Grafen von dem Prinzen von Frankreich steckte , der unter anderen Streichen vor nicht langer Zeit die " Salzmagazine des Königs " hatte öffnen lassen , um mitten im Sommer sich das Vergnügen einer künstlichen Schlittenbahn zu machen , die von Marly bis nach Rambouillet reichte !
Der Graf hob die Tafel auf .
Leonore wurde immer unruhiger , weil ihr Bruder nicht kam .
Ihre Frage nach ihm schnitt Artois ab , indem er ihr den Arm bot , um sie in den Hof zu führen , wo ein paar angespannte Wagen hielten .
Man wollte mit einer Spazierfahrt ins Gebirge die Stunden bis zum Diener o am späten Abend hinbringen .
" Aber ich darf mich nicht entfernen .
Jeden Augenblick kann mein Bruder kommen ; es ist unmöglich , Hoheit ! "
" Was ist unmöglich einer Schönheit , wie die Ihrige , Madamoiselle - Ihr Bruder weiß Sie gut aufgehoben - er wird warten , wenn er kommt ! "
Der Graf hatte ihren Arm gefaßt und hob sie in den Wagen .
Nach ihr half er Frau von Breteuil hinein , setzte sich zu ihnen und der Wagen rollte davon .
Das Ziel der Spazierfahrt sollte eine Ruine an anderen Ufer der Mosel sein .
Nachdem man etwa eine Stunde gefahren , verließ man die Wagen , um sich in einem Nachen über den Fluß setzen zu lassen und die übrige Strecke des Weges zu Fuß zu machen .
Leonore atmete froh auf , als sie den Wagen verlassen konnte .
Während der ganzen Fahrt hatte Frau von Breteuil geschlafen , oder sich schlafend gestellt , und Artois war Leonore während des Tete a Tete , das daraus folgte , immer unheimlicher geworden .
Er war ihr immer näher gerückt , er hatte nicht aufgehört , ihr die übertriebensten Schmeicheleien zu sagen , und in seinem ganzen Wesen einen spöttischen Übermut verraten , eine sieggewöhnte Unverschämtheit , die Leonore empörte und der sie doch weder recht zu antworten , noch sich zu entziehen vermochte - so sehr imponierte ihr noch immer der Rang und der Name des Mannes , der sie demütigte .
Auch während man den Pfad zu der Burgruine hinanstieg , war er fortwährend an ihrer Seite .
In der Ruine ließ er ihren Arm nicht fahren , und was Leonore am meisten beängstigte , war der Umstand , daß Frau von Breteuil auf halbem Wege zurückgeblieben , weil ihr die Höhe zu steil , und daß das übrige Gefolge sich wie geflissentlich fortwährend entfernt hielt .
Endlich sah Leonore sich in einem runden , ziemlich wohlerhaltenen Turmgemach ganz allein mit dem Grafen und dieser zog die einzige , durch starke alte Beschläge vor dem Auseinanderfallen bewahrte Tür hinter sich zu .
" Ma foi , " sagte Artois , den Arm um ihre Taille schlingend , " ich bin nie mit einem schönen Kinde allein , ohne in der ersten Viertelstunde eine Gunstbezeugung , oder eine Ohrfeige erhalten zu haben !
Leonore ist mir zu gut , um mir die letztere zu geben . "
Er zog sie an sich und wollte sie küssen .
" Monseigneur ! " rief Leonore aus und suchte sich , glühend vor Zorn , loszureißen .
Er ließ sie fahren und sah sie mit funkelnden Blicken an .
Sie war wunderbar schön in ihrem Zorn , wie ein beleidigter Cherub .
" Du bist magnifique , blendend ! " sagte er und nahte sich ihr wieder .
" Rühren Sie mich nicht an , oder - " Quelle Niaiserie ! "
Er umschlang sie wieder ; sie stieß ihn zurück .
" Ich werde um Hülfe schreien ! "
" Man wird Dir nicht helfen ! "
" Wenn Sie mich beleidigen - mein Bruder wird Sie töten ! "
Artois lachte .
" Dein Bruder ?
er ist vernünftiger als Du .
Er weiß , was ich für ihn tue , wenn Du meine Freundin wirst . "
Leonore hatte sich abermals losgerissen , aber im Ringen war ihr das Billet Conde's aus dem Busen gefallen .
Artois nahm es auf ; sie konnte ihn nicht daran verhindern , denn ihre Sinne wankten so , daß sie sich an der Mauer stützen mußte , um sich aufrecht zu erhalten .
Die letzten Worte des Grafen hatten ihr einen Dolch ins Herz gestoßen .
Artois las das Billet .
Dann lachte er laut .
" Jetzt begreife ich Deine Sprödigkeit !
Conde , dieser abscheuliche Spitzbube hat mir Dein Herz gestohlen .
Aber Du tust sehr unklug , ihm zu glauben .
Das ist nichts als ein Komplott gegen mich .
Als ich Dich zuerst gesehen hatte , Leonore , und mit ihm heimfuhr , war ich so unvorsichtig , meine Bewunderung für Dich zu lebhaft auszusprechen .
Aber , was willst Du ?
Wenn das Herz voll , fließt der Mund über .
Ich wette , in demselben Augenblicke auch hat dieser Schelm von Conde beschlossen , Dich mir zu entführen .
Liebst Du ihn ?
Seid ihr deutschen Mädchen so leicht erobert ? o pfui ! "
Leonorens Fassung war am Ende .
Entrüstet rief sie aus :
" Ich glaube , Sie predigen Moral - in diesem Augenblicke - nein , Monseigneur , die deutschen Mädchen sind nicht leicht erobert , und am wenigsten von einem eitlen Toren , der sich für unwiderstehlich hält , einem Menschen ohne Loyalität und Sitte , einem Unverschämten , wie Sie ! "
" Verfluchter Conde - das ist Dein Werk !! "
Artois knirschte mit den Zähnen und setzte hinzu :
" Du bist eine Törin , ich schwöre es Dir - Conde betrügt Dich , Du wirfst Dich weg , indem Du das Werkzeug seiner Rache wirst - er kann immer noch nicht vergessen , was ich seiner Frau auf dem Maskenballe zu Versailles getan , und seitdem - "
" Er ist verheiratet ? " schrie Leonore auf und Totenblässe überzog ihr Gesicht .
Dieser Ausruf ermutigte Artois wieder .
" Das wußtest Du nicht ? ja , törichtes Sind , er ist freilich verheiratet , mit Niemand Geringerem , als meiner sehr schönen Cousine , Louise Marie Therese Bathilde von Orléans - er hat Dir am Ende gar versprochen , Dich zu heiraten ?
Ha , ha , ha - nun siehst Du , daß er ein Lügner ist ! "
- Leonore hatte ihr bleiches Gesicht in ihren Händen geborgen .
Artois ergriff noch einmal ihren Arm .
" Fort " - sagte sie - " versperren Sie mir nicht länger den Weg - oder ich werde Ihnen etwas sagen , das mir ihn frei macht ! "
" Und was wirst Du mir sagen , zürnende Diane ? , Leonore war auf's Äußerste gebracht .
Sie fühlte eine Kraft des Zornes in sich , als ob sie den dreisten Raue mit dem impertinenten Lächeln erdrosseln könne .
" Daß Du und Deine Landsleute mich in einen Abgrund von Schande haben blicken lassen , von dem mein Herz nichts ahnte , daß ich jetzt den Sinn von Reden verstehe , die ich nicht faßte , die ich für Phrasen lächerlicher Freiheits-Schwindler hielt ; ja , mir ist , als sehe ich sie jetzt , die weltentiefe Kluft von Elend , Schmach und Frevel , die Du und Deinesgleichen unter dem Boden der Menschheit ausgehöhlt haben sollen !
Ich begreife jetzt eure Revolution .
Sie will jene Kluft füllen und nimmt dazu eure Rechte , eure Anmaßungen , eure vom Volke erpreßten Schätze , eure Leiber selbst , eure Köpfe !
Wehe über euch , Frevler ! wie viel Köpfe , wie viel Jahre voll blutiger Arbeit wird sie bedürfen , den unermeßlichen Abgrund zu füllen , die Dämonen da unten zu ersticken , deren Erzeuger ihr wart !
Und Du stehst lachend da in Deinem Übermute , Du Tor und ahnst nicht , daß an Dir und Deinen Brüdern die Sünde der Jahrhunderte gerächt wird , daß über Dir der Fluch der Menschheit schwebt , daß er Dich verfolgen und umtreiben wird durch alle Welt , das rastlos wandernde Gespenst der Ruchlosigkeit Deiner im Grabe verfluchten Ahnen ! "
Die Worte sprudelten über Leonorens Lippen , ohne daß sie selbst fast wußte , was sie sagte - ihr Zorn wirkte wie eine Eingebung von oben .
Sie schritt stolz , marmorbleich , wie eine Erscheinung an Artois vorüber , riß die Tür auf , flog einige verfallene Stiegen hinab und verließ , ohne irgend Jemanden von dem Gefolge des Grafen zu begegnen , die Ruine .
Ein Fußsteig führte hinter der Burg in den Wald , der die Berghöhen bedeckte .
Ihm folgte sie und war nach wenig Augenblicken im Gebüsch verschwunden .
Sehen wir uns jetzt , während so Leonore verzweifelt ihr Heil in der Flucht sucht , nach ihrem Bruder um .
Nachdem Joseph , wie wir oben erzählt haben , die ganze Wahrheit über die Lage seiner Familie erfahren , hatte er sich ein heiliges Gelöbnis auferlegt , das Haus seiner Väter wiederzuerwerben , koste es , was es wolle .
Wie oft waren nicht aus der fernen Fremde , weit über's Meer , die Blicke seines Geistes zurückgekehrt zu diesem väterlichen Dach mit seinen Wappen und kleinen türmen und Giebeln , an die sich alles knüpfte , was von Stolz in seiner Seele war .
Und in der Erinnerung an diesen Adelsitz , den die Phantasie ihm weit größer , stattlicher , imponierender malte , als er sich in den Blicken eines Fremden je gespiegelt haben würde , lag Trost , Erquickung , Erhebung für Joseph in den demütigendsten und drückendsten Lagen seiner abenteuerlichen Fahrt ; ihn zu verlieren , das schien ihm ein Schlag , als wenn der Herold sein Wappen zerbreche , als wenn sein Name begraben werde und ausgetilgt für alle Zeit , als wenn er nun nichts mehr sei , als der heimatlose Adoptivsohn eines - Kaufmanns !
Er hatte für's Erste das Herrenhaus von Windschrot gemietet , und , da er mit Gold reichlich versehen war , so wurde es ihm leicht , jede Ahnung der Wahrheit von seiner jungen Frau entfernt zu halten und ihrer ferneren Bewirtung einen Anstrich von angemessenem Wohlstand zu geben .
Auf dem Feste der Emigranten war Frau von Breteuil es gewesen , welche ihn sondiert hatte , um seine Gesinnung in Beziehung auf das " Glück " kennen zu lernen , welches Leonore in den Augen Karl's von Artois gemacht hatte .
Was man durch das Geplauder des Kastellans von Schönbornslust über die Verhältnisse der Windschrot erfahren , war hinreichend , Artois den Entschluß fassen zu lassen , nicht allein Conde zum Trotz Leonorens Eroberung zu machen , sondern auch sie als erklärte Freundin bei sich zu behalten .
Die Andeutungen der Frau von Breteuil in diesem Sinne empörten Joseph im ersten Augenblicke .
Aber er verbarg seine Entrüstung und fing an zu rechnen und endlich warf der ungemessene Ehrgeiz , der leidenschaftliche Stolz seines Herzens das entscheidende Gewicht in die Waagschale .
Artois' Vermittlung - das war der kürzeste , der beste , ja der einzige Weg , auf welchem seine alte angestammte Baronie wiedererlangt werden konnte ; und hing er nicht an ihr , daß er eher seine Seele dem Bösen , als sie dahingegeben hätte ?
Eher sterben , sagte er und fluchte dabei , um seine brutale Energie zu erhitzen - als wie ein Habenichts Schamrot mit einer geldstolzen Frau zu den geldstolzeren holländischen Muhmen und Oheimen zurückzukehren !
Er traf ein Abkommen mit seinem Gewissen .
Er willigte in nichts , als daß seine Schwester einige Zeit bei Frau von Breteuil zum Besuche zurückbleibe .
Für diese Gefälligkeit wollte Frau von Breteuil den Grafen von Artois zu einem dringenden Schritte bei dem Kurfürsten veranlassen , auf daß dieser die Baronie Windschrot ihrem ehemaligen Erben gegen Erstattung der Kaufsumme wieder ausliefern lasse .
In der Tat schrieb auch noch am Morgen nach dem Feste , während Leonore noch schlief , Artois einen Brief in diesem Sinne an den Herrn von Dominique , den alles vermögenden Minister des Kurfürsten Clemens Wenzeslaus zu Trier .
Joseph hatte allein , zu Fuße , den Heimweg von dem Schlosse der Emigrierten nach Windschrot zurückgelegt .
Was er dachte und empfand während seiner nächtlichen Wanderung , ist schwer zu sagen .
Aber gewiß ist , daß er die beiden folgenden Tage in höchst düsterer und ungeselliger Laune war .
Er ging unruhig umher , er blieb keine Viertelstunde an derselben Stelle und war so barsch , so schwarzgallig , daß er Christine immer unheimlicher wurde und sie am Ende ihn schüchtern bat , er möge mit ihr heimkehren , da es ihr durchaus nicht in Windschrot gefalle .
" Gefällt es Dir nicht hier , Christine ?
ich bedauere es , aber ich kann Dir nicht helfen !
Es ist unmöglich auf alle Deine einfältigen Capricen Rücksicht zu nehmen .
Wir werden nach dem Tode Deiner Eltern immer in Windschrot leben - darauf mache Dich gefaßt ! "
Während Joseph so zu seiner Christine sprach , und zwar in einem Tone , den die arme kleine Frau zum ersten Male in ihrem Leben von ihm hörte - es war gegen die Abendzeit des zweiten Tages nach dem Feste - öffnete sich die Türe und ein Fremder trat in das Zimmer .
Der Mann war bejahrt , bleich und hager , hoch von Wuchs , aber durch das Alter bereits etwas gekrümmt .
Sein Antlitz war tief durchfurcht , heftige Leidenschaften und Begierden , die furchtbar in diesen ursprünglich schönen Zügen gehaust haben mußten , hatten ihre Spuren darauf zurückgelassen .
Zudem war das Gesicht entstellt durch einen abscheulichen grauen Stoppelbart , während das Haar lang und wirr um seinen Kopf hing .
Seine Kleidung war abgerissen und von äußerster Dürftigkeit .
" Wer hat den Bettler hereingelassen ?
Fort mit Euch ! " rief Joseph zornig .
" Sephchen - mein Söhnchen - kennst Du mich nicht mehr ! " sagte der Fremde und wollte die Hand Joseph's ergreifen .
Dieser stand bleich , zitternd , wie an den Boden genagelt .
Der alte Baron Windschrot - denn Niemand anders als er war es - zeigte sich dadurch nicht aus der Fassung gebracht .
Daß seine Angehörigen bei seinem Erscheinen Zeichen unangenehmer Überraschung verraten , war ihm schon öfter in den legten Jahren seines rühmlichen Lebenslaufes vorgekommen .
Er suchte dann immer durch desto größere Heiterkeit zu beweisen , daß er sich durch so etwas nicht beleidigt fühle , sondern daß er es in äußerster Menschenfreundlichkeit ganz übersehe und vergebe .
Es war gewiß liebenswürdig von dem alten Manne , so viel Selbstverleugnung und Gutmütigkeit den Schwächen und Unarten seiner Lieben gegenüber zu beweisen .
Aber Joseph schien kein Gefühl dafür zu haben .
" Um Gottes Willen - was wollt Ihr hier ? "
" Was sollt ich wollen , Söhnchen ? Dich wieder sehen , Dich meiner vollen Verzeihung versichern .
Du hast Dich gewiß danach gesehnt , guter Junge ! ich kann es mir denken !
Ja , Joseph , mein Sohn , mein teurer Sohn , ich bringe Dir meinen vollen Segen ! "
" Christine , entferne Dich " - sagte Joseph zu seiner Frau .
" Ist das Deine Frau , Joseph ? ein allerliebstes Geschöpf - bleibe , bleibe , meine gute Tochter " - sagte der Alte und wollte ihre Hand küssen .
Christine war zu Tode erschrocken - sie hatte genug verstanden , um sich einer Ohnmacht nahe zu fühlen , und hatte nicht die Kraft , aufzustehen und das Zimmer zu verlassen .
Joseph trat zwischen sie und seinen Vater und sagte barsch :
" Laßt sie , Vater - Ihr erschreckt sie . "
" Nun , wenn sie schreckhaft ist , meinetwegen , aber morgen muß sie mir einen Kuß geben ! "
Er ließ sich in einen Armsessel nieder , legte Hut und Stock auf den Tisch vor sich hin und plauderte weiter .
" Laß mir Essen und Trinken holen , Joseph .
Ich komme direkt aus dem Cachot - nun , was hast Du ? "
Joseph stampfte auf den Boden - daß der Alte nun gar noch dieses vermaledeite französische Wort gebrauchte , welches auch Christine verstand , der es ein lautes Oh ! des Entsetzens auspreßte .
Es war um aus der Haut zu fahren !
" Dann , wenn ich mich gestärkt habe , will ich Dir danken für das , was Du an mir getan , lieber Sohn .
Der Kurfürst - dieses blutige Ungeheuer von einem Tyrannen - ließ mir sagen , als mir diesen Morgen die Freiheit angekündigt wurde : auf die Verwendung des Grafen Artois für Restitution der Domäne Windschrot an Dich könne er nicht eingehen ; um aber dem Grafen von Artois seine Gefälligkeit zu beweisen und besonders auch aus Egards gegen Dich und die natürlichen Wünsche Deines kindlichen Herzens habe er in landesväterlicher Milde beschlossen , meine Untersuchungssache niederschlagen zu lassen und mir die Freiheit zu schenken !
Da habe ich mich denn auf die Strümpfe gemacht - et me voilà , teurer Sohn !
Du wirst entzückt sein über diese glückliche Abwickelung meiner verdrießlichen Prozeßsache . "
Joseph antwortete nichts .
Er war niedergeschmettert .
Seine kleine Christine verstand denn doch Deutsch genug , um die ganze Situation zu durchschauen ; und war es nicht , als ob der böse Feind den schrecklichen Papa antrieb , so viel französische Worte als möglich zu gebrauchen , wie um ihr das Verständnis erst recht leicht zu machen !
" Aber wo ist Leonore , Joseph ? " fragte jetzt der alte Herr .
Joseph antwortete nicht .
" Wo ist meine Tochter ? " wiederholte Baron Windschrot sehr laut .
Christine , der Leonorens lange Abwesenheit längst rätselhaft geworden , sah ihren Gatten mit dem Ausdruck größter Spannung an .
" Sie ist in Schönbornslust , wo sie bei einer Dame zum Besuch geblieben , " gab Joseph mürrisch zur Antwort .
" In Schönbornslust - in diesem Emigrantennest ? in der Herberge der Frivolität , dem Refugium der Tyrannei ?
Weißt Du , daß die schlangenhaarige Verruchtheit dieser Capets und wie sie heißen mögen , mit ihren Haupte an die Wolken stößt ? " rief der alte Jakobiner aus .
" Das ist kein Aufenthalt für ein so schönes Geschöpf !
Joseph , was soll Leonore in der Höhle des Löwen ?
gib mir Rechenschaft .
Weshalb verwendet dieser Artois sich für Dich und meine Freiheit ?
He ? Antwort ! "
Joseph war immer blasser geworden :
er konnte sich nicht länger bezähmen - weshalb auch - er war ja ganz , ganz entlarvt , umsonst hätte er versucht , seiner Frau noch irgend etwas zu verhehlen .
So warf er jede Rücksicht ab .
" Vater , " schrie er wie im furchtbarsten Zorne - " Ihr verlangt Rechenschaft , von mir Rechenschaft , den Ihr elend gemacht habt ? -
Ihr fragt nach Eurer Tochter , die das Opfer Eurer ungeheuren - "
Der Alte erhob sich , begrub beide Hände in den Seitentaschen seiner Beinkleider , intonierte mit lauter Stimme den unsterblichen Gesang :
" Allons enfans de la patrie Le jour de gloire est arrive - < und verließ das Zimmer , um sich in Küche und Vorratskammer jetzt selbst nach einer Erquickung umzusehen .
Er fand auch bald , was einen hungrigen Wanderer befriedigen konnte .
Über den Anrichtetisch in der Küche gebeugt , auf dem ein kalter Rehziemer alle seine Aufmerksamkeit in Anspruch nahm , schien er Sorge und Müdigkeit vergessen zu haben .
Plötzlich hörte er hinter sich einen lauten Schrei ausstoßen .
Er wandte sich um - Gertrude stand da , zu Tode erschrocken über seinen Anblick , aber geröteten Gesichts , bestäubt wie von langer Wanderung , helle Schweißtropfen auf der Stirn .
" Herr im Himmel - was ist das - Sie , gnädiger Herr - Sie hier ? "
" Nun ja - ist das solch ein Wunder , daß ich in meinem eigenen Hause bin ? "
Gertrude atmete tief auf .
" Verzeihen Sie , ich war nur so überrascht - ich konnte es nicht denken - ich bin so außer mir - stellen Sie sich vor , das Fräulein ist fort - ganz fort - Niemand weiß , wo sie ist - "
" Leonore - meine Tochter ? "
" Als sie so lange ausblieb , dachte ich , sie könne doch nicht ohne mich und ohne eine Hülfe sein , - darum machte ich mich auf nach Schönbornslust und nun denken Sie sich meinen Schreck - als ich ankomme , höre ich , sie ist fort , seit gestern Nachmittag - auf einer Spazierfahrt hat sie die Emigranten verlassen und jeder glaubt , sie sei nach Hause zurückgekehrt - die sind alle ganz unbesorgt um sie - aber ich meinte , ich sollte in den Boden sinken , als ich das hörte ! "
Erschrocken sprang der alte Baron in die Höhe und eilte zu Joseph zurück , um ihm die beunruhigende Nachricht mitzuteilen .
" Da sieh , Junge , was Du angerichtet hast , " platzte er heraus - " das arme Geschöpf hat sich am Ende verirrt , oder aus Verzweiflung in die Mosel gestürzt !
Gott stehe Dir bei , wenn mein Argwohn sich bestätigt , wenn Du eine Intrige eingefädelt hast , welche das Mädchen in den Tod trieb .
Ich würde Dich erdrosseln , Bube , mit meinen eigenen alten Händen ! "
Wir müssen es zur Ehre Joseph's bekennen , daß er über seine Schlechtigkeit in diesem Augenblicke die tiefste Reue empfand .
Eine Angst bemächtigte sich seiner , wie er in seinem Leben nicht gefühlt .
" Vater , Vater ! " rief er , an allen Gliedern zitternd - " sprecht nicht so furchtbare Worte aus - ich läge ja zehntausendmal lieber selbst auf dem Grunde des Stromes ! "
Er stürzte hinaus , ins Dorf , er sandte Boten aus , zuerst einen in das Stift der Tante , dann nach allen Richtungen - besonders dem ersten aber sandte er seine Hoffnungen nach - Leonore mußte sich zu ihrer Tante begeben haben - das war ja das Natürlichste !
Und doch brachte er eine fürchterliche Nacht , eine Nacht voll Sorge , voll Gewissensqual , voll Verzweiflung zu !
Endlich dämmerte der Morgen - aber er brachte keine Spur der Verschwundenen .
Christine war in Tränen aufgelöst .
Der Alte fluchte .
Joseph ging umher wie ein Gespenst .
Der Mittag kam , der Abend .
Die Boten kehrten heim , einer nach dem anderen - jedem folgenden schlug das Herz Joseph's in stürmischer Erwartung entgegen - aber keiner brachte Nachricht .
Niemand hatte Leonore gesehen - der letzte Bote kam - auch bei der Tante war sie nicht !
" Du hast sie ermordet , Du trägst die Schuld an ihrem Tode ! " schrie der Alte und erhob drohend die Arme .
Joseph stieß einen Schrei aus und stürmte fort , trotz Dunkelheit und Nacht .
Er wollte zu Artois .
Wo war Leonore ?
Sie war nach ihrer Flucht lange fortgewandert , ohne zu ermüden .
Sie folgte dem Fußpfade , den sie eingeschlagen und der durch den Wald in einer Richtung führte , in welcher ihr Windschrot zu liegen schien .
Zorn und Entrüstung trugen sie und ihr Fuß hob sich elastisch und federkräftig zu raschen Schritten .
So war sie gewiß eine gute Stunde weit gekommen .
Da fühlte sie , daß ihre Kräfte sie plötzlich und vollständig verließen .
Und mit der Abspannung bemächtigte sich eine grauenhafte Trostlosigkeit ihrer Seele .
Auf einem gefällten Baumstamme ausruhend , blickte sie tränenlos , aber Verzweiflung im Herzen , auf das gelbe Moos zu ihren Füßen .
Ihr Inneres war zerrissen , ihr Stolz zu Boden getreten , der reine Schmelz ihrer Jungfräulichkeit von der Sünde angehaucht - es stand kein Götterbild mehr im Tempel ihres Herzens , das nicht von seinem Throne gestürzt , das nicht als eitel Ton zu Staub und Scherben zerschmettert wäre !
Sie hatte nichts , nichts auf Erden mehr , das sie nicht verachten mußte !
Dieser Bruder !
Und wie hatte sie ihn geliebt , was nicht für ihn getan , geopfert , geduldet - welch ein Mensch war er !
Diese Helden in der vollen Glorie , welche sie um ihre Häupter leuchten gesehen hatte - diese Söhne des heiligen Ludwig -
sie hatten das gleißende Scharlachkleid abgeworfen - und standen nun da , jammervolle Wichte , zu erbärmlich , um nur mit Anstand den Fluch tragen zu können , den ein ganzes Volk ihnen nachschleuderte .
Und ihr Vater !
Und sie selbst ! so adelstolz und doch - auf welchem Boden aufgewachsen ! so hochfliegend in ihren Gedanken , und jetzt so gedemütigt !
Es ging eine ganze Welt vor ihren Augen in Trümmer , die Welt ihres Herzens , die Welt ihrer Liebe .
Leonore durchlebte eine furchtbare Stunde .
Der Tag neigte sich zu Ende .
Es wurde tiefe Dämmerung im Walde .
Leonore sah auf und erschrak .
Wohin sollte sie sich wenden ?
Ihr graute vor dem Heimkehren nach Windschrot .
Sie wollte ihren Bruder nicht wiedersehen - nie , nimmer !
Aber wo sollte sie die Nacht bleiben , um den Tag zu erwarten , an dem sie sich zu ihrer Tante flüchten wollte ?
Ihr Seelenschmerz war zu groß , als daß er sich hätte durch Tränen erleichtern können ; aber was er nicht vermochte , vollbrachte die mädchenhafte Angst , welche sich jetzt ihrer bemächtigte ; sie begann zu weinen , stieß einen Hülfeschrei aus und versuchte dann mit dem Rest ihrer Kraft auf dem Fußsteige , den sie gekommen , weiter zu eilen .
Plötzlich blieb sie stehen .
Sie war zu Tode erschrocken über ein lebendes Etwas , das in geringer Entfernung von ihr im dichten Unterholz stand und sich bald erhob , bald niederduckte - es kam auf sie zu - es sprang , es hüpfte - ein wunderliches Wesen , eine Alraungestalt - da stand es vor ihr .
" Heda , wer ist das ? " rief es - Leonore erkannte in diesem Augenblick den wunderlichen Alten , den der Förster in seinem Dienste hatte .
Bertram pfiff , daß es durch die Waldung gellte ; gleich darauf schlug in der Ferne ein Hund an .
" Gott stehe uns bei , " sagte der seltsame Bursch ; " Sie sind das , Fräulein ?
Sie ?
- Was habe ich nicht schon erlebt im Walde : manches sonderbare Geschöpf , bei dem der Mensch sich kreuzigt und das er still gehen läßt :
aber ich habe mich nie über solch einen stummen Waldgänger so verwundert , wie ich es jetzt tue . "
" Du hast wohl Recht , " antwortete sie , sich fassend ; " ich habe mich verirrt im Walde .
Zeige mir den Weg nach irgend einem Hause . "
" Das will ich tun , Fräulein .
Meine Marderfallen sind in Ordnung .
Wir haben nur fünf Minuten bis zu Haus . "
" Zu welchem Hause ? "
" Zum Forsthause ! "
" Dahin kann ich nicht mit Dir gehen - " Leonore wurde unterbrochen .
Ein schöner Wolfshund kam durch es Gebüsch gesprungen , sein Herr folgte bald darauf und Philibert stand vor ihr .
Er sah sie so verwundert an , daß er kein Wort hervorbrachte .
" Verirrt , Herr , " sagte Bertram , " wir müssen sie im Forsthause einquartieren , aber sie will nicht , das Fräulein ! "
" In der Tat - aber wenn Sie nicht wollen - " stotterte Philibert verwirrt .
" Geben Sie mir Ihren Arm - ich bin totmüde , " sagte Leonore - " ich fühle , ich kann nicht anders , als Ihre Gastfreundschaft in Anspruch nehmen .
" So Lauf , Lauf , Bertram , und sage meiner Mutter , welchen Gast wir ihr bringen , " befahl der Förster Bertram sprang davon und ließ Beide allein .
" Ihre Mutter ist bei Ihnen ? welch großes Glück ist das !
Gehen wir ! "
" Es ist in der Tat wunderbar , es ist mir wie ein Traum , daß ich Sie vor mir sehe , " sagte Philibert , als er Leonore den Arm reichte - " ich war in diesem Augenblicke so lebhaft mit Ihnen beschäftigt - und wann wäre ich das nicht ? " setzte er leiser hinzu .
" Es war mir , als ob eine Gefahr Sie bedrohe .
Ich wußte , daß Sie den Tag über nicht in Windschrot waren - "
" Wie sind Sie so genau über Das unterrichtet , was dort vorgeht ? " fragte Leonore mit schmerzlichem Lächeln - " ich habe das vorgestern Morgen schon bei Ihrem Zusammentreffen mit meinem Bruder gesehen - und ich muß Ihnen danken ! "
Beide schwiegen verlegen .
Nach wenigen Minuten war das alte Forsthaus erreicht , dessen Lichter hell durch das Dunkel schimmerten .
An der Tür empfing sie Philibert's Mutter , eine freundliche , lebhafte Frau , im besten Alter , mit tausend Entschuldigungen für Alles , was ihr mangele , einem solchen Gaste Ehre zu erweisen .
Für Leonore war sie ein großer Trost .
Diese ergab sich nun gern in ihr Schicksal , das sie in die Wohnung des jungen Mannes geführt - ja , es lag ihr etwas Beruhigendes , Trostreiches darin , in Philibert's Nähe zu sein .
Sie weigerte sich aber , sein Zimmer zu betreten , und ließ sich am flackernden Herdfeuer nieder , weil sie sah , daß hier der Mutter Aufenthalt ; Philibert setzte sich ihr gegenüber .
Er blickte schweigend bald auf sie , bald in die Flammen .
Keine unbescheidene Frage kam über seine Lippen .
Es war ein ruhiges , stilles Bild : der kräftige junge Mann mit den edlen Zügen volle Intelligenz und Selbstbewußtsein , und das schöne Mädchen ihm gegenüber , über dessen marmorbleiche Wangen die Flamme einen rosigen Schein warf .
Und doch , was ging nicht vor in den Seelen Beider !
Philibert verriet mit keinem Worte die stürmisch-freudige Bewegung seines Inneren .
Leonore wußte dem Hausherrn unendlichen Dank für dieses schonende Betragen , das ihr so wohl tat .
Es war ihr , als ob seine Gegenwart den Schmerz und den Groll , der sich um ihre Seele geklammert , auftaue und löse .
Er schien ihr so groß , so rein , so edel im Vergleich mit den Männern , die sie in diesen Tagen umgeben - sie wußte es sich nicht zu erklären , aber es lag ein Zauber für sie in seinem Wesen , der ihr nach und nach alles Andere fern rückte , was nicht er war .
Sie hatte ein unendlich wohltuendes Gefühl von Sicherheit unter seinem Dache .
Leonore fand es unmöglich , etwas von dem Mahle zu genießen , welches die Mutter Philibert's geschäftig für sie improvisiert hatte .
Sobald das Zimmerchen geordnet war , in welchem sie die Nacht zubringen sollte , zog sie sich dahin zurück .
Ruhend , ermüdet , zwischen Traum und Wachen schwebend , hörte sie noch lange den eintönigen Gesang des Nachtwindes , der durch die Nadeln der Edeltanne pfiff , welche vor ihrem Fenster stand .
Der Mondschein lag hell auf den Waldwipfeln draußen , und wenn sie halb geschlossenen Auges in die grüne Welt voll stummen Lebens blickte , war es ihr , als schaue sie immer tiefer und tiefer in eine neue , unentdeckte , vom Fuß des Menschen nie betretene Schöpfung hinein .
Da waren hohe Berge und üppige , riesenhafte Pflanzen , Blumen , Bäume , kristallhelle Springbrunnen und schmelzende , schwermütige Stimmen nie_gesehener Wundervögel , die sich auf dunklen , himmelanstrebenden Palmenästen wiegten .
Eine verhaltene , ahnungvolle Stimmung , ein gedämpftes und mattes Licht , eine Spannung und Erwartung lag auf der jungfräulichen Schöpfung - da flatterte plötzlich ein Rauschen durch die Blätter von Wipfel zu Wipfel , die großen Daturaglocken und Purpurkelche läuteten , die Vögel stießen laute Schreie aus , das Licht war strahlender und glühender - eine helle Gestalt schritt den Abhang eines Berges hinunter und bog die Zweige der Gebüsche vor sich auseinander und kam immer näher - ein " stummer Waldgänger " - wie Bertram am Abende gesagt .
Er kam auf das Forsthaus zugeschritten , er nahm bekannte Züge an - es waren die Züge Philiberts - dann verwischten sie sich wieder - es war ein fremdes und dann wieder wie bekanntes Wesen , das herrschte in diesen Regionen und dem die zauberhafte Schöpfung wie einem König huldigte .
Als Leonore am anderen Tage erwachte und in die morgensonnenhelle Waldlandschaft vor ihrem Fenster blickte , über der die Erinnerung ihrer Traumgesichte schwebte , fühlte sie sich um einen tiefen und unauslöschlichen Eindruck reicher .
Sie fühlte aus der Natur ein Etwas sie anwehen , welches sie früher nie empfunden .
Eine Sehnsucht stieg in ihr empor nach einer inneren Harmonie mit dem stillen ruhedurchtränkten Leben und Weben der Natur .
Sie hätte die nächste schöne Waldblume um ihre träumerische Bewußtlosigkeit beneiden mögen .
Ja diese völlige Bewußtlosigkeit , die nicht dachte , nicht sich erinnerte , nicht grämte , lockte sie .
- Sie fühlte , es lag in dieser Natur eine Poesie , welche durch keine zerstörte Illusionen zernichtet werden könne .
Ihre Poesie war bisher nur die der Geschichte gewesen , die Poesie des Glanzes und der Macht , welche so oft nur die Poesie des Theaters ist , und welche Leonore in unvorsichtiger Schwärmerei an den Rand eines Abgrundes gelockt hatte .
Dieser Morgen aber war der Wendepunkt ihres Lebens !
Als sie ihr Zimmer verlassen und heruntergegangen war , empfingen ihre Wirte sie mit derselben schonenden , von aller Neugier fernen Herzlichkeit , wie am Abend zuvor .
Philibert besonders schien es stillschweigend als einen ganz natürlichen Umstand zu betrachten , daß sie in seinem Hause sei .
Leonore beruhigte sich von Stunde zu Stunde mehr .
Es war auffallend , wie wenig endlich ihr Herz sich noch sträubte , ihm Alles anzuvertrauen , was sie ihm notgedrungen anvertrauen mußte .
Und wie hatte sie gestern noch vor diesem Augenblicke gezittert !
Etwas kam hinzu , jenes innere so natürliche Sträuben zu besiegen .
Leonore fühlte , nachdem sie ein wenig von dem Frühstück genossen , welches Philibert's Mutter ihr geschäftig neben der Herdflamme auftrug , sich in hohem Grade körperlich angegriffen .
Sie war viel zu sehr wie an allen Gliedern gelähmt , und wie innerlich gebrochen , um nur noch die Kraft zur Unwahrheit , zum Erfinden falscher Tatsachen als Erklärungen ihrer Flucht zu haben .
Sie wartete ab , daß das schlichte alte Mütterchen , für welches ihre Mitteilungen nicht waren , sich entfernte und dann sagte sie Philibert , daß sie nicht heimkehren könne ; daß ihr Bruder sich gegen sie in einer Weise betragen habe , die es ihr unmöglich mache und daß auch ihr Bruder wünschen werde , nie wieder ihren Augen zu begegnen .
Sie fing an bitterlich zu weinen bei diesen Worten .
Sie setzte nur noch hinzu , daß ihre einzige Zuflucht das Kloster ihrer Tante sei , und daß sie nicht anders könne , als von ihm , Philibert , begehren , sie dorthin zu bringen , wo sie eine traurige Verirrung ihres Herzens abbüßen wolle .
Philibert hörte sie stillschweigend an und brachte kein Wort über seine Lippen , obwohl er ein paar Mal zu reden versuchte .
Er ging , um Bertram nach dem nächsten Orte zu senden und von dort einen Wagen zu schaffen .
Als er zurückkehrte , war sie in den Garten gegangen und hatte sich auf die Steinbank einer Geißblattlaube gesetzt , um allein zu sein , denn eine vollständige Erschöpfung fing an , sich bei ihr geltend zu machen .
Philibert machte sich in ihrer Nähe zu schaffen und wandte kein Auge von ihr .
Tausend Dinge lagen ihm auf dem Herzen , die er ihr hätte sagen mögen - aber er wagte es nicht , sie anzureden gegen die Gedanken , welche in diesem Augenblicke ihre schmerzerfüllte Seele bewegen mußten , kam ihm Alles so klein und nichtig vor , was er ihr sagen konnte - ja frivol und gefühllos sogar !
Und doch lag sein ganzes Herz in diesen Dingen .
Leonore fühlte sich immer mehr unwohl .
Sie zog sich zurück und war bald gezwungen , sich niederzulegen .
Als der im nächsten Flecken bestellte Wagen gegen Mittag ankam , war es ihr unmöglich , sich zu erheben und abzureisen .
Auch litt Philibert's Mutter , die sich voll Sorgfalt um sie bewegte , dies durchaus nicht .
Leonore war in einem Zustande äußerster Nervenerschöpfung , der in ein Nervenfieber überzugehen drohte .
Bertram mußte mit dem Wagen zurück , um einen Arzt aufzutreiben .
Dann sollte er auch Gertruden mit den Sachen ihrer Herrin aus Windschrot holen .
Er machte sich eiligst wieder auf den Weg , aber es war schon Dämmerung geworden , als er sich dem Gute näherte .
Ungefähr einen Büchsenschuß weit vom Hoftore desselben kam ihm Joseph entgegengestürzt , mit allen Zeichen furchtbarster Aufregung .
Er wollte eben zu Artois , seine Schwester von ihm zurückzufordern .
Bertram hielt ihn zurück und richtete seinen Auftrag aus .
Joseph hörte ihn an , wie ein Verbrecher ein Begnadigungsdekret anhören mag .
Stumm , aber in zitternder Hast zog er den seltsamen kleinen Waldmenschen ins Haus , rief seinen Vater herbei , und während der Jagdgehilfe seine Botschaft wiederholte , ließ er selbst es sich nicht nehmen , Leonorens Sachen einzupacken und ihr obendrein von Christinnen Eigentum zu senden , was er irgend willkommen glaubte .
Als Bertram und Gertrude endlich abgefertigt und auf dem Wege zum Forsthause waren , wandte Joseph sich zu Christine und sagte mit einem Gesicht , auf dem eine stille Resignation ausgeprägt lag : " Gott sei Dank , daß sie gefunden ist !
Ich hätte mir sonst eine Kugel durch den Kopf gejagt ! -
Jetzt laß einpacken , Frau - noch diese Nacht .
Morgen in aller Frühe reisen wir ! "
In der Tat saß Joseph schon am Vormittage des folgenden Tages neben seiner jungen Frau , die noch immer sehr rotgeweinte Augen hatte , im Reisewagen .
Einen Versuch , Leonore wiederzusehen , hatte er nicht gemacht .
Auch hat man niemals eine Silbe wieder von ihm gehört !
Auch der alte Baron Windschrot machte sich früh am anderen Tage auf die Wanderung mit jugendlich raschem Schritte .
Er begab sich in die Wälder zum Forsthause hinauf , und sein Erscheinen bewegte Leonore so freudig , daß sich von diesem Augenblicke an die Wendung ihres Leidens zur Besserung datierte .
Philibert's Mutter aber widersetzte sich dennoch mit großem Eifer Leonorens Abreise zu ihrer Tante .
Es war , als habe die freundliche Matrone , die ihren Sohn wie ihren Augapfel liebte , durchschaut , was in dem Herzen desselben vorging , und wache besorgt über seinem Glücke .
Und dies Durchschauen war freilich nicht schwer - sein verändertes Wesen , seine Unruhe , seine Schwermut sprachen deutlich genug !
" Philibert , " sagte sie eines Morgens , als sie allein mit ihm war und indem sie seine Hand ergriff , " weshalb bist Du so still und verzagt ?
Mein kecker Junge ist ja sonst nicht blöde !
Soll ich mir denn durchaus ein Herz fassen und für Dich reden ? " Philibert errötete .
" Nein , mein gutes Mütterchen - wenn Ihr mir Euren Segen dazu gebt - "
" Den hast Du , Kind - "
" Dann will ich es selbst versuchen , ob ich_es herausbringe ! "
Es war zwei Tage nachher .
Leonore ging schon wieder an die Luft und wandelte im Garten auf und ab .
Sie war sehr blaß und ihre Blicke glitten träumerisch über die Blumenkelche , in denen die Tautropfen des Morgens funkelten .
Sie dachte mit tiefem Zagen an die Abreise - aus dem sicheren Friedensbann , der sie hier in der Waldeinsamkeit umgab , sich loszureißen , um in die Welt zurückzukehren , das schien ihr das schwerste Opfer , welches sie dem Leben und einem unerbittlichen Schicksale bringen sollte .
Sie dachte auch an Philibert .
Während des Aufenthaltes in seinem Hause hatte sie sich immer mehr dem Eindruck hingegeben , den seine Erscheinung auf sie machte .
Sie glaubte tiefe Blicke in sein Herz geworfen zu haben .
Hinter seiner Bescheidenheit verbarg sich ein tiefer Verstand , ein warmes , sinniges Gemüt , und vor Allem rührte Leonore Philibert's liebevolles Betragen gegen seine Mutter .
Nach und nach verkettete sich seine Erscheinung auf's Engste mit alle jener Poesie , welche ihr aus diesem stillen Waldleben entgegenquoll und deren Zauber sie jetzt mit einer früher ungeahnten Gewalt fesselte .
In dieser Stimmung war Leonore , als sie plötzlich Philibert vor sich stehen sah .
Verlegen bot er ihr den Morgengruß .
" Ich muß Ihr kleines Zauberreich zu einer Zeit verlassen , wo es gerade in seiner schönsten Blüte steht , " sagte sie .
" Alle Ihre Blumen haben um die Wette ihre schönsten Kelche aufgeschlagen . "
" Leonore , Sie sind sehr grausam gegen mich , " nahm Philibert das Wort " Ich hatte mich so getrost in mein Schicksal gefunden , ich hatte mich angeschickt , hier das Leben eines Weisen zu führen , der von der Welt nichts mehr erwartet und die Entsagung des Einsiedlers als die echte Philosophie des Herzens betrachtet , das glücklich sein will .
Aber ach , es war der Traum eines Knaben , der keine inneren Erfahrungen hat : eine männliche Leidenschaft hat mich jetzt gelehrt , daß das Glück des Menschen nicht anders sein kann als das Glück desjenigen , nach dessen Bilde er erschaffen ist .
Er will eine Welt besitzen , eine Welt für sich - eine Unendlichkeit für sich . "
" Das ist viel , ungeheuer viel verlangt - " sagte Leonore .
" Aber nicht zu viel , nichts Unerreichbares ! "
" Und wie wollen Sie so etwas auf Erden zu erreichen hoffen ? "
" Ich darf es freilich nicht zu erreichen hoffen - ich wage es nicht zu hoffen - aber - "
" Aber - "
" Sie hätten mir nicht den Blick in diese Unendlichkeit öffnen sollen , um ihn rasch wieder zu verhüllen . "
" Ich verstehe Sie nicht . "
" Nicht ? "
Er sah sie mit einem tiefen , innigen Blicke an und sagte weich :
" Geben Sie mir Ihre Hand - ich wage sonst nicht zu reden . "
Sie reichte ihm die Hand , zitternd , erbleichend , aber sie bezwang sich und erwiderte seinen Blick offen und fest .
" Diese Welt für mich , eine Welt voll unergründlichen Reichtums , voll ewiger Gedanken , voll der Unendlichkeit , in deren Anschauen ich das Glück der Gottheit hätte , sind Sie Leonore .
Bleiben Sie bei mir , Leonore ! "
Leonore schlug die Augen zu Boden , aber sie schien nicht überrascht , sie entzog ihm ihre Hand nicht .
Er kniete vor ihr .
Sie legte ihre andere Hand auf seine Schulter und sagte leise :
" Lassen Sie mich allein .
Ich muß eine Stunde allein sein , bevor ich das wichtigste Wort meines Lebens ausspreche ! "
Er küßte ihre Hand , eine heiße Träne fiel darauf ; dann erhob er sich und ging. * * * Die Stunde war verflossen .
Philibert betrat den Garten wieder .
Leonore war nicht da .
Als er forschend sich umschaute , sah er sie am Arme ihres Vaters den Weg daherkommen , der von Windschrot , durch den Wald zum Forsthause heraufführte .
Der alte Baron hatte es sich zu nutze gemacht , daß sein Sohn die Behausung seiner Ahnen für die nächste Zeit in Miete genommen :
er wohnte in Windschrot und kam täglich um eine bestimmte Stunde Leonore zu besuchen .
Diese war ihm jetzt entgegengegangen , er eilte rasch mit ihr heran und schon von Weitem rief er mit einer so fröhlich lauten Stimme , als ob er alle Vögel des Waldes von ihren Zweigen aufschrecken wollte :
" Sie sind ja ein ganz exzellenter Mensch , Sie , Gott segne Sie , Wolfskron , ich willige mit allen Leibeskräften ein , ich gebe Euch meinen Segen zehntausendmal , meinen besten väterlichen Segen ! "
Nach diesen Worten umarmte er Philibert mit einer merkwürdigen Inbrunst und versicherte , er sei , so lange er denken könne , nicht so fröhlich gewesen , und jetzt solle ein Leben beginnen , wie bei den Engeln im Himmel !
Leonore stand blutrot vor Scham und Verlegenheit hinter dem alten Baron , während dieser so stürmisch seine rührende Freude an den Tag legte , einmal wieder in seiner vollen Würde anerkannt zu werden und als Vater fungieren zu können !
" Ich habe den Vater hergebracht , um für mich zu antworten , Philibert , " sagte sie .
" Ich hoffe , dafür erlauben Sie ihm , immer bei uns zu bleiben - nicht wahr ? "
" Ja , bei uns , Leonore , " versetzte Philibert und schloß sie in seine Arme - " bei uns ; welch ' süßes Wort ! " Erzählung .
Es war im Frühling 1741 .
Die Hälfte Europa's stand in Flammen , die Völker befehdeten sich und die Länder wurden von verwüstenden Kriegsheeren überschwemmt ; und all dies Blut , alle diese Gräuel , alle diese wider einander entfesselten Leidenschaften : weshalb ?
Weil der geistreichste und interessanteste , der liebenswürdigste junge Mann jener Zeit einen Zank mit dem bezauberndsten , schönsten und reichsten jungen Mädchen , das es damals auf dem Erdenrunde gab , angefangen hatte , ohne daß es ihn im Geringsten verletzt oder gereizt hätte , nicht einmal dadurch , daß es ihm einen Korb gegeben .
Vielleicht , hätten sie sich je gesehen und sich kennen gelernt , so hätten sie sich in einander verliebt Zu den Legenden um Friedrich II. von Preußen , den " Großen " , gehört auch , dass seine Homosexualität nicht zum Bereich historischer Wahrnehmung zugelassen wurde .
Insofern leistet Schücking an dieser Stelle seinen Beitrag zum Mythos .
- Dass überdies die gesamte Eingangspassage unnötige Demut gegenüber den bestehenden Verhältnissen geradezu bekenntnishaft zu Protokoll gibt , beweist , wie weit sich der Autor von den Sympathien zu jungdeutschem Gedankengut inzwischen entfernt hat , hin zu einer affirmativen Haltung , in der das Historische ( das auch sprachlich im folgenden Text zu einer Art Puppentheater absinkt ) in der Literatur nur noch dekorativen Wert hat und nicht mehr erkenntnisfördernd auftritt . -
Anm. d. Hrsg. , sich die Hände gereicht und eine glückliche Ehe zusammen geführt ; und eine glückbringende " Ehe " in dem alten Sinn des Wortes , das eine von den Göttern geheiligte Bundesgemeinsamkeit bedeutet , hätte ihre Völker umschlossen , und die Schicksale der Welt seit hundert Jahren wären andere , glücklichere gewesen .
Aber dies sollte nicht sein , und wie gesagt , diese beiden hinreißend liebenswürdigen jungen Leute , die , wenn das Schicksal nur ein ganz klein wenig von jener Dichterader und jener Gutmütigkeit hätte , welche die Romanschreiber belebt , zu einem glücklichen Paare zusammengebracht worden wären , gerieten , da es offenbar unmöglich war , daß sie sich gleichgültig blieben , in Streit und Hader .
Wenn aber die Götter der Erde in Streit geraten , so senden sie , wie bekannt , seit den ältesten Zeiten junge Männer in großen Heeren widereinander aus , die miteinander ringen .
Die , welche die Stärksten sind , sicheren ihrer Seite das Recht .
Weshalb das Recht der Stärke zufällt , das ist ein Problem , welches bis jetzt noch nicht gelungen ist auf philosophischem Wege zu lösen .
Man könnte das Recht auch auf der Seite der Zahl suchen und vor einer Schlacht die Heere zählen , um ihnen die Anstrengung und das Aufreibende der Kampfesarbeit zu ersparen .
Ja , man könnte dann weiter gehen und das Recht auch an andere Zahlen als just an die von jungen Männern geknüpft annehmen ; man könnte auch die Eichbäume zählen , welche sich in den beiderseitigen Ländern befinden , und erzielte damit nebenbei noch eine unabsehbare Verbesserung der Waldkultur .
Aber es ist nun einmal Tatsache , daß in dem Streit der Großen der Erde die jungen Männer des Landes berufen werden , das Recht mit ihren bewaffneten Armen festzustellen , und in die Tatsachen muß der Mensch sich fügen , dazu ist er da , dazu wurde er geboren , das ist der Schicksalsspruch , der ihm an der Wiege gesungen wird .
Die junge Dame , von der wir reden und die in der Hofburg zu Wien wohnte , bedurfte also aller ihrer bewaffneten Männer , ihrer sämtlichen Heerscharen , um sie denen ihres Feindes entgegenzustellen , und mußte sie zusammenziehen aus allen Teilen ihres weiten Reiches , um sie gen Norden zu senden .
So kam es , daß der Süden dieses Reiches , der schönste , blühendste Teil ihrer Erblande , um den gierige Nachbarn sie beneideten , von ihren Truppen entblößt wurde und daß diese Nachbarn sich rüsteten , ihr zu entreißen , was sie zu verteidigen nicht im Stande war .
Ein frommer alter Geistlicher , der eben Frankreich regierte und welcher der Kardinal Fleury hieß , verbündete sich mit einer ebenfalls frommen alten Frau , die als Stiefkönigin über Spanien verfügte , und Beide streckten die Hände aus , jenem armen von Allen verlassenen jungen Weibe die besten Perlen aus ihrer Krone zu reißen , nämlich Alles , was sie besaß im schönen Lande Italien , auf der Sonnenseite ihres väterlichen Erbes .
Zwischen ihr und diesen neuen Feinden stand ein mächtiger Fürst , mächtig durch eine kleine , aber tüchtige Streitmacht und seine Festungen , und noch mächtiger durch die Lage seines Landes .
Es war der " Markgraf Italiens " , der seit 1720 der König von Sardinien hieß .
König von Sardinien war damals Carl Emanuel , einer jener klugen und kriegerischen Fürsten aus dem Hause Savoyen , ein Herr , der die Vorteile seiner Stellung sehr wohl begriff und sehr gut einsah , daß , wenn er seine Alpenpässe schließe , die Franzosen und die Spanier lange Zeit brauchen würden , bis sie über das österreichische Erbe in Italien herfallen könnten ; daß aber dies Erbe verloren sei , wenn er sein Schwert in andere Waagschale werfe und spreche :
" Teilt mit mir ! "
In der Tat , es war eine vorteilhafte Stellung für einen ehrgeizigen Mann , den Sohn eines Geschlechts , dessen Erbweisheit darin bestand , die Gunst des Augenblicks zu benutzen , und Carl Emanuel hatte den festen Entschluß gefaßt , diesem Augenblick in der Geschichte seines Hauses Alles abzugewinnen , was sich ihm abgewinnen ließ .
Bis dahin , daß er im Stillen abgewogen , was auf der einen Seite ihn lockte und was ihm die andere verhieß , geruhte er mit abgemessener , sich gleichbleibender Huld die Botschafter der beiden Mächte anzuhören , welche sich um seine Bundesgenossenschaft mühten , mit kühler Freundlichkeit ihre Bemühungen um seine Gnade aufzunehmen und still lächelnd auf das Spiel der Intrigen herabzublicken , welches sie wider einander führten .
Damals war die Zeit großer fürstlicher Bauten .
Jeder große und kleine Herr , hat man bemerkt , wollte gern Ludwig XIV. nachahmen und sein Versailles haben .
Aber war das in der Tat nur der Trieb der Nachahmung ?
Gewiß nicht .
Die Zeit gab eben jedem dieser kleinen oder großen Herren sein Versailles , wie unsere Zeit jeder Stadt ihren Bahnhof gibt , ihren zoologischen Garten und ihr Sommertheater .
Die Jahrhunderte spiegeln ihren Geist ab durch die Art , wie sie bauen , aber noch weit mehr durch das , was sie bauen .
Auf den Kuppeln dieser Schlösser von Schönbrunn , Nymphenburg , Caserta , Stupinigi ruht ein tieferer kulturhistorischer Gedanke , als der an die Roccoco-Mode , welche Ludwig XIV. zur Herrschaft gebracht Hier ist dem Verfasser zu widersprechen .
Ludwig XIV. lebt und wirkt ganz im Zeichen des Barock .
Das Rokkoko-Zeitalter ( ca. 1720 - 1775 ) beginnt erst einige Jahre nach seinem Tod ( 1715 ) . - Anm. d. Hrsg. , und die Sucht darin mit ihm zu wetteifern .
Stupinigi heißt das Versailles Carl Emanuels , des Sardenkönigs .
Südlich von Turin liegt es , unfern von Montcalieri , in der Fläche , die der kleine Sangone durchfließt , in einer heißen , staubigen Gegend , die eigentlich sehr reizlos wäre , wenn sie nicht die Aussicht auf das prachtvolle Panorama hätte , die blauen , in schneeigen Gipfelzacken aufsteigenden Alpen , die gotischen , grauen und beninischen Alpen , welche nach drei Seiten hin , im Westen , im Norden und im Osten , den Horizont einrahmen .
An dieser Stelle hatte sich Carl Emanuel eben seinen königlichen Landsitz aufgebaut , ein hohes , weites , vielbewundertes Schloß , das vielgewanderte Leute das prächtigste Europa's nannten , wenigstens so lange sie die Gäste des Königs waren , und das ein mächtiger Park umgab , dessen Lenotre'sche Stylcorrectheit gemildert wurde durch einen Anhauch ausonischer Schönheit , durch die immergrüne Vegetation der Pflanzen des Südens und durch italische Kunst , die ihre weißen Marmorbilder inmitten dieses Grüns gestellt hatte .
Der gesamte Hof war in Stupinigi , die Gesandten von Frankreich und Österreich waren als Gäste dem Hofe gefolgt .
" Ogni giorno festa " , heißt es in Rom , und " ogni giorno festa " hieß es in diesen schönen Frühlingstagen auch in Stupinigi .
Das Fest des heutigen Tages war ein Schäferspiel im Geschmack Guarini's gewesen , das man in dem Gartentheater des Parks aufgeführt hatte , zwischen Kulissen von geschorenen Lorbeerhecken , die Arkadien bedeuteten , mit Schäfern und Schäferinnen , die Hirtenstäbe mit rosaseidenen Bändern trugen , ihre Milch aus silbernen Schalen tranken , auf hohen roten Absätzen einherschritten und die Zierlichkeit ihrer seidenen Zwickelstrümpfe und ihrer Gefühle , die Anmut ihrer Taillen und ihrer Leidenschaften zur vollen Befriedigung ihrer vornehmen Zuschauerschaft gezeigt und entwickelt hatten .
Nach dem Ende des Spiels flammten um das runde Bassin mit den rauschenden Wasserkünsten des Neptunszuges und seiner Tritonen farbige Lampen auf , und die Hofgesellschaft erging sich in dem dem Schlosse naheliegenden Teile des Parks , dessen Mittelpunkt eben dies Bassin bildete .
Nur zwei Männer , von denen der eine , der ältere , einen großen Stern auf der dunkellila-seidenen Robe trug , entfernten sich von der Menge und wandelten langsam schlendernd eine Seitenallee hinab .
" Wie beklagenswert ist es , " sagte der ältere Herr , " daß die Natur weder mich noch Sie , mein lieber Kaunitz , zu einem Adonis geschaffen hat , wie diesen in rosa Taft gehüllten Damöt , der eben alle Frauenherzen an sich riß !
Was tue ich mit all Ihren diplomatischen Gaben , wir kommen um keines Haares Breite weiter damit .
Einen Antinous hätten sie mir in Wien zum Legationsrat mitgeben sollen , der hätte dann im ersten Anlauf das Herz der Marquise von San Damiano erobert , und da die Marquise das Herz des Königs lenkt , wie unser Herr die Wasserbäche ... "
" So hätten wir doch nichts erreicht , " fiel der jüngere Mann ein .
" Sie wissen ja , Exzellenz , wie eifersüchtig der König seine Marquise bewacht und wie gerade die Partei verloren wäre , welche bei ihm in den Argwohn geriete , zu eifrig seiner Geliebten den Hof zu machen , oder gar sie verführen zu wollen , daß sie sich in seine Politik mische .
Darum , " setzte er lächelnd hinzu , " bedauern Sie nicht , Graf Trauen , daß wir Beide keine Antinous sind , worin Sie leider in betrübendster Weise Recht haben ! "
In der Tat , er hatte darin Recht .
Graf Trauen war eine mittelgroße , durchaus nicht feine oder durch künstlerisches Ebenmaß der Glieder auffallende Gestalt , mit einem sehr ehrlichen guten Gesichte von entschieden deutschem Gepräge , bei dem man jedoch an die Frage , ob es häßlich oder ob es schön sei , gar nicht dachte .
Es war eben ein redliches Männergesicht mit nichts , was es hätte auszeichnen können , als höchstens sehr lebhaften und sehr klugen blauen Augen darin .
Der jüngere Begleiter , den der Gesandte Österreichs Kaunitz nannte und der etwa 26 oder 27 Jahre zählen mochte , war freilich eine auffallendere Gestalt , aber um sie schön zu nennen , war sie viel zu hager , zu schlangenhaft beweglich , und der dunkle Kopf mit den schwarzen feurigen Augen war dazu viel zu markiert , zu scharf gezeichnet ; die Nase groß und kühn geschnitten , die Lippen schmal und fein , das ganze Gesicht , wenn auch nicht bleich und farblos , doch keineswegs von einem rosigen verklärenden Teint angehaucht - kurz , dieser junge Legationsrat mochte ein ausgezeichneter Schüler Macchiavelli's sein und berufen , am grünen Tische eines Konferenzzimmers politische Siege zu erkämpfen , welche die Welt umgestalteten - vielleicht , wer weiß es , auch zu großen Siegen auf der Wahlstatt eines Boudoirs berufen und wenigstens sehr im Stande , es sich zuzutrauen ; aber schön war Graf Kaunitz nicht !
Sie kamen an eine Steinbank , welche unter einer hohen Marmorstatue , einer Nachbildung der farnesischen Flora , angebracht war , und Graf Trauen setzte sich hier .
Der jüngere Mann nahm neben ihm Platz , und Beide schauten eine Weile die Allee hinab , welche sie herangekommen , auf die unten lustwandelnde Hofgesellschaft , die in den reichen , buntstrahlenden , aus Seide , Spitzen , Federn , Samt , Goldborden und Stickereien bestehenden Kostümen wie eine von einer trunkenen Schneiderphantasie zusammengedichtete Welt aussah und im Glanze der farbigen Lichtstrahlen ein höchst fesselndes Bild darstellte , dessen Hintergrund das bis zur halben Höhe hinauf beleuchtete Schloß von Stupinigi mit all seinen so wohl zu einem solchen Bilde passenden architektonischen und mythologischen Schmucke bildete .
" Für es Erste , " fuhr Kaunitz zu sprechen fort , " verbringen wir unsere Tage hier wenigstens auf höchst angenehme Weise .
Seine Majestät von Sardinien liebt die Feste ... "
" Oder vielmehr die Frau Marquise von San Damiano liebt sie , " fiel Trauen ein , " für Seine Majestät wäre der Ausdruck " > liebt < schon viel zu leidenschaftlich ... und während wir hier die Zeit mit Hoffesten vergeuden , harrt unsere teure Königin schmerzlich von Tag zu Tag auf gute Nachrichten von uns - auf die Entscheidung dessen , was eine Lebensfrage für Österreich ist .
Ich fühle mich vollständig auf der Folter !
Es ist eine entsetzliche Geduldprobe , mit diesem langsamen argwöhnischen Monarchen verhandeln zu müssen !
Strengen Sie den Scharfsinn an , Kaunitz , auf den Sie so eitel sind , wir müssen vorwärts kommen , vorwärts ! "
" Vorwärts - ja freilich ; aber wie ?
Auf geradem , ehrlichem Wege , indem wir dieser sardinischen Politik , die nie genug bekommen kann , Anerbietungen , Verheißungen machen ?
Was könnten wir bieten , das über die Anerbietungen des Franzosen hinausginge !
Der Baron de Breteuil wird immer bevollmächtigt sein , noch einige Quadratmeilen , noch einige Vorteile , noch einige Taler mehr zu bieten ; und begeben wir uns auf das Feld der Intrige , so scheitern wir an dem vorsichtigen , lang überlegenden und zähen Charakter Carl Emanuel's ! "
" In der Tat , Carl Emanuel ist nur zu sehr der Sohn seines Vaters , " fiel Trauen ein , " das heißt , er ist das genaue Widerspiel von diesem .
Der Sohn des ritterlichen , heftigen , gewalttätigen Victor Amadeus , der doch zuletzt nur das Spielzeug seiner ehrgeizigen Marquise von San Sebastiano war , mußte ein scheuer , argwöhnischer Mann werden ; der Fürst , der unter der Herrschaft einer herzlosen und ehrgeizigen Geliebten des Vaters gelitten , mußte mißtrauisch sein gegen jeden Versuch seiner Geliebten , seinen Hof und seine Politik beeinflussen zu wollen ... "
" Glauben Sie nicht , Exzellenz , daß ihn die Marquise von San Damiano dennoch leitet , wie die Marquise von San Sebastiano seinen Vater leitete ? "
" Nein , nein , es ist ein ganz anderes Verhältnis zwischen Beiden , versetzte Trauen .
" Victor Amadeus liebte seine Marquise , er legte auf ihren Wunsch sogar seine Krone nieder und dann versuchte er auf ihren Wunsch , diese Krone seinem Sohne wieder aus den Händen zu nehmen , wofür ihn der sanftmütige Sohn hinter die vergitterten Fenster von Rivoli sperren ließ .
Aber dieser Sanftmütige liebt Niemanden , und die Marquise von San Damiano ist ihm nur eine angenehme Gewohnheit , ein seinem Königtum ziemender Luxus ... doch , Kaunitz , an dieses Verhältnis ließe sich am Ende doch etwas anknüpfen , das uns förderte ... "
" Was meinen Sie , Exzellenz ? "
" Wenn wir auch einsehen , daß auf diesem Wege , d. h. durch die Marchesa , nichts zu gewinnen ist , ließen sich unsere Gegner nicht verleiten , auf diesem Wege etwas zu suchen , um dadurch Alles zu verlieren ? "
" Der Baron von Breteuil , " entgegnete Kaunitz lächelnd , " ist nicht mehr Adonis oder Antinous als wir Beiden auch !
Aber als Franzose ist er freilich eitler als wir ... wenn es möglich wäre , ihm vorzuspiegeln , die Marquise sei ihm entgegengekommen ... "
" Denken Sie darüber nach , Kaunitz , es muß Mittel und Wege geben , in dieser Richtung etwas zu tun !
Wenn Carl Emanuel auf den Verdacht gerät , der Baron von Breteuil mache seiner Marchesa den Hof , um dadurch ihn zu gewinnen , so ist Breteuil verloren ! "
" Ich will darüber nachdenken , Exzellenz , " versetzte Kaunitz , " noch in dieser Nacht , wenn man mir Ruhe dazu läßt - "
" Und was stört denn die Ruhe Ihrer Nächte ?
" Was sie stört ? ... geheimnisvolle dunkle Stimmen , die sich um die Mitternachtsstunde hören lassen und mir allerlei dunkle Dinge zuraunen ... "
" Ah bah - doch nicht die Stimme Ihres Gewissens ? " sagte Trauen auflachend .
" Nein , die nicht , die habe ich gewöhnt , mich nicht zu stören und mir nicht boshafter Weise meine diplomatische Karriere zu verderben ... "
" Nun , es wird doch auch nicht spuken in diesem funkelnagelneuen Schloß Stupinigi , das noch nach dem Tüncher riecht wie das sardinische Königtum nach dem frischen Firnis . "
" Ich weiß es nicht , was es ist , aber ich hoffe , ich werde ihm noch diese Nacht auf die Spur kommen und Ihnen morgen mehr davon erzählen können ... aber wer stört uns da ? "
Beide wandten die Köpfe , weil sie eilende Schritte hörten - ein hochgewachsener junger Mann vom echtesten piemontesischen Typus , der sich so scharf vom italienischen unterscheidet und so viel mehr von nordischem Naturell und nordischem Wesen verrät , kam hinter ihnen aus dem Gebüsch daher und schritt an ihnen vorüber .
Er trug die sehr reiche , rote , auf allen Nähten galonierte Uniform der adeligen Hausgarden des Königs .
" Ah , Kavaliere , " sagte Kaunitz , während der junge Mann eine grüßende Verbeugung machte , " ich mache Ihnen mein Kompliment .
So eben noch bemerkte Graf Trauen von Ihnen , daß Sie als Damöt im Schäferspiel ausgesehen wie ein Adonis und Ihre Rolle gespielt wie ein junger Gott ! "
" Der Herr Graf sind sehr gnädig , " versetzte der Kavaliere , rund ich danke Seiner Exzellenz von Herzen für eine so nachsichtige Aufnahme unseres kleinen Dramas ... "
" Sie waren in der Tat entzückend , Kavaliere , " fiel hier Graf Trauen ein , " aber ich sehe , Sie haben sehr geeilt , wieder in Ihre Uniform zu kommen ... was hat Ihnen Damöt getan , daß Sie ihn so schnell von sich geworfen ? "
" Der arme Damöt , der Ihnen doch so viele Bewunderung eingetragen , " setzte Kaunitz neckend hinzu , " und wer weiß , vielleicht noch mehr , als bloße Bewunderung , denn in der Tat , Sie kommen da aus den dunklen Gebüschen hervorgeeilt , wie ein glücklicher Knabe auf der Schmetterlingsjagd - auch die Schäferinnen haben Schmetterlingsherzen , wir kennen das ... haben Sie das , dem Sie nachjagten , erhascht ? "
Der junge Mann lachte fröhlich auf .
" O nein , ich habe nichts erhascht und auch nichts gejagt , " sagte er , " ich habe in meinem Pavillon mir mein Kostüm gewechselt und mich wieder in die Uniform geworfen , da ich Wachdienst im Schlosse habe und nur für die Stunden des Spiels einen kleinen Urlaub hatte .
Die Herren müssen deshalb verzeihen , daß ich mich für jetzt verabschiede ! "
Er legte die Hand an den galonierten Hut und eilte davon .
" Glückliche Jugend ! " sagte Trauen ihm nachblickend .
" Glücklich , ja - vielleicht sogar ein wenig zu viel ! " fiel mit spöttischem Tone Kaunitz ein .
" Wenn man so schön , so harmlos , so mit sich selbst zufrieden ist und eine so glänzende Uniform tragen darf , wie dieser Kavaliere di Lucano und das alles an einem Hofe - welch beneidenswertes Los ! "
" Freilich , versetzte Kaunitz , wenn nur das Glück des guten Kavaliere nicht zu groß zu werden drohte ! "
" Das heißt ?
" Er ist aus einem und demselben Orte mit der Marquise von San Damiano , durch sie in sein bevorrechtetes Korps gebracht , man spricht von einer besonderen Huld für ihn , die sie offen hervortreten läßt , von mehr als bloßer Jugendfreundschaft für ihn ... "
" Dann allerdings könnte des Glücks für ihn zu viel werden , " antwortete Graf Trauen lächelnd .
" Aber kommen Sie , begeben wir uns zur Gesellschaft zurück , zu all diesen bunten Fliegen , die da unten um die Lampen der Illumination schwärmen und summen ... "
" Und zuweilen auch stechen ! " rief lachend Kaunitz aus , indem er sich erhob und dem Chef der Gesandtschaft folgte .
Ein paar Stunden später , war Alles , was zu den " Spitzen " dieser glänzenden Gesellschaft gehörte oder die Ehre hatte , unter den eingeladenen Gästen des Königs zu sein , in dem ovalen großen Saal , welcher die Mitte des Schlosses einnahm , zur Abendtafel versammelt .
Die Balkontüren standen weit geöffnet , und mit der lauen Nachtluft drangen die Düfte der Blüten , das Rauschen der Wasserstrahlen , welche der Neptunszug in das große Bassin vor dem Schlosse schleuderte , in den weiten goldstrahlenden , taghell erleuchteten Saal .
Man vernahm dieses Rauschen sehr deutlich , denn die um das Mal versammelte Gesellschaft war weit davon entfernt , sich einer lärmenden Fröhlichkeit hinzugeben und das Geräusch zu verursachen , welches sonst ein zahlreich besetztes Bankett begleitet .
Nur der König sprach laut , die ihm eben am Tische zunächst Sitzenden unterhielten sich halblaut , die weiter entfernt Sitzenden flüsterten , und Die , welche ganz unten waren , schwiegen - über der ganzen Versammlung lag dämpfend das Gefühl der Ehrfurcht vor der Majestät , an deren Tische man sich befand .
Zur Linken des Königs saß die Marquise von San Damiano , eine stattliche Dame von etwa dreißig Jahren , nicht gerade eine regelmäßige Schönheit , auch nicht mehr von jener Frische , die den Frauen des Nordens so viel länger als denen des Südens eigen bleibt , aber anmutig in ihren Bewegungen , und kokett diese Anmut zeigend , wenn sie die gepuderten Löckchen von ihren Schläfen zurückwarf , oder ein von ihrem Kopfputz niederhängendes Band mit der schmalen Hand über die bloße weißglänzende Achsel legte .
Ihr zur Seite saß der Baron von Breteuil , der französische Gesandte , und neben ihm eine auffallend hübsche junge Dame , aus deren dunklen Augen Feuer und Lebenslust sprühten - es war eine Nichte der Marchesa , die den wohlklingenden Namen Bianca Pallavicini führte .
Zur anderen Seite des Königs hatte der Graf Trauen seinen Ehrenplatz gefunden , neben ihm eine französische junge Dame , ein Fräulein von Boissac , das zur Familie des Barons von Breteuil gehörte ; etwas weiter unten saß der Graf Kaunitz , der schönen Bianca schräg gegenüber , die er mit allem Geist , der ihm zu Gebote stand , zu unterhalten suchte .
Der König sprach mit Trauen über seine Korallenfischereien an den Küsten der Insel Sardinien und von einer neuen Perlenfischerei , die er angelegt , und die Marchesa von San Damiano zeigte ein mit schwarzen Perlen besetztes Riechdöschen , das der König ihr geschenkt hatte , - die Perlen waren die Ergebnisse jener Fischerei .
Während ihr Nachbar , der Baron von Breteuil , diese seltene Perlenart betrachtete , fügte sie hinzu : " Ich habe sehr hübsche Perlen , ich liebe sie so - aber es fehlt mir eine jener merkwürdigen Perlen , von denen ich gehört habe , ohne je eine zu Gesicht zu bekommen - die halb weiß und halb schwarz sind ... die Gräfin von Verua hat , so viel ich weiß , eine solche besessen - " Sie irren , Marchesa , " fiel ihr der König ins Wort , " die Gräfin von Verua hat eine solche Perle nie besessen ; sie kam aus Frankreich sehr arm hier an , und solch eine Perle wäre allein schon ein Schatz gewesen ... "
" In der Tat , bemerkte hier mit erhöhter Stimme Graf Kaunitz , dem keine Silbe , welche oben am Tische gesprochen wurde , zu entgehen pflegte , " so viel ich weiß , gibt es nur Eine solche Perle in der Welt .
Sie ist so groß wie die Spitze des kleinen Fingers der Marchesa - unten ist sie völlig schwarz , bis zur Mitte , wo die schwarze Farbe rein abgezirkelt aufhört ; ein Haarbreit darüber zieht sich ein ganz schmaler schwarzer Ring um die Mitte der Perle , und der obere Teil ist völlig weiß .
Man kann nichts Schöneres sehen als dies unschätzbare Juwel . "
" Und wer ist der Glückliche , der diesen einzigen Schatz besitzt ? " fragte die Marchesa .
" Seine Majestät der König von Frankreich , " versetzte Kaunitz .
" Ich habe die Perle gesehen , als ich zuletzt in Paris war , im Schatze des Königs . "
" In der Tat ? " fragte der Baron von Breteuil .
" Ich muß bekennen , daß ich sie nie gesehen habe .
Sahst Du sie je , Aimee ? " wandte er sich zu seiner Verwandten .
" Niemals , in der Tat , " versetzte diese , " aber ich meine davon reden gehört zu haben . "
" Es ist eben ein neuer Beweis , wie Fremde an den Orten , die sie besuchen , immer mehr sehen als die Einheimischen ! " bemerkte der Baron von Breteuil .
" So vergessen Sie ja nicht , sie sich zeigen zu lassen , wenn Sie nach Paris heimkehren - sie ist in der Tat sehr schön , " sagte , Kaunitz .
" Und wie ist sie gefaßt ? "
" Einfach als Tuchnadel ... "
" Es muß einen großen Wert haben , dies Bijou , um das der allerchristlichste König zu beneiden ist , " sagte die Marchesa mit einem leisen Seufzer der Begehrlichkeit ; denn die Marchesa liebte leidenschaftlich Schmuck und Kleinode .
" Freilich , weil es einzig ist , ist es gar nicht zu schätzen , obwohl , was den allerchristlichsten König angeht , es fraglich bleibt , ob er selber um dies Besitztum weiß ! " fiel der Baron von Breteuil ein .
" Wir haben so viel Derartiges im Kronschatz ... wer kann wissen , was Alles da ist !
Und ich für mein Teil muß gestehen , daß ich eine ganz weiße Perle von reinster Farbe einem solchen Naturspiel vorziehen würde . "
" Aber bedenken Sie , Baron , daß sie einzig ist , daß , wer sie besitzt , ein Kleinod hat , welches Niemand auf der Erde mit ihm teilt . "
" Und erhöht das die Freude an einem Besitztum , meine gnädigste Marchesa ? " sagte Trauen hier lächelnd .
" Nun gewiß , " antwortete die Marchesa , " was man voraus hat , was man allein besitzt , was beneidet macht , hat doch mehr Wert als das , was Alle haben ! "
" Freilich , die Frauen denken so , " entgegnete Trauen .
" Und mit Recht , " fiel der Baron von Breteuil ein , " man schätzt den Menschen nach dem , was er vor Anderen voraus hat . "
" Ich meine mehr nach dem , was er mit guten Menschen gemein hat , " warf Graf Trauen ein .
" Sie sind ein Philosoph , Graf Trauen , " sagte hier der König spöttisch ... denkt Ihr Attache , Graf Kaunitz , auch so geläutert ? "
" Majestät , " versetzte Kaunitz , " sobald ich vor anderen Sterblichen so viel voraus haben werde , wie Seine Exzellenz der erlauchte Chef meiner Legation , der berühmte Feldherr Graf Trauen , werde ich vielleicht einverstanden mit ihm sein .
Bis dahin bin ich der Ansicht des Herrn Barons von Breteuil ... "
" Und der meinigen , Graf Kaunitz , " fiel die Marchesa ein , " ich danke Ihnen ! "
" Nicht ganz der Ihrigen , " fuhr Kaunitz fort .
" Frauen wie die Marchesa von San Damiano erhielten von der Natur so viel voraus durch das , was sie sind , daß sie die Auszeichnung nicht durch das , was sie haben , zu suchen brauchen ! "
" Nun , wenn das ist , " versetzte die Marchesa geschmeichelt und mit einer koketten Bewegung des Kopfes , " so will ich auch nicht mehr suchen eine schwarz-weiße Perle voraus zu haben ... ich danke Ihnen für den Trost , den Sie mir geben , Graf Kaunitz ; und darum reden wir nicht länger von der schwarz-weißen Perle . "
Als nach einer Weile der König die Tafel aufs gehoben hatte und gleich darauf sich in seine Gemächer zurückzog , nahm Kaunitz eine Gelegenheit wahr , sich dem Baron von Breteuil zu nähern .
" Dürfte ich Sie um eine kleine Gefälligkeit bitten , Exzellenz ? " sagte er .
" Und welche , lieber Graf ? verfügen Sie über mich . "
" Ich habe einen Brief an meinen Schneider in Paris geschrieben , würden Sie erlauben , daß ich ihn dem Kurier mitgebe , welchen Sie diese Nacht nach Paris absenden werden ?
Ich werde ihn ungesiegelt lassen , damit Sie sehen , er enthält keine Staatsgeheimnisse ... "
" Dem Kurier , den ich absenden werde ? "
" Nun ja - noch diese Nacht !
Verstellen Sie sich nicht , Exzellenz ! "
" Aber ich denke nicht daran .
Woraus schließen Sie ... "
" Daraus , daß Baron von Breteuil ein viel zu galanter Mann ist , die glänzende Gelegenheit vorübergehen zu lassen , welche ihm geboten wird , der Marquise von San Damiano den Hof zu machen .
Halten Sie mich für einen so schlechten Diplomaten , um nicht bemerkt zu haben , wie sehr Ihnen die schöne Marchesa entgegenkommt , und um nicht den Verdacht zu hegen , daß , wenn sie heute die Rede auf die berühmte Perle brachte ... aber mein Gott , Sie verstehen mich ja , Exzellenz ! "
" Ich verstehe Sie durchaus nicht , Herr Graf ! "
" Glauben Sie , die Marquise , welche sich auf Edelsteine und Schmuck wie ein Juwelier versteht , wüßte nicht , wo dies einzige Kleinod sich befindet ?
In der Tat , ich gratuliere Ihnen , Herr Baron .
Sie machen Riesenschritte an diesem Hofe , während man uns , fürchte ich , in Stillen für ein paar deutsche Professoren ansieht , die reden , ohne weiterzukommen . "
Der Baron lächelte geschmeichelt .
" Sie irren in Ihren Voraussetzungen , Graf Kaunitz , " sagte er , " aber da das Schicksal will , daß wir hier Gegner sind , ist es nicht mein Interesse , Ihnen Ihre Irrtümer auszureden . "
" Und mein Brief ? "
" Lassen Sie ihn immerhin in meiner Wohnung abgeben - wenn er bis zu meiner nächsten Couriersendung warten kann , das heißt eine ziemliche Anzahl Tage ! "
" Ich danke für die Erlaubnis und bin über die schnelle Beförderung meines Briefes ganz beruhigt , " versetzte lächelnd Graf Kaunitz und zog sich vom Baron Breteuil zurück , um draußen auf dem Korridor den Grafen Trauen einzuholen .
" Exzellenz , " flüsterte er diesem zu , " ich bitte Sie , Befehle zu geben , daß sich sofort ein Kurier bereit macht , nach Wien abzugehen . "
" Und wozu , lieber Kaunitz ? "
" Um die schwarz - weiße Perle zu holen . "
" Die in Versailles ist ... oder im Kronschatz zu Paris ? "
" Es ist weder in Paris noch in Versailles eine solche ; die einzige , welche existiert , ist im Schatze unserer Königin in Wien ! "
" In Wien ? "
" Pst ! sprechen Sie nicht so laut , die Wände könnten Ohren haben . "
" Aber weshalb ... "
" Lassen Sie mich machen , Exzellenz ... ich werde sofort die Depesche entwerfen , worin ich um diese Perle für unsere Zwecke bitte , und dann werde ich Eure Exzellenz um Ihre Unterschrift ersuchen .
Ich bitte nur , daß der Kurier in aller Stille abgehe , während ich schon dafür sorgen werde , daß man erfährt , wie Baron Breteuil noch in dieser Nacht einen Kurier nach Paris abgesandt habe , um sie holen zu lassen ... " " Ah , ich sehe , Sie wollen den Gedanken , den ich vorhin aussprach , verfolgen ... "
" In der Tat , " entgegnete Kaunitz , " der Baron von Breteuil malt sich schon den glücklichen Augenblick aus , wo er sich durch sie ruiniert ... "
" Nun , Glück auf , ich werde für den Kurier sorgen ! " erwiderte lächelnd Trauen .
Kaunitz begab sich in das ihm angewiesene Gemach im Schlosse , welches im zweiten Stockwerke lag , über den von der Marchesa von San Damiano bewohnten Gemächern .
Er fand die Wachskerzen auf seinem Schreibtische entzündet und seinen Diener auf ihn harrend , um ihm beim Auskleiden behilflich zu sein .
" Hast Du Dir die kleine Leiter verschafft , Franz ? " fragte er halblaut den Wartenden .
" Sie steht bereits im Kamin , " antwortete Franz , " auch habe ich die eine von den beiden Stangen so zurückgebogen , daß Ew. Gnaden schon werden durchs schlüpfen können . "
" Gut , so kannst Du gehen , zum Auskleiden brauche ich Dich nicht . "
" Aber befehlen Ew. Gnaden nicht , daß ich bei Ihnen bleibe ... man weiß doch nicht , was geschehen könnte und wie Ew. Gnaden mich brauchten . "
" Das heißt , Du bist neugierig , Franz ... das ist eine schlechte Leidenschaft !
Wo ist der schwarze Domino ? "
Ein schwarzer Domino lag in der Ecke des Sofas .
Franz holte ihn herbei und warf ihn seinem Herrn um .
" So , nun gehe und lege Dich auf es Ohr ! " sagte dieser .
Franz verbeugte sich und gehorchte .
Als Kaunitz allein war , nahm er eines der Lichter und trat damit zu dem Kamin , in den er hineinleuchtete .
Die eiserne Klappe , welche jenen während der Sommermonate verschloß , war aufgeschlagen und hatte einer leichten , etwa acht Fuß langen Leiter Platz gemacht , die hineingeschoben war trotz der zwei Querstangen , die , in Mannshöhe angebracht , das Eindringen irgend eines unberufenen Schlotfahrers durch den Kamin in das Zimmer verhindern sollten .
Eine dieser Stangen war auf gewaltsame Weise so weit zurückgebogen , daß sie der Leiter Raum ließ und daß eine schlanke Gestalt neben ihr emporsteigen konnte , ein Experiment , welches der schmächtige junge Diplomat sogleich versuchte , und zwar mit dem besten Erfolg .
Er fand dann einen vortrefflichen Standpunkt auf den beiden Querstangen .
" Wohin nicht eine gute Diplomatie muß kriechen können ! " sagte er lächelnd für sich und öffnete nun eine in der Höhe seiner Brust befindliche und in der Mauer des Schlots eingesetzte kleine viereckige Tür von Eisenblech , welche eine Verbindung mit dem Kaminschlot des nächsten Zimmers herstellte und zur Bequemlichkeit der Kaminfeger da angebracht war , die so in dem einen Schlot hinunter und in dem benachbarten wieder emporfahren konnten , ohne jedesmal eine Doppelreise machen zu müssen .
Nachdem Kaunitz diese Tür so unhörbar wie ihm irgend möglich geöffnet hatte , lauschte er eine Weile , ob er aus dem daneben liegenden Raume keine Stimme oder kein Geräusch vernehme .
Aber Alles war still drüben und der Rauchfang völlig dunkel .
Deshalb lehnte er die kleine Eisentür möglichst dicht an , ohne sie zu schließen , und verließ seinen Lauscherposten .
" Wir müssen warten , " sagte er , als er wieder in seinem Zimmer stand und den Schmutz , der auf ihm hängen geblieben war , von seinem schwarzen Domino abstäubte ; dann warf er diesen zur Seite und setzte sich an seinen Schreibtisch , um seine Depesche zu beginnen .
Er mochte etwa eine Viertelstunde geschrieben haben , als er plötzlich aufhörte , sich erhob und näher zum Kamin trat .
Er vernahm ein Geräusch , welches durch die von ihm geöffnete kleine Eisentür aus dem Nebenzimmer kommen mußte - ein Hin- und Hergehen und Anstoßen von Möbeln , ein Hüften , ein Rauschen wie von einem Kleide .
" Ah , " sagte Kaunitz leise für sich hin und aus seiner Lauscherstellung neben dem Kamin sich erhebend , " dachte ich es doch ... es ist eine Dame , von deren Nachtquartier diese Wand uns trennt , eine Dame !
Aber hoffentlich keine , die um Mitternacht zum Schornstein hinausfährt und dadurch den Rumor im Kamin macht , der mich so oft im Schlaf gestört hat ... aber bescheiden wir uns und warten die weitere Entwicklung ab . "
Er setzte sich wieder und begann abermals zu schreiben .
Als die Depesche fertig war , stand er auf und verließ sein Zimmer , um sie selbst dem Grafen Trauen zu überbringen .
Er schritt dazu durch ein paar Vorzimmer , dann über einen kleinen Vorplatz und eine schmale Treppe hinab , die ihn in einen breiten und großen Korridor im ersten Stock brachte .
In diesem Korridor , an dessen rechter Seite die Zimmer der Marchesa von San Damiano lagen , pflegte eine Wache aufgestellt zu sein , welche die Kavaliergarde wie alle Posten im Inneren der königlichen Wohnung zu beziehen hatte .
Kaunitz bemerkte , daß sie für heute Nacht zurückgezogen sei , wenigstens nahm er den sonst hier fast immer auf- und abschildernden Gardisten nicht wahr ; er wandte sich jetzt in einen kleinen Seitengang links und trat hier durch eine Flügeltür in die Wohnung des österreichischen Gesandten ein .
Nach kaum einer Viertelstunde kehrte er zurück und begab sich möglichst lautlos wieder hinauf in sein Zimmer .
Als er es wieder betreten hatte und nun , in der Mitte desselben stehend , den Atem anhielt , um zu horchen , zuckte er leise zusammen und schlich dann still und völlig unhörbar zum Kamine .
" Unser Spuk ist da , " flüsterte er für sich , " und . nun werden wir diesen Rauchfang-Unterhaltungen hoffentlich auf die Spur kommen . "
Er ging seinen Domino überzuwerfen und kletterte darauf still auf der kleinen Leiter empor , und als sein Kopf die Höhe der Eisentür erreicht hatte , legte er das Ohr an diese , die er unmerklich , offen stehen gelassen .
Gleich darauf aber zog er den Kopf wie unwillkürlich wieder zurück , betroffen von dem Klang einer Stimme , welche in dichtester Nähe in dem Zwillingsrohre der Kaminesse neben ihm in heiterem Tone die Worte sprach ; " Ich habe eine vortreffliche englische Feile mitgebracht ... soll ich beginnen ? "
" Untersteh ' Dich ! " antwortete aus der Tiefe des jenseitigen Zimmers eine hellklingende Frauenstimme heraus .
Kaunitz horchte gespannt auf , etwas wie eine dämonische Freude hätte ihn fast ein leise und doch verräterisches Ah ! ausstoßen lassen ; aber er besann sich und lauschte weiter .
" Du bist abscheulich , " fuhr die Stimme neben ihm - es war eine jugendliche Männerstimme - fort .
" Du bist abscheulich ; Du liegst warm und weich gebettet in Deinen Kissen , und ich sitze hier auf den zwei infernalischen Stangen , welche mich hindern , in Dein Zimmer zu kommen ... "
" O , die Stangen sind ganz gut , " versetzte die Stimme aus dem Zimmer ; " wenn sie nicht da wären , müßte man sie ganz besonders für Dich erfinden ... "
" Boshaftes Geschöpf , das Du bist ...
und ich bin gewiß , wenn Du sie erfunden , hättest Du sie auch so mit den Kanten in die Höhe gestellt , um das Sitzen darauf desto angenehmer zu machen ! "
Die Frauenstimme unten ließ ein unterdrücktes Lachen vernehmen .
" Poverino ! " sagte sie dann , " wenn es so angenehm ist , darauf zu sitzen , weshalb kommst Du dann ... ist es anständig , durch den Kamin zu jungen Mädchen hinabzusteigen und sie um ihre Nachtruhe zu bringen ?
Gehe , ich will schlafen ! "
" Nicht eher , als bis Du mir eine Antwort gegeben hast ... wirst Du kommen oder nicht ? "
" Nein ! "
" So gehe ich nicht !
Ich werde die ganze Nacht hier bleiben ! "
" Meinethalben !
Ich werde jetzt einschlafen . "
" Einschlafen ... das wirst Du nicht ! "
" Weshalb nicht ... glaubst Du , ich fürchtete mich , weil ich weiß , daß eine große Fledermaus in meinem Kamin ist ? "
" Ich werde anfangen , die Stange zu durchfeilen ! "
Diese Drohung schien zu wirken .
Die Stimme von unten antwortete im bittenden Tone :
" Gennaro , ich bitte Dich , gehe jetzt ... "
" Wirst Du kommen ? "
" Aber ich kann ja nicht ... meine Tante bewacht mich unausgesetzt ... "
" Während sie Siesta hält ? "
" Es ist nahe an ein Uhr , " fuhr die Stimme unten fort ; " die Ablösung wird kommen und entdecken , daß Du nicht auf Deinem Posten bist ! "
" Es ist noch lange nicht ein Uhr , und die Ablösung kommt erst um zwei , " lautete die Antwort .
" Soll ich meine Feile hervorziehen ? "
" Um Gotteswillen ! "
" Wirst Du kommen ? "
" In den Pavillon ?
Nimmermehr ... wenn man uns entdeckte !
Wir wären für ewig unglücklich ! "
" Wohin denn ? "
" Lästiger , abscheulicher Mensch ! "
" Daß ich das bin , weiß ich ; ich möchte wissen , wohin Du kommen wirst ? "
" Willst Du dann gehen ? "
" Sogleich ! "
" Nun wohl , da , wo ich heute Abend war , in den Gebüschen hinter der Flora .
Aber nun gehe auch ! "
" Ich gehe schon .
Aber gewiß , Bianca ?
Ist es ganz gewiß ? "
" Ich schwöre es Dir . "
" Dann lebe wohl , anima mia , schlafe sanft und träume ein wenig von mir , willst Du ? "
" Wenn Dir daran liegt , mir in meinen Träumen als Fledermaus , oder als Vampir , oder als Dämon so schwarz wie ein Schlotfeger zu erscheinen ... weshalb nicht ? "
" Bosheit ! Schlaf wohl , Bianca ! "
" Schlaf wohl , Gennaro ! "
Gennaro machte eben Anstalt , sich von seinem unbequemen Sitze zu erheben und seine Luftreise nach oben anzutreten , als Kaunitz rasch ein paar Sprossen seiner Leiter höher hinanstieg , das eiserne Türchen aufriß , seinen Kopf hineinsteckte und mit dem freundlichsten Tone von der Welt sagte : " Signor Kavaliere , wollen Sie nicht Ihren Weg durch dieses Loch hier und dann durch mein Zimmer nehmen ... es ist viel bequemer so für Sie ! "
Bei den ersten Lauten dieser Stimme fuhr dem Signor Kavaliere ein Todesschreck durch alle Glieder ... er blickte auf und sah einen dicht über ihm aus der schwarzen Mauer sich vorstreckenden dunklen Kopf und zwei funkelnde Augen darin .
Es war eine entsetzliche Überraschung !
" Madre di Dio ! " hauchte er atemlos .
" Bitte , kommen Sie hierher , " fuhr die freundliche Stimme unseres Diplomaten fort .
" Herr , " rief endlich der Kavaliere sich sammelnd und ein paar Mal tief Atem schöpfend aus ... " wie kommen Sie hierher - wo sind Sie ? "
" Mein Gott , was ist - mit wem sprichst Du da , Gennaro ? " rief jetzt eine erschrockene Frauenstimme aus der Tiefe des Kamins .
" Beruhigen Sie sich , Fräulein Bianca , " rief Kaunitz zur Antwort hinab , " es ist Niemand als Ihr Zimmernachbar , der sich die Ehre nimmt , Ihnen eine gute Nacht zu wünschen ! "
" O santissima Giene ! " rief es in der höchsten Angst zurück .
" Herr , ich begreife nicht , wie Sie sich unterstehen können ... " sagte jetzt in aufkochendem Zorn der Kavaliere ; aber bevor er geendet hatte , fiel Kaunitz ein :
" Sie darauf aufmerksam zu machen , daß Sie es bequemer haben , wenn Sie durch dies Türchen kriechen und durch mein Zimmer zurückkehren ?
Ich glaubte , Ihnen einen Dienst zu leisten ... "
" Zum Teufel mit Ihrem Dienst , ich - "
" Bitte , kommen Sie ! " sagte Kaunitz jetzt sehr bestimmt , " ich muß darauf bestehen , damit mir Gelegenheit werde , Ihnen meine Entschuldigungen zu machen . "
" Ich brauche Ihre Entschuldigungen nicht und ... "
" Doch brauchen Sie vielleicht mein Stillschweigen , Signor Kavaliere , und da ich dies an die Bedingung knüpfe , daß Sie meine freundliche Einladung annehmen , so werden Sie jetzt hier durch diese Maueröffnung steigen und herunter in mein Zimmer kommen ! "
Diese letztere Bemerkung schien Eindruck auf den jungen Mann zu machen .
" Nun , meinethalben , " sagte er , und dann rief er hinunter :
" Fürchten Sie nichts , Bianca , ich werde in das Zimmer des Herrn gehen , und wir werden uns hoffentlich verständigen , so oder so ... seien Sie ohne Sorgen um mich ! "
" Allerdings , aber diese Hand wird Sie zu Ihrem Glücke führen , glauben Sie mir das !
Also , habe ich Ihr Wort ?
Wollen Sie tun , was ich verlange ?
Wollen Sie Demoiselle de Brissac mit einem Eifer den Hof machen , daß es die Gesellschaft bemerkt , und wollen Sie die Gunst der jungen Dame in einem Maße sich zu sicheren suchen , daß Sie ihr ein Geschenk anbieten dürfen ? "
" O mein Himmel , was wird daraus werden ? " rief es halblaut von unten zurück , und währenddem hob sich der Oberkörper des Kavaliere durch die Maueröffnung .
" Sie können auch hier auf die Stangen treten und dann auf der Leiter niederkommen , " sagte Kaunitz , der schon unten war , ein Licht herbeigeholt hatte und damit in den Kamin emporleuchtete .
Nach wenigen Augenblicken stand der junge Mann im Zimmer des Grafen Kaunitz .
Auch er trug einen schwarzen Domino , der , als er von den Schultern zurückgeworfen wurde , eine reiche Scharlachuniform sehen ließ .
" Ebenfalls im Domino ! " sagte Kaunitz lächelnd , während er den seinen zu Boden gleiten ließ .
" Schade , daß uns kein Philologe sieht , er würde plötzlich entdecken , weshalb man solch ein Ding Chauve-souris nennt . "
Dann stellte er den Leuchter auf einen kleinen Tisch vor dem Sofa und sagte mit einer Verbeugung und einer Stimme , deren Ironie nicht zu verkennen war :
" Haben Sie die Gnade , Platz zu nehmen , Herr Kavaliere di Lucano . "
Ich würde vorziehen , mich sofort wieder auf meinen Posten begeben zu können , " versetzte der Kavaliere im Tone eines kaum zu bewältigenden Ärgers ; " ich hoffe , Sie erlauben das , Herr Graf , da ich Ihnen ja den Willen getan , diesen Weg zu wählen , und dagegen nun das Versprechen Ihrer Diskretion habe ... "
" Sie haben allerdings den ersten Schritt , sich diese zu sicheren , getan , Kavaliere , doch noch nicht das Gelübde derselben von mir erhalten .
Bitte , gewähren Sie mir die Ehre Ihrer Anwesenheit noch für einige Minuten ; setzen wir uns . "
" Aber wenn ich Ihnen sage , daß ich durchaus keine Lust habe ... "
" So sagen Sie mir freilich nichts , was ich mir nicht lebhaft vorstellen könnte , " fiel ihm Kaunitz ins Wort , indem er sich ruhig setzte , während der junge Mann vor ihm stehen blieb ; " aber Sie wissen , Kavaliere : Necessita c'induce , e non diletto !
und darum fügen Sie sich und ... plaudern wir ein wenig .
Sie wissen , ich bin Diplomat und also etwas neugieriger Natur - wollen Sie die Güte haben , mir einige Fragen zu beantworten ? "
" Herr Graf , " antwortete der junge Mann auffahrend , " ich meine , Fragen zu stellen , dazu wäre zunächst ich befugt .
Ich begreife nicht , was Sie veranlaßt , sich so in meine Geheimnisse , die dazu nicht bloß meine Geheimnisse sind , einzudrängen ... ich muß Ihnen gestehen , daß ich diese Überrumpelung ein wenig unritterlich finde ... "
" Still , still , Signor Kavaliere , machen Sie mich nicht zu Ihrem Feinde ... wenn der König erführe , daß Sie Ihren Posten verlassen haben , und die Frau Marchesa von San Damiano , zu welchem Ende Sie dies tun ... und wie Sie die ihrem Schutze anvertraute Signora Bianca um ihre Nachtruhe bringen - so wäre es für immer um Sie geschehen ...
Sie sehen ein , daß Sie mich zu Ihrem Freunde machen müssen !
Nicht wahr ? "
" Und wollen Sie sich diese Freundschaft abkaufen lassen ... durch Bedingungen , die Sie daran knüpfen ? "
" Allerdings , ich bin so unritterlich ! "
" So reden Sie ! " versetzte der Kavaliere , indem er sich in tiefstem Unmut in einen Sessel warf .
" Sie lieben die Nichte der Marchesa ? "
" Ja ! "
" Und weshalb wählen Sie diese halsbrecherischen Wege , um sie sprechen zu können ? "
" Halsbrecherisch sind sie eben nicht , " versetzte der junge Mann mit einem stolzen Lächeln .
" Auf dem Dachboden über uns ist eben eine solche Maueröffnung und Tür im Schlot , wie die , durch welche ich in Ihr Zimmer gestiegen bin , so daß man sich ganz bequem hinablassen kann ... "
" Und Ihr Savoyarden seid geborene Rauchfangfahrer ! " rief Kaunitz lachend aus .
" Aber was verhindert Sie , Ihre Neigung offen zu gestehen und bei der Marchesa um die Hand ihrer Nichte zu werben ? "
" Die Marchesa würde es nie zugeben ! "
" Und weshalb nicht ?
Sind Sie nicht ein junger Mann aus dem besten Hause , wohlhabend , ja reich , so viel ich weiß , mit glänzenden Hoffnungen ...? "
" Und dennoch würde sie es nie zugeben ! "
" Aber der Grund ? "
" Weil sie ein Weib ist , " versetzte der Kavaliere mit einem Aufwerfen der Lippen , das unverkennbar den Ausdruck der Verachtung hatte .
" Ich verstehe , " sagte Kaunitz mit einem schlauen Lächeln ... " weil sie ein Weib ist !
In der Tat , das ist schlimm !
Bianca wird also für's Erste nicht die Ihrige werden - es sei denn , daß sich die Diplomatie , die allein über Weiber etwas vermag , ins Mittel legte ! "
" Was wollen Sie damit andeuten ? "
" Meinen Vorsatz , Ihnen zu helfen . "
" Sie sind sehr gütig , aber ... "
" Wenn ich nun Ihre Hülfe nicht will , wollen Sie sagen ...? "
" Das wollte ich allerdings ! "
" So wollen Sie doch meine Freundschaft und meine Diskretion erkaufen - darüber waren wir einig . "
" Ja , Ihre Diskretion ... nennen Sie Ihre Bedingungen , Herr Graf ! "
" Wenn nun die erste wäre , daß Sie ein wenig Ihren Groll gegen mich schwinden ließen und mit mehr Vertrauen auf meine Teilnahme für Ihre hoffnungslose Neigung bauten ? "
" So würde ich diese Bedingung annehmen , " sagte der junge Mann nach einer Pause mit verändertem Ton , wie durch den warmen und aufrichtigen Ausdruck , mit dem Kaunitz gesprochen hatte , betroffen .
" Meine zweite Bedingung , " fuhr Kaunitz fort , " ist eine , die Ihnen schon etwas schwerer einzugehen sein wird ; aber was wollen Sie - sie ist unerläßlich - und Sie müssen sich darein fügen ! "
" Nennen Sie diese schwere Bedingung ... sie wird nichts Unritterliches oder Unwürdiges enthalten , da Graf Kaunitz sie mir stellt ! "
" Nichts Unritterliches - gewiß nicht , " fiel Kaunitz mit ironischem Lächeln ein , " nur ein Bisschen Untreue und Verrat gegen Ihre Geliebte , und das verstößt ja nicht gegen den Ehrencodex junger Ritter - Sie sollen nämlich für die nächsten acht bis vierzehn Tage Ihre Bianca zu vergessen scheinen und Mademoiselle Aimee de Brissac , der Verwandten des Barons von Breteuil , auf Tod und Leben den Hof machen ! "
" Ist das Ihr Ernst ? "
" Meine Bedingung , an die sich für Sie die Rettung aus einer sehr verzweifelten Situation und - die Hand Bianca's knüpft . "
" Darf ich Bianca einweihen ? "
" Nein , das dürfen Sie nicht .
Ich werde Ihr Ehrenwort fordern , daß Sie schweigen !
Nur unter dieser Bedingung werde auch ich schweigen und für Sie wirken ! "
Der Kavaliere schien mit sich zu kämpfen .
" Sie fürchten Ihre Bianca zu verletzen , ihr den Schmerz der Eifersucht zu machen , " fuhr der junge Diplomat fort , " aber würde es Sie weniger schmerzen , wenn man Sie morgen als untreuen Soldaten , der seinen Posten verlassen hat , ins Fort Bart oder Gott weiß wohin auf viele Jahre als Gefangenen sendete ? "
Die Gesichtszüge des Kavaliere zogen sich zornig zusammen , seine Augen sprühten Blitze auf Kaunitz .
" Und Sie wären wirklich im Stande , mich zu denunzieren ? "
" Täuschen Sie sich darüber nicht , Kavaliere ... ich bin fest entschlossen , das zu tun !
Gewiß nicht aus Freude am Unheilstiften ; aber aus gebieterischen Gründen , die ich Ihnen nicht enthüllen kann und die Sie immerhin als mit meiner politischen Mission zusammenhängend annehmen dürfen . "
" Nun , dann bin ich freilich völlig in Ihrer Hand ! "
" Welches Geschenk ? "
" Nun , es wird sich finden !
Also , habe ich Ihr Wort ? "
" Kann ich Nein sagen ? "
" So geben Sie mir Ihr Wort - geben Sie mir Ihre Hand darauf , daß Sie tun wollen , was ich verlangt , und daß Sie Ihrer Bianca mit keiner Silbe verraten wollen ... "
" Wie lange soll diese Schauspielerei dauern ? "
" Höchstens vierzehn Tage , dann werden Sie der Bräutigam Bianca's sein ! "
" Sie sagen das mit einer solchen Bestimmtheit , Herr Graf ... "
" Daß Sie beginnen mir zu glauben ?
Desto besser !
Desto eifriger werden Sie Ihr glänzendes Talent , Rollen zu spielen , das wir heute bewunderten , entwickeln .
Also ich habe Ihr Ehrenwort ? "
" Sie haben mein Ehrenwort , Graf Kaunitz ! "
" Nun , dann können wir uns als gute Freunde und Verbündete trennen .
Ich darf nicht sagen : Schlafen Sie wohl , Kavaliere , - nur : eilen Sie jetzt auf Ihren Posten zurück und denken Sie nach , wo Sie sich gleich morgen Mademoiselle de Brissac nähern können !
Addio , Signore ! "
Der junge Mann stand auf , verbeugte sich leicht vor Kaunitz , und dieser leuchtete ihm durch seine Vorzimmer .
Als er zurückgekommen , lag ein triumphierendes Lächeln auf seinem Gesichte .
" In welch ' vortreffliche Geschichte hat sich dieser Kaminspuk für uns aufgelöst ! " sagte er , " und , " setzte er leiser und nach dem Kamin hin horchend hinzu ... " welche liebenswürdige Nachbarin haben wir da entdeckt ! "
Es waren etwa zehn Tage verflossen .
Der Kavaliere di Lucano hatte sein Kaunitz gegebenes Wort erfüllt .
Er hatte sich dem französischen Gesandten zu nähern gesucht und hatte Mademoiselle de Brissac den Hof gemacht mit all der Lebhaftigkeit , womit ein junger Mann , dessen Herz in anderen Banden liegt , einem jungen Mädchen die Cour machen kann , das sehr hübsch , sehr liebenswürdig und sehr kokett ist .
" Ich bin mit Ihnen ganz ausnehmend zufrieden , " flüsterte ihm Kaunitz eines Abends zu , als er ihm im Abendzirkel des Königs begegnete .
" Es scheint , Sie finden Ihre Rolle nicht so schwer , als es Ihnen im ersten Augenblicke vorkam !
Wie sollte man auch , wenn man für Rollen in Schäferspielen berühmt ist ! "
" Die Rolle , welche Sie mir gegeben haben , ist allerdings nicht so schwer , " antwortete der Kavaliere mit einem mißmutigen Lächeln .
" Schwer dabei ist nur , den vorwurfsvollen Augen Bianca's begegnen zu müssen , und ihr nicht anders als mit verstohlenem Achselzucken und leidenschaftlichen Blicken antworten und eine Erklärung geben zu können . "
" Glauben Sie , daß Bianca eifersüchtig ist ? "
" Wie sollte sie anders - ich bin wenigstens eitel genug , es zu glauben , obwohl ich sehe , daß Sie Alles aufbieten , ihr einen Ersatz für das plötzliche Aufhören meiner Huldigungen zu gewähren ! "
Der junge Mann sprach diese Worte mit einer Schärfe , deren Bedeutung Kaunitz nicht entging .
Er errötete leicht .
" Sie scherzen , Kavaliere , " sagte er , " wie könnte ich daran denken , Bianca Pallavicini einen Ersatz zu bieten für einen so glänzenden ... "
" O , fügen Sie nicht auch noch Spott hinzu , " fiel ihm der junge Mann ins , Wort , " der ganze Hof sieht es ja , wie auffällig oft Sie an ihrer Seite sind und wie vortrefflich Sie Bianca zu unterhalten wissen ! "
" Der ganze Hof hat eben nichts Besseres zu tun , als solchen Klatsch zu erfinden ... "
" Nun , so lassen wir den Hof aus dem Spiele ; es ist genug an dem , was ich selbst mit eigenen Augen sehe ! "
" Sie täuschen sich , Kavaliere , Sie sagten ja eben selbst , daß Bianca Sie mit vorwurfsvollen Blicken verfolge . "
" Mit vorwurfsvollen , die vielleicht auch ein wenig triumphierend sagen : Sieh , wie rasch ich Dich vergessen und mein Herz einem Anderen zu eigen gegeben habe ... wer versteht , was solche Frauenblicke jagen ! "
" Seien Sie ruhig , Kavaliere , " versetzte Kaunitz mit einem etwas verlegenen Lächeln , " ich habe Ihnen versprochen , was ich für Sie tun wolle , und wissen Sie , ob ich dazu nicht auch der Beihilfe Bianca Pallavicini's bedarf und zu dem Ende mit ihr zu reden habe ? "
" Nun , so will ich Ihnen trauen , aber dann bitte ich Sie , lassen Sie das grausame Spiel enden , Herr Graf .
Ich bitte Sie dringend darum .
Ich kann die Blicke Bianca's nicht länger ertragen , mögen sie nun ausdrücken , was sie wollen ; und wenn das so fortgeht mit Aimee de Brissac , wie soll ich das Verhältnis wieder lösen ? "
" Fürchten Sie nichts , Kavaliere , nur noch einige Tage Geduld , nur noch wenige Tage .
Und führen Sie noch heute Abend bei Fräulein von Brissac eine Gelegenheit herbei , ihr ein Geschenk machen zu können ; gehen Sie eine Wette ein , die Sie verlieren ... "
" Und welches Geschenk soll ich ihr machen ? "
" Eine hübsche Perle von einer seltenen Art , die ich Ihnen , sobald wir in unseren Zimmern sind , durch meinen Kammerdiener übersenden werde .
Sie hat einigen Wert , und Sie werden Ehre damit einlegen ! "
" Aber wird sie verschweigen , daß sie von mir kommt ? und wenn Bianca erfährt ... "
" Sie wird sie zuerst ihrem Verwandten , dem Gesandten , zeigen , und dieser wird dafür sorgen , daß sie es verschweigt ... mein Wort darauf ! "
" Aber ich begreife nicht ... "
" Still , still , Sie kennen unseren Kontrakt , Kavaliere , und müssen mir folgen ; ich will Ihnen auch den Trost geben , daß Ihre Hauptaufgabe damit zu Ende ist und daß ich Sie bald des Dienstes bei Aimee von Brissac entlassen werde ; für jetzt aber müssen Sie Ihre Rolle mit demselben glänzenden Erfolg , wie bisher , weiter spielen ; sehen Sie nicht , wie die schöne Französin Sie mit ihren Augen sucht ? gehen Sie zu ihr , gehen Sie , man darf uns nicht so lange zusammen sprechen sehen . "
Kaunitz wandte sich ab , um zu einer nahen Gruppe von Herren zu treten , und der Kavaliere näherte sich ziemlich mißmutig dem Gegenstande seiner Huldigungen .
Eine Weile darauf kam Graf Trauen an Kaunitz vorübergeschritten und da er ihn erblickte , winkte er ihn zu sich und trat mit ihm in eine Fensterbrüstung .
" Nun , wie weit sind Sie mit Ihrer Intrige , Kaunitz ? " sagte der Graf .
" Ich sehe unsere Perle noch immer nicht an der Brust der Marchesa und den Baron Breteuil noch immer so in der vollen Gunst des Königs , daß er ihn eben zu seinen Spiele gezogen hat . "
" Wir müssen eben Geduld haben , dafür sind wir ja Deutsche , " versetzte lächelnd der junge Diplomat .
" So viel kann ich Ihnen sagen , daß Fräulein Aimee ohne Rückhalt in die Schlinge geht ; welche wir ihrem Oheim legen ... "
" Nun , das ist etwas !
Und weshalb sollte sie nicht ?
Dieser Kavaliere di Lucano ist der glänzendste junge Mann am Hofe , der Erbe eines sehr vornehmen und sehr reichen Hauses - und am Ende ... "
" O , am Ende , fiel Kaunitz ein , " müssen wir doch unser Wort halten , und Sie wissen , daß dies . auf eine andere Entwicklung der Dinge hinausläuft ... "
" Allerdings , nach dem leichtsinnigen Versprechen , welches Sie gegeben haben ; ich bin in der Tat gespannt darauf , wie Sie es lösen werden ! "
Kaunitz lächelte selbstzufrieden , während er antwortete : " O gewiß , Exzellenz , wir werden es lösen , zweifeln Sie nicht daran ; während Sie die großen Staatsaktionen durchführen , wird doch Ihr Attache solch eine kleine Partie zu Stande zu bringen wissen ... "
" Nun , tun Sie Ihr Bestes ... und vergessen Sie nicht , daß die Zeit drängt , daß man in Wien ungeduldig wird und daß man die Perle dort nur hergegeben hat in der Voraussetzung , daß wir mit diesem hohen Preise einen vorteilhaften Handel machen ! "
Der Graf verließ seinen Attache und mischte sich in die Gesellschaft .
Kaunitz blieb , nachdem Graf Trauen zur Gesellschaft zurückgekehrt war , in der Fensternische stehen , und jetzt verdüsterte sich in eigentümlicher Weise sein scharf geschnittenes markiertes Gesicht .
" > Der in seiner eigenen Schlinge gefangene Fuchs , < oder > Spiele nicht mit dem Feuer , < oder > Diplomatenlist und Weiberlist < - lauter vortreffliche Titel zu der kleinen Novelle , in welcher ich hier die Rolle des Intriguants spiele , " flüsterte er vor sich hin .
" Ich hätte nie gedacht , daß es so gefährlich ist , eine hübsche Zimmernachbarin zu haben !
Daß man dann den ganzen Tag an sie denken , auf ihre Bewegungen lauschen muß !
Und jetzt ... O , wenn ich dieser schönen , reizenden Bianca nur einen Augenblick ins Herz sehen könnte !
Läßt sie sich meine Huldigungen gefallen , weil sie eben Gefallen daran findet , weil sie ihren treulosen Gennaro vergessen will ?
Das schwerlich .
Aber vielleicht weil sie ihn ärgern , weil sie ihm zeigen will , daß sie sich nichts aus seiner Treulosigkeit macht ; wenn es auch das nur wäre , damit hätte ich schon viel , hätte ich Alles gewonnen !
Vielleicht aber auch nur , weil sie weiß , daß ich ihr Zimmernachbar bin , weil sie mich anlocken will , um endlich , wenn ich zu ihrem willenlosen Sklaven geworden , zu erfahren , was zwischen mir und ihrem Gennaro in jener Nacht vorgefallen ist ... bloß deshalb - und das , fürchte ich , ist das ganze Geheimnis ihrer Gunst - und wahrhaftig , es wäre verzweifelt demütigend für mich !
Was soll ich jetzt tun ?
Soll ich den Plan verfolgen , um dessen Willen ich mich ihr ursprünglich näherte ?
Soll ich , wenn der Baron Breteuil der Marchesa die Perle , die ich ihm in die Hände spielte , mit französischem Großtun überreicht hat , Bianca zum König schicken , damit sie sich über seine Intrigen beklage und dem König , der dann ohnehin gereizt genug sein wird , erzähle , wie Breteuil ihren Geliebten durch seine Nichte an sich gezogen habe , um durch diesen glänzenden Kavaliere auf die Marchesa wirken zu können , die ihn so auffallend bevorzuge ?
Gewiß , der König wird wütend werden über die französische Diplomatie und die bösen Gedanken , welche diese von seiner Marchesa hegt , als ob sie sich bestehen lasse , als ob sie , seine Geliebte , von diesem Gennaro geleitet werden könne und als ob er , der König , Weiber sich in seine politischen Entschlüsse mischen lasse - der Franzose ist verloren , das ist sicher ... und die Marchesa wird erschrocken sein , daß man ihre Neigung für Gennaro entdeckt hat , und eine Verbindung Gennaro's mit Bianca auf's Äußerste beeilen ! "
Kaunitz lispelte diese Betrachtungen für sich hin , aber es schien der Gedanke des Siege , bei welchem er inne hielt , ihn keineswegs mit großer Freude zu erfüllen .
Er sah im Gegenteil ziemlich niedergeschlagen und starr auf den Boden , bis er nach einer Weile , wie plötzlich aus seinem Träumen auffahrend , leise für sich ausrief :
" Törichte und sündige Gedanken ... bleiben wir bei unserem Plan und deshalb handeln wir ! "
Er suchte Bianca Pallavicini auf , die er in den anstoßendem Salon fand , wo ein Kreis von Damen um die Marchesa von San Damiano versammelt war .
Sie saß neben einer anderen Dame in einer Causeuse , und auf einem Tabouret neben ihr saß Aimee von Brissac .
Kaunitz trat unbemerkt , wie er glaubte , in ihre Nähe , um etwas von dem höchst lebhaften Gespräch aufzufangen , in welches er die jungen Damen vertieft fand und das , wie es nach dem Tone der Redenden schien , etwas von einer gereizten Debatte hatte .
" Sie waren nie in Paris und behaupten das so sicher ? " sagte eben Aimee .
" Warum sollt ich nicht ? " fiel Bianca ein , " wenn ich auch nie in Paris war und nie hinzugehen beabsichtige ! "
" So sehr steht es bei Ihnen in Ungnade ? "
" Ich wüßte nicht , weshalb man sich die Mühe geben sollte , es aufzusuchen , wenn man Italien hat ! " erwiderte Bianca .
" Italien - Italien ist sehr schön , wer leugnet das , " versetzte Fräulein von Brissac , " aber was in Italien ersetzt die Pariser Gesellschaft ? "
Bianca lächelte - fast spöttisch ; dann sagte sie :
" Braucht man nach Paris zu gehen , um sie zu haben ?
Sie ist überall und will überall ihren Ton , ihre Manieren , ihre Moden vorschreiben , überall herrschen ... "
" Nun ja , sie ist einmal das Vorbild des guten Tons und der Moden , " entgegnete Aimee mit selbstbewußtem Aufwerfen des Kopfes ; " woher wollen Sie diese sonst holen , Ihre Umgangsformen , Ihre Moden - doch nicht etwa aus Deutschland ... aus Wien ? " setzte sie mit anzüglichem Tone hinzu .
" Italien ist groß und gebildet genug , es braucht kein Vorbild und keine Lehrmeister , " versetzte Bianca sehr scharf und zornig , " aber wenn es sie brauchte , täte es gewiß klüger , sich an die Deutschen zu halten ; ich finde die Deutschen jedenfalls weniger eroberungssüchtig , ja ehrlicher und liebenswürdiger als die Franzosen ... habe ich nicht Recht , Graf Kaunitz ? " wandte sie sich plötzlich an diesen , indem sie den Kopf zurückwarf und ihn herbeiwinkte .
" Stehen Sie mir bei gegen die französische Eroberungslust ! " setzte sie mit einem bitteren Blick auf ihre Gegnerin hinzu .
" Das ist meine Lebensaufgabe , Signora Bianca , " versetzte Kaunitz eifrig herbeieilend , " und Sie sehen mich bereit , Ihnen mit allen meinen Streitkräften gegen diese abscheuliche Eroberungslust , die schon so viel Kriege angefangen hat , zu Hülfe zu kommen . "
" Wenn Sie einen solchen Bundesgenossen zu Hülfe nehmen , dann ist_es freilich Zeit , daß Frankreich sich zurückzieht und Italien dem Glücke dieses Bündnisses überläßt , " sagte Aimee spöttisch , indem sie aufstand und die beiden jungen Damen auf der Causeuse verließ .
" Hochmütiges Geschöpf ! " murmelte Bianca , während Kaunitz das Tabouret einnahm , das Aimee von Brissac verlassen hatte .
" Ich bin gerührt von dem Guten , was Sie eben von den Deutschen gesagt haben , " flüsterte Kaunitz Bianca zu , so , daß es die Nachbarin des jungen Mädchens nicht verstehen konnte , " es macht mich froher , als ich Ihnen sagen kann ...
Bianca , wollen Sie mich wirklich zu Ihrem Bundesgenossen annehmen ? "
Bianca wechselte einen Augenblick die Farbe , dann sagte sie mit einer koketten Kopfbewegung lächelnd :
" Wozu hätte ' ich einen Bundesgenossen nötig ? ... "
" Wenn Sie ihn aber nötig hätten , wäre dann nicht ein Deutscher der beste , weil er der treueste ist ? "
" Auch der treueste hat seine egoistischen Absichten ... das Beste ist , keinen brauchen ! "
" Brauchen Sie nicht einen , wenn auch nur um sich zu rächen ? "
" Will ich das ? "
" Seien wir offen , Bianca ... ich schwöre Ihnen , daß Sie mir vertrauen können . "
" Daß ich das glaube , habe ich Ihnen schon gezeigt ... Sie sehen , daß ich Sie nicht fürchte ! "
" Und daß Sie das nicht tun , trotz jenes Abends , der Sie so in Schrecken setzte , daß Sie auf meine ehrliche Diskretion bauen , das eben macht mich Ihnen so dankbar , und noch einmal :
ich trage Ihnen die ehrlichste Bundesgenossenschaft an .
Aber egoistisch bin ich freilich dabei , ich wünsche , daß die Bundesgenossenschaft mit einem kleinen Dienste beginne , den Sie mir leisten ! "
" Und worin bestände der ? "
" Erinnern Sie sich des neulichen Gespräche an der Abendtafel des Königs über eine doppeltgefärbte Perle ? "
" O ja , sehr wohl ! "
" Nun wohl , ich habe Gründe anzunehmen , daß der Baron von Breteuil eine solche Perle , die einzige , welche , wie man sagt , vorhanden ist , morgen Ihrer Tante , der Marchesa von San Damiano zum Geschenk machen wird . "
" In der Tat ? "
" Ich glaube es , und es liegt mir viel daran zu erfahren , ob es geschehen oder nicht .
Fragen Sie mich nicht nach den Gründen , weshalb - es ist zu lang , es hier auseinander zu setzen .
Wollen Sie mir verstatten , morgen Abend zu Ihnen zu kommen , um es von Ihnen zu erfahren ? "
" Morgen Abend ?
Ich werde Sie morgen nicht sehen , Herr Graf , es ist keinerlei Hoffestlichkeit angesagt , die mir Gelegenheit gäbe , Sie zu sehen ! "
" Freilich - aber sind wir nicht Zimmernachbarn ... "
" Mein Gott , Sie wollen doch nicht sagen ...! "
" Bianca ! " flüsterte Kaunitz im bestechendsten , flehendsten Tone , " nur ein einziges Mal lassen Sie mich es benutzen , daß wir Zimmernachbarn sind nur ein Mal , und dann nie wieder ! "
" Wenn Sie es wagten ! " sagte sie wie drohend .
" Nur dazu , daß Sie mir die kurze Nachricht geben ! "
" Ich würde es Ihnen nie , niemals verzeihen ! "
" Und wenn ich nun doch käme ? "
" Ich versichere Sie , ich machte Lärm im ganzen Schlosse . "
" Grausame ... und Sie wollen mir die Auskunft , um welche ich Sie bitte , nicht geben ? "
" Ich will sie Ihnen geben , aber nicht so ... ich will Ihnen schreiben - wenn es mir irgend möglich ist , das Billet Ihnen zukommen zu lassen , ohne daß man es entdeckt ! "
" So danke ich Ihnen wenigstens dafür , " sagte Kaunitz und wollte noch etwas hinzufügen , als Bianca plötzlich aufstand und mit den rasch geflüsterten Worten :
" Die Marchesa winkt mir ! " ihn verließ .
Er schaute ihr mit Blicken nach , in denen seine ganze Seele lag ... es war gut , daß Kavaliere Gennaro sie nicht beobachtete , diese Blicke ; er würde schwerlich beruhigt gewesen sein , wenn er auch den Stoßseufzer vernommen hätte , den Kaunitz , sich endlich abwendend , vor sich hinflüsterte :
" Mein Gott , ich würde ja der schwärzeste Verräter sein , den es auf der Welt gäbe ! "
Es war in später Abendstunde des folgenden Tages .
Unser junger Diplomat ging gedankenvoll in seinem Zimmer auf und ab .
Zuweilen blieb er in der Gegend des Kamins stehen und lauschte .
Dann , wenn er wahrgenommen , daß Alles da drüben noch still sei , setzte er seine Wanderung fort .
Von Zeit zu Zeit blickte er auf seine Uhr .
Er war offenbar in großer Aufregung - in großer Spannung .
Seine Zimmernachbarin hatte , seitdem er sich ihr genähert , ursprünglich nur um sie zu seinem Plane zu benutzen , einen von Tag zu Tag steigenden Eindruck auf ihn gemacht .
Wir sehen , wie verhängnisvoll er es gefunden , wenn man eine schöne und anmutige Wandnachbarin hat - man sieht täglich von früh bis spät die abscheuliche trennende Wand und dann natürlich , mit den Augen des Geistes , auch von früh bis spät das , was hinter dieser Wand sich bewegt .
Man lauscht , man hört leise ihre Stimme herüberschwirren , wenn sie spricht , kurz , man hört nicht auf , an sie zu denken - und denken ist gefährlich !
Und nun gar , wenn die Nachbarin ist wie Bianca Pallavicini ... die schöne Bianca mit dem hinreißenden Lächeln , der glockenhellen Stimme , mit ihrer frischen , lebhaften Natürlichkeit , in die sich doch so viel anmutige Koketterie mischte , gerade hinreichend , um einen jungen Mann wie Kaunitz zu entzücken , der viel zu wenig Novize war , sich viel zu viel in der " Gesellschaft " bewegt hatte , um eine Schönheit ohne alle Koketterie pikant und begehrenswert zu finden .
Kurz , er hatte mit Feuer gespielt und sich daran ein wenig verbrannt , und daher seine Aufregung und seine quälenden Zweifel .
Was sollte er tun ?
Sie hatte ihm nicht geschrieben .
War das nicht wie eine offenbare Aufforderung , zu dem Kaminrendezvous zu kommen ?
Und wenn es das war , lag dann nicht auch darin , daß es ihm in der Tat gelungen , Bianca für ihren Verlust zu trösten , für diesen Nobelgardisten , diesen flatterhaften Damöt , der , so schön er selbst auch , so glänzend sein Äußeres sein mochte , doch an Geist und Bildung so weit hinter ihn zurückstand - so himmelweit ...
Kaunitz war nicht der Mann , der Anstand genommen hätte , es sich so bestimmt auszusprechen , wie sehr er diesen bevorzugten Jüngling übertraf - er war eben derselbe Kaunitz , der später , als er der große Fürst Kaunitz geworden , seine Selbstbewunderung noch viel lauter und unumwundener aussprach .
Gewiß , Bianca konnte nicht anders als in seiner Neigung mehr als einen Ersatz für ihren Kavaliere Gennaro gefunden zu haben ... wer weiß , vielleicht hatte ihre Neigung für diesen auch zum Teil nur in dem echt frauenhaften Vergnügen gewurzelt , ihrer Tante , deren Schwäche für den jungen Mann sie ja kannte und beobachtete , ihn abspenstig zu machen ...
Aber auf der anderen Seite die Gewissensskrupel , der Verrat an Gennaro und die Frage , was aus der Intrige werden solle , die er eingefädelt , in die er bereits seinen Gesandten , den Grafen Trauen , eingeweiht hatte , die es nun auch eine Ehrensache war durchzuführen ... eine höchst wichtige Sache obendrein noch , auch wenn nicht ein so kostbares Kleinod , wie jene von Wien herübergesandt Perle , eine Rolle dabei gespielt hätte !
Doch , genau betrachtet , sagte sich unser Diplomat , brauchte ihn das nicht zu hindern , bei Bianca sein Glück zu verfolgen - hatte er erst völlig Bianca's Herz erobert , dann konnte er ja vielleicht mit ihrer Hülfe sein Spiel auch so zu Ende spielen - er konnte ihr sagen : nur wenn Frieden bleibt zwischen meinem Vaterlande und Deinem , ist eine Hoffnung der Verbindung für uns da , sonst nicht ... hilf mir , daß sich unsere Herrscher verbinden , damit wir es können ...
Und so war er - wie jetzt oft schon - an dem Kamin lauschend stehen geblieben , um zu horchen , ob Bianca nicht drüben in ihrem Zimmer sei ... sie mußte da sein , denn es war längst die Stunde vorüber , in welcher sie gewöhnlich aus den Wohnräumen ihrer Tante zurückzukehren und sich zur Ruhe zu begeben pflegte .
Er verlor endlich die Geduld .
Vielleicht war sie schon da , vielleicht hatte er ihr kommen überhört - er griff nach seinem schwarzen Domino und trat unter den Kamin .
Um seinen Bedienten nicht in seine abermalige Expedition einzuweihen , hatte er die Leiter nicht verlangt , sondern einen Lehnsessel mit hohem Rücken unter den Kamin gestellt , und mit Hülfe desselben gelang es ihm leicht , auf die Stangen zu kommen .
Auf diesen stehend öffnete er die Eisentüre und lauschte hindurch ; aber erschrocken hielt er sogleich auch den Atem an ... es war ihm , als vernehme er aus dem Zimmer unten ein schweres Atemholen , ein leises Schluchzen dazwischen .
Rasch , geschmeidig wie ein Wiesel , schlüpfte Kaunitz jetzt durch die Maueröffnung und stand nach wenigen Augenblicken auf den Stangen in dem jenseitigen Rauchfang , die ihm verwehrten , bis auf den Boden des Zimmers niederzufahren - aber bevor er nur festen Fuß gefaßt , hörte er einen leisen Aufschrei des Schreckens und den unterdrückten Ruf : " O mein Gott ! -
Wer ist da ...
Sie sind_es ...
Sie sind es wirklich ? "
" Beruhigen Sie sich , Bianca , " versetzte Kaunitz sich tief nach unten beugend ... " Himmel , wie konnten Sie es wagen ... "
" Bianca ... verzeihen Sie mir ... aber ich muß mit Ihnen reden ... ich muß es ... und Sie müssen mich anhören - doch zuerst sagen Sie mir , was ist geschehen ... täuschte ich mich , oder ist es in der Tat so ... ich hörte Sie schluchzen ? "
" Sollt ich denn nicht weinen ... ich bin ja das elendeste , das unglücklichste Geschöpf unter der Sonne ! "
" Sie , Bianca ? ... mein Gott , so sprechen Sie , was ist Ihnen ?
Was ist vorgefallen ? "
Bianca antwortete diesmal nur mit einem erneuten heftigen Schluchzen , dann erstarb dies in völlige Stille , als ob sie den Kopf in den Kissen des Bettes , in dem sie längst Ruhe gesucht , ohne sie finden zu können , berge und vergraben habe .
" Ich bitte Sie um Alles , was Ihnen heilig ist , reden Sie , Bianca , " rief Kaunitz jetzt in großen Schrecken und großer Bekümmernis aus ; das Mitleid mit ihr , die Not um ihren Schmerz machte all seinem inneren Schwanken ein Ende .
" Was , " fuhr er fort , was ein Mann tun kann , um Ihren Summer zu lindern , um Ihnen beizustehen , das werde ich tun , Bianca ; ich fühle Kraft , mit der Welt zu ringen , das Unmögliche möglich zu machen , wenn es um Ihretwegen ist , der Gedanke an Sie wird meine Mittel verzehn- , verhundertfachen ... o Bianca , was könnt ich um Ihretwillen nicht vollbringen , was für Sie nicht erreichen , und wenn mein Preis auch nur ein freundliches Lächeln von Ihnen wäre , ich würde das Leben daran setzen , weil ... weil ich Sie liebe , Bianca - liebe , wie ich nie eine Sterbliche geliebt habe ! "
Kaunitz erhielt auf diese in hastigster Weise , in furchtbarster Erregung hervorgestoßenen Worte keine Antwort .
" O , so sprechen Sie doch , Bianca , hören Sie doch , was ein Herz , dem Sie eine Glut wahnsinniger Leidenschaft eingeflößt haben , zu Ihnen spricht - Bianca , hören Sie mich ... " Diesmal erfolgte eine Antwort .
Kaunitz hörte , wie Bianca aus ihrem Kissen emporfuhr , und dann rief sie in leidenschaftlichem Zorn aus :
" Verräter - abscheulicher Verräter - ich wollte , was Sie sprechen , erstickte Sie ; ich wollte , es flammte ein halber Wald im Kamin und Sie , auf Ihren Stangen da drüben , würden geröstet ! "
" Bianca ! " rief Kaunitz aus , mit einem Tone , wie niemals der Ton einer Menschenlippe deutlicher Überraschung ausgedrückt hat .
Gewiß , es war wohl nie eine Liebeserklärung in einer seltsameren Situation gemacht .
Aber auf eine unerwartetere Antwort war auch wohl nie eine gestoßen ...
Bianca wünschte ihn ohne weiteres den Flammen übergeben - mehr Wasser konnte auf seine Liebesglut nicht geschüttet werden !
" Bianca , " sagte Kaunitz , " um es Himmels Willen sagen Sie mir , welche Antwort ist dies !
was habe ich getan , um Sie so zu empören ? reden Sie doch endlich , was geschehen ist ! "
" Sie sind ein Verräter , o , ein ganz abscheulicher Verräter , ein Ungeheuer ...
Sie , nur Sie sind an Allem schuld ... es ist ein abscheuliches Komplott von Ihnen , Sie entsetzlicher Mensch , Sie Bösewicht Sie ! "
Bianca sprudelte diese Worte mit südlicher Zornesglut hervor und schluchzte dann wieder laut auf , ihren Kopf in den Kissen verbergend .
" Bianca , hören Sie mich , " sagte Kaunitz nach einer Pause , die er bedurft hatte , sich zu fassen .
" Wenn ich wirklich ein Verräter und ein höllischer Bösewicht bin , so verdiene ich doch , meine ich , die Strafe , daß Sie mir zeigen , wie sehr Sie mich durchschaut haben und wie groß meine Schuld ist ... "
" Wie sehr ich Sie durchschaut habe ? " fuhr Bianca auf .
" Alles habe ich durchschaut , Sie haben den armen Gennaro verleitet , um ihn von mir zu entfernen , um mich gegen ihn zu empören , um dann seine Stelle bei mir einzunehmen , um dann mir Ihre abscheulichen Liebeserklärungen zu machen ... o , ich habe es geahnt , als Gennaro gleich nach dem Abende , wo Sie in Ihrem Kamin da den tückischen Spion machten , mich mied , und dann gleich darauf begann , der abscheulichen Französin den Hof zu machen und Sie sich so auffallend mir näherten ... o , ich habe es geahnt , und deshalb habe ich mir alle Ihre schönen Redensarten gefallen lassen und alle Ihre verräterischen Galanterien , ich wollte dahinter kommen , was es bedeute , ich wollte endlich aus Ihnen herauslocken , welches Spiel Sie mit Gennaro gespielt ... "
" Also deshalb ! " sagte mit einen tiefen Seufzer und sehr zerknirscht Kaunitz .
" Aber jetzt , jetzt weiß ich Alles , jetzt , wo es zu spät , wo das Unglück da ist , und jetzt sage ich Ihnen , daß ich Sie hasse , Sie verabscheue , Sie töten möchte ... "
" Sie sind im besten Zuge , mich zu töten , " sagte der junge Diplomat nach einer Pause sehr kleinlaut , " durch alles das , was Sie mir sagen , mir , der doch gründlich unschuldig ist !
Aber nur um das Eine bitte ich Sie noch , Sie reden von einem Unglück , sagen Sie mir doch nur in zwei Worten , was denn eigentlich geschehen ist ...? "
" Was geschehen ist ? ... daß diese abscheuliche Französin mir heute triumphierend eine unschätzbare Perle gezeigt hat ... "
" Ihnen ?
Die Brissac ?
Wie ?
Wo ? " rief Kaunitz überrascht aus .
" Bei einem Besuch , den sie mir machte , ganz geflissentlich nur dazu , um mir zu zeigen , welche Geschenke ihr Gennaro bereits mache und sie , die Unverschämte , von ihm annehme , gerade als ob sie schon seine Braut sei ... und daß ich darüber außer mir geraten bin und in meiner Verzweiflung meiner Tante Alles gestanden habe und daß meine Tante in ihrem Zorn mit dem Könige geredet hat , und daß der König Gennaro , weil er seinen Posten so oft Nachts verlassen , zu verhaften und nach dem Fort Bard zu schicken befohlen , das ist vorgefallen ! "
" Teufel , " murmelte der Diplomat im Rauchfang zwischen den Zähnen , " das ist allerdings Unglück genug ! ...
Und in Ihren Augen , Bianca , " setzte er nach einer kleinen Pause hinzu , " bin ich ganz allein an dem Allen schuld ? "
" Ja , Sie , Sie , Sie allein ! " rief Bianca im höchsten Zorne aus , " und möge der Himmel Sie das für strafen , wie Sie es verdienen ! "
" Bianca , wollen Sie noch ein Wort von mir anhören ? "
" Nein , nichts , nichts mehr ; gehen Sie , gehen Sie und lassen Sie mich endlich , damit ich allein bin , damit ich mich tot weinen kann ... "
" Nun wohl , ich gehe ; aber Sie werden mir all das Böse , das Sie mir gesagt haben , abbitten , glauben Sie mir das , die Stunde wird kommen ! "
Kaunitz begab sich auf den Rückweg .
Er bewerkstelligte ihn etwas langsamer , als er gekommen , und langsam auch ließ er , als er wieder in seinem Zimmer stand , den Domino von seinen Schultern gleiten .
" O , mein Herz und meine Perle ... wohin seid ihr geraten ! " sagte er dann nach einer Weile stummen Sinnens ... " verirrt , verirrt , kläglich verirrt !
Welche Lehre habe ich bekommen !
Armer Diplomat , der sich zutraut , in die Schicksale der Völker eingreifen zu wollen , und sich dabei verliebt !
Armer , Diplomat und ... arme Völker !
Aber ist denn Alles verloren ... bleibt nun nichts übrig , als Alles gehen zu lassen , wie es gehen mag ?
Soll ich mein Leben lang mich vor mir selber schämen , soll ich Trauen sagen hören : Unglücklicher , gib mir meine Perle wieder ! soll ich diesen Gennaro sagen hören :
du bist mein Verderber geworden mit deinen treulosen Weisungen ! soll Bianca mich ihr Leben lang als einen Verräter betrachten , diese arme Bianca , die so abscheulich mit mir kokettiert hat ? ... nein , nein , nimmermehr , ich muß den Dingen eine Wendung geben , die Alles ins Gleis bringt , ich muß , ich muß , und der Himmel mag mir beistehen , es zu erfinden , wie ! "
Am Morgen nach einer schlaflosen Nacht , war es das Erste , was .
Kaunitz vornahm , sich nach dem Kavaliere Gennaro und seinem Schicksale zu erkundigen .
Er fand die Nachricht Bianca's vollauf bestätigt ; der Kavaliere war in Verhaft , und es sollte am anderen Tage nach dem Willen des Königs ein Kriegsgericht über ihn abgehalten werden , das zu bestimmen hatte , wie lange Zeit der arme Kavaliere in der grausamen Felseneinsamkeit des düstern Forts Bard , das den schaurigsten aller schaurig öden Alpenpässe hütet , zubringen , welchen Teil seines bisher so heiter dahingeflossenen Lebens er darin begraben sollte .
Es war also keine Zeit zu verlieren ... wollte der junge Diplomat das Unheil , welches er angestiftet hatte , wieder gut machen , so mußte er rasch handeln .
Und er wollte es wieder gut machen .
Die Nacht war ihn nicht umsonst schlaflos verflossen .
Sein Plan stand fest .
Er wußte , daß der Baren von Breteuil , der französische Gesandte , um elf Uhr , nach dem Gabelfrühstück , einen Spaziergang im Parke zu machen pflegte , unter dessen schattigen Wipfeln dann noch die Morgenkühle der stechenden Sonnenhitze nicht gewichen war , welche um diese Zeit bereits auf den schutzlosen Gefilden der Ebene von Turin lag .
Schon eine halbe Stunde vorher schlenderte er wie müßig in den langen Alleen auf und ab .
Endlich sah er den Baron , allein , sogar ohne den galonierten Diener , der ihm gewöhnlich in einiger Entfernung folgte , daherkommen .
Als sich Beide erreicht hatten , grüßte Kaunitz mit der Miene eines Mannes , der vorübergehen will ; er war sicher , daß der Baron nicht unterlassen werde , ein Gespräch mit ihm anzuknüpfen und darin einige Angeln auszuwerfen ; gegen den bloßen Gesandtschafts-Attache brauchte er nicht die zeremoniöse Zurückhaltung zu beobachten , welche er dem Gesandten einer feindlichen Macht gegenüber auch auf diesem neutralen Gebiet hätte beibehalten müssen .
" Sieh da , lieber Graf Kaunitz , " sagte der Baron mit der herablassenden Gnade , die er in seinen vollen , sehr wohlwollenden Zügen ausdrücken konnte , und mit einer leichten Verbeugung seiner kräftigen Gestalt , die ein bauschiger heller Samtrock stattlich umwallte , " ich freue mich , zu sehen , daß auch Sie von diesem prächtigen Schatten angezogen werden ... darf ich mir nicht die Ehre Ihrer Begleitung ausbitten ?
Man wird hoffentlich kein Staatsverbrechen darin sehen , wenn man uns ein wenig harmlos zusammen plaudern sieht ... nicht wahr , dies Stupinigi ist ein schönes Schloß ... und welcher Park ! "
" Sie sind sehr gnädig , Exzellenz , " versetzte Kaunitz , indem er sich ihm anschloß , " in der Tat , auch ich finde Stupinigi der Bewunderung Eurer Exzellenz vollkommen würdig .
Der große Juvara hat nie etwas Schöneres und Großartigeres geschaffen ! "
" Und ein vortrefflicher Aufenthalt , " sagte lächelnd die Exzellenz , " so lange jenseits der Parkmauern die heiße Sonne Italiens glüht ... ein Schauder faßt mich an , wenn ich daran denke , diese Schatten verlassen zu sollen ... "
" Wenn man dabei im Schatten von Siegeslorbeeren bleibt , Exzellenz , denke ich mir doch die Sache nicht so unerträglich ... die kurze Reise durch die Sonne , bis man sich dann bald am Ziele daheim wieder in Schatten der erworbenen königlichen Gnade bergen kann ... "
" Aber für Den , der am Ziele diesen Schatten nicht findet ... und Einen von uns muß über Kurz oder Lang dies Schicksal treffen ... "
" Freilich , " sagte Kaunitz mit einem halb unterdrückten Seufzer ... " schon über Kurz , denn unsere Monarchin drängt , sie will eine peremtorische Erklärung ... sie weiß , welchen gefährlichen Gegner wir am Baron von Breteuil haben , und fürchtet mit Recht bei längerem Verhandeln eine Niederlage , wo ein solcher Feind uns gegenübersteht ! "
" Das ist allerdings sehr schmeichelhaft für mich , mein lieber Graf ; aber , mon cher , wir müßten sehr naiv sein , wenn wir nicht aus dem Ton der Niedergeschlagenheit , womit Sie das sprechen , den Verdacht schöpfen sollten , daß Ihre Sachen sehr gut stehen , daß Sie eine sehr gute Position beim Könige eingenommen haben ! "
Kaunitz lächelte und gab sich alle Mühe , in dies Lächeln den Ausdruck von so viel Schadenfreude zu legen , wie ihm nur möglich war .
" Sie glauben am Ende gar , Exzellenz , " versetzte er kopfschüttelnd , " wir legten auf diese kleine Affäre mit dem Kavaliere di Lucano ein Gewicht , welches sie gar nicht verdient , wir knüpften Hoffnungen daran , die ... "
" Von welcher Affäre reden Sie da ... was ist mit dem ? " fragte der Baron aufhorchend .
" Er ist verhaftet !
Wissen Sie es noch nicht ? "
" Verhaftet ? "
" Auf den Befehl des Königs . "
" Und weshalb ? "
Kaunitz , zuckte die Achseln .
" Doch nicht etwa , " fuhr der Baron Breteuil fort , " weil er meiner Cousine ein wenig lebhaft den Hof gemacht ?
Ich habe meine Cousine gewarnt , aber sie ist ganz so vernarrt in ihn , wie er in sie , und am Ende sehe ich nicht ein , weshalb sie nicht ein passendes Paar sein sollten . "
" Es ist auch schwerlich deshalb geschehen , Exzellenz , obwohl es den Anschein haben könnte , als habe er sich die königliche Ungnade durch seinen häufigen Verkehr mit der französischen Gesandtschaft zugezogen ... denn Sie wissen , der König liebt nicht , wenn seine Kavaliere sich mit den fremden Gesandten zu sehr befreunden ; nein , die Ursache ist eine andere , und so machen wir uns keine Illusionen und glauben nicht , daß etwas für unsere Sache Förderliches darin liege , wenn ... "
" Ich verstehe , ich verstehe ; aber sagen Sie mir , was ist denn der Grund der königlichen Ungnade gegen den armen Kavaliere ? "
" Ahnen Sie das nicht ?
Sie , der Sie so gut von Allem , was am Hofe vorgeht , unterrichtet sind ? "
" Ich weiß , man sagt , die Marchesa von San Damiano ... "
" Das sagt oder vielmehr flüstert man in der Tat , vielleicht auch nicht ganz ohne Grund ... "
" Schwerlich ! " fiel mit zynischem Lächeln der Baron ein .
" Es muß , " fuhr Kaunitz fort , " also etwas vorgefallen sein , was den König aufgebracht und zum Entschluss geführt hat , den zu glücklichen Unglücklichen verhaften und auf das Fort Bard schicken zu lassen , wohin er morgen abgeführt werden soll !
Die Marchesa soll außer sich sein über dies Schicksal ihres Lieblings ! "
" Was erzählen Sie mir da ? " rief der Gesandte aus , seine Schritte anhaltend und sein Kinn mit der manschettenbewehrten Rechten streichelnd .
" Es ist so , wie ich sage , " sprach Kaunitz weiter , " und so , " setzte er mit einer Miene des höchsten Ärgers und wie von seinem Verdruß zu diesem Ausruf fortgerissen hinzu , " spielt das Schicksal immer Ihnen alle Karten in die Hände ... es ist zum Verzweifeln ! "
" Alle Karten ... mir ! " wollte der Baron verwundert ausrufen , aber er verschluckte diplomatisch diese Worte , die Kaunitz verraten hätten , daß er nicht im geringsten wahrnahm , welcher Vorteil für ihn aus der Sache zu ziehen sei , er sagte nur : " Der arme Kavaliere ... was wird Aimee dazu sagen !
Sie wird untröstlich sein ! "
" Aber schwerlich lange , " versetzte Kaunitz wie noch immer in seinem Ärger ... " ihre weiße Hand wird den Unglücklichen aus der Tiefe seines Unglücks schon wieder emporziehen ... "
Dem Baron von Breteuil ging in diesem Augenblicke ein Licht auf .
Er sah scharf in die Züge des jungen deutschen Grafen ... was darin zu lesen , war nichts , als ein aufrichtiger tiefer Ärger , daß das Schicksal einmal wieder ihm , dem Baron , die " besten Karten " gegeben ... " in der Tat , " dachte Breteuil , " dieser Deutsche ist sehr schlau , aber er ist recht einfältig , dieselbe Schlauheit in jedem Anderen vorauszusetzen und diesem dadurch Winke zu geben , die ein guter Diplomat für sich behalten hätte ! "
" Apropos , " sagte der Baron jetzt , das Gespräch plötzlich fallen lassend , " ich habe mich in Paris wegen der Perle erkundigt , von der Sie neulich redeten ; Sie haben sich geirrt , mein lieber Graf , es ist keine derartige im Schatze des Königs ! "
" In der Tat nicht ?
Dann muß ich freilich mich geirrt haben , " versetzte Kaunitz .
" Vielleicht habe ich sie dann im Tower in London , im Schatze des Königs von England gesehen . "
" Möglich ... vorhanden ist eine solche Perle wenigstens , und die , mein lieber Graf , ist in meinem Besitz ! "
" In Ihrem Besitz ? " rief Kaunitz mit erheuchelter Verwunderung aus .
" Seit gestern ! "
" Aber woher ist Ihnen möglich gewesen ... "
" Ja , woher ? " versetzte lächelnd der Baron von Breteuil ...
" Das ist mein Geheimnis ! "
" Sie Glücklicher ! " seufzte Kaunitz wie mit gesteigertem Verdruß .
" Auch das noch ! "
" Aber nun , mein lieber Graf , leben Sie wohl , " sagte der Gesandte , indem er sich plötzlich wandte , " ich muß heimgehen , denn meine Geschäfte rufen mich . "
Er machte Kaunitz eine etwas triumphierende höfliche Verbeugung und schritt dann die Allee wieder hinauf , dem Schlosse zu .
Kaunitz blickte ihm eine Weile mit einer ausdrucksvoll bewegten Miene nach und dann sagte er , sich schadenfroh die Hände reibend :
" Ich glaube , der Fisch hat den Köder verschluckt !
Und zum Überfluß wird er jetzt auch noch mit der Perle Effekt machen wollen ... hätte er sie nur früher bekommen und , wie ich hoffte , seiner Aimee sofort abgenommen !
Doch jetzt wird Alles gut gehen ! "
Der Baron von Breteuil wanderte unterdessen mit beschleunigten Schritten heim und suchte , sobald er in seiner Wohnung angekommen , seine Cousine Aimee von Brissac auf .
Er hatte ein langes Gespräch mit ihr .
Darauf setzte er sich nieder , um ein Billet an den Kavaliere Gennaro di Lucano zu schreiben .
Nach einer halben Stunde wurde ihm das Billet uneröffnet zurückgebracht .
Es sei , lautete die Meldung seines Kammerdieners , welcher es ihm übergab , nach den Reglements den Militärgefangenen vor ihrer Aburteilung durch das Kriegsgericht jede Korrespondenz verboten .
" Und was nun ? " fragte der Baron seine Cousine , als er ihr diese Nachricht gebracht .
" Es ist ein böser Querstrich , " versetzte Aimee ein wenig bestürzt .
" Ein sehr böser !
Aber meinst Du nicht , das ich trotzdem ... "
" Ich glaube , mein Vetter , " sagte Aimee leicht errötend ... " ich glaube , Sie können es trotzdem ... "
" Du hast Recht ... also zum Könige ! "
Die Audienz , welche der Baron von Breteuil beim Könige nachgesucht hatte , war ihm , wie immer den fremden Gesandten , sofort gewährt worden .
Als sie zu Ende , hatte der französische Gesandte sich in das Vorgemach der Marchesa von San Damiano begeben und um die Ehre nachgesucht , sich ihr vorstellen zu dürfen .
Die Marchesa hatte ihn sehr huldvoll empfangen , obwohl sie , wie sie sagte , leidend war ; ihr bleiches Aussehen strafte diese Worte der schönen Frau nicht Lügen .
Breteuil nahm es zu seiner großen Befriedigung wahr und war entzückt , eine Nachricht zu haben , welche sofort die Rosen auf die blassen Wangen der Marchesa zurückrufen mußte .
Er zog ein Etui aus seinem Rosataftrock hervor und überreichte es mit einer tiefen Verbeugung der Marchesa .
" Madame , " sagte er , " es war jüngst Ihr Wunsch , ein Kleinod zu besitzen , welches in seiner Art einzig ist und das deshalb nur von einer Dame getragen werden darf , von welcher der Ruf in allen Ländern das Gleiche sagt - lassen Sie mich also Ihnen zu Füßen legen , was nur Ihnen gebührt !
" Herr Baron , " versetzte die Marchesa , " ich habe immer die unübertrefflichen Wendungen bewundert , in welche Sie Ihre Komplimente zu kleiden wissen ... aber , " fuhr sie fort , indem sie das Etui öffnete ... " ist das ein Geschenk für mich ? "
" Ich komme wenigstens in der Hoffnung , daß es von der Frau Marchesa nicht verschmäht wird ! "
" Die Perle , die Gennaro der Brissac gab , wie Bianca mir klagte ! " sagte sich die Marchesa im Stillen sehr betroffen ... " er muß sie seiner Cousine weggenommen haben ! "
" Ich kann das nicht annehmen , " erwiderte sie laut , " weil ... nun , weil der König ... "
" Madame , " fiel Breteuil eifrig ein , " der König ist nicht mehr in der Stimmung , Ihnen zu zürnen - ich kann Ihnen die Versicherung geben , daß Se. Majestät Ihnen sehr bald einen Schritt abbitten werden , der Sie , Frau Marchesa , in so hohem Grade kränken mußte ... "
" Einen Schritt , der mich kränken mußte ? "
" Der Sie so tief verletzt und bekümmert hat .
Ich habe den König bewogen , den Kavaliere di Lucano sofort in Freiheit setzen zu lassen ! "
" In Freiheit setzen zu lassen ...
Den Kavaliere ?
Und das haben Sie zu Stande gebracht , Herr Baron ? "
" Ja , Frau Marchesa , der Eifer , Sie zu verpflichten , und , um ganz offen zu sein , die Hoffnung auf ein wenig Dankbarkeit von Seiten einer Frau , die so viel über Se. Majestät vermag , hat mir die rechten Mittel , diese Aufgabe zu lösen , eingegeben ... der Kavaliere ist frei ! "
" Beim Himmel , das ist mir eine unerwartete Nachricht ! " rief die Marchesa mit immer steigender Verwunderung aus , indem sie heftig bewegt das Etui mit der Perle auf einen Tisch warf ... " sagen Sie mir um Gotteswillen ... "
" Welche diese Mittel waren ? " fiel der Baron von Breteuil mit selbstgefälligem Lächeln ein und indem er seine Stimme dämpfte , " ich habe dem Könige mitgeteilt , daß der Kavaliere mit meiner Cousine Aimee von Brissac verlobt sei und daß ich um die Einwilligung Sr. Majestät zu dieser Verbindung bitte .
Der König hat diese Nachricht mit sehr erhellter Stirn aufgenommen , sie hat seine argwöhnischen Gedanken sichtbar auf der Stelle zerstreut - der König , Madame , ist sehr glücklich ! "
" Der König ist glücklich ? "
" Wie man es nur sein kann , wenn uns eine schwere Last vom Herzen fällt - die schwerste , welche es gibt !
Er hat mit den scherzenden Worten , der Kavaliere gehöre nun mithin der französischen Gesandtschaft an und ich habe ein Recht , ihn zu reklamieren , den Befehl gegeben , alles weitere Verfahren wider Signor Gennaro fallen zu lassen . "
" Herr Baron , " sagte die Marchesa jetzt mit einem aufwallenden Zorn , der nicht mehr zu verkennen war , " Alles , was Sie mir da . sagen , ist mir völlig unverständlich - zumeist wie Sie sich in eine Sache mischten , die ... aber freilich , Sie sagen mir , der Kavaliere sei der Verlobte Ihrer Cousine ...
Ihrer Cousine Aimee von Brissac ... und der König hat bereits seine Einwilligung dazu gegeben ... nun , wahrhaftig , dann bleibt mir ja wohl nichts übrig , als Glück dazu zu wünschen in der Tat , ich wünsche Ihnen und dem jungen Paare sehr , sehr viel Glück , Herr Baron .
Führen Sie es ja recht bald auf Ihre Güter , damit es dort im Stillen seinen Honigmond genießen kann - hören Sie , ja recht bald , es wird mir eine Freude sein , wenn ich erfahre , daß Sie mit demselben dahin abgereist seien ... "
Die Blicke der Marchesa sprühten Feuer , während sie diese Worte hervorsprudelte , und der Baron von Breteuil nahm zu seiner ungeheuersten Überraschung wahr , daß er etwas getan , was ganz und gar nicht zu dem Zwecke führte , den er beabsichtigt hatte .
" Aber , Frau Marchesa , " sagte er äußerst bestürzt , " indem ich über mich nahm , ein so schreckliches Schicksal von einem jungen Manne abzuwenden , der Ihnen so nahe steht und der so würdig ist der Gunst , welche Sie ihm bewiesen ... "
" Der mir nahe steht ... dem ich Gunst bewiesen ... Herr Baron , ich weiß nicht , woher Sie den Mut zu diesen Ausdrücken nehmen und was Sie dadurch andeuten wollen - der Kavaliere ist ein wortloser Mensch , ein Unwürdiger , ein Mensch von der verächtlichsten Treulosigkeit ... und ich , ich habe Ihnen schon gesagt , daß ich Ihnen Glück wünsche zu diesem Cousin und ...
Sie nicht länger Ihrem häuslichen Glück entziehen will - keinen Augenblick länger ! "
Die Marchesa machte eine stolze Verbeugung mit dem Kopfe und wandte dem Baron so ausdrucksvoll den Rücken zu , daß er nicht anders konnte , als schweigend mit einer tiefen Verbeugung sich zurückzuziehen .
" Mein Gott , " sagte er , als er das Vorzimmer erreicht hatte , " wer hätte geglaubt , daß sie in den jungen Menschen so bis über die Ohren verliebt sei , daß sie ihn lieber im Donjon von Bard , als in den Armen einer Anderen wissen will ! "
Der Baron von Breteuil war vollständig verblüfft .
Er war eben im Begriff , das Korps de Logis des Schlosses , worin die königlichen Gemächer und die der Marchesa lagen , zu verlassen und den Korridor , der zu der ihm angewiesenen Wohnung führte , zu betreten , als ihm der Kavaliere di Lucano aus der Tiefe dieses Ganges entgegengeeilt kam .
" Ah , Signor Gennaro , " rief er ihm zu , " wie gut , daß ich Sie sehe ... "
" Exzellenz , " unterbrach ihn dieser sehr aufgeregt ... " was ist das ?
man sagt mir soeben , ich sei frei , und ich höre dabei , daß ich dies Ihrer Vermittlung beim Könige verdanke ! "
" In der Tat , " versetzte der Baron , " Sie verdanken es mir - ich sprach den König ... "
" Aber wie war es Ihnen möglich ... "
" Hören Sie zu , Kavaliere - es war mir möglich , indem ich ein sehr heroisches Mittel anwandte , das Ihnen jetzt nachträglich zu ratifizieren übrig bleibt .
Ich hätte , " fuhr der Baron fort , indem er Gennaro unter den Arm nahm und mit ihm den Korridor hinabging , " Sie vorher um Ihre Einwilligung gefragt , wäre es mir möglich gewesen .
Aber man verweigerte mir sogar die Erlaubnis , Ihnen ein Billet zusenden zu dürfen .
So handelte ich in Ihrem Namen .
Ich bat ohne Zeitverlust um eine Audienz beim Könige .
Bei meinen ersten Worten an Se. Majestät überzeugte ich mich , wie tief des Königs eifersüchtiger Groll auf Sie war ... Se. Majestät fragten mich mit eiskaltem Ton , mit düster zusammengezogenen Brauen , was die französische Gesandtschaft veranlasse , sich so früh am Tage um die Amtsgeschäfte seines Generalprofosses zu kümmern .
> Majestät , < antwortete ich , > es handelt sich hier um einen Fall , der ein wenig zu der Amtssphäre der Gesandtschaft gehören dürfte - wobei sie ihr Recht der Exterritorialität in Anspruch nimmt ; denn wenn es Eure Majestät zu Gnaden halten wollen , der junge Mann ist der Gesandtschaft attachiert , so attachiert , wie es ein Verliebter nur an seinen Gegenstand sein kann ... <
> Was , er ist in die französische Gesandtschaft verliebt ? < geruhten Se. Majestät lächelnd einzufallen .
> Nicht gerade in die Gesandtschaft , < erwiderte ich ... > nein , Majestät , aber in Mademoiselle Aimee de Brissac , welche ein wenig zur Gesandtschaft gehört und welche - seine Braut ist ; und so , hoffe ich , wird der König ihn uns herausgeben ! < "
" Welche ... welche meine Braut ist ?! " fuhr Signor Gennaro auf .
" So sagte ich , " versetzte der Baron von Breteuil , indem er den Kavaliere durch eine Verbeugung einlud , in sein Vorzimmer einzutreten , vor dem sie eben angekommen waren und dessen Flügeltür ein harrender Diener aufgeworfen hatte .
" Aber um Gotteswillen , " rief Signor Gennaro aus , die Schwelle überschreitend und während der Baron ihm winkte , auf einem Sessel Platz zu nehmen , " um Gotteswillen , Herr Baron , wie konnten Sie sagen ... "
" Ich sehe Sie mit Recht erstaunt , mein lieber Kavaliere , aber Aimee hat mir Alles gestanden , und es war keine Zeit zu verlieren .
Morgen wären Sie auf der Reise nach diesem entsetzlichen Fort Bard gewesen .
Es gab kein besseres durchschlagenderes Mittel , die Eifersucht des Königs zu beschwichtigen ... und beschwichtigt ist sie ... des Königs Züge erhellten sich wunderbar , seine Augen leuchteten vor Glück , und der Befehl zu Ihrer Freilassung ... "
" Aber ich begreife nicht , " fuhr der Kavaliere dazwischen , " was den König dabei glücklich machen kann ! "
" Wenn er Sie in den Banden einer Anderen , als Bräutigam einer Anderen weiß ... das begreifen Sie nicht ? " unterbrach ihn der Gesandte ... " in der Tat , das ist seltsam !
Ahnen Sie denn gar nicht , daß der Zorn des Königs Sie zu vernichten drohte , weil er auf ... nennen wir es auf die Gnade der Marchesa für Sie eifersüchtig ist ? "
" Deshalb ... deshalb wurde ich verhaftet ? " rief Gennaro ... " O mein Gott ! "
" Das überrascht Sie ? "
Signor Gennaro antwortete auf diese Frage nicht .
Er flüsterte nur in sich hinein : " O mein Gott , ich bin gefangen ... ich bin vernichtet ... vernichtet !
Aimee meine Braut ! "
" Und nun , mein lieber Kavaliere , " , begann der Gesandte wieder , " was sagen Sie zu dem heroischen Mittel , zu dem ich griff , um Sie zu retten , weil es das einzige war , das Sie retten konnte ? "
" Ja , ja , ja , " stammelte Gennaro , " Sie haben Recht , Sie haben ganz Recht , es ist das Einzige , was mich rettet ...o ich danke Ihnen dafür - ich danke Ihnen ... "
" Und Aimee ... "
" Ja , Aimee ...
Sie hat Ihnen diesen Schritt eingegeben ... sie ... wie kann ich ihr danken ... "
" Kommen Sie , damit wir sie aufsuchen ! "
Gennaro schlug wie ein Verzweifelnder beide Hände vors Gesicht .
" O mein Gott ! " stöhnte er leise noch einmal , " bin ich denn wirklich gefangen - verloren für ewig ? " und plötzlich aufspringend , rief er aus :
" Nein , nein , ich kann es nicht ... nicht in diesem Augenblick ... lassen Sie mich , Baron - nur für eine Stunde - lassen Sie mich Luft schöpfen , nach so Vielem , was mich überwältigt ... Adieu , Adieu ... "
Und damit eilte er davon und stürzte aus dem Vorzimmer des Gesandten fort wie ein Wahnsinniger .
Der Baron blickte ihm betroffen nach .
" Das ist ein seltsames Betragen für einen Verliebten , dem man eben sein Glück ankündigt ! " sagte er für sich .
" Es scheint , dies soll ein Tag der Überraschungen für mich sein .
Aber am Ende muß mir die Marchesa wenigstens doch Dank wissen für Das , was ich für sie getan habe ! "
Signor Gennaro stürzte unterdes in der furchtbarsten Aufregung desselben Weges daher , den vorhin der Baron von Breteuil gekommen .
Ehe wenige Augenblicke verflossen , stand er im Vorzimmer der Marchesa von San Damiano und mit dem Kammerdiener , der ihn anmelden ging , drang er zugleich in das Gemach der schönen und einflußreichen Frau ein , um einer Abweisung zuvorzukommen .
Die Marchesa stand in der Mitte ihres Zimmers ; sie war beim Anblick Gennaro's leichenblaß geworden und richtete durchbohrende Blicke auf ihn ; ihre Lippen zitterten , als sie leise , kaum vernehmlich vor unterdrücktem Zorn , die Worte sprach :
" Wer erlaubt Ihnen hier einzubringen , Kavaliere ?
Der König hat für gut gefunden , Ihnen die Freiheit zu schenken ... aber ich hatte mir geschworen , Sie nie wieder zu sehen ! "
" Marchesa ! " rief Gennaro aus , indem er sich vor ihr auf die Knie warf , " vergeben Sie mir , ich mußte , ich mußte Sie sehen , ich mußte aus Ihrem eigenen Munde vernehmen , ob es wahr ist , daß ich mich Ihretwegen opfern , daß ich um Ihretwillen für immer unglücklich werden muß - wenn es so ist , dann will ich es , gern , gern , aber aus Ihrem Munde will ich es hören ... muß ich für ewig mein Schicksal an diese kokette Französin ketten , die ich hasse , die ich verabscheue ? "
" Gennaro ! " rief hier die Marchesa aus , " was sagen Sie da - Sie sind niedrig genug , Ihre eigene Braut zu beschimpfen ? "
" Meine Braut ! " rief der junge Mann mit einem Ausdruck unsäglichen Unglücks .
" Aber es sei - um Ihretwillen möge sie meine Braut sein ... ich weiß , wie viel ich Ihnen verdanke ... von welcher mütterlichen Teilnahme Sie für mich immer erfüllt gewesen sind , wie Sie für meine Stellung an diesem Hofe gesorgt haben ... und nun ist der König , dieser argwöhnische gewalttätige König , dadurch von Eifersucht erfüllt worden ... das einzige Mittel seinen Verdacht abzulenken ist , daß ich diese Französin , der ich so leichtsinnig den Hof machte ... "
" Um Gotteswillen , was reden Sie da ! " unterbrach ihn heftig die Marchesa , " der König ; ... eifersüchtig ... auf mich ... auf Sie , Gennaro ? ... o , nun verstehe ich die impertinenten Reden des Barons von Breteuil erst ... "
" Ist es denn nicht so ? " fragte der Kavaliere sehr überrascht .
" Und wer , beim Himmel , wagt es zu sagen , daß dem so ist ? " fuhr die Marchesa auf .
" Der Baron von Breteuil ! "
" Der Baron von Breteuil ... der Unverschämte also verbreitet es , der König sei Ihretwegen , Gennaro , in Eifersucht ? "
" Und habe mich deshalb nach dem Fort Bard schicken wollen , und er , Breteuil , habe mich gerettet , indem er mir seine Cousine zur Braut gegeben ! "
" Abscheulich , " rief die Marchesa aus , " das ist abscheulich ... so meine Ehre anzutasten ... des Königs Ehre ... der König um meinetwillen in Eifersucht ... nein , dies ist mehr , als ich ertragen kann ! "
" Also , " fragte Gennaro kleinlaut und doch froh aufatmend , " dies ist Alles nicht wahr , und ich brauche nicht der Verlobte Aimee's zu sein ? "
" Lieben Sie denn Aimee wirklich nicht ? " rief die Marchesa mit einer aufwallenden Heftigkeit aus , die ganz anderer Art wie ihr bisheriger Zorn war .
" Ich ... ich Aimee lieben ? beim Himmel , nein , Frau Marchesa !! "
" Aber , Sie Unglücklicher , Sie haben doch ihretwegen Bianca verlassen -
Sie haben dieser Französin so auffallend den Hof gemacht ... "
" Es mag sein ... aber wahrhaftig , ich schwöre Ihnen , es geschah - es geschah " - der Kavaliere suchte nach einer Ausrede , denn unmöglich durfte er den eigentlichen Zusammenhäng gestehen ... " es geschah aus reiner Verzweiflung ... "
" Aus Verzweiflung machten Sie den Hof ? "
" Nun ja - um zu vergessen , um meinen Schmerz zu betäuben , weil ... weil ... "
" Es ist eigentümlich , wie sehr Sie stottern ...
Gennaro - vertrauen Sie mir - sagen Sie mir Alles !! "
Die Marchesa legte zärtlich ihre Hand auf Gennaro's Arm und sah ihm mit Blicken ins Auge , deren Ausdrucke das Mißtrauen selber hätte vertrauen müssen .
Nun , so hören Sie es denn , Marchesa , ... weil Bianca mir sagte , daß Sie nie Ihre Einwilligung zu unserer Verbindung geben würden , und weil ich Bianca mehr liebe als mein Leben ! "
Die Marchesa wandte sich plötzlich ab ... sie schritt einem Fauteuil zu und indem sie sich , das Gesicht von Gennaro abgekehrt , niederließ , sagte sie mit leiser , doch offenbar zorniger Stimme :
" So ...
Bianca sagte das ? -
Bianca glaubt also sehr genau zu wissen , wie ich denke und fühle und was ich beschließen werde ... und Sie , Gennaro , Sie lieben also Bianca - mehr als Ihr Leben ? "
" Mehr als mein Leben , mehr als meine Seligkeit ! " rief Gennaro aus , und indem er sich noch einmal vor der Marchesa auf ein Knie niederließ , fuhr er mit den Ausrufen stürmischer Leidenschaft fort :
" Und Bianca hat Unrecht ? nicht wahr , Marchesa , Bianca hat Unrecht ? es kann nicht möglich sein , daß Sie , Sie , die Sie Alles haben , der ein Königreich zu Füßen liegt , Ihr Glück darin fänden , für ewig Herzen zu trennen , die sich angehören , die ohne einander der Verzweiflung zum Raube werden und den Tod einem Leben ohne einander vorziehen ? "
Die Marchesa stützte ihre bleiche Stirn auf ihre Hand ; dann sagte sie leise : " Sie sind ein Tor , Gennaro ...
Sie wissen nicht , was Ihre Worte ... "
Sie vollendete nicht , aber sie sprang plötzlich wie mit einem heroischen Entschluss auf .
Noch immer abgewandt von Gennaro sagte sie rasch und heftig :
" Gehen Sie , rufen Sie Bianca - rufen Sie dieselbe zu mir ! "
Gennaro eilte davon auf den Flügeln der seligsten Hoffnung - er stürmte in Bianca's Wohnzimmer und fand ihr gegenüber in ruhiger Unterhaltung - Kaunitz sitzen .
" Sie hier , Graf Kaunitz , " rief er überrascht aus , Sie ?! ...
Bianca , wir sollen sogleich vor der Marchesa erscheinen - sogleich - folgen Sie mir zu ihr ... mit Ihnen , Graf , " setzte er zornig hinzu , " habe ich später die Ehre zu reden ! "
" Gewiß , es hat Zeit bis später , " versetzte Kaunitz mit einer lächelnden Verbeugung , " ich mache keinen Anspruch darauf , schon jetzt Ihren Dank entgegenzunehmen , da ich Sie in so großer Eile sehe , Kavaliere ... "
" Meinen Dank ... meinen Dank für eine Verräterei , die mich beinahe ... "
" Still , " fiel Bianca ihm ins Wort , " still , Gennaro , ich weiß Alles .
Du verdankst dem Grafen , ihm allein Deine Befreiung und ihm allein auch meine Verzeihung .
Er hat mich Alles klar durchschauen lassen - ich begreife Alles - der abscheuliche Franzose , dieser Baron Breteuil ist an Allem schuld .
Er hat durchaus durch die Marchesa seine diplomatischen Zwecke erreichen wollen , er hat seine Cousine Aimee dazu abgerichtet , durch die gottloseste Koketterie Dich an sich zu locken , um durch Dich die Marchesa zu beeinflussen ... "
" Aber das ist ja nicht wahr , " fiel hier Gennaro ein , " Graf Kaunitz war es ja , der ... "
" Signor Kavaliere , " fiel hier Kaunitz ein , " ich meine , Sie können mit der Wendung , welche die Dinge für Sie genommen haben , vollständig einverstanden sein .
Beeinträchtigen Sie diese Wendung nicht durch Erklärungen und Auseinandersetzungen , welche in diesem Augenblicke nur gefährlich sind ... folgen Sie meinem wohlgemeinten Rat und glauben Sie dem , was ich so eben hier Bianca Pallavicini enthüllt habe .
Es ist so , wie sie sagt : der Baron von Breteuil hat geglaubt , eine Schwäche der Frau Marchesa von San Damiano für Sie ausbeuten zu können , indem er Sie an sich locken ließ und dann Ihre Freiheit vom Könige erwirkte , in der Hoffnung , daß die Marchesa dafür aus Dankbarkeit ein Werkzeug der Politik werden würde , welcher er diente .
Kurz , der abscheuliche Franzose ist an Allem schuld - nicht wahr , Signora Bianca ? "
" An Allem , an Allem ! " rief Bianca eifrig aus , " und darum verzeih ich Dir auch Alles , Gennaro - und nun komme und laß uns zur Marchesa eilen ! "
Gennaro nahm die Hand , die sie ihm reichte ; und Beide eilten davon .
" Geht nur , " sagte Kaunitz , langsam ihnen folgend und mit einem spöttischen Lächeln , " Bianca hat ihre Lektion vortrefflich inne , und ... der Baron von Breteuil wird aus den Schatten von Stupinigi in die Sonnenhitze müssen ! "
Die Marchesa von San Damiano empfing die beiden jungen Leute , die von freudiger Aufregung gerötet vor sie traten , mit kalten , strengen Blicken .
" Ihr habt mich Beide hintergangen , " sagte sie vorwurfsvoll ; " Ihr habt meine Wohltaten mit Undank gelohnt !
Aber ich will Euch verzeihen , und wenn Du , Bianca , dem Gennaro sein Unrecht verzeihst ... "
" Ach , " fiel Bianca Pallavicini ein , " sein Unrecht ist schon verziehen , seit ich ergründet habe , daß er das Opfer einer abscheulichen Intrige wurde ... "
" Und welcher Intrige Opfer wurde er , welche Intrige brachte ihn dazu , Dir treulos zu werden ? " fragte die Marchesa mit einem Lächeln der Verachtung auf ihren Lippen .
" Einer diplomatischen Intrige , " fiel heftig Bianca ein , " der Intrige dieses abscheulichen Barons von Breteuil , der seine Cousine Alles aufbieten ließ , um ihn in ihr Netz zu ziehen und um durch ihn ... " Bianca stockte plötzlich , von einem erschrockenen Blicke Gennaro's in dem Augenblick gewarnt , wo sie sich selbst sagte , daß sie inne halten müsse - und verlegen sah sie zu Boden .
" Also deshalb ? " sagte die Marchesa halblaut für sich , die Mienen der jungen Leute fixierend .
" Also dazu ? " fuhr sie in diesem stillen Monolog fort ; " ich soll also durchaus die Sklavin dieses schlauen Herrn werden , der mir kostbare Perlen schenkt und mich beherrschen will , durch das , wodurch man eine Frau beherrscht , durch ihre Schwächen ?
Und dieser Schritt beim Könige !
Welche Frechheit liegt in der Voraussetzung , die ihn bewog , Gennaro's Freiheit zu erwirken !
Welche Beleidigung für den König !
Welche für mich ! "
In der Tat , die Marchesa fühlte sich tief verletzt , an ihrer Ehre angegriffen - aber auch voll Sorge .
Wenn der Baron von Breteuil die Bestrafung Gennaro di Lucano's der Eifersucht des Königs zugeschrieben hatte , war es dann nicht möglich , daß auch Andere , daß ein Teil des Hofes denselben Gedanken hegten , daß das Gerücht eine ganze Geschichte erdichtete , deren Helden sie und Gennaro waren - daß diese Geschichte endlich sogar das Ohr des Könige , der ein so feines Ohr hatte , erreichte ?
Dieser Gedanke war unter den ersten gewesen , welche in ihr aufgestiegen , nachdem der Baron von Breteuil sie verlassen hatte - und es war ihr klar geworden , daß es nur ein Verteidigungsmittel dawider gab - sie mußte der Welt zeigen , daß ihre Teilnahme für Gennaro nichts sei , als eine mütterliche Fürsorge , und kein Ding war mehr geeignet dies zu zeigen , als wenn sie ihre Nichte Bianca dem Kavaliere als Braut zuführte .
Dies Opfer mußte gebracht werden , und die Marchesa war entschlossen es zu bringen .
" Ich will nicht weiter forschen , " sagte sie deshalb , " aber ich sehe , es ist Zeit , solchen Intrigen den Boden zu nehmen .
Darum erkläre ich Dir , Bianca , daß ich nichts einzuwenden habe wider Deine Verbindung mit Gennaro di Lucano .
Ihr mögt Euch heiraten , wann Ihr wollt , und Gennaro wird Dich alsdann auf seine Güter bringen . "
Bianca warf sich mit überströmenden Augen an die Brust ihrer Tante , und Gennaro küßte kniend ihre Hand .
" Laßt mich , Kinder , laßt mich ! " sagte sie ; ... " Euren Dank will ich später hören - ich muß jetzt augenblicklich den König sprechen . "
Sie zog die Klingel , und nachdem sie Befehl erteilt , sie sogleich dem König anzumelden , deutete sie auf das Etui des französischen Gesandten , und sagte zu Bianca gewendet :
" Nimm das , mein Kind , ich mache es Dir zum Hochzeitgeschenk ! "
Damit schritt sie aus dem Zimmer und über ließ die beiden jungen Leute ihrem Glück .
Am Nachmittag wurde der österreichische Gesandte Graf Trauen zum Könige beschieden und hatte eine mehrstündige Unterredung mit ihm .
Kaunitz erwartete in seinen Gemächern in größter Spannung seine Rückkehr .
Die Exzellenz trat endlich ein mit freudestrahlendem Gesicht , in der Hand ein zusammengefaltetes Papier haltend .
" Das Bündnis ist abgeschlossen , Kaunitz , " rief er triumphierend aus , " wir haben Alles , was wir wollten ... auf diesem Blatte sind die Bedingungen von mir niedergeschrieben , vom König gezeichnet ... da lesen Sie ! "
" Dem Himmel sei Dank ! " jubelte Kaunitz auf , indem er mit zitternder Hand das Papier ergriff .
" Der König , " fuhr Trauen fort , " hatte einen wahren Eifer , zu Ende zu kommen , er war mit Allem einverstanden - und er sprach von Breteuil in einem Tone , der mich vermuten ließ , daß sein ganzer Eifer , sich mit uns zu verbünden , von dem dringenden Wünsche eingegeben würde , den Baron von Breteuil sobald als möglich sein Hoflager verlassen zu sehen . "
" In der Tat ?
Nun dann ... "
" Hat mein Attache , nicht umsonst mit gearbeitet ! " rief Trauen aus , " ich vermutete es !
Aber jetzt ist keine Zeit zum Erzählen - Sie müssen augenblicklich sich reisefertig machen , augenblicklich , Kaunitz und das Papier unserer Monarchin überbringen - Sie sehen , ich gewähre Ihnen den Lohn für Ihre Leistungen , noch bevor ich ganz diese kenne . "
" Also bin ich es doch , " entgegnete Kaunitz lächelnd , " der zuerst aus den Schatten von Stupinigi in die Sonnenhitze hinaus muß ... aber freilich in die Schatten errungener Lorbeeren .
Ich danke Ihnen , Exzellenz . "
Er eilte davon , den eroberten Siegespreis in der Rechten .
Nach einer Stunde war er reisefertig .
Eine mit vier Postpferden bespannte Kalesche hielt seiner harrend unten in einem der Schloßhöfe .
Da , als er eben im Begriff war , sein Zimmer zu verlassen , wurden ihm ein Billet und ein Etui gebracht .
Das Billet enthielt die folgenden Worte :
" Wir hören , daß Sie abreisen , Herr Graf .
Sie sollen es nicht , ohne die wärmsten Danksagungen mit sich zu nehmen , welche wir Ihnen Schulden .
Möge das Bewußtsein , daß Sie zwei Glückliche gemacht , Sie lohnen , und die Perle , welche wir diesen Zeilen beifügen und wieder in Ihre Hände legen , Ihnen eine Erinnerung sein an Bianca Pallavicini und Gennaro di Lucano . "
" Nun in der Tat , " sagte Kaunitz , " diese Perle hat eine merkwürdige Rundreise gemacht - und kommt gerade im richtigen Augenblick , um mir in Wien einen doppelt freudigen Willkommen bei meiner schönen Gebieterin zu sicheren .
Und nun lebe wohl , Bianca , lebe wohl , Stupinigi !
Ich bedaure nur das Eine , daß mir nicht die Zeit bleibt , dem Baron von Breteuil meinen Abschiedsbesuch zu machen , um zu sehen , wie er es erträgt , von einem Deutschen überlistet zu sein , und um der schönen Aimee zuzuflüstern :
> Trösten Sie sich mit mir , armes Herz , auch mir zerrann ein rosiger Traum ! < " Erzählung .
Ein junger Mann schritt unfern der Weser durch eine waldreiche Gegend , in welcher die wenig erhobenen Hügelrücken dichtes Laubholz trugen , während die schmalen Taleinsenkungen dazwischen von saftig grünen Wiesenflächen eingenommen waren .
Der Weg des Wanderers , ein gewundener Fußpfad , hielt sich fast immer in wohltuendem Schatten , und einen anmutigeren Weg für eine Fußwanderung konnte es nicht geben .
Bald durch die grünen Waldeshallen , in welche die Nachmittagssonne schräg ihre Lichter warf ; bald an den klaren , hier und da über ein Wehr rauschenden Bächen entlang , welche die Wiesenflächen durchliefen ; auch zuweilen über kleine Brücken und Stege , über welche die breiten Äste sich wölbten wie hohe Lauben .
Im Walde pfiff die Goldamsel , und anderes Gevögel zwitscherte und sang in den Zweigen ; den starren Waldbäumen , die sich nicht regen und bewegen können , ist ja das beweglichste und beschwingteste Volk in der ganzen Schöpfung zu Gesellen gegeben .
Wo die Sonne einen größeren Fleck des Weges beschien , schlängelte sich auch wohl eine behende Eidechse und verschwand raschelnd im vorjährigen Laube .
Sonst war alles still .
Menschen schienen in dieser romantischen Waldgegend nicht zu hausen , oder , wenn sie da waren , die Hut ihrer Wiesen dem lieben Gott überlassen zu haben , den sie , in grober Holzarbeit ausgeschnitzelt , an braune , neben dem Wege aufgerichtete Kreuze gehangen hatten .
Der junge Mann , welcher durch diese Gegend schritt , sah am meisten einem wandernden Studenten ähnlich - dann aber jedenfalls einem , der über den Büchern nicht die frische und kecke Lebenszuversicht verloren .
Er blickte aus den dunklen Augen sehr scharf und fast herrisch um sich ; die Züge waren gebräunt , unter der feingeschnittenen Nase hatte sich ein respektabler blonder Schnurrbart entwickelt ; blond auch war trotz der dunkelbraunen Augen das lockig gekräuselte Haupthaar ; hoch und stark entwickelt die Stirn , auf der ein österreichisches Militärkäppchen mit dem gerade vorstehenden Lederschirm thronte .
Das letztere deutete nun freilich nicht gerade auf den Studenten ; aber das äußere des jungen Mannes tat es , der bestaubte Kittel , der kleine leichte Tornister und , mehr als das , etwas Keckes , Selbstbewußtes und doch Gedankenvolles in seinen Zügen .
Noch einen von Wald überschatteten Hügel hatte unser Wanderer hinter sich und war eben an ein Drehkreuz am Ausgange des Gehölzes gekommen , als er überrascht plötzlich von der Seite her vor diesem Drehkreuze ein lebendes Wesen Halt machen sah , das freilich nicht hindurchkonnte und nun ungeduldig den Kopf aufwarf , sich streckte und heftig schüttelte und dann aus Leibeskräften ungestüm um sich schlug , um das Fliegen- und Bremsenzeug abzuwehren , das sich über ihm versammelt hatte .
Dies neu auftauchende , Wesen war ein schönes , kräftig gebautes braunes Pferd , das auf seinem Rücken ein Paar Gurte und unter seinem Bauch einen nicht mehr neuen , nach alter Art konstruierten Damensattel trug , dessen kurzer Bügel nachschleppte und jeden Augenblick die Hinterhufe des Tieres einzufangen drohte .
Unser junger Mann nahte dem Flüchtling mit möglichst ruhigen Bewegungen ; das Pferd blickte ihn mit vorgestrecktem Hals durch die weitgeöffneten Nüstern schnaubend , an ; in dem Augenblick , wo der Wanderer mit raschem Griff den herabhängenden Zügel faßte , schnellte es den Kopf in die Höhe und wollte die Flucht ergreifen ; aber es war zu spät - es war gefangen !
Der junge Mann klopfte und streichelte dem Tier den Hals , und sprach ihm mit einer weichen eigentümlich wohllautend klingenden Stimme zu ; dann knüpfte er die zerrissenen Zügel aneinander , und nachdem er diese fest um das Drehkreuz geschlungen , begann er den Sattel loszuschnallen und wieder in seine richtige Lage zu bringen .
Dies gelang ihm , indem er seine Tätigkeit häufig unterbrach , um die Bremsen abzuwehren , welche augenscheinlich das arme Tier in die Aufregung gebracht , in der es seine leichtsinnige Eskapade gemacht hatte .
Als er damit zu Stande gekommen und die Zügel wieder gelöst hatte , führte er es eine Strecke weit auf dem Fußpfade hinter sich .
Der Weg lief jetzt zwischen dem Gehölz links und einer schmalen Wiesenfläche rechts ; die tief in den weichen Wiesengrund eingeschlagenen Hufspuren zeigten , daß das flüchtige Tier von dieser Seite gekommen war .
Nach einer Weile blieb der junge Mann stehen , warf dem Pferde die Zügel über den Hals , trat an seine Seite und schwang sich mit großer Leichtigkeit , ohne des fehlenden hülfreichen Männer-Bügels zu bedürfen , auf den Rücken des Pferdes , auf dem er sich leicht und sicher wie eine Dame festsetzte und nun das Tier völlig in seiner Gewalt zeigte .
War unser Wanderer ein Student , so mußte er mit vielem Erfolg , das sah man , die Universitätsreitbahn besucht haben und jedenfalls war er " in allen Sätteln gerecht . "
Der Pfad , dem der Reiter folgte , verließ jetzt das schmale Wiesenthal , zog sich rechts über einen kleinen mit Buchenwald bedeckten Rücken , der eine Verbindung zwischen zwei höheren rechts und links sich erhebenden Waldbergen bildete , und führte , leise niedersteigend , an der anderen Seite des Rückens hinab bis an eine Stelle , wo der Fremde durch ein von den Buchenzweigen gewölbtes dunkles Tor ein von der Sonne grell beschienenes reizendes kleines Landschaftsbild erblickte , welches das Waldthor auf's schönste umrahmte .
Es war eine Szenerie ganz eigentümlicher Art , ein kleines rundumher abgeschlossenes Tal , umgeben von grünen , dicht mit Laubholz bestandenen Bergen , an deren Fuß Wald und Wiese sich um den Raum stritten und in diesem Kampfe kleine Buchten hervorgebracht hatten , je nachdem das eine oder das andere in das Gebiet des Grenznachbars eingedrungen .
In der Mitte ein großer ovaler Weiher , dunkel , spiegelglatt , reich besäet mit träumerischen weißen Seerosen und belebt von einer Schar weißer Enten , und inmitten des Wassers , von seiner Fläche klar gespiegelt , auf starken Grundmauern sich erhebend , ein kleiner eigentümlicher Schloßbau , über einer Terrasse mit vier kleinen Eckpavillons aufsteigend , gelbgrau , verfallen , aber reizend wie ein Märchenbild , wie ein Traum , wie ein Luftschloß , das eine Poetenphantasie sich baut .
Das braune Damenpferd wieherte , als es des kleinen Schlosses ansichtig wurde , und hob sich aus eigenem Antrieb zu einem kurzen Galopp , der den Reiter nach wenigen Augenblicken , an einer verfallenen Gartenmauer entlang ; zu einem Wirtschaftsgebäude brachte , in welchem eine offenstehende Tür in einen Stall blicken ließ .
Da der Braune vor dieser Tür hielt , so schloß der Fremde daraus , daß das Pferd sich hier heimisch fühle , und sprang auf den Boden .
Keine Menschenseele ließ sich blicken .
Er rief .
Niemand kam .
So führte er das Tier selbst in den Stall .
An einem Ring in der Krippe hing das Stück des Zaumes , das der Flüchtling abgerissen hatte .
" Also von hier aus , " sagte der Fremde , " hast du den kleinen Ausflug unternommen , mein Brauner ... nun , es war ja auch Niemand da , der dich hütete und wenn die Stalltüren so leichtsinnig offen gelassen werden , kommen die Bremsen herein , die so abscheulich stechen , daß ein geduldigerer Gast , als du bist , darüber den Koller bekommen könnte !
Und jetzt erhole dich , " setzte er hinzu , nachdem er das Tier auf's Neue angebunden hatte und indem er ihm einen Schlag auf die Kruppe gab ... " und nun will ich sehen , wo wohl deine Herrin steckt und ob mir denn Niemand dankt , daß ich dich eingefangen ! "
Er schritt , nachdem er die Stalltür hinter sich geschlossen , an dem kleinen Wirtschaftsgebäude entlang einer steinernen Brücke zu , welche mit einer zierlichen , auf kleinen Sandsteinsäulen ruhenden Balustrade versehen war .
Die Brücke mündete auf die breite mit Steinplatten belegte Terrasse , die ringsumher mit einer gleichen Balustrade versehen war .
Dem Ende der Brücke gegenüber stand die Tür , die in das Innere des Gebäudes führte , halb offen .
Das kleine Schloß war ein Bau von einer Hauptetage , mit einem Entresolstock , den runde Fenster , sogenannte Oeils de boeuf andeuteten , darüber ; dann kam ein Mansardendach mit schwarzer Schieferbedeckung und hohen breiten Essen ; in der Mitte über dem Portal aber sprang aus dem Entresolstock ein Balcon vor , unter welchem in weißer Stuckarbeit ein von mächtigen Sonnenstrahlen umwobenes Phöbushaupt auf die Eintretenden niederblickte ; an den Wandflächen zwischen den Fenstern rechts und links waren Jagdtrophäen in Sandstein angebracht ; an beiden Seiten des Baues aber erhoben sich zwei schlanke viereckige Türme mit kleinen Kuppeln und Laternen darauf .
Alle Verhältnisse waren edel und schön , das Ganze hätte man in der Tat kokett nennen mögen , wenn ein Gebäude kokett sein kann ... und weshalb sollte es das nicht , wenn es zu gefallen und zu bestricken sucht durch ganz besondere Mittel und ... doch von demselben Stein ist wie das Herz einer koketten Frau !
Der junge Mann schritt von der Terrasse durch die halb geöffnete Glastür , die ohne Treppenstufe oder Schwellenerhöhung in das Innere führte , und betrat einen ovalen Salon , der in vollkommenster Harmonie mit dem äußeren des Gebäudes stand .
Er war kunstreich parkettiert , während an der Decke ein großes mythologisches Gemälde prangte , aus dem nackte Amoretten und halbnackte Nymphen Blumen auf den Eintretenden niederwarfen ; über den Türen Süpporten mit Schäferscene , die Wandfelder von reichen Stuckzierraten umrahmt - Alles das gehörte einem und demselben Geschmack an und war sehr hübsch , wenn es auch sehr zerfallen und vom Zahn der Zeit benagt war , der mit so leichten Werkzeugen wie Staub und Spinneweben und feuchtem Dunst Steine zerbricht und Wände umwirft .
An den beiden entgegengesetzten Enden befanden sich zwei Nischen angebracht ; die eine war mit allerlei Muschelwerk ausgelegt , und oben auf einer kleinen Stufenpyramide stand hier mit hochaufgerecktem Schnabel ein stolzer Schwan , bestimmt , das Wasser auszusprudeln , das einst in Cascatellen die Stufen niedergeströmt war ; aber leider war der Schwan tot , das Wasser sprudelte , die Cascatellen rauschten nicht mehr ... des Fremden Auge flog von der toten staubgeschwärzten Muschelnische der gegenüberliegenden Nische am anderen Ende des ovalen Raumes zu , und hier traf es auf einen Schwan , der lebendig war und atmete .
Der atmete und zwar sehr überrascht hoch auf atmete ; ein hochgewachsenes , schlankes junges Mädchen , das auf dem Sockel einer Statue des Meleagros saß und bisher in eine Lektüre versunken gewesen war - das Buch , welches sie gehalten , entsank ihrer Hand , als sie jetzt auffahrend ein leises :
Ah ! der Überraschung ausstieß .
Sie war gekleidet in eine weiße Bluse und einen langen dunkelgrünen Reitrock ; ihr Reithut mit weißer Feder , Handschuhe und Gerte lagen neben ihr zu Füßen des Meleagros , der die zweite Nische ausfüllte .
Der Fremde nahte sich ihr rasch und hob das Buch auf , das sie hatte fallen lassen .
Er überreichte es ihr mit einer Verbeugung , nachdem er einen Blick auf den blauen Umschlag geworfen .
" Sie lesen da ein reizendes Buch , mein gnädiges Fräulein , " sagte er dabei mit einer gemütlichen Unbefangenheit , als ob er eine längst Bekannte anrede , " > das Pferd des Phidias , < Plaudereien aus Athen von V. Cherbuliez .
Jena , 1861 . ich freue mich zu sehen , daß es bis in diese Waldgebirge gedrungen , es kann nichts Geistreicheres und Hübscheres geben , als diese Plaudereien a propos d'un cheval ! -
aber man darf nicht ganz das eigene darüber vergessen und in den Wald durchgehen lassen ... "
Die junge Dame , die etwa zwei- bis vierundzwanzig Jahre haben konnte und deren feine vornehme Züge sich mit hellem Rot bedeckt hatten , während der Fremde , der ihre völlige Einsamkeit so unvermutet unterbrochen , sie angeredet , blickte ihn jetzt mit einem Ausdruck an , worin etwas von zurückweisender Kälte lag .
Aber zugleich war sie augenscheinlich verlegen und verwirrt durch diese plötzliche Erscheinung , und sie fragte ein wenig stotternd :
" Ich verstehe Sie nicht ... mein Pferd ist doch nicht ... "
" Ist aus Verzweiflung über die Vernachlässigung von Seiten seiner Herrin aus dem Stalle gelaufen und durchgegangen . "
Die Dame sprang auf und machte einen hastigen Schritt der Tür zu .
" Beruhigen Sie sich , mein gnädiges Fräulein , ich habe es eine Viertelstunde von hier im Walde aufgefangen und zurückgebracht .
Es steht jetzt an seiner Krippe so ruhig , wie das Pferd des Phidias an seinem Fries . "
" Dann muß ich Ihnen in der Tat dankbar sein , " sagte die Dame leise und langsam , den Fremden jetzt ruhiger musternd und ein wenig widerstrebend , einem unbekannten Menschen danken zu müssen ... " ich hoffe es ist unverletzt ? "
" Es ist Alles unverletzt daran bis auf die Zügel , die ich wieder zusammengeknotet habe . "
" Nun , in der Tat , ich bin Ihnen sehr verbunden , " wiederholte das junge Mädchen mit einer kurzen Verbeugung und nahm den Hut und die Handschuh auf , um zu gehen .
" Darf ich Sie nicht bitten , mir eine Auskunft über dies kleine Schloß zu geben ? " fragte der junge Mann , während sie den Hut auf ihren blonden Locken befestigte .
" Ich bin fremd hier , fremd geworden wenigstens ... "
" Das Schloß heißt Falkenried und war ursprünglich ein Jagdhaus der Fürsten von W .
Man sagt , einer der Fürsten habe es zur Sommerfrische für seine ... "
Das junge Mädchen zog , während sie dies sagte , langsam ihre Handschuhe an und schien bei den letzten Worten plötzlich auf eine Schwierigkeit dabei zu stoßen , so daß sie über dem heftigen Niederstreichen des widerspenstigen gelben Leders vergaß , was sie sagen wollte .
" Falkenried ? der Name lautet hübsch ! " bemerkte der Fremde .
" Es gehört jetzt zur Konkursmasse der gräflichen Familie von Wasenstein , und die sucht es zu verkaufen , weil es nur Erhaltungskosten macht und der kleine Waldbering , der ringsumher dazu gehört , sehr wenig einbringt in dieser entlegenen Gegend ... "
" Es ist ganz allerliebst und eine würdige Schöpfung einer verliebten Fürstenphantasie , " versetzte der junge Mann .
" Man sollte es allen Neuvermählten im Lande für ihre Flitterwochen einräumen , wie die Turmstube auf dem Stephansthurm zu Mainz .
Kann man die übrigen Räume sehen ? "
" O ja , " fiel die junge Dame , gesprächiger werdend , ein ; und als ob es ihr eine Befriedigung gewähre , die kleine Schöpfung Jemandem , der ein Auge für seine Schönheit verriet , zu zeigen , ging sie lebhaften Schritts der nächsten Flügeltür zu und öffnete sie .
Der Fremde blickte in ein kleineres , weiß und rosarot dekoriertes Zimmer , dessen Farben sich besser erhalten hatten , als die des ovalen Saales .
" Das reinste Rokoko , das man sehen kann , " bemerkte er ; " man kann den Stil Louis Quinze nicht geschmackvoller durchgeführt finden !
Es ist nur schade , daß alle Einrichtung fehlt .
Welch schöne Marmortische auf vergoldeten Löwenklauen und Bockfüßen , welche prächtigen eingelegten Schränke und Boule-Arbeiten würden wir sonst sehen ! "
" Das ist Alles längst fortgeschleppt , " antwortete die Dame ; " das Gebäude steht schon lange vollständig leer ...
Sie sind wohl Künstler ? " wandte sie sich dann plötzlich an den jungen Mann .
" Künstler ? ... nun ja ; aber wer darf sich so nennen ?
Wer darf von sich sagen , in dem , was seine Hände stümpern , sei von ihm ein Strahl der ewigen Schönheit eingefangen ? "
" Ich sah es , weil Sie ein Auge für diese Sachen haben , " fuhr die junge Dame jetzt , seitdem sie den Fremden in eine bestimmte Lebensstellung eingerückt erblickte , mit weit größerer Unbefangenheit fort .
" Sie werden Studien in unserer Waldgegend machen wollen , und es freut mich , daß Sie dies vorhaben .
Wir haben so wundervolle Partien , und doch ist es so selten , daß sich hierher ein Künstler verirrt ! "
" Leider komme auch ich nicht zu solchen Studien hierher ; ich bin , wie gesagt , nicht anmaßend genug mich Künstler zu nennen , und mein Dilettieren beschränkt sich auf Kneten von Ton und Bosseln von Stein - ich pfusche in die Plastik ! "
" Plastik ? " wiederholte die junge Dame ; " ein seltenes Talent , das am höchsten stehen soll , obwohl ich in seine Geheimnisse nicht recht einzudringen verstehe ; die Plastik hat und behält etwas Totes , Kaltes für mich ... "
" Trotz Ihrer Lektüre ? " fragte der Fremde , indem er auf das zu den Füßen des Meleagros liegen gebliebene Buch deutete .
" Trotz des Pferdes des Phidias und alles Geistvollen , was darin über die plastische Darstellung eines atheniensischen Gaules gesagt ist ... ich bin hier in der romantischen Waldeinsamkeit groß geworden , zwischen einfachen Szenerien , die nur durch Linien und Farben wirken - die Romantik soll sich mit der Plastik nicht vertragen ... "
" Sind Sie musikalisch ? "
" Auch das nicht ! "
" Dann sind Sie für die Plastik nicht verloren ! "
" Sonst wäre ich es ? " fiel sie lächelnd ein - " aber , " sagte sie sich wendend , " der atheniensische Gaul hat mich an den meinen erinnert ; es wird Zeit , daß ich heimkehre .
Wollen Sie sich noch umschauen in dem Gebäude , so tun Sie es , aber schließen Sie die Tür und geben Sie den Schlüssel drüben im Wirtschaftsgebäude bei den Wärtersleuten ab . "
" Ich habe genug für heute und werde später wohl zurückkehren , " sagte der Fremde ... " ich hätte große Lust , das hübsche Schlösschen zu kaufen .
Was wird es kosten ? "
" Sie ? kaufen ? " rief die junge Dame mit einem Tone wie unangenehme Überraschung aus , und mit einer Miene , aus der alle Heiterkeit verschwunden war , zu ihm zurückblickend .
Der Blick auf seine äußere Erscheinung aber schien sie zu beruhigen .
" Man fordert mehr als zehntausend Taler dafür , " fuhr sie fort , indem sie durch die Tür des Salons schritt und , nachdem der Fremde ihr nachgekommen , zu schließen versuchte , eine Mühe , bei welcher der junge Mann ihr zuvorkam .
Sie gingen schweigend über die Brücke .
Am Ende deutete die Dame auf eine kleinere Tür im Wirtschaftsgebäude und sagte :
" Geben Sie da den Schlüssel ab .
Adieu , mein Herr ! "
Sie wandte sich mit einem halb freundlichen , halb stolzen Nicken des Hauptes von ihm ab und ging zu ihrem Pferd .
Der junge Mann öffnete die ihm bezeichnete Tür und trat in eine kleine Küche ; es war Niemand darin , auch in der hinterliegenden Kammer nicht .
Er legte deshalb den Schlüssel auf den Tisch und kehrte zurück .
" Es ist Niemand da , " sagte er , der Dame nacheilend , " Niemand , der Ihnen behilflich sein kann , und Sie müssen sich deshalb schon meine Dienste gefallen lassen . "
Ohne ihre Einwilligung abzuwarten , holte er das Pferd aus dem Stalle , zog die Sattelgurte an und führte das Tier an einen daliegenden kurzen Holzblock , der das Aufsteigen erleichtern konnte .
Die Dame sprang darauf , aber bevor sie aufstieg , untersuchte sie die kleine Satteltasche .
" Mein Gott , nun ist das Tuch und das Taschenbuch , das ich hineingesteckt hatte , verloren ! " rief sie klagend aus .
" Wenn Sie es darin gelassen haben , so ist es freilich herausgefallen , der Sattel hing unter dem Bauch des Tieres ... hatte das Taschenbuch Wert für Sie ? "
" Gewiß , großen ... ich möchte es um Vieles nicht missen - "
" So will ich suchen , den Spuren des Pferdes nach , die es bei seinem Ausbrechen hinterlassen hat ... "
" O nein , nein , nein , das sollen Sie nicht , " fiel die Dame geängstigt und erschrocken vor dieser neuen Verpflichtung gegen den Fremden ein .
" Aber wenn es Wert für Sie hat ... und da Niemand anders da ist ... "
" Doch , doch , da kommt schon Jemand ! "
In der Tat hörte man Schritte , die Schritte eines eilig Laufenden ; im nächsten Augenblick kam ein Bauernbursche von etwa fünfzehn Jahren um die Ecke des Wirtschaftsgebäudes gelaufen , über dessen gerötetes Gesicht die hellen Tropfen Schweißes niederperlten .
Er hielt ein feines gesticktes Taschentuch und das Buch in der Hand .
" Gnädiges Fräulein , ist das Ihres ? " rief er atemlos aus .
" Ja , ja , " sagte sie hocherfreut , " das ist brav von Dir , mein Junge ! "
" Ich fand es auf der Wiese drüben in Sundern , " sagte der Junge luftschöpfend ... " und da dachte ich es gleich , daß es Ihr es sein müsse , und gab mich auf den Lauf , um_das Ihnen zu bringen , weil ich Sie nach Tisch hatte auf Falkenried zureiten sehen ... "
" Ich danke Dir in der Tat ... wie heißest Du ? "
" Ich bin des Waldkaspars Franz ... geben Sie mir etwas , gnädiges Fräulein ! "
Das gnädige Fräulein griff in eine Falte ihres Reitrocks , und rot werdend zog sie die Hand leer wieder heraus , einen verlegenen Seitenblick auf den Fremden werfend .
" Wir sind so arm , " sagte der Junge , sich zu dem fremden Herrn wendend .
Der Fremde zog eine Börse hervor , öffnete sie und mit einem unbefangenen Lächeln sagte er :
" Mein Junge , ich habe nicht einen roten Pfennig ! "
Die junge Dame sah mit einem Blick , worin etwas von Verwunderung und etwas von Schadenfreude lag , den Käufer von Schloß Falkenried an ; dann sagte sie mit spöttischem Ton : " Nun , Sie werden Falkenried wohl nicht teuer machen . "
Und zu dem Jungen sich wendend :
" Mein guter Bursche , willst Du morgen Nachmittag wieder hier sein ?
Dann werde ich Dir einen Gulden mitbringen , hörst Du ? "
" Es ist gut ! " sagte der Bursche ein wenig verdrossen und ging , um hinter der Ecke des Gebäudes wieder zu verschwinden .
Sie schwang sich jetzt in den Sattel , während der Fremde das Pferd hielt .
Als sie die Zügel genommen hatte , blickte sie auf den jungen Mann mit einer Miene herab , in welcher sich jetzt ein Ausdruck verlegenen Zweifels malte , sie bewegte die Lippe , als ob sie sprechen wolle , und schwieg doch und errötete dann , als ob sie etwas gesagt , was sie verlegen mache , endlich sagte sie halblaut :
" Wie werden Sie denn Weiterreisen können , wenn ... "
" Wenn Sie Ihren letzten Groschen schon vor zwei Stunden einem Bettler geschenkt haben ? " fiel der junge Mann ein , da sie sich unterbrach ; " ich danke Ihnen für Ihre Sorge , mein gnädiges Fräulein ; in einer Stunde werde ich daheim sein ! "
" Dann leben Sie wohl , ich danke Ihnen für Alles , was Sie an mir und meinem Pferde getan ! "
Mit einem huldvollen Lächeln neigte sie den Kopf und ritt davon .
Der Fremde schaute ihr eine Weile nach , als ob seine Blicke ihr magnetisch angezogen folgten ; dann , wie aus einem Traum erwachend , sagte er :
" Was mag sie von mir denken - keinen Pfennig Geld in der Tasche und große Reden führen - Schloß Falkenried kaufen !
Welch ein Renommist !
Wie boshaft sie mir_es vorwarf !
Wie sarkastisch ! -
Es war abscheulich ! "
Er lachte auf , dann fuhr er mit einem tiefen Seufzer sehr ernst fort : " Ach , es ist oft sehr hart , keinen Pfennig zu haben ... wir kennen das ja ! "
Er schritt voran , den Fußsteig , den er gekommen , nach rechts hin weiter verfolgend , während die Dame einen Fahrweg nach links eingeschlagen hatte .
Bevor sie hinter den Waldbäumen , die sie jetzt erreicht hatte , verschwand , blickte sie noch einmal nach dem Wandernden um ; er grüßte lebhaft winkend und errötete dann über das , was er getan .
Der Weg , den der junge Mann verfolgte , führte aus den Bergen heraus in ebenere Gegend , worin der Anbau vorherrschte .
Hier und da lagen kleine Gehöfte ; nach einer halben Stunde hatte er einen Weiler erreicht , und durch die einzige breite Gasse desselben schreitend , kam er an ein altes verfallenes eisernes Gittertor , hinter welchem eine dunkle Ulmenallee auf einen hohen stattlichen Edelhof zuleitete .
Das Gittertor war verschlossen , aber die kleineren Einlasse rechts und links daneben standen offen , und unser Wanderer schritt durch einen derselben und dann unter den dunklen Wipfeln der Allee dahin .
Am Ende derselben lagen zwei kleine Gebäude , achteckig , mit schindelbedeckten Kuppeln versehen ; eine brusthohe Mauer verband sie und schloß so einen Hof ab , in dessen Hintergrunde ein altes Herrenhaus mit doppelfluchtiger Treppe und großem Portal sich erhob .
Als der junge Mann durch das Staketthor in jener Mauer den Hof betreten hatte , hielt er seine Schritte an und überschaute mit einem ernsten , sinnenden Blick die Szene .
Sein Auge glitt über das Ganze , als ob er längst Gesehenes wiederzuerkennen suche , oder als ob seine Erinnerung den abendstillen , verlassenen Hof mit entschwundenen Gestalten bevölkern wollte .
Dann trat er an eines der achteckigen Gebäude und blickte durch ein vergittertes Fenster in das Innere .
Es war zu einer Kapelle eingerichtet ; sein Auge haftete auf dem im Schatten liegenden Altar , auf den Stufen , wie das eines Mannes , der die Stelle erblickt , wo er vor Jahren gekniet und die ersten Gebete seiner kindlich gläubigen und reinen Seele gesprochen .
Dann wandte er sich ab und näherte sich dem Herrenhause .
Aus dem Portal trat eine Magd und kam ihm die Treppe niedersteigend entgegen ; hinter ihr aus der geöffneten Haustüre stürzte ein großer Hühnerhund hervor und bellte den Fremdling an .
Die Magd hatte Mühe , das Tier zu besänftigen , und die Frage des Fremdlings nach dem Herrn Administrator beantwortete sie dahin , der Herr sei nicht daheim , auf den Feldern irgendwo , aber er werde gleich heimkehren , da es Zeit zum Abendessen sei .
" Ich will auf ihn warten , " sagte der junge Mann und schritt ins Innere des Hauses .
In dem Korridor , der ihn umfing , öffnete das Mädchen eine Seitentür , die in das Empfangzimmer des Herrn führte .
Der Fremde warf seinen leichten Tornister vom Rücken und auf den runden Tisch inmitten des Zimmers ; dann setzte er sich auf ein hartes Roßhaarkanapee und überblickte die Einrichtung des Gemachs : altfränkische Möbel , schlechte Lithographien , in schwarzen Rahmen an den Wänden und schädliche wertlose Nippsachen auf der geschweiften Commode unter einem großen venezianischen Spiegel .
Nachdem der junge Mann eine Weile ausgeruht , sprang er , wie unruhig bewegt , wieder auf .
Er suchte aus einem Bündel Zigarren , das auf der Commode lag , die bestgearbeitete heraus , entzündete sie mit dem Feuerzeug , das daneben stand und ging dann hinaus , um im gegenüberliegenden Raume das Mädchen wieder aufzusuchen , das darin verschwunden war ; es war eine große dunkle Küche , die er betrat , das Mädchen stand neben einem anderen am Herd und hantierte mit Teller und Schüsseln .
" Du kannst auf einen Gast mehr zählen , " sagte er zu der ländlichen Schönen , " aber jetzt komme mit mir und schließ mir den oberen Stock auf , ich will die herrschaftlichen Zimmer sehen . "
Das Mädchen warf ihm einen erstaunten , ihrer Küchencollegien einen fragenden Blick zu ; in der Annahme , daß der Fremde , der so befehlend auftrat , ein genauer Freund des Herrn sei , gehorchte sie jedoch .
Sie nahm ein Schlüsselbund von der Wand und schritt voran .
Am Ende des Korridors führte eine breite schöne Steintreppe mit kunstreichem Eisengeländer in die Höhe .
Oben auf dem Vorplatze schloß das Mädchen eine hohe Flügeltür auf , und der Fremde trat in einen Vorsaal , in welchem offenstehende Türen nach rechts wie nach links in eine Enfilade von dunkelnden , schon von der anbrechenden Dämmerung erfüllten Gemächern blicken ließen .
Sie waren meublirt , wie die Wohnräume einer wohlhabenden Adelsfamilie zu sein pflegen , Alles ein wenig veraltet und noch mehr bestäubt , verschossen , vernachlässigt .
An den Wänden hingen Ölbilder , Portraits. Landschaften ; am Ende der Reihe rechts befand sich ein die ganze Breite des Gebäudes einnehmender Saal mit Fenstern nach zwei Seiten , mit Kristalllüstre und kristallenen Wandleuchtern , in der Mitte der dunkelroten Wandflächen mit Statuetten geschmückt , die sich weißleuchtend von dem dunklen Grunde abhoben ; auch die Decke war mit weißen Stuckfiguren verziert - der Raum war augenscheinlich der Festsaal des Hauses .
Der junge Mann schritt quer durch den Raum auf die Nische zu , welche in der der Eingangstür gegenüberliegenden Längenwand angebracht war , auf die weißleuchtende Statue , welche in dieser Nische auf kniehohem Postamente von dunklem Marmor stand ... er blieb vor ihr stehen und stieß ein leises unwilliges " Ah ! " aus , es schien ihn etwas in hohem Grade betroffen zu machen .
Er streckte den Arm aus und fuhr mit der Hand über die Schulter der Statue ... dann stieß er mit der Fußspitze an den Sockel ; dieser klapperte - der dunkle Marmor war nur hohles Holz .
Mit einem Tone zorniger Entrüstung rief der Fremde dem Mädchen , das ihm gefolgt war , über die Schulter zu :
" Wo ist die Statue ?
Das hier ist ja ein elender Gypsabguß ... wo ist die Statue hingekommen ...? "
" Ich habe nie etwas Anderes hier gesehen ! " versetzte das Mädchen verwundert .
" Nie etwas Anderes gesehen ?
So mögen alle Wetter drein schlagen ! " rief der junge Mann im höchsten Zorne aus ... " an die Stelle des wundervollen Marmorbildes dieses schäbige Ding ... reiß das nächste Fenster auf ... das Fenster auf , sage ich ... zum Teufel mit dem Plunder ! "
Das Mädchen stand tief erschrocken vor dem plötzlichen grenzenlosen Zorn des Fremden ; sie sah regungslos , wie er das Bild mit beiden Händen an den Armen ergriff , es zum nächsten Fenster schleppte und dieses aufriß .
Dann stieß sie einen Schrei aus und stürzte , wie um Hülfe herbeizurufen , davon , quer durch den Saal und die nächsten Gemächer ... wie wildzornig der Fremde das Bild durch das Fenster warf , sah sie nicht mehr , aber sie hörte den heftigen Krach , mit welchem es draußen an der Seite des Gebäudes unten auf dem Boden ankam und in tausend Stücke zerschellte .
Zornige Verwünschungen zwischen den Zähnen murmelnd , ging der junge Mann zurück ; er schritt durch die Zimmerreihe , durch welche er gekommen ; vom Treppenvorplatz her hörte er eilige schwere Schritte ihm entgegenkommen , und als er in die nächste Tür trat , stand ein großgewachsener , breitschultriger Mann in einem grauen Jagdrock und mit einem Strohhut auf dem Kopfe vor ihm , der ihn mit einem Tone , in welchem Betroffenheit und Zorn sich in eigentümlicher Weise mischten , anschrie :
" Herr , wer sind Sie , was machen Sie denn hier ? "
" Wer ich bin , können Sie sich ungefähr vorstellen , " sagte der junge Mann hochmütig und scharf - " Sie sind der Administrator ? "
" Der bin ich , und Sie sind der Baron Horst ? "
Der Baron Horst beantwortete diese Frage nicht , er versetzte nur :
" Folgen Sie mir in die Zimmer meines Vaters ...
Lassen Sie Lichter dahin bringen , wir werden länger miteinander zu reden haben . "
Er schritt voran in die andere Zimmerreihe links von dem Treppenvorraum , und hier warf er sich bequem in einen Lehnstuhl , der neben einem großen Tische mit dunkler Marmorplatte stand .
" Erklären Sie mir vor allen Dingen , " sagte er hier , " wo ist die kostbare Marmorstatue der Flora ? "
Der Administrator stand vor ihm - der Mann mit dem kräftig geschnittenen , aber gewinnenden , intelligenten Gesicht , das ein dunkler Vollbart umrahmte , sah mit gerunzelten Brauen scharf auf ihn nieder ; dann glätteten sich die Brauen , er nahm ruhig in einem gegenüberstehenden Stuhle Platz und sagte : " Herr Baron , ich fürchte , wenn wir in diesem Tone einsetzen , so kommen wir nicht zu einer ordentlichen Harmonie , die doch Ihnen ebenso wünschenswert sein möchte , wie mir .
Schlagen wir die Stimmgabel deshalb noch einmal an .
Ich heiße Sie herzlich willkommen im Hause Ihrer Väter , auf Ihrem Erbe , das ich Ihnen selbst zu überliefern habe .
Ich habe es von dem Augenblicke an , wo es Ihr Vormundschaftsgericht mir übergab , als ehrlicher Mann nach bestem Wissen und Gewissen verwaltet .
Als Sie nach Ihrer Eltern Tode in ein österreichisches Kadetteninstitut gegeben wurden und die Behörde mich zum Administrator Ihres ganz verschuldeten und sequestrierten Erbes einsetzte , da glaubte man , daß es kaum jemals in Ihre Hände kommen und daß es mehr als ein Menschenalter dauern würde , bis die Schulden abgetragen seien .
Seitdem sind achtzehn Jahre verflossen ...
Sie waren damals acht Jahre und zählen jetzt sechsundzwanzig ... "
" Es ist wahr , " sagte der junge Baron milder und wie einem überlegenen Wesen sich beugend , " ich war in der Tat sehr überrascht durch die unverhoffte Nachricht des Gerichts , daß ich kommen und mein Erbe übernehmen könne ... "
" Ohne die Rentenablösungen , die uns so viel Geld brachten , und ohne die unerwartete Erbschaft von Ihrem Vetter in Schlesien wäre es freilich nicht möglich gewesen ... aber trotzdem , " fuhr der Administrator selbstbewußt fort , " darf ich sagen , daß ohne meine ehrliche , umsichtige und rastlose Ausbeutung der Hilfsquellen , welche Ihre Besitzungen darboten , das Ziel nicht so rasch erreicht worden wäre , und so habe ich denn freilich einigen Anspruch - nicht auf Ihren Dank , Herr Baron , den ich nicht verlange , aber auf eine andere Art des Verkehrs ! "
Der junge Mann sah den Redenden groß und offen an ; er schien zu fühlen , daß er mit dem Tone , den er angeschlagen , ein Unrecht begangen , und ganz bereit , es gut zu machen , entgegnete er :
" Ich bin aber durchaus nicht gewillt , mich dem Danke zu entziehen , mein lieber Herr !
Glauben Sie das nicht - ich weiß auch sehr wohl , daß ich , ohne Ihre fortdauernde Hülfe bei der Verwaltung meiner Herrschaft zu finden , für die nächste Zeit in großer Verlegenheit sein würde .
Aber ich gestehe Ihnen , daß der erste Eintritt in mein Vaterhaus mir einen unangenehmen Eindruck gemacht hat .
Ich bin etwas von einem Kunst-Dilettanten ... ich habe meines Vaters Interesse für die Plastik geerbt , und so war mir lebhaft in der Erinnerung der große Wert geblieben , den mein Vater auf seine farnesische Flora setzte , auf die Marmorstatue , die er einst in Italien erstanden , die er hütete wie seinen Augapfel .
Wenn ich in den langen Jahren , die ich in der Fremde zubrachte , mich meiner Heimat erinnerte , so trat mir dies weißglänzende schöne Bild entgegen wie eine Art von waltender Hausgottheit , wie ein schützender Genius des Orts - Sie wissen , welche Rolle in unserer Seele solch ein Ding , das sich tief der kindlichen Phantasie eingeprägt hat , spielen kann - und nun ist das schöne Bild verschwunden , ich finde einen wahren Plunder an seiner Stelle ... wo ist es ? wohin ist es geraten ? "
Wäre die Dämmerung nicht schon so stark eingebrochen , Baron Horst , der bei diesen Worten in die Züge des Mannes vor ihm blickte , hätte wahrnehmen müssen , daß diese Züge sich leise verfärbt hatten , während er sprach , daß sich wieder tiefe Falten in die Stirn des Administrators gruben und seine Blicke einen etwas scheuen und unsteten Ausdruck annahmen .
" Wenn ich nicht irre , " versetzte er ein wenig zögernd und mit dem Tone eines Mannes , der sein Gedächtnis anstrengt , " wenn ich nicht irre , ist das Bild verkauft , schon vor Jahren .
Sie wissen vielleicht nicht , daß das Gericht für gut befunden hat , manches wertvolle , was nicht zum Fideikommiss gehörte , z. B. das Silberzeug Ihrer Eltern , verkaufen zu lassen ; die Statue wird mitverkauft sein ... es wird sich bei den alten Rechnungen eine Notiz darüber finden ... es war mir unbekannt , daß Sie so großen Wert darauf legten ... daß Sie selbst die Kunst treiben ... und ich meine , " setzte er lächelnd hinzu , " Sie können ja jetzt solche alte Kunstsachen wieder kaufen , so viel Sie wollen ... von der Erbschaft des Vetters in Schlesien und den Reuten des letzten halben Jahres , die schon Ihnen zu gute kommen , liegt eine ganz hübsche Summe für Sie bei Gericht deponiert ...
Sie brauchen sich nur zu melden , um sie ausgeantwortet zu bekommen , sie muß etwas wie dreißigtausend Taler sein ... " , " Mit Geld allein sind solche Kunstschätze nicht zu erlangen , mein lieber Administrator , " fiel Horst ein ... " daß die Flora mir geraubt , vielleicht für einen Spottpreis an irgend einen Althändler losgeschlagen ist , bleibt mir ein bitterer Tropfen in die Freude dieses Tages , der ein so wichtiger und bedeutungsvoller in meinem Leben ist ... sehen Sie ja die Rechnungen nach , damit ich erfahre , wohin die Statue gekommen ist ! "
" Gern , Herr Baron . "
" Schon morgen , ich bitte darum ... "
" Wollen Sie sich jetzt nicht gefallen lassen , eine Erfrischung unten bei mir einzunehmen , bis das Abendessen bereitet ist ...? "
" Das will ich mit Vergnügen , " sagte Horst , " ich habe , wie Sie sagen , dreißigtausend Taler auf dem Gericht liegen und bin doch so hungrig und durstig , wie ein armer Student ... ich habe mein letztes Geldstück am Tor der Stadt , wo ich zu Mittag gegessen , an einen Bettler gegeben und bin eingezogen in die Pforten meines Ahnensitzes ohne einen Heller in der Tasche ! "
Der Administrator lachte und entgegnete :
" Mein Gott , weshalb schrieben Sie mir nicht ? " , " Weil ich Sie nicht kannte , nicht wußte , ob ich Geld fordern könne ... so mußt ich die ganze Reise mit den Ersparnissen meiner österreichischen Oberlieutenantsgage machen . "
" Ich kann Ihnen den Inhalt der ganzen Rentekasse zur Disposition stellen , " sagte der Rentmeister .
Beide erhoben sich nun und begaben sich nach unten in das Wohnzimmer des Administrators .
" Und nun , " sagte Horst , indem er sich hier auf dem harten Roßhaarkanapee lang ausstreckte , " müssen Sie mir vor allen Dingen von einer bezaubernden jungen Dame erzählen , welche ich in Schloß Falkenried gesehen und gesprochen habe . "
Almer , so hieß der Administrator , wandte bei diesen Worten sehr lebhaft sein Gesicht dem jungen Manne zu , ohne zu antworten .
" So viel ich mich entsinne , " fuhr Horst fort , " lebt nur eine Gutsbesitzerfamilie hier in der Nähe , ein Herr von Schollbeck ... ist es nicht so ? "
Almer wandte sich ab und trat an den Klingelzug in der Ecke , um nach Licht zu schellen .
" Hat Herr von Schollbeck Töchter , so war die schöne Dame ohne Zweifel ein Fräulein von Schollbeck ... sie ist bildhübsch , gescheit , beredt , ich war ganz bezaubert von ihrer Erscheinung , als ich sie völlig unvermutet in dem Salon auf Falkenried vor mir erblickte . "
" Also Fräulein Eugenie hat bereits Ihre Eroberung gemacht ? " versetzte jetzt Almer mit einem Tone kühlen Spotts .
" Erzählen Sie mir von ihr ... "
" Ich will Ihre Illusionen nicht stören , Herr Baron - hier kommt Speise und Trank , und dem sollen Sie sich jetzt in völliger Gemütsruhe hingeben . "
Es waren einige Tage verflossen , die Horst dazu angewandt hatte , sich in seinem großen und schönen Besitztum zu orientieren , das ihm , dem armen Oberlieutenant , so unvermuteter Weise zurückgegeben war , während er es vielleicht noch für ein halbes Jahrhundert hinaus sich entzogen geglaubt und demgemäß sich in , seinen fernen steirischen und italienischen Standquartieren nicht das Allermindeste darum gekümmert hatte .
Wir finden ihn wieder in der nächsten Stadt , welche der Sitz eines Kreisgerichts ist , und eben neben seinem Administrator die Stufen des Gerichtsgebäudes niederschreitend , einem offenen leichten Jagdwagen zu , der , mit zwei hübschen Braunen bespannt , vor dem Gebäude hält .
Ein Diener trägt ihnen schwere graue Leinensäcke nach , die hinten im Wagen niedergelegt werden .
" Seltsam , " sagte der junge Mann , " daß sich auch da oben in den Gerichtsakten keine Notiz über den Verkaufe der Flora findet . "
" Es sind noch viele ältere reponierte Akten da , " versetzte der Administrator , " wenn Sie befehlen , werde ich darum einmal eine besondere Reise hierher machen und einen ganzen Tag daran wenden , in den alten Papieren nachzusuchen . "
" Tun Sie das ja , Herr Almer , " entgegnete der junge Mann , " und jetzt kommen Sie mit mir zum Notar ... "
" Dahin müssen Sie schon allein gehen , Herr Baron , " antwortete der Administrator ein wenig barsch , " ich bleibe bei den Geldsäcken zurück . "
" Die Geldsäcke werden schon gehütet werden von Kutscher und Knecht ... bei der Verhandlung mit dem Notar habe ich Sie nötig ... " Almer schüttelte den Kopf .
" Sie werden schon fertig werden , Sie geben einfach Ihr Gebot und damit ist die Sache abgemacht ; alles Andere ordnet der Notar . "
" Aber wenn man in solchen Geschäften so unerfahren ist ... "
" Ich kann Ihnen nicht helfen ... ich gehe vom Wagen nicht fort , " versetzte Almer mit einer fast groben Verstimmtheit und sich abwendend .
" Mißbilligen Sie vielleicht meine Absicht ? "
" Nicht im geringsten ... ich habe_es Ihnen ja gesagt , Herr Baron , daß Sie die Gelegenheit , Falkenried zu bekommen , nicht fahren lassen dürften ... der Wald , der dazu gehört , arrondiert Ihre Herrschaft zu gut ... und da drüben das Haus mit den Glasscherben im grauen Bewurf ist das des Notars ... es sind also nur zwei Schritte ...
Sie werden den Herrn zu Hause finden . "
Baron Horst wandte sich dem bezeichneten Hause zu ; während er quer über den Platz schritt , blickte ihm Almer mit einem Gesichte nach , in welchem etwas wie Spott und schadenfrohe Befriedigung lag , es war ein flüchtiges Mienenspiel , das rasch wieder verschwand und dem gewöhnlichen sehr ernsten Ausdruck des männlich schönen Gesichtes Platz machte .
Der junge Mann hatte unterdes das Haus erreicht und stand nach wenigen Augenblicken im Büro des Rechtsanwalts und Notars , eines durch seine goldene Brille ihn mit scharfen Blicken fixierenden Herrn , der auch fortfuhr , ihn schweigend zu fixieren , als Horst ihm gesagt hatte , daß er zu ihm komme , weil der Herr Rechtsanwalt mit dem Verkaufe des Schlösschens Falkenried und seines Zubehörs beauftragt sei .
Der Rechtsmann wandte sich endlich und holte ein Actenfascikel herbei .
" Kommen Sie in eigenem Namen oder im Auftrag ? " fragte er dann .
" In eigenem Namen , und dieser Name ist Baron Horst . "
Der Anwalt betrachtete den jungen Mann noch einmal und diesmal über seine Brille her noch schärfer als zuvor .
Es war , als ob er mit dem mißtrauischen Spürsinn , womit Kleinstädter Leute ansehen , die in ihre Nachbarschaft geraten , fragen wollte :
Weß Geistes Kind bist Du , und wie wirst Du Dich zu uns stellen , und wirst Du Deine Herrschaft dahin bringen , wohin Dein schuldenmachender Herr Papa sie gebracht hat , oder ein ordentlicher Wirt sein ?
" Ich bin mit dem Verkaufe beauftragt , und hier ist die Liste der Bedingungen ... die Summe , unter welche ich nicht hinabgehen soll , ist 12000 Taler , 10000 sind von anderer Seite geboten . "
" Darf ich mir den Katasterauszug erbitten , um die Morgenzahl zu sehen ? " versetzte Horst , über das Heft der Bedingungen gleichgültig wegblickend .
Der Anwalt suchte das Blatt , welches den Katasterauszug enthielt , und Horst sagte nun :
" Ich gebe 12000 Taler ... ich werde Ihnen das Geld sogleich bringen ! "
Der Anwalt blickte ihn noch einmal an , diesmal , als wolle er sagen : " Du bist auf dem rechten Wege , in den Fußstapfen des Papas ! "
Er erwiderte mit einem etwas kaustischen Ton lakonisch : " So werde ich den Vertrag niederschreiben ; setzen sich der Herr Baron ! "
Dann zog er die Klingel und befahl der eintretenden Magd : " Ruf ' Sie zwei Zeugen herbei . "
Der Rechtsanwalt begann nun zu schreiben , die Zeugen traten ein .
Horst verließ das Haus , um von seinem Wagen die Summe von 12000 Talern abpacken und durch den Diener zum Notar hinübertransportieren zu lassen .
Nach einer halben Stunde war die Sache so weit gediehen , daß der Baron seine Unterschrift unter den Akt setzen konnte ...
" In einigen Tagen , " sagte der Rechtsmann , " werde ich Ihnen eine Ausfertigung samt allen nötigen Beilagen übersenden . "
Horst ging ...
Falkenried war sein .
Er fühlte eine große Befriedigung bei dem Gedanken , daß die hübsche Schöpfung im stillen Gebirgstal ihm gehöre , und eine noch größere bei dem , daß er der jungen Dame , die er dort gesehen , sagen könne , es sei sein - als Antwort auf ihr spöttisches :
" Sie werden Falkenried auch nicht teuer machen ! "
" Ich will morgen zu Schollbacks hinüberreiten und dort meinen Besuch machen , " sprach er , als er neben dem Administrator auf dem Jagdwagen saß und mit ihm heimfuhr .
Almer machte ein eigentümliches Gesicht .
" Wollen Sie es wagen ? " sagte er kalt lächelnd .
" Wagen ?
Weshalb nicht ?
Der alte Baron hat mich sichtlich längst erwartet ! "
" Schwerlich , " versetzte Almer gedehnt ; " oder wenn er es hat , so hat er auch schon eine Ausflucht erdacht , sich Ihrem Besuche zu entziehen .
Er liebt keine fremden Gesichter , am wenigsten die von jungen Herren . "
" Und was stößt ihn ab in den Gesichtern junger Herren ? "
" Die Möglichkeit seiner Tochter zu gefallen .
Jedenfalls wird er seine Tochter eingesperrt halten , wenn Sie kommen .
An der Tür werden Sie den spitzbübischen Vetter finden , der Sie zum Hause wieder hinauskomplimentiert - ich würde mir den Weg ersparen an Ihrer Stelle ! "
" Das werde ich nicht ... ich interessiere mich , ganz aufrichtig gesagt , sehr lebhaft für seine Tochter Eugenie ... "
" In dem Fräulein würden Sie nichts finden als eine wilde und sehr hochmütige Hummel ; Sie würden dem Vetter , der von Kindesbeinen an mir ihr verlobt ist , viel Glück zu der Partie wünschen . "
" Vielleicht ... vielleicht auch nicht !
Also dieser Vetter , den Sie als einen so spitzbübischen Menschen schildern , soll Eugenie Schollbeck durchaus heiraten , und jeder andere junge Mann ... "
" Wird unerbittlich ferngehalten , weil der alte Griesgram nicht will , daß seine Tochter Gefallen finde an einem Manne , welcher sie dem Vater entführen würde ; Fräulein Eugenie ist dazu verurteilt , bei dem alten Manne ihr Leben lang auszuhalten , und der Vetter ist deshalb als ihr Bräutigam auserkoren , weil er sich diese Bedingung , für immer im Hause und unter dem Kommando des alten Bösewichts zu bleiben , gefallen läßt ... was ließe Der sich nicht gefallen ! "
" Ich bin doch sehr gespannt auf die ganze Familie , " sagte Horst und ließ dann das Gespräch fallen .
Das , was Almer ihm von der Unzugänglichkeit seiner Gutsnachbarn gesagt , hatte natürlich sein Verlangen , das junge Mädchen , das ihm einen so tiefen Eindruck bei der ersten Begegnung gemacht , wiederzusehen , nur gesteigert .
Er versank in Sinnen und Träumen .
" Und was treibt denn der alte eigensinnige Mann in seiner Einsamkeit ? " fragte er nach einer langen Zeit aus seinen Träumen auffahrend .
" Was er treibt ? ... er hockt bei seinen Altertümern , seinen Kunstsachen und schreibt gutes Papier zu Schanden mit Abhandlungen über alte Römerstraßen , Heidenwälle , Hünenringe und dergleichen Unsinn ... "
" Also Kunstsammlungen besitzt er ... in der Tat , ich besinne mich , als Kind in seinem Hause kuriose alte Töpfe gesehen zu haben , in merkwürdigen altfränkischen Schränken , auch alte Bilder ... "
" Es ist altes Gerümpel , Alles , was er hat , und dennoch hat er viel Geld dafür weggeworfen , so viel , daß er in Schulden steckt und die ganze Wirtschaft den Krebsgang geht ... "
" Altes Gerümpel ? " dachte Horst bei diesen Worten seines Administrators , " es tut nichts , wenn der Mann Kunstsinn hat , so werde ich ihn mir schon zugänglich machen ! "
Nach einer Stunde raschen Fahrens hielt der Jagdwagen auf dem Hofe von Haus Horst ; der junge Baron sprang leicht und behende hinaus , während Almer langsamer folgte .
" In die Rentenkasse mit dem Gelde , " sagte Horst ; " wenn Sie es weggeschlossen haben , Almer , so kommen Sie zu mir herauf .
Da mir nun gerichtlich meine Herrschaft übergeben ist , so wollen wir gleich den Kontrakt niederschreiben , wonach Sie noch für die nächsten Jahre meine Verwaltung fortführen . "
" Für heute Abend habe ich nicht Zeit dazu , " versetzte Almer , sich mit den Geldsäcken hinten im Wagen beschäftigend , " ich muß sogleich ins Feld hinausreiten und nachsehen , wie weit die Leute mit dem Getreidemähen gekommen sind . "
" Das hat Zeit ... "
" Wenn ich nicht heute Abend nachsehe , wie viel sie vor sich gebracht haben , so tun sie morgen den geschlagenen langen Tag nichts ! "
" Nun , wie Sie wollen , " versetzte Horst , die Treppe hinaufschreitend , und fügte bei sich hinzu : " Der Mann hat einen fürchterlichen Diensteifer ... er scheint eine Perle von einem Administrator zu sein , aber ich möchte wissen , ob er gegen alle Leute so grob ist , oder nur seinen Herrn auf diese Weise auszeichnet ! "
Er betrat die Zimmer , die er seit seiner Ankunft für sich herrichten lassen , in denen er seine unterdes angelangten Sachen untergebracht hatte und wo er sich jetzt ermüdet in einem Sessel ausstreckte .
Nach einer Weile fand er das Alleinsein in den leeren Gemächern ziemlich drückend .
Er ließ sich Erfrischungen bringen , und als er etwas davon zu sich genommen , sprang er auf und sagte :
" Werde ich denn den Winter hindurch hier bleiben können ? ...
Es wäre grauenhaft , diese Einsamkeit !
Ich werde nach Wien gehen müssen und dort recht ernstlich Kunststudien treiben , modellieren , Ton kneten - und ... das alte Junggesellen- und Wirtshausleben weiter treiben !
Als ob ich nicht auch das so recht herzlich satt hätte !
Es ist seltsam ; aber seit ich in diesem alten Hause bin , meine ich , ich habe just Alles , Alles in der Welt recht herzlich satt ... es fehlt mir etwas - der Himmel weiß was - am Ende ist es die Statue , die schöne Flora , die man mir geraubt hat , obwohl ich nicht weiß , warum ich in diesem Augenblick solch ' eine marmorne Schönheit sehr amüsant finden sollte , eine lebendige wäre mir lieber ... ja , eine lebendige Schönheit , die mir zum Herzen redete wie eine marmorne , nur mit roten Lippen und warmem Odem ... eine Schönheit , wie dieses Mädchen von Falkenried , diese Eugenie , die mir_es angetan hat ... und das so gründlich wie es möglich ist ! "
Er verschränkte die Arme auf der Brust und blickte eine Weile in Gedanken verloren auf den Boden .
Dann nahm er Hut und Handschuhe wieder und ging hinaus , um sich das Pferd satteln zu lassen , das er sich zu seinem Gebrauch ausgesucht , bis er ein besseres zu erwerben Gelegenheit gefunden , und bestieg es , um Almer zu folgen .
Almer war bisher seine einzige Gesellschaft gewesen ; der ruhige gesetzte Mann , der so wenig Zuvorkommendes gegen ihn hatte , zog ihn doch an .
Er hatte begonnen sich an ihn zu gewöhnen , sich von ihm leiten zu lassen in seinen Geschäftsangelegenheiten ; wie magnetisch von der Aussicht auf Unterhaltung mit Almer gezogen ritt er ihm nach .
Als er das kleine Dorf , welches zu seiner Besitzung gehörte , hinter sich gelassen hatte , sah er rechts weithin ausgedehnt die Getreideflur liegen , auf welcher in der Entfernung Schnitter mit Mähen und Weiber mit Garbenbinden beschäftigt waren .
Er ritt langsam über die Stoppelfelder , bis er die Gruppen erreicht hatte .
Almer war nicht bei ihnen .
" Er war eben hier , " gab einer der Arbeiter auf Horst's Frage nach ihm Bescheid , " aber er ist gleich dort hinaus weiter geritten , auf Schollbeck zu . "
" Nach Haus Schollbeck ? " wiederholte Horst ein wenig überrascht .
Dann setzte er hinzu : " Wohinaus der Weg dahin ? "
Der Arbeiter beschrieb den Weg , und Horst ließ sein Pferd demselben folgen .
Nach kurzer Zeit hatte er die Ackerflur hinter sich und kam an das Ufer eines kleinen Bergflusses , der einen schmalen dünnen Wasserfaden durch ein breites trockenes Felsbett rinnen ließ , im Winter und Frühjahr wahrscheinlich ein wilder rauschender Gesell , jetzt , in den trockenen Sommermonaten dem Anschein nach kaum tief genug , um eine tüchtige Forelle zu verbergen .
Rechts und links stiegen niedrige Hügelwände auf , die mit Lärchentannen bedeckt waren .
Forellen mußte das Gewässer aber doch ernähren , oder wenigstens irgend eine andere des Nachstellens werte Fischart , denn Horst sah nach einer Weile einen jungen Mann in Hemdsärmeln mit einer langen Angelrute am Ufer sitzen .
Freilich war da , wo der junge Mann saß , ein kleiner Mühlteich angelegt ; drüben am anderen User , das mit einer nackten niedrigen Felswand hier ein wenig zurücktrat , war die Mühle errichtet , ein dunkles kleines Bauwerk aus braungrauem Stein mit einem schwarzen Schieferdach darauf ; dunkle Tannen , die auf der Höhe drüben standen , lugten dem Müller in den Schornstein .
Der Fischer saß auf einem Steine am Ufer und blickte sehr gedankenvoll ins Wasser .
Horst hielt neben ihm und sah , daß der junge Mann den besseren Ständen angehören mußte , nach seiner Kleidung und dem seinen , ein wenig blassen , aus großen hellblauen Augen sehr ruhig dreinschauenden Gesichte .
Er war schlank , groß und mager .
" Ist Almer dieses Weges geritten ? " fragte Horst den Angler nach einem leichten Gruße .
Der junge Mann erhob sich und höflich die kleine Lederkappe , die er trug , ziehend , sagte er :
" Almer ... dieses Weges ? ... ich weiß es nicht ... ich sah ihn nicht .
Meinen Sie , daß er dieses Weges geritten sei ? "
Der junge Mann fragte dies in einem Tone , in welchem etwas wie Sorge oder Ängstlichkeit durchklang .
" Ob ich es meine ?
Man sagte es mir .
Aber ich bedaure , daß Sie sich durch mich haben stören lassen , es war nicht meine Absicht ... "
" Das tut durchaus nichts , " versetzte der junge Mann , zerstreuten und scheuen Auges den Weg hinauf- und hinabblickend , als ob er fürchte , Almer unten oder oben um die nächste Bergecke kommen zu sehen , " ich will ohnehin aufhören , ich habe wenig Glück heute ; wir müssen anderes Wetter bekommen !
Sie sind wohl Baron Horst ? "
Horst machte eine leichte Verbeugung .
" Und Sie ? " sagte er dabei .
" Ich heiße Florens von Ambotten , ich bin der Vetter von Herrn von Schollbeck . "
" Der Vetter von Herrn von Schollbeck ? " fragte Horst ein wenig überrascht , und nachdem er sich den " spitzbübischen " Jüngling noch einmal angesehen , setzte er rasch entschlossen hinzu : " es freut mich sehr , Ihre Bekanntschaft zu machen ; wenn Sie heimgehen wollen , erlauben Sie mir wohl , daß ich Sie eine Strecke begleite ? "
" O , Sie sind gar gütig , " versetzte der Vetter , und seinen im Grase liegenden Rock anziehend , seine Anglergerätschaft zusammenpackend , machte er sich auf den Heimweg talaufwärts , während Horst , der abgestiegen war , sein Pferd hinter sich führend neben ihm blieb .
" Sie sind der Verlobte von Fräulein von Schollbeck ? " eröffnete Horst ein wenig brüsk die Unterhaltung .
" Der Verlobte ... ja , " antwortete der junge Mensch mit seiner merkwürdig sanften Stimme und ein wenig errötend , " ja , Herr von Schollbeck sagt es wohl Mal , aber Fräulein Eugenie spricht nie davon , und so kann ich es auch nicht glauben , daß ... "
" Nun , " fiel Horst , ihn betroffen ansehend und dann merkwürdig erleichtert aufatmend , ein , " Fräulein Eugenie erwartet wohl , daß Sie davon zu sprechen beginnen ... "
Der Vetter seufzte .
" Ach , " sagte er , " wenn Sie das Fräulein kennten , würden Sie einsehen , daß bei ihr davon zu beginnen nicht leicht ist , und zudem ... "
" Zudem ? "
" Bin ich auch gar nicht des Vetters Ansicht , " fuhr der junge Mann fort , " daß ich Eugenie glücklich machen kann , wenn ich ihr Mann werde und ewig mit ihr bei ihm auf Haus Schollbeck sitzen bleibe , was doch die Folge wäre , da ich arm bin ...
Eugenie gehört in die Welt , in eine große glänzende Welt , da würde sie erst an ihrer Stelle sein - denn sie hat Geist , viel Geist , und hat viel gelernt , viel , viel mehr als andere Damen , und dabei ist sie so überaus schön .
Soll sie nun ihr Leben lang in dem einsamen alten Hause bleiben ? "
" Das ist ebenso einsichtig als selbstverleugnend von Ihnen bemerkt , " sagte Horst , immer mehr erstaunt über den jungen Mann .
" Nicht wahr , Sie geben mir auch Recht ? " fiel der Vetter sehr lebhaft ein .
" Gewiß , " versetzte Horst .
" Wann werden Sie zu uns kommen ? " fuhr der junge Mann fort .
" Ich beabsichtigte Ihnen morgen meinen Besuch zu machen , aber Herr Almer sagte mir , daß Ihr Vetter so wenig eine Störung seiner Einsamkeit liebe , daß ich schon auf die Hoffnung verzichtete , empfangen zu werden ... "
" O , " versetzte Florens von Ambotten mit einem Tone der Verwunderung .
" Almer sagte das ?
Nun , Almer weiß es vielleicht ... ich meine , der Vetter hätte Sie mit Spannung erwartet , da Sie doch unser nächster und einziger Nachbar hier sind .
Eugenie hat sich auch auf Ihr Kommen gefreut , als wir hörten , daß Sie da seien , und Eugenie sich sagen mußte , daß Sie es gewesen , den sie in Falkenried getroffen ... "
" In der Tat ? -
Und Herr von Schollbeck ist durchaus nicht so abgeschlossen ? "
" O gewiß nicht ... wir haben manchmal Fremde aus der Stadt , und Eugenie wird sich sicherlich freuen , wenn Sie zu uns kommen ... "
" Nun , ich bin herzlich erfreut , das zu hören ; so hat Almer mich verkehrt berichtet und umsonst besorgt gemacht ! "
" Ja , Almer ! " sagte der Vetter mit einem eigentümlichen Tone , dessen Bedeutung Horst völlig entging .
Sie waren an eine Stelle gekommen , wo der Fluß und das Tal mit ihm eine starke Biegung nach links machten .
Das Tal zeigte sich nun bedeutend verbreitert ; der kleine Fluß zweigte sich in zwei Arme auseinander , und weiter hinauf zwischen diesen Armen , vor einer Reihe hoher Baumwipfel , stand Haus Schollbeck , ein weiß übertünchtes großes Gebäude mit grünen Jalousien und einem hoch hinan mit Efeu bewachsenem Eckturm , der rechts an den Bau stieß , während links unten eine lange Holzbrücke über den einen Flußarm führte .
Neben dem Aufgang zur Brücke stand an der einen Seite eine Gruppe Trauerweiden , an der anderen ein Pförtnerhaus .
Das Terrain vor dem Gebäude bis in die Spitze des Flußdelta's hinein war mit wohlgepflegten Gartenanlagen bedeckt .
Das Ganze bildete ein hübsches Landschaftsbild und sah weit freundlicher und wohlerhaltener aus , als Horst's Residenz .
Als der Letztere seine Blicke darüber schweifen ließ , sagte der Vetter :
" Da kommt Almer ! "
" Almer ?
Sie haben in der Tat ein gutes Auge , Herr von Ambotten ! " versetzte Horst , den Reiter fixierend , der eben über die Brücke von Haus Schollbeck kam , " ich hätte ihn nicht so weit erkannt , aber er ist es ! "
" Nun werden Sie wohl mit ihm heimreiten , " fuhr Florens von Ambotten in einer Weise zu reden fort , welche offenbar eine gewisse Aufregung verriet , in die er gekommen war ... " und morgen werden wir Sie sehen ... wann werden Sie kommen , damit ich sicherlich zu Hause bin ? "
" Etwa um elf Uhr , wenn Ihnen die Stunde genehm ist ? "
" O gewiß ... ich werde Sie auf elf dem Vetter und Eugenie ankündigen - sie werden sich sehr freuen , Sie zu sehen , zweifeln Sie nicht daran . "
Der junge Mann zog sein Lederkäppchen und eilte nun mit langen Schritten davon , als ob er brenne , von Horst los und heim zu kommen .
Die Angelrute schwankte auf seiner Schulter wie ein langes Schilfrohr .
Als er Almer erreicht hatte , sprachen Beide zusammen ... nicht lange , denn Almer setzte gleich darauf sein Pferd in Trab und erreichte in wenig Augenblicken seinen Gebieter , der sich unterdes wieder in den Sattel geschwungen hatte .
" Sie in Schollbeck ? " sagte Horst mit einem Tone der Verwunderung , während Almer ihn begrüßte und an seine linke Seite ritt .
" Ich bin hingeritten , um dem Schlingel von Wirtschafts-Inspektor meine Meinung zu sagen , " rief Almer in einem hitzigen Ärger aus .
" Es ist eine verrottete Wirtschaft in diesem Schollbeck ... ein Schlagbaum zwischen ihrer Weide da drüben und unseren jungen Eichenschlägen ist morsch und zerbrochen , und so sind uns ihre Rinder , in das junge Holz gedrungen und haben für mehr als zwanzig Taler Schaden angerichtet ; ich habe dem Inspektor gesagt , wenn nicht noch in dieser Nacht der Schlagbaum wieder hergestellt würde , verklagt ich ihn morgen am Tage und seine Rinder ließ ich ihm ohne Gnade und Barmherzigkeit pfänden . "
" Sie gehen ja gewaltig scharf mit unseren Nachbarn ins Gericht . "
" Das muß man leider , das werden Sie bald selbst einsehen lernen , es ist gar kein Auskommen sonst mit diesen Leuten ... da heißt es : wie der Herr , so der Knecht ... "
" Den Herrn haben Sie mir aber doch wohl in etwas zu dunklen Farben geschildert ... den Vetter Florens von Ambotten , der mir ganz und gar nicht wie ein durchtriebener Spitzbube , sondern als die kindlichste und harmloseste Seele von der Welt vorkommt ... "
" In der Tat ? " fiel Almer mit einem offenbar sehr spöttischen Lächeln ein .
" In der Tat , " versetzte Horst nachdrücklich und fast geärgert , " dieser Vetter hat mich versichert , daß mein Besuch in Schollbeck erwartet würde , daß der alte Herr sich freuen werde , mich zu sehen , daß man keineswegs dort so abgeschlossen sei ... "
" Dieser Vetter ! " sagte Almer just mit demselben nicht näher zu deutenden Tone , womit der Vetter früher gesagt hatte : > O Almer ! <
" Nun , es ist ja möglich , " fuhr er dann kaustisch fort , " daß man in Schollbeck sich gegen Sie anders zeigen wird , als gegen Andere ; daß der Alte Ihnen gegenüber seinen Menschenhaß und seine Grämlichkeit ablegt ; daß der Vetter seine Eifersucht auf Fräulein Eugenie und seine Neigung zu bösen Streichen und Tücken Ihnen gegenüber verleugnet ... "
" Halten Sie ein , Almer , " rief hier Horst lachend aus ... " dieser Florens von Ambotten sollte Neigung zu Tücken und bösen Streichen hegen , das ist ja ganz unglaublich ! "
" Wir werden sehen ! " sagte Almer ruhig .
Horst schüttelte schweigend den Kopf .
" Es ist unglaublich ! " sagte er noch einmal und ritt dann schweigend neben Almer her , der diesen Abend die entschiedenste Wortkargheit an den Tag legte .
Es war am anderen Tage zwischen elf und Mittag , als Horst , einen zum Groom beförderten Knecht hinter sich , auf die Brücke zuritt , welche den Zugang zum Haus Schollbeck bildete .
Als sein Pferd den ersten Schritt auf die Brücke setzte , kam ein großgewachsener Mann , der vor dem Pförtnerhause auf einer Steinbank gesessen und sich mit dem Verfertigen von Krammetsvogeldohnen beschäftigt hatte , herangeschritten , mit der ziemlich barschen Frage :
" Wohin wollen Sie ? "
" Ich wünsche Herrn von Schollbeck zu sehen ! "
" Herr von Schollbeck ist nicht daheim "
" Nicht daheim ? " wiederholte Horst überrascht .
" Dann wünsche ich dem gnädigen Fräulein gemeldet zu werden . "
" Das gnädige Fräulein ist mit dem gnädigen Herrn ... auch nicht daheim ! "
" Auch nicht daheim ?
das ist seltsam ; ich habe mich gestern ansagen lassen ... gehen Sie doch , um zu sehen , ob sie nicht doch daheim ist , melden Sie Baron Alfred Horst ... und wenn das Fräulein wirklich nicht da ist , so melden Sie mich bei Herrn von Ambotten an . "
" Herr von Ambotten ist schon vor einer Stunde mit der Angelrute ausgegangen ... "
" Herr von Ambotten ist mit der Angelrute ausgegangen ? " rief Horst aus und warf sein Pferd herum ... " wahrhaftig , das ist ein wenig überraschend für mich ! "
Ein helles Rot des Zornes färbte seine Züge , als er sich zum Heimkehren wendete .
" Gröber , " sagte er für sich , " kann man freilich nicht abgewiesen werden - wenn man sich ausdrücklich angekündigt hat und wenn man eingeladen ist , zu kommen !
Das Wetter soll diesem heimtückischen , falschen Menschen von Vetter auf den Kopf fahren ... so Recht hatte also Almer , als er mich vor den Leuten warnte und diesen Vetter einen Schelm nannte ! "
Horst war in tiefster Seele gekränkt .
Es war nicht allein die beleidigende Weise , wie man sein Entgegenkommen aufgenommen , es war mehr als das , es war eine unsägliche Bitterkeit in ihm , daß er von Eugenie's Schwelle so hochmütig zurückgewiesen war .
Seit er das Mädchen gesehen , hatte er nicht aufgehört , an sie zu denken , er hatte sich in glückliche Träume verloren bei dem Gedanken an sie ... er hatte ja ganz allein ihretwegen das kleine Schloß Falkenried gekauft , ihretwegen , weil sie seiner gespottet hatte , und noch mehr , weil er sie dort gesehen , weil es für ihn ein auf immer mit dem Gedanken an sie verbundener Gegenstand war .
Und jetzt ... sagte man ihm bei der ersten Annäherung mit einer fast naiven Rücksichtslosigkeit und Grobheit , daß man ihn nicht sehen und nichts von ihm wissen wolle ... es war in der Tat eine Beleidigung , die sich kaum so ohne Weiteres hinnehmen ließ ; es war mehr , als was ein Edelmann vertrug .
Horst murmelte einen leisen Fluch zwischen den Zähnen und gelobte sich , wenn er diesem Vetter wieder begegne - nein , er beschloß , diesem Vetter lieber gleich , sobald er zu Hause angekommen , eine Herausforderung zu schicken , auf der Stelle ihm zu zeigen , daß er sich nicht höhnen lasse ; und mit der ihm eigenen Raschheit , in der Hitze der Aufregung stachelte er sein Pferd zum Galopp , um nur möglichst bald heimzukommen und seinen Vorsatz ausführen zu können . - -
Eine Stunde später saß die Familie von Schollbeck im Schatten des alten efeuumrankten Turmes um einen runden Sandsteintisch , umgeben von den blühenden Gesträuchen der Anlagen , die den alten Seitenturm des Hauses umfingen .
Der menschenfeindliche alte Herr von Schollbeck , ein Mann von etwa sechzig Jahren , lag in einem Schaukelstuhl aus leichtem Rohrgeflecht und sah mit gerunzelter Stirn auf seine Tochter Eugenie , die auf einer Bank von Gußeisen Platz genommen hatte und gedankenvoll das Haupt auf den Arm stützte , der auf der Lehne der Bank ruhte .
Der Vetter saß ihr gegenüber und zeichnete , wie es schien , ebenso nachdenklich mit einer Gerte Figuren in den Sand zu seinen Füßen .
" Du blickst seit einer Viertelstunde vor Dich nieder , Eugenie , und sagst nichts , " bemerkte der kleine , ziemlich starke und aus seinen hellen Augen unter dichten grauen Brauen her so verdrießliche Blicke werfende alte Herr endlich .
" Was kann ich sagen ? " versetzte Eugenie mit einem traurigen Blicke ihren Vater streifend .
" Es ist schlimm , einen bösen Menschen zum Nachbar zu haben ... aber was kann man anders tun , als ihm ausweichen ?
Die Statue ihm ohne Weiteres zurücksenden willst Du nicht ... "
" Nein , nein , nein ! " rief Herr von Schollbeck , heftig den Kopf schüttelnd aus , " das nicht , das ist unmöglich .
Ich bin Almer schuldig , Alles zu tun , damit Horst nicht erfährt , daß die Statue unter meinen Sammlungen ist ... ein Mensch wie er würde Almer das größte Verbrechen daraus machen , daß er die Statue weggegeben , er würde ihn als ungetreuen Verwalter der Unterschlagung anklagen ... ich darf nicht , ich darf nicht ! "
Eugenie schwieg .
Auf dem Gesichte des Vetters war deutlich zu lesen , daß irgend ein Gedanke in ihm arbeitete , den er nicht aussprach , vielleicht in der Sorge , entschiedenes Fiasco damit zu machen .
" Was willst Du sagen , Florens ? " fragte Eugenie ihn nach einer Pause , in der sie die Züge des Vetters beobachtet hatte .
" Ich meine , " sagte er jetzt , ein wenig scheu in die Züge des alten Herrn blickend , " wenn wir es heimlich machten ... "
" Heimlich - was ? "
" Wenn wir heimlich die Statue in Horst's Haus auf ihre alte Stelle zurückbringen ließen ... dann würde er ja zufrieden sein und ... "
" Du bist ein Tor , Florens ! " fiel hier Herr von Schollbeck ein ; " heimlich ... ein Edelmann tut nichts heimlich , und zudem würde das ihn erst recht anstacheln , Nachforschungen anzustellen , und würde Almer deshalb gefährden ! "
" Ja , Almer ! " sagte der Vetter wieder mit einem ganz eigentümlichen Tone .
Eugenie legte mit einem freundlichen Lächeln die Hand auf Florens ' Schulter und sah ihn mit einem Blicke an , dessen Sprache der Vetter nicht im geringsten verstand und die in klaren Worten nichts anders sagte , als : Du Guter , wie wenig ahnst Du , daß die Hauptsache die ist , daß mein Vater lieber sein Leben ließe , als das kostbare Marmorbild , die Perle seiner Kunstschätze oder dessen , was er so nennt !
" Es handelt sich ja auch nicht allein um die Statue , " fuhr Herr von Schollbeck ärgerlich fort , " es handelt sich um einen Nachbar , der ein böser Mensch ist , der mit Almer , statt ihm bis an sein Lebensende für das zu danken , was er für die verschuldete Herrschaft getan , im ersten Zusammentreffen Streit gesucht hat ; der dann , sobald er vernommen , daß es Eugeniens und auch mein Lebenswunsch war , Falkenried , das unmittelbar an unser Gut stößt , zu erwerben , es uns vor der Nase weggekauft , und der uns endlich um eines Paars verlaufener Rinder Willen mit allen möglichen gerichtlichen Schikanen bedroht ... um alle den Verdruß , der uns noch von ihm bevorsteht , handelt es sich . "
" Und mit etwas wie einem neuen kann ich aufwarten , " sagte in diesem Augenblick die Stimme eines Mannes , der eben um einen Jasminstrauch trat und der Gesellschaft eine leichte Verbeugung machte .
Es war Almer .
" Hier , " fuhr er zu Florens von Ambotten gewendet fort , " lesen Sie das , dies Billetdoux hier ! "
Florens nahm mit einem mißtrauisch scheuen Blick das Billet , das Almer ihm reichte , und erbrach es .
Seine Züge verfärbten sich , während er las .
" Um Gott , " stammelte er , wie hülfeflehend zu Herrn von Schollbeck und zu Eugenie aufblickend , " er hat mich gefordert ! "
" Er ... Horst ? " fragte Eugenie .
" Horst ! "
" Und weshalb ? " rief Herr von Schollbeck aus .
" Weil ... weil mein Betragen beleidigend gegen ihn gewesen ... da lesen Sie selbst ... gefordert auf Pistolen ! "
" Das ist ja ein wahrer Türke ! " sagte Herr von Schollbeck .
" Armer Florens ! " flüsterte Eugenie mit einem Blick des Mitleids , wie man ihn auf ein geängstigtes Kind wirft .
Florens war aufgesprungen .
Florens von Ambotten war , was selten zu geschehen pflegt , in Aufregung gekommen ; er war zornig geworden ... aber sein Zorn äußerte sich in unendlich sanft vorgebrachten Vorwürfen gegen Herrn von Schollbeck .
" Es war aber auch Unrecht von Ihnen , " sagte er , " daß Sie mir früher nicht erklärten , daß Sie ihn nicht empfangen , daß Sie seinen Besuch abweisen und auch mir befehlen würden , ihn abzuweisen .
Ich konnte es ja gestern Abend nicht wissen ... und jetzt , jetzt hat er mich gefordert ... "
" Da machst Du mir sehr ungerechte Vorwürfe , " unterbrach ihn Herr von Schollbeck ärgerlich , " es wurde ja erst gestern Abend spät beschlossen , daß wir ihn abweisen wollten , nachdem Almer dagewesen und uns den Kauf von Falkenried und seine Drohungen mitgeteilt hatte . ... "
" Ja , Almer In der Vorlage :
" Aller " . -
Anm. d.Hrsg . ! " rief Florens wieder aus , diesmal mit dem Tone entschiedenen Verdrusses .
" Was willst Du tun ?
Willst Du Dich mit ihm schießen ? " fragte Herr von Schollbeck .
" Ich , schießen ... o mein Gott , das wäre ja fürchterlich !
Muß ich das denn ? "
" Ich sehe nicht , wie Du ihm ausweichen willst ! "
" Was meinst Du , Eugenie ? " sagte der Vetter , wie in der Erwartung , Hülse in seiner Not bei dem jungen Mädchen zu finden .
Eugenie sah zu Boden , ohne zu antworten .
" Ich , ich würde mich mit ihm schießen , " sagte sie dann , plötzlich den Kopf erhebend , mit gerötetem Gesichte und zornig die Worte zwischen den Zahnen murmelnd .
" Aber Sie können es nicht , Fräulein Eugenie , " fiel hier Almer ein , " und Herr von Ambotten ist zu ungeübt in den Waffen , um es zu können .
überlassen Sie mir , den heftigen jungen Mann für den Verdruß zu strafen , den er Ihnen gemacht hat ! "
Almer blickte bei diesen Worten das junge Mädchen mit einem der sprechenden , wie schwer auf ihrem Gegenstande lastenden Blicke aus seinen dunklen Augen an , die sie seit seinem ersten Kommen nicht verlassen hatten .
" Sie wollten ... " fiel Herr von Schollbeck hier ein , " für Florens ...? "
" Lassen Sie Herrn von Ambotten erwidern , " entgegnete langsam und bestimmt Almer , " er sei ungeübt im Pistolenschießen , es sei wider seine Grundsätze sich zu schlagen , oder was er für gut findet , und statt seiner werde ich die verlangte Genugtuung geben ... "
" Aber bei dem Verhältnisse , in welchem Sie zu ihm stehen ? " unterbrach ihn Florens .
" Dies Verhältnis wird bald abgebrochen sein - noch heute .
Ich habe nicht die geringste Lust , es nur noch einen Tag lang fortzusetzen .
Zudem habe ich für mein eigenes Gut zu sorgen .
Sie wissen , daß ich in Unterhandlungen wegen des Ankaufs des Ritterguts zu Flursheim stand - dasselbe ist seit voriger Woche mein ! "
" So wünsche ich Glück , von Herzen Glück dazu ! " sagte Herr von Schollbeck .
" Ich danke Ihnen , Herr von Schollbeck , " versetzte Almer , immer in derselben Ruhe , welche einen so eigentümlichen Kontrast mit der inneren Aufgeregtheit der Anderen bildete ; " ich danke Ihnen , wenn ich auch das Glück " - sein Auge lag bei diesen Worten wieder auf Eugenie - " nicht von Umständen erwarte , die immer nur die Grundlage für ein darauf zu bauendes Glück bilden können !
Aber zur Sache ... werden Sie den Brief schreiben , werden Sie mich zu Ihrem Stellvertreter annehmen , Herr von Ambotten ? "
Florens von Ambotten schien in seinem sanften Gemüt am wenigsten für Almer die Gefühle zu hegen , die ihn geneigt machten , von ihm einen solchen Freundschaftsdienst anzunehmen .
Mit einer gewissen Ängstlichkeit hatte er die auf Eugenie liegenden Blicke Allmer's bewacht .
Auf der anderen Seite hatte er noch weniger Lust , sich den Kugeln des bösen Menschen , der ihn zu erschießen drohte , zu stellen , und so sah er mit einem eigentümlichen Blicke von Ratlosigkeit und Verlegenheit zu Herrn von Schollbeck und Eugenie auf .
" Ist es denn zulässig , kann man denn einem Anderen überlassen , eine Ehrensache auszusehen , die uns persönlich angeht ? " sagte er schwankend .
" Herr von Horst verlangt eine Satisfaktion , " fiel Eugenie hier ein , " wenn sie ihm wird , so ist es einerlei , wer sie ihm gibt , ob Du oder ein Freund an Deiner Stadt , Florens - laß sie deshalb ruhig Almer ihm geben .
Ich hoffe , die Belehrung , die dieser böse Mensch dann erhält , wird um so gründlicher sein ... es ist wahrhaftig abscheulich , ein , nimm mir es nicht übel , ein harmloses Kind wie Dich auf Pistolen zu fordern ... es gehört so entsetzlich wenig Mut zu dieser Heldentat ... es ist erbärmlich , verächtlich ... wenn Almer ihm entgegentritt , wird er vielleicht Gelegenheit es zu bereuen bekommen ! "
" Wenn Du es so auffassest ! " sagte Florens , der bei der Heftigkeit , womit Eugenie gesprochen , gar nicht wagte , gegen die kindliche Harmlosigkeit zu protestieren , die ihm seine Cousine zuschrieb und die ihn doch so verletzte , daß er einen vorwurfsvollen Blick auf Herrn von Schollbeck warf , als ob er sagen wollte :
" Du siehst , wie sie mit mir umgeht ! "
Dann stand er auf und fügte hinzu : " So will ich gehen und eine solche Antwort an Horst schreiben ! "
Damit verließ er die Gesellschaft .
Diese letztere blieb eine Weile stumm und schweigend ; Eugenie nahm eine Stickerei zu Händen , ihr Vater blickte gedankenvoll auf die nächste grüne Rasenfläche hinaus .
Nach einer Weile erhob auch er sich .
" Ich muß doch gehen und schauen , was Florens schreibt ... ob er sich in der gehörigen Weise ausdrückt ! " sagte er und ließ Eugenie und Almer allein .
Eugenie wechselte leicht die Farbe ; es zuckte etwas über ihr Gesicht , als sie ihrem Vater nachblickte , und die Finger , womit sie in einem kleinen , auf Papierunterlage genähten Stücke weißen Zeuges Stiche machte , begannen von diesem Augenblicke an zu zittern .
Almer entging diese Bewegung nicht .
Er beobachtete sie eine Weile schweigend ; dann sagte er :
" Fräulein Eugenie , Ihre Hand zittert ein wenig ... "
" Sie irren , " entgegnete sie halblaut ; in der Tat hatten die Finger von diesem Augenblicke an ihre ganze Festigkeit wieder erhalten .
" Ich bewundere die Kraft , welche Sie über sich besitzen .
Sie haben eine seltene Gewalt sich zu beherrschen ... "
" Sich beherrschen können ist der Anfang aller Weisheit ... "
" Und aller Anfang ist schwer , wie bekannt . "
" Man muß nur den Willen haben ! "
" Den Willen !
Was ist der Wille !
Es gibt viel in uns , was den Willen unterjocht , ihn unter die Füße tritt , oder ihn zum Spielzeug macht ! "
" Das sagt ein Mann ?
" Ja , ein Mann , ein Mann von starkem , nicht leicht zu beugendem Willen sagt Ihnen , daß sein Wille nichts werden kann als eine Seifenblase , die der Hauch der Leidenschaft schaukelt und hinbläst wohin sie mag . "
" Welch ' kläglicher Wille ! " fiel Eugenie mit spottendem und doch offenbar ängstlichem Tone ein , indem sie einen scheuen Blick in Allmer's dunkel auf sie niederglühende Augen warf und dann die ihren rasch wieder auf ihre Arbeit senkte .
Almer seufzte .
" Sagen Sie es immerhin , mein Fräulein , " sprach er dann ... " ja wohl , es ist ein kläglicher Wille , dieser Wille , den ich hatte , Ihnen zu gehorchen , Ihnen durch meine leidenschaftlichen Bewerbungen nicht lästig zu fallen , Ihnen Zeit zu lassen , sich über Ihre Gefühle klar zu werden , mir die Zeit , durch stille Ergebenheit Ihre Gunst zu erringen ... die Leidenschaft ist stärker , die Leidenschaft , die mich während dieses Harrens , während dieser furchtbaren Ungewißheit verzehrt , martert , auf eine unsägliche Folter spannt , die mich tötet ...
Eugenie , seien Sie barmherzig ... jetzt , wo ich in einen Kampf , in eine Gefahr um Ihretwillen gehen will , nur um den Verdruß zu rächen , der Ihnen angetan wurde - jetzt sprechen Sie endlich ein Ja , das diesen Zustand in ein grenzenloses Glück verkehrt , oder ein Nein , das mich zur Raserei treibt , das mich fähig macht , zu töten und zu vernichten , die Welt in Flammen zu setzen , das entsetzlich , ganz entsetzlich wäre ... " Almer sprach diese Worte mit einer Heftigkeit , mit einer Glut aus , die nur allzu deutlich von der furchtbaren Leidenschaft zeugte , der dieser Mann sich hingegeben fühlte und die seinen Willen in der Tat vollständig sich dienstbar gemacht zu haben schien .
" O mein Gott ! " sagte Eugenie tief erschrocken und vollständig darauf verzichtend , die Zeichen dieses Erschrockenseins durch ihre Selbstbeherrschung zu unterdrücken ... " wie darf ich denn zu einem Manne sprechen , der sich so von seiner Leidenschaft bewältigen läßt , der mich zwingen will , der meinen Willen durch Schrecken zu unterjochen sucht ...
Sie sind fürchterlich ! "
Eugenie war totenblaß geworden , sie hatte ihre Arbeit fallen lassen und sah Almer mit weit aufgerissenen Augen , in denen sich eine wirkliche Seelenangst spiegelte , an .
" Haben Sie Erbarmen mit mir , " fuhr Almer fort , " und verdammen Sie diese Leidenschaft nicht ...
Sie , Sie haben sie erweckt , und was sie stachelt , das ist ein Gedanke , der mich nicht verläßt , der mich rasend macht .
Ich glaube , daß Sie mir Ihre Hand geben , daß Sie ohne Widerstreben die Meine werden würden , wenn nicht das Einzige zwischen uns stände , das ganz allein , daß ich ein Bürgerlicher bin , ein Mann ohne Namen und Titel , daß ich mir meine Stellung , mein Vermögen nicht habe schenken , vermachen , vererben lassen , sondern daß ich durch eigene Anstrengung , durch Arbeit und Mühe es errungen habe ...
Ihr denkt ja so , Ihr Alle , Sklaven des unsinnigsten Vorurteils , die Ihr seid , und daß Sie , Sie Eugenie , die ich liebe , die ich anbete , so denken , daß auch Ihr Verstand von diesem Wahnsinn umnebelt ist , und daß darunter all mein Lebensglück zu Grunde gehen soll - das eben , die Verzweiflung darüber ist es , was mich so leidenschaftlich macht ! "
" Sie kennen mich genug , ich habe Ihnen auch gesagt , daß Sie sich darüber täuschen , daß ich solche Vorurteile nicht hege , daß ich vollauf den Mut und die männliche Kraft anerkenne , mit der Sie Ihr Schicksal sich selbst gegründet haben . "
" Nun , dann begreife ich nicht , Eugenie , weshalb Sie mich meiner Folter überlassen ; Sie wissen , daß ich mit Ihrem Vater geredet habe , daß er nicht wider meine Wünsche ist , daß er das Verhältnis zu Ihrem Vetter nicht als Etwas betrachtet , was Ihren Neigungen ernstlich in den Weg treten kann . "
" Aber mein Gott , habe ich Ihnen denn nicht gesagt , daß ich frei , ganz frei meine Entschlüsse ... "
Zu Eugeniens unaussprechlicher Erleichterung wurde sie hier unterbrochen ; ihr Vater trat , aus dem Hause zurückkehrend , um die Turmecke .
Almer wandte ihm sein hochgerötetes Gesicht mit einem Ausdruck unverkennbaren Ärgers zu , Eugenie aber sprang auf , raffte ihre Arbeit zusammen und eilte davon .
Auf Allmer's Lippen schwebte ein leiser , kaum unterdrückter Fluch , als er ihr mit stammendem Auge nachblickte .
" Da ist der Brief von Florens , " sagte Herr von Schollbeck , " wollen Sie seine Besorgung übernehmen ? "
" Ich will ihn Horst übersenden und meinen eigenen Absagebrief beilegen ! " versetzte Almer und verabschiedete sich dann rasch von dem alten Herrn .
Es war spät Abends geworden .
Die Bewohner von Haus Schollbeck hatten sich zur Ruhe auf ihre Zimmer zurückgezogen .
Aber vielleicht der alte Herr allein hatte sich wirklich zur Ruhe gelegt .
Aus den Fenstern Eugeniens schimmerte das Licht der Lampe weit hinaus und beleuchtete das grüne Laubgezweige der nächsten Bäume , welche den Hintergrund von Haus Schollbeck bildeten .
Die Zimmer Eugeniens lagen nach hinten hinaus ; ihr Wohnzimmer hatte eine Glastür , die auf einen Altan führte , der , an der einen Seite von dem vorspringenden alten Turme abgeschnitten , mit leichtem Lattenwerk überbaut und mit Reben überkleidet war , so daß er eine allerliebste , in der Höhe des ersten Stockwerks angebrachte Veranda bildete .
Die Tür stand offen und ließ das Licht der großen Lampe ungehindert hinausfallen und sich mit dem Schimmer des Mondes vermischen , der hell und voll am Nachthimmel schwebte und sein bläuliches Licht außen über die Veranda ergoß , während das gelblichere der Lampe sie innen erfüllte .
Eugenie ging unruhig bewegt in ihrem Zimmer umher .
Bald trat sie auf die Schwelle der Glastür und blickte sinnend in die Sommernacht hinaus ; dann wandelte sie in ihrem Zimmer auf und ab , dann setzte sie sich an den runden Tisch in der Mitte und stützte die Stirn auf ihre Hand .
Schwere und beängstigende Gedanken arbeiteten unter dieser Stirn und ließen ihre Brust unter raschen Pulsschlägen wogen .
Sie dachte an Almer ... sie suchte nach voller Klarheit über ihr Gefühl für diesen Mann , der seit einer Reihe von Monaten um sie warb ; der es verstanden hatte , ihres Vaters stillschweigende Genehmigung für diese Bewerbung zu erlangen ; der sich mehr als die Rechte eines Nachbars in ihrem Familienkreise errungen ; der von dem Tage an , wo er des Alten Herz durch die Statue gewonnen , sich mit seinem Umgang , mit seinem Rat in Haus Schollbeck unentbehrlich gemacht ; den sie wegen seiner männlichen Eigenschaften , seiner Energie , seiner Kenntnisse achtete ; dessen gehaltenes Wesen sie anziehend gefunden und den sie zuletzt ... lieben ? nein , fürchten gelernt !
Fürchten ... das war es ; sie fürchtete ihn , seine Nähe hatte eine magische Gewalt für sie , die Luft wurde ihr schwer und drückend wie eine Gewitterluft , wenn er kam , und wenn sie seine Blicke auf sich gerichtet wußte , war es ihr , als ob sie diese Blicke fühlen könne wie eine beängstigende Last .
Und niemals war sie sich über dies Gefühl bewußter geworden , als seit einigen Tagen , seit ihre Gedanken sich mit dem jungen Manne beschäftigt hatten , den sie im Schloß Falkenried gesehen , mit dem sie sich so viel beschäftigt hatten , dem sie mit lebhafter Sorge gefolgt waren auf seiner leichtsinnigen geldlosen Künstlerfahrt ... und als Eugenie dann von der Ankunft Horst's vernommen und ihr klar geworden , daß ihr Künstler von Falkenried und der junge Baron ein und dieselbe Person sei - wie teilnehmend hatte sie da an den armen , alleinstehenden , in ein verlassenes , verödetes Haus zurückkehrenden jungen Mann gedacht , den keine Seele , die ihm nahe stehe , umgab , kein freundlicher Gruß an der Schwelle seines Vaterhauses willkommen heiße , und wie sehr hatte sie verlangt , ihn wiederzusehen , um ihm sagen zu können , daß man in Schollbeck des neuen Nachbars sich freue , daß man so herzlich bereitwillig sei , ihm ein Asyl gegen die Vereinsamung zu bieten ; wie hatte sie sich auf das neubelebende Element gefreut , welches in ihr ländlich stilles Dasein kommen werde !
Und ... für all diese freundliche Beschäftigung mit ihm - wie hatte dieser junge Mann sie belohnt ?
Wie ein böser Dämon mit lauter Feindschaft und Tücke ; es war , als habe er nichts Eifrigeres zu tun gehabt , als alle drei Bewohner von Schollbeck an der empfindlichsten Seite zu verwunden und zu kränken - den Vater bedrohte er durch seine eigensinnigen Nachforschungen nach der Statue , die Almer dem alten Herrn auf sein Andringen schon vor ein paar Jahren , freilich ohne besondere Befugnis , für eine ganz geringe Summe verkauft hatte und die seitdem des Vaters Augapfel geworden , die der alte von der Sammelwut besessene Mann nicht zurückgeben konnte , ohne sein Herz dabei brechen zu fühlen ; dann hatte Horst Eugenie gekränkt , indem er ihr Falkenried geraubt ... es war Eugeniens heißester Wunsch , Falkenried zu besitzen , sie hatte das ganze Kapital , welches sie selbst persönlich aus der Erbschaft ihrer Mutter besaß - zehntausend Taler - dafür längst geboten und die sichere Hoffnung gehegt , daß , da kein anderer Käufer sich gemeldet , es ihr für diese Summe zugeschlagen würde !
Und nun hatte dieser Horst nichts Eiligeres zu tun gehabt , als es ihr für immer und ewig zu entreißen , diese unvergleichliche Perle von einem kleinen Besitztum , das sie längst als ihr gehörend in Gedanken in Besitz genommen .
Und endlich diese letzte abscheuliche Grausamkeit , den armen harmlosen Vetter Florens , diesen unschuldigen Mann mit der Seele eines Kindes , auf Pistolen zu fordern ... es war wahrhaft abscheulich .
Eugenie war in tiefster Seele empört , sie zürnte diesem Horst nicht , nein , sie haßte , sie verabscheute ihn , und - dachte den ganzen Tag an ihn , vom Morgen bis in die Nacht ; sie hätte Alles tun können , um sich an ihm zu rächen , ihn zu bestrafen - sie hätte Almer ihre Hand reichen können , wenn sie gewußt , daß ihn das ärgere , stachele -
aber ach , das , gerade das hätte ihn gewiß am wenigsten geärgert !
Sie stand wieder auf ; sie trat auf die Schwelle der Glastür und dann unter die Veranda , und hier lehnte sie sich auf das Geländer und sah in den dunklen Park hinaus .
Nach einer Weile wurde Eugenie in ihren Gedanken durch ein Geräusch unterbrochen , das sie unten zu vernehmen glaubte ; es war wie ein leiser Schritt und das Knicken eines Zweiges im Gesträuch .
Gleich darauf war Alles wieder still .
Aber nein , nur eine kleine Pause hindurch , während welcher sich Eugenie beruhigt gesagt hatte , daß irgend ein Tier , ein Nachtvogel das Geräusch gemacht , war es still , dann tönte der leise Schritt wieder ... er kam naher und näher , wurde lauter und fester ...
Eugenie blickte ängstlich gespannt in das Dunkel der Gebüsche hinunter - eine Gestalt löste sich aus dem Schatten los , es war ein Mann , der geraden Wegs und eilig auf Eugeniens Veranda zuschritt ... nun stehen blieb und sich umsah ... nun näher kam und Eugenie endlich den Ausruf entlockte :
" Florens , bist Du es ?
Was treibst Du so spät da ? "
" Ich bin_es , Eugenie - darf ich zu Dir herauf , kommen ?
Ich möchte Dir etwas sagen . "
" Du darfst kommen ... ich will Dir öffnen ! "
Sie ging in ihr Zimmer zurück und schloß die Tür wieder auf , die sie für die Nacht schon verriegelt hatte ; dann ging sie , die offenstehende Tür , welche in ihr Schlafzimmer führte , anzuziehen .
Nach kurzer Weile kam mit möglichst leisen Schritten Florens herein .
Als er in den Lichtkreis der Lampe trat , nahm Eugenie wahr , daß er blaß und aufgeregt aussah .
" Was hast Du , Florens , was ist , daß Du so spät da unten umherschweifst ? "
" Ich habe ihn gesehen ... er stand ... "
" Ihn ... wen hast Du gesehen ? "
" Wen anders , als Horst ! "
" Horst ? "
" Ja , ihn , soeben ! "
" Das ist seltsam , " fiel Eugenie eigentümlich erregt von dieser Nachricht ein .
" Er stand wohl eine Viertelstunde und starrte nach Deiner Veranda hinauf .
Du lehntest Dich über die Brüstung und blicktest so in derselben Richtung hinaus , daß man hätte darauf schwören können , Du sähest ihn wieder an ! "
" Gott weiß , ich hatte keine Ahnung ... "
" Ich glaube es , er stand ganz im Schatten .
Ich weiß auch , weshalb er sich da umtrieb ... ich habe ihn schon vor mehreren Stunden beobachtet ; er war den Abend gegen Sonnenuntergang drüben auf dem anderen Flußufer , auf der Höhe , wo Du die Rasenbank hast anlegen lassen ; da saß er , Büchse und Weidtasche neben sich , aber in der Hand hielt er ein Taschenperspektiv und durch das blickte er unverwandt hierher . "
" Hierher , nach unserem Hause ? "
" Nach unserem Hause , und in unserem Hause , gerade an der Westseite , ihm gegenüber standen alle Fenster auf , so daß die niedergehende Sonne voll und glänzend hineinschien ... just in den Saal , worin Deines Vaters Sammlungen aufgestellt sind . "
" Du meinst doch nicht ... "
" Er müßte blind gewesen sein , wenn er sie nicht gesehen hätte , und blind war er nicht , wahrhaftig nicht , und zudem hatte er ein Perspektiv , das er gar nicht vom Auge brachte ! "
" O mein Gott , " sagte Eugenie erschrocken , " dann hat er gewiß , ganz gewiß die Flora gesehen , und wir sind in seinen Augen auf's Fürchterlichste bloßgestellt ! "
" Das sind wir , " sagte Florens seufzend .
" Das ist schrecklich ! "
" Und schrecklich wird der Lärm sein , den dieser böse Mensch nun erheben wird , " fuhr Florens fort , " er wird einen Skandal machen , der Almer ruiniert und auf Deinen Vater das übelste Licht wirft ! "
" Es ist ganz entsetzlich ! " rief Eugenie aus , vor Aufregung außer sich .
" Wenn nur Dein Vater an der unseligen Statue nicht so sehr hinge ... "
" Dann sollte man sie in den Fluß schleudern , wo er am tiefsten ist . "
" In der Tat , ich gäbe viel darum , wenn sie da läge , " sagte Florens .
" Aber wozu ist er jetzt eben in unserem Park so dicht an unserem Hause gewesen ? ... kannst Du Dir das deuten , Florens ?
" O gewiß !
Als die Sonne gesunken war und die Dämmerung eintrat , stand er auf , steckte das Perspektiv in die Weidtasche , warf die Büchse über und ging in den Wald hinein , wie um da zu pürschen - es ist ja jetzt sein Gehege , der Wald gehört schon zu Falkenried - und so verschwand er .
Ich wollte es Euch sagen , aber ich besann mich , daß es besser sei , Deinen Vater nicht damit zu erschrecken , bis ich mit Dir gesprochen .
Und nun vorhin ging ich aus , den Fluß aufwärts , weil ich da oben in der Wiese Asche ausgestreut habe , um die Aale zu fangen , wenn sie aus dem Wasser gehen und auf's Land kommen ; ich sitze da und gebe Acht , ob keines von den Tieren sich in den Mondschein hinauswagt - da sehe ich ihn von oben her den Fußpfad , der durch die Wiesen läuft , daher kommen , er muß über die obere Brücke gegangen sein , und so stehe ich auf und gehe ihm leise im Schatten der Gebüsche nach .
Er schreitet langsam schlendernd vor mir her , bis er in der Nähe des Hauses ist ; da blickt er sich um , geht eine Weile hin und her , wie ungewiß , wie etwas suchend ; endlich geht er an der westlichen Wand entlang , blickt zu den Fenstern auf , kommt dann zur hinteren Front zurück und schleicht da in den Schatten der Gebüsche , wo er regungslos stehen bleibt und zu Dir - Du warst unterdes auf die Veranda herausgetreten - hinaufstarrt . "
" Seltsam ... und wohin wandte er sich dann ? " fragte Eugenie ängstlich aufatmend .
" Dann verschwand er nach der Brücke zu ... "
" Und Du hast eine Ahnung , was er gewollt , einen Schlüssel dazu ? "
" Gewiß ... er hat irgend einen schlimmen Anschlag vor ... er hat die Lage des Hauses ausspioniert ... er will mit Gewalt seine Flora zurückholen ... vielleicht hat er gehofft , auf irgend Jemanden von unseren Leuten zu stoßen , ihn ausholen , bestechen zu können ... solch ein böser Mensch rastet und ruht ja nicht ... und ein böser Mensch , der gar Recht hat oder Recht zu haben glaubt ... "
" In der Tat , " sagte Eugenie , im höchsten Grad bewegt , " und dem muß ein Ende gemacht werden , er darf , nein , er darf nicht Recht zu haben glauben wider uns ; der Gedanke ist mehr , als ich ertragen kann ! "
Sie warf sich in ihren Sessel und stützte die Stirn in die Hand .
" Eugenie , " sagte nach einer Pause schüchtern Florens von Ambotten .
" Was willst Du sagen ? " fragte sie in zerstreutem Tone , ohne ihre Stellung zu anderen .
" Wenn Du mit Almer redetest ... wenn Du ...
Almer hat ja so viel Einfluß , so viel Macht über Dich ... "
" Macht ?
Almer Macht über mich ? " rief Eugenie auffahrend aus ... " und das hast Du - Du bemerkt , Florens ? "
Sie war auf's Schwerste betroffen von diesen Worten des Vetters .
Also übte in der Tat schon jener Mann , den sie fürchtete , eine " Macht " über sie aus , eine so große , daß es sogar dem harmlosen Vetter sichtbar geworden ?
" Nun ja , das ist doch wohl zu merken , " erwiderte Florens , " er blickt ja immer nur auf Dich , und wenn er spricht , so ist Niemand , der so gespannt auf das , was er sagt , lauscht , als Du , und ... "
" Sprich weiter ! "
" Und so meine ich , müßtest auch Du etwas über ihn vermögen ...
Du müßtest ihn zu dem bringen können , was die einzige ehrliche Art und Weise ist , aus dieser Sache zu kommen .
Du müßtest ihn dazu bringen , daß er offen zu Horst spricht :
Vor Jahren , als ich nicht daran dachte , daß Sie Ihre Herrschaft jemals überantwortet erhalten würden , habe ich das Kunstkleinod , auf welches Sie so großen Wert legen , verkauft .
Herr von Schollbeck wünschte es zu besitzen und bot eine Summe dafür , welche ich annahm , weil ich es im Interesse des Gutes , das ich zu verwalten hatte , geboten hielt , sie anzunehmen .
Die Summe hat dazu gedient , die Lage Ihrer verschuldeten Herrschaft zu verbessern .
Sind Sie nun unzufrieden mit dem Geschehenen , so bieten Sie in friedlicher Weise Herrn von Schollbeck den Ersatz der Summe an , und als Ehrenmann wird er sich nicht weigern , Ihnen die Statue zurückzusenden ! "
" Wird Almer das tun ?
Er war nicht befugt , ohne Einwilligung der Gerichtsbehörde zu verkaufen . "
" Er muß also selbst wünschen , auf friedliche Weise aus dem Handel zu kommen ! "
" Wenn er das wünschte , hätte er nicht gleich bei der ersten Frage Horst's nach der Statue so gesprochen ? "
Florens zuckte die Achseln .
" Ich kann mir denken , weshalb er es nicht tat ; er wollte Deinen Vater nicht um seinen Schatz bringen , er wollte vor allen Dingen sich die Gunst und Gnade Deines Vaters erhalten , und weshalb er das will , das , " setzte Florens mit einem fast bitteren Tone hinzu , " ist mir nicht rätselhaft ! "
Eugenie sah ihm groß und voll ins Gesicht .
" Du hast Recht , " sagte sie plötzlich bewegt und zornig aufspringend , " und gerade deshalb rede mir nie mehr davon , daß ich mich mit einer Bitte an diesen Almer wenden soll ... nie ... niemals ! "
" Und sollen wir es denn ruhig darauf ankommen lassen , was dieser Horst wider uns beginnt ?
Gerichtliche Verfolgungen , die Schmach gezwungen zu werden ... das Gespötte der Welt ... ich glaube , Dein Vater mit seinem reizbaren Ehrgefühle überlebte es nicht . "
" O mein Gott ! " rief händeringend Eugenie aus , deren Verzweiflung noch gemehrt wurde durch den Gedanken , daß er , er , dieser Horst , jetzt einen innerlichen Triumph über sie Alle hege , sie fühlte sich in einer ganz trostlosen Lage ...
Almer um etwas bitten , mit ihm gemeinschaftlich handeln , nein , nimmermehr ! und dem bösen Nachbar sein Recht lassen - der Gedanke war gleich fürchterlich !
Sehen wir uns jetzt nach unserem jungen Freunde , nach dem bösen Nachbar um , der Nachts die Häuser seiner Feinde umschleicht , um sie zu verderben .
Horst war in einer schwer zu beschreibenden Stimmung .
Die zornige Gereiztheit , in welcher er sich befunden , als er den Brief an Florens von Ambotten geschrieben , war verschwunden .
Stadt Andere anzuklagen , klagte er jetzt nur noch sich an .
Diese Wandlung war durch nichts Anderes hervorgebracht , als durch einen Brief Allmer's , den er am Nachmittage dieses Tages erhalten und worin Almer ihm zweierlei Mitteilungen machte : zuerst die , daß er , Almer , die Verwaltung seiner Herrschaft weiterzuführen nicht beabsichtige und das Verhältnis von dem Tage an , an welchem die gerichtliche Übergabe und Rechnungsablage erfolgt sei , als gelöst betrachte ; sodann daß er die von Florens von Ambotten gewünschte Genugtuung an dessen Stadt zu geben bereit sei .
Horst ließ das Blatt vor Überraschung aus den Händen fallen .
" Nun erhältst du auch von Dem einen Absagebrief ! " sagte er sich .
" Bist du unter einem bösen Bann hier ?
Oder hast du selbst verschuldet , daß du jetzt so jammervoll verlassen und ratlos allein dastehst ?
Zum Verzweifeln ratlos !
Was beginnen ohne diesen Almer ?
Alle Welt nennt ihn einen Menschen von seltener Tüchtigkeit .
Alle Welt sagt , du habest die größte Verpflichtung gegen ihn für das , was er an deinem Eigentum getan , für das , was er in den wenigen Jahren geleistet !
Und nun kündigt er dir an , daß er nichts mehr mit dir zu schaffen haben wolle !
Welche Gründe hat der Mann ?
Bist du ein törichter , unverträglicher Mann , mit dem nicht zu hausen ist ?
Zu rasch und vorschnell haben dich deine Freunde immer genannt !
Du mußt ihn dadurch verletzt haben , du mußt ihm zu sehr den Herrn und Gebieter gezeigt ... er muß keinen Charakter in dir erkannt haben , mit dem er länger Hand in Hand gehen mag ! "
Horst nahm zerknirscht eine wahre Gewissensprüfung mit sich vor .
Es fiel ihm jetzt schwer seine Forderung an Florens auf's Herz ; das , ja , das ganz gewiß , war eine nicht zu rechtfertigende Voreiligkeit , eine Handlung der Hitze gewesen , die sich nicht entschuldigen ließ .
Mit der Pistole in der Hand zurückkommen , wenn unser Besuch abgewiesen wird , es war töricht , kindisch .
Horst ärgerte sich jetzt gründlich über diese Unbesonnenheit , und weniger darüber , weil sie seine Stellung in seiner neuen Heimat gründlich verschlechtern mußte , als weil er ihr , ihr , die bei allem diesem der Mittelpunkt seiner Gedanken blieb , dadurch absurd vorkommen mußte , oder gar gehässig , oder vollends lächerlich !
Und dies wurmte ihn so fürchterlich , daß er hätte darüber weinen könne , wie sich seiner denn überhaupt bald eine Stimmung so tragischer Art bemächtigte , wie er sie nie empfunden .
Er kam sich so allein , so verlassen , so von Allen zurückgestoßen vor , daß er etwas wie ein vollständiges Mitleid mit sich selber empfand .
Die Zimmer , das Haus , in welchem er sich befand , wurden ihm mit ihrer toten Öde so unheimlich , so unaussprechlich drückend , daß er es nicht in ihnen aushielt .
Er machte Pläne , durchzugehen , sich zu flüchten aus dieser Welt , die ihn zurückwies , seine Herrschaft dem Zufalle zu überlassen , sie zu Grunde gehen zu lassen , wenn sie zu Grunde gehen wollte , nur um fortzukommen !
Und dann ... dann hielt ihn doch etwas hier ; dann war doch etwas da , was ihn fesselte an diese stille , für ihn so freundlose Gegend ... etwas , das er selber sich nicht nannte und das ihn doch zog , in die Wälder hinauszuschweifen , durch seine Wälder und zuletzt durch den Wald , der zu Falkenried gehörte .
So war er an die Stelle über dem Flusse , wo Eugenie die Rasenbank anlegen lassen , wo man Haus Schollbeck nur ein paar Büchsenschüsse entfernt unter sich daliegen sah , gekommen .
Er hatte sich da niedergelassen , hatte das Haus , die Gärten mit seinem Perspektiv überschaut und hatte geharrt , ob er nicht Eugenie vielleicht erscheinen sehe ... er hätte sie so gern einmal noch gesehen , ehe er sich zum Scheiden rüste !
Und dann war es dunkel geworden , ohne daß er sie gesehen , und er hatte sich wieder in die Wälder verloren mit dem schmerzlichen Gefühl einer verlorenen Hoffnung , eines zusammengebrochenen Lebensplans .
Ein lasciate ogni speranza stand in seiner Seele ... und doch war die Hoffnung so schön gewesen , dies Mädchen so bezaubernd , und daß man so feindlich ihn zurückwies , hatte das Verlangen nach ihr , das schon durch seine Einsamkeit so genährt worden , so unermeßlich gesteigert !
Er hatte sich wieder in die Wälder verloren , und ohne sich um Bursch und Wild zu kümmern , hatte er ein entlegenes Forsthaus erreicht , und sein Förster hatte sich nicht nehmen lassen , ihm eine Abendmahlzeit aufzutragen , von der er nichts genoß .
Und dann war er heimgekehrt , ohne die Begleitung des Försters anzunehmen , den nächsten Weg , durch das Flußtal , durch die Wiesenniederungen , durch die Grundstücke , die zu Haus Schollbeck gehörten . und so war er in den Park dicht am Hause geraten , und im Schatten der Parkgebüsche , als er betroffen und scheu einen Ausweg gesucht , der ihn weiter führe , ohne ihn von Augen erblicken zu lassen , die in Haus Schollbeck noch wach sein konnten , im Schatten der Parkgebüsche umherirrend , hatte er Eugenie erblickt , zuerst auf und abschreitend in ihrem Zimmer , au den erleuchteten Fenstern vorüber ; dann ihre ganze schlanke , reizende Gestalt , wie sie an die Brüstung ihrer Veranda trat , und die Lampe im Inneren des Hauses und der helle Vollmond draußen wetteiferten , sie mit einem eigentümlichen Lichte zu übergießen , in welchem sie zehnmal hinreißender , verführerischer erschien .
Und dann , nach langem Hinüberstarren , war er wie aus einem wachen Traume auffahrend geflohen , viel , viel Schmerz und Verzweiflung in der Seele !
Und am anderen Tage , in den Morgenstunden nach einer unruhigen , langsam hinschleichenden Nacht , hatte er seine Auswanderungspläne wieder aufgenommen .
Er wollte fort .
Ja , er hatte es beschlossen .
Er war es sich schuldig .
Es litt ihn nicht hier .
Er wollte nicht verkommen in der Einsamkeit , lächerlich in seinen eigenen Augen , zehrend an einem unseligen Gedanken , über dem er , das fühlte er lebendig , zum Toren , zum Wahnwitzigen werden konnte !
Es mochte zehn Uhr sein , als er Almer zu sich bescheiden ließ , um sich mit ihm zu verständigen .
War Almer entschlossen , ihn zu verlassen , wie es nach der Annahme der Herausforderung von seiner Seite allerdings schien , so wollte Horst sich von ihm einen anderen tüchtigen Mann vorschlagen lassen , dem er die Verwaltung seiner Besitzung übertragen konnte .
Almer war nicht daheim .
Horst befahl nun , sein Pferd zu satteln .
Er war von einer eigentümlichen Unruhe besessen , die ihn daheim nicht rasten ließ .
Er ritt durchs Dorf ... draußen lenkte er sein Tier auf den Weg nach Falkenried .
Es war eine Beschäftigung , Falkenried einmal wiederzusehen .
Ein gutes Stück des Tages ließ sich hinbringen mit Untersuchungen , welche Wiederherstellungen die zunächst nötigen sein würden .
In lässigem Schritt trug ihn der schwerknochige Rappe hin .
Als er angekommen war , fand sich das Haus des Wärters vor der Brücke so leer wie damals , als Horst zum ersten Male hier gewesen .
Er mußte für seinen Klepper selbst sorgen , und so führte er das Tier der Stalltür zu , hinter welcher er damals Eugeniens flüchtigen Fuchs untergebracht .
Als er die Stalltür geöffnet , stieß er einen leisen Schrei der Überraschung aus .
An der alten Stelle , mit demselben Damensattel auf dem Rücken , stand der Fuchs Eugeniens an der Krippe und kaute widerwillig an einigen daliegenden Strohhalmen .
Horst fühlte alles Blut zu seinem Herzen schießen .
" Sie da ! " sagte er sich atemlos ... aber zugleich faßte er sich zu einem kühnen Entschluss .
Er wollte dies Zusammentreffen benutzen ; er fühlte , daß es ein unermeßliches Glück für ihn sei , sich gegen sie aussprechen zu können ... Auge in Auge mit ihr mußte er ja eine Brücke zu einem ruhigen , freundlichen Verständnis wenigstens finden , und das schien ihm schon ein unsägliches Glück zu sein .
Schnell führte er seinen Klepper in den Stall und befestigte ihn in einer Weise , die für ein friedliches Verträgniß mit dem mutwilligen Fuchs Gewährschaft leistete , und dann eilte er davon , über die Brücke , dem Portal des kleinen Schlosses zu .
Die Portaltür , welche von der Terrasse unmittelbar in den ovalen Salon führte , stand halbgeöffnet , aber der Salon war leer .
Horst sah sich flüchtig darin um , dabei entdeckte er , daß die Tür nach dem weiß und rosarot dekorierten Nebensalon nur angelehnt war .
Er eilte hastigen Schrittes - die Schritte klangen in dem leeren Gebäude und auf dem knarrenden Parkett laut hallend wieder - auf diese Tür zu .
In dem Augenblicke aber , wo er sie öffnete und sah , daß auch dieser Raum leer war , vernahm er das rasche und , wie es schien , heftige Aufreißen einer Tür in einiger Entfernung , einige Zimmer vor ihm , wie am Ende der Reihe von Gemächern , worin er sich befand .
" Bei Gott ... sie flieht vor dir ... sie hat dich erblickt und will dir ausweichen ! " sagte er sich mit einem Gefühl von innerer Demütigung und Ärger und Verdruß , daß seine Wangen sich hoch und zornig röteten ... " aber es soll ihr nicht gelingen , ich will sie sehen ... ich will zu ihr reden - das Haus hat nur den einen Ausgang - ziehen wir den Schlüssel ab , und sie ist gefangen ! "
Er ging zurück , verschloß die Portaltür und steckte den Schlüssel zu sich .
Dann kehrte er in den Raum zurück , den er verlassen hatte , schritt in den nächsten , ein ganz kleines Boudoir mit alten verblichenen Seidentapeten , in die allerlei Chinoiserien eingewebt waren ; auch hier war seine Flüchtige nicht ; er eilte weiter , in ein kleines , verfallenes Badezimmer , und damit war die Zimmerreihe zu Ende .
Die Flüchtige war nicht da , wohin war sie verschwunden ?
Keine Tür führte aus dem Raume , das Fenster ging nach hinten auf den kleinen See hinaus , an dem Falkenried lag ; da hinaus war keine Rettung gewesen !
Hatte am Ende der Eckschrank sie aufgenommen ... es wäre gar zu komödienhaft gewesen ! ... Horst stand einen Augenblick betroffen und zögernd da , ehe er die Hand nach der schmalen dunkelgebohnten Tür des Eckschrankes ausstreckte ... dann streckte er sie aus , aber die Hand zitterte , als er es tat , sein Gesicht entfärbte sich dabei , und doch , er riß die Tür auf und atmete überrascht tief und wie erleichtert auf .
Es war kein Wandschrank .
Das Ding war auf eine Täuschung berechnet .
Es war eine geheime Treppe , die , schmal , gewunden , in die Höhe führte .
Also konnte die Flüchtige nicht entwischt sein , nur weiter in ein oberes Stockwerk entflohen .
Horst stürmte die Stufen hinauf ; er gelangte an einen Absatz , wo zu seiner Linken eine Tür in die Entresolgemächer führen mußte ... jetzt , wohin sollte er sich wenden ? ... hatte sie sich in diese Gemächer hineingeflüchtet oder weiter hinauf ganz nach oben , in die Mansardenzimmer , zu denen die Treppe wahrscheinlich weiter führte ?
Er stand einen Augenblick schwankend ... dann war es ihm , als höre er oben , über seinem Kopfe , ein Geräusch , und hastig , atemlos stürmte er weiter , die gewundenen , unter seinem Fuß knirschenden Stufen hinan .
Aber nicht dahin kam er , wohin er zu kommen glaubte , auf einen Vorplatz , der zu einer Reihe Mansardenräumen führte ; er sah plötzlich über seinem Kopf die Decke , in dieser Decke einen viereckigen Ausschnitt , in diesem Ausschnitt eine ihn schließende Klappe , die sich eben senkte , um die Durchlaß gewährende viereckige Öffnung zu schließen .
Im Eifer , im zornigen Sturm seiner Verfolgung , fuhr er mit beiden vorgestreckten Armen wider diese Klappe an , schleuderte sie empor und stand , bevor eine Sekunde vergangen , in dem oberen Raum , in den die Öffnung führte ; zugleich fiel mit einem heftigen lauten Gekrache die stürmisch aufgeschleuderte schwere Klappe zurück und in den Durchlaß hinein .
Horst sah sich in einem runden , eiförmig über ihm gewölbten Raum , der sein Licht von oben erhielt ; er sah vor sich Eugenie stehen und fühlte sich vor Aufregung , Verwunderung und Bestürzung völlig sprachlos .
Die Verwunderung , die Bestürzung wurden verursacht von dem Anblick , den ihm das junge Mädchen darbot .
Ihr Gesicht war dunkelrot und wurde dann leichenblaß , bleich wie der Kalk an der Wand hinter ihr ... sie streckte beide Arme vor , sie lallte ein paar unverständliche Worte , sie ließ dann die Hände sinken , sie schlug sie vors Gesicht , als ob sie einen fürchterlichen Anblick von sich abwehren wolle , sie verriet in jeder ihrer Bewegungen einen Zustand , als ob sie sterben wolle vor Angst .
Horst stand mehrere Minuten lang stumm und ohne eine Silbe hervorbringen zu können vor diesen Symptomen einer unerklärlichen Erschütterung .
" Mein Fräulein , " stammelte er endlich , einen kleinen Schritt näher tretend , " ... finde ich Sie hier ... sehe ich endlich ... "
" Kommen Sie nicht näher , kommen Sie nicht näher , rühren Sie mich nicht an , oder ich sterbe ! " rief Eugenie aus mit einem herzerschütternden Tone der Verzweiflung .
" Um Gotteswillen , Sie scheinen ja eine ganz fürchterliche Angst vor mir zu haben ... ich begreife nicht ... "
" O , Sie sind ein fürchterlicher , ein abscheulicher , böser Mensch ! " rief sie jetzt wie im hellen auflodernden Zorn , " wie ist es möglich , daß ... "
" Ich ein böser , abscheulicher Mensch ?
Das sind seltsame Vorwürfe , während ich Ihnen doch nur gefolgt bin , um Ihnen zu sagen ... "
" Sie sollen mir nichts sagen , ich will nichts hören , nichts ... keine Silbe , Sie sollen mich gehen lassen , ohne mich anzurühren ! "
" Nun , mein Gott , " versetzte Horst , der bei diesem seltsamen Benehmen , bei diesem beleidigenden Mißtrauen der jungen Dame auch ein Etwas wie plötzlichen Zorn in sich aufkochen fühlte , " ich bedauere in hohem Grade , daß Sie sich unnützer Weise so furchtbar ängstigen ...
Sie anzurühren ist durchaus nicht meine Absicht , wenn ich auch nicht im Entferntesten ahne , weshalb Sie zu fürchten scheinen , daß ich etwa die Pest habe und meine Berührung Sie töten würde !
Und wenn Sie gehen wellen , ohne mich angehört zu haben , mein gnädiges Fräulein , so vertrete ich , wie Sie sehen , Ihnen den Weg nicht ! "
Eugenie sah ihn groß an ; es schien , sie bedurfte der Zeit , seine Worte zu verstehen und sich klar zu machen .
Sie atmete hoch auf .
Sie machte einen Schritt der Klappe zu , die allein aus diesem Behältnis hinausführte ; Horst zog sich , sie mit Blicken , in denen Zorn und Trauer lagen , messend , so weit zur Seite zurück , wie es ihm nur möglich war , er drückte sich förmlich an die Wand .
Sie hielt ihr Auge in scheuer Angst auf ihn gerichtet , während sie langsam schwankend weiter ging ... es war , als ob sie eines Zusammenraffens all ihres Mutes bedürfe , bevor sie wagte , sich zu bücken , um den Ring zu fassen , mit dem man die Klappe aufhob ... noch einen letzten Angstblick auf ihn , dann wagte sie es in der Tat ; aber die Klappe hob sich nicht !
" Sie sehen , " sagte jetzt Horst in fast spöttischem Tone , " die Klappe ist zu schwer für Sie ; Sie werden am Ende doch gestatten müssen , daß ein so gefährlicher Mensch wie ich Ihnen näher tritt , um die Arbeit für Sie zu verrichten ! "
Eugenie riß mit aller Kraft , mit beiden Händen an dem Ringe ... aber fruchtlos .
Horst sah ihr mit ironisch bitterem Lächeln zu , ohne ihr zu helfen !
" Es geht nicht , " sagte er dann , " Sie sehen , ohne mir mit einem guten Wort eine gewisse Ehrenerklärung zu gönnen , ist keine Rettung für Sie möglich ! "
Eugenie sah zu ihm auf , und plötzlich schossen ihre Augen voll Tränen ; ein ganzer Strom rieselte ihre bleichen Wangen hinab .
" O mein Gott ! " rief Horst von diesem Anblick wie vollständig umgewandelt und mit einem Tone wahrer Trauer aus , " bin ich Ihnen denn wirklich eine so fürchterliche , so ganz entsetzliche Erscheinung ... beruhigen Sie sich doch , Sie werden im nächsten Augenblick befreit sein und mich nie wieder sehen ! "
Betroffen von diesem Tone hielt Eugenie ihre Tränen ein ; in dem Blick , den sie auf ihn warf , während er jetzt rasch an den Ring herantrat und sich zu ihm niederbückte , lag etwas von zurückkehrender Beruhigung .
Aber auch dem Kraftgriff , mit dem Horst den Ring emporreißen wollte , folgte die Klappe nicht .
" Das alte Holzwerk hat sich geklemmt , die Klappe ist so heftig in die Öffnung hineingeschlagen , daß sie nun schwer wieder herauszuziehen ist ... "
Er machte noch einen vergeblichen Versuch , und blickte dann halb ratlos , halb spöttisch zu dem jungen Mädchen auf .
Eugenie begegnete diesem Blick mit einem Ausdruck von zurückkehrender grenzenloser Bestürzung .
Horst schwieg einen Augenblick .
" Sie denken , " sagte er dann achselzuckend , " ich spiele Komödie und stelle mich nur so , als vermöchte ich die Last nicht zu heben . "
Eugenie antwortete nicht .
" Es tut mir leid , " fuhr er fort , " aber ich kann leider nichts daran ändern .
Vielleicht werden wir fertig damit , wenn es Ihnen möglich wäre , Ihre Furcht vor mir so weit loszuwerden und mir so nahe zu kommen , daß wir den Ring gemeinsam fassen ... vielleicht gelingt es unseren vereinten Kräften , was ich allein mit dem besten Willen nicht zu Stande bringe ! "
Der Versuch mit vereinten Kräften wurde gemacht ...
Eugenie trat dazu rasch und wie ein wenig beschämt über ihr bisheriges Betragen heran und zeigte auch kein Symptom von Erschrecken , als Horst's Schulter beim Niederbeugen die ihre berührte .
Nichtsdestoweniger mißlang der Versuch .
Horst stieß nun einen zornigen Ausruf aus , kniete mit beiden Knien vor dem Ring und zog daran mit dem Aufgebot aller seiner Kraft , so daß die Schweißperlen über seine Stirn rannen .
Nach einigen Augenblicken erhob er sich .
" Mein gnädiges Fräulein , " sagte er , " ich bedauere , Ihnen erklären zu müssen , daß wir hier in allem Ernste eingesperrt sind .
In der Hast , Ihnen zu folgen , in dem stürmischen Verlangen , Sie zu sehen und die Gelegenheit , mich gegen Sie auszusprechen , um keinen Preis fahren zu lassen , habe ich eine Unbesonnenheit begangen und diese einzige Türe in die Freiheit sich auf eine Weise hinter mir schließen lassen , die uns nun den Ausgang versperrt .
Es ist das leider mein Charakterfehler , daß ich ein wenig rasch und unbesonnen bin , und hier sehe ich einmal wieder wohin das führt !
Wir sind gefangen !
Ich kann Ihnen nur mein Bedauern darüber aussprechen , und - das Ehrenwort eines Mannes , daß ich es bedauere !
Ich habe diese Lage verschuldet ... ob Sie mir glauben wollen , daß es unabsichtlich geschah , das muß ich Ihnen überlassen ... große Hoffnungen hegen darf ich in dieser Beziehung freilich nicht , denn ich habe Sie von einem so seltsamen Mißtrauen , von einem solchen Schrecken vor mir erfüllt gesehen ... "
" Mein Gott , o mein Gott ! " antwortete Eugenie nur , die wieder leichenblaß geworden war und sich in ratloser Angst rund umher in dem Raume umsah , ob denn nichts da sei , das ein Mittel zur Rettung aus dieser Lage werden könne .
Auch Horst untersuchte den Raum jetzt näher .
Es war offenbar das Innere einer Turmkappe , wie man ihrer zwei , in der Form kleiner Kuppeln , mit Kupfer gedeckt , außen die beiden Türme krönen sah , welche rechts und links Schloß Falkenried flankierten .
Die Wände bestanden aus gekrümmten daubenartig nebeneinander befestigten und nach oben hin immer schmaler werdenden Eichenbohlen , die um eine oben angebrachte runde , vielleicht zwei Fuß im Durchmesser haltende Öffnung , durch welche das Licht einfiel , zusammenliefen .
Ein starker Holzring wie eine Radfelge hielt sie hier zusammen .
Durch die Öffnung aber blickte man in eine kleine , die Kuppel krönende , rings offene Turmlaterne hinein .
Die Höhe der Kuppel betrug ungefähr sieben Fuß vom Boden an .
Der Raum selbst war vollständig leer ; erzeigte nichts als die mit weißer , stellenweise abgefallener Tünche überzogenen Wände und auf dem Boden , da wo Eugenie zuerst gestanden , ein blaubrochiertes Buch .
" Die Hülfe aus unserer Lage , "
hob Horst nach einer Pause wieder an , " kann uns nur von außen kommen .
Aber sie herbeizuziehen haben wir kein Mittel .
Wir ... in unserem gegenseitigen Verhältnis wenigstens nicht !
Wäre es anders , Fräulein Eugenie ... wäre nicht dies rätselhafte Mißtrauen , dieser unverdiente Abscheu , welchen Sie mir beweisen ... so wäre es vielleicht nicht so ; so wäre eine Möglichkeit , daß wir uns über ein Rettungsmittel verständigten ! "
Eugenie blickte ihn fragend an , mit einem wahrhaft hülfeflehenden Blick .
Horst war grausam genug , diesen Blick nicht zu beachten , ihn nicht zu beantworten .
Er sagte nur :
" So aber kann nicht die Rede davon sein !
Nehmen Sie immerhin an , daß ich zu stolz bin , nur davon zu sprechen .
Wir können nichts tun , als warten , bis man unruhig um unsertwillen wird , bis man uns sucht , bis man das ganze Haus durchstreift hat und endlich auch in diesen Turm gelangt . "
" O mein Gott , das ist ja ganz entsetzlich ! " machte Eugenie ihrem Jammer in einem wahren Angst- und Entsetzensschrei Luft .
" Wenigstens eine kleine Geduldprobe , " sagte Horst ruhig .
Dann nahm er das am Boden liegende Buch auf , blätterte darin und setzte sich bequem auf den Boden nieder , den Rücken gegen die Wand lehnend .
" Wollen Sie mir erlauben , daß ich mir mit Ihrem > Pferde des Phidias < die Zeit ein wenig vertreibe ? " sagte er .
Sie nickte leis mit dem Kopfe , offenbar überrascht und verwundert ihn anstarrend .
Horst begann anscheinend ganz ruhig zu lesen .
Von Zeit zu Zeit schielte er freilich ganz unmerklich über die Blätter zu Eugenie hinüber .
Sie stand , sich wie müde an die Wand lehnend , halb abgekehrt von ihm , die Arme über der Brust verschränkt , die Blicke auf den Boden geheftet .
Von Zeit zu Zeit schweiften diese Blicke verstohlen zu Horst hinüber ... immer fragender , immer häufiger , immer sprechender .
Horst schien immer tiefer in seine Lektüre versunken .
Nach einer langen Pause machte sie eine Bewegung , die ihn aufzufahren zwang ; sie schlug die Hände zusammen , sie rief wie mit dem Tone einer zornigen Verzweiflung , wie aus tiefster Brust : " O mein Gott , ich möchte sterben ! "
Und dann stieß sie mit der Stirn an die Wand , und blieb in dieser Stellung , Horst halb den Rücken zukehrend .
Der junge Mann ließ jetzt die Vorspiegelung , als ob er lese , fallen ; er legte das Buch sanft in seinen Schoß und hielt die Blicke auf Eugenie geheftet .
Es war als ob er auf etwas harre ... der Ausdruck gespannter Erwartung lag in seinen bewegten Zügen .
Aber die Erwartung schien sich nicht erfüllen zu wollen .
Eine lange Pause verging , worin Eugenie so stumm und regungslos dastand , wie es je die marmorne Statue der Flora getan .
Eine Viertelstunde verstrich so .
Da endlich regte die Statue sich ... sie blickte plötzlich um sich , Horst hatte kaum Zeit , das Buch wieder aufzugreifen .
" Ich begreife nicht , wie Sie so ruhig lesen können , " sagte sie unwillig , " mir ist es nicht möglich , länger in dieser Lage auszuhalten ... meine Knie tragen mich nicht länger ... "
" Lassen Sie sich nieder , wie ich es tat .
Was wollen Sie ... man muß sich in die Notwendigkeit zu fügen wissen !
Wünschen Sie das Buch vielleicht zurück ? "
" Und doch , " versetzte Eugenie , ohne diese Frage einer Antwort zu würdigen , " doch sagten Sie vorhin , es gäbe ein Mittel , Hülfe herbeizurufen ... " Über Horst's Züge flog ein Ausdruck von Genugtuung bei diesen Worten Eugeniens .
" Allerdings , " versetzte er lebhaft .
" Es gibt eins .
Aber besorgen Sie nicht , daß ich es Ihnen vorschlagen werde ! "
" Besorgen ... "
" Ja , " fuhr Horst in demselben Tone , der etwas von Vorwurf und etwas von tiefem Gekränktsein hatte , fort , " dies Mittel setzt ein freundliches Einvernehmen voraus , und Sie haben mir hinlänglich angedeutet , wie vermessen es von mir sein würde , ein solches zwischen uns je zu hoffen !
Ich würde Sie beleidigen , wenn ich mein Mittel nennte , und das ist nicht im Entferntesten meine Absicht .
Ich bin ohnehin zerknirscht genug , daß meine Unbesonnenheit Sie in diese Lage gebracht hat ; ich werde mir meine Unvorsichtigkeit nie verzeihen ! "
Eugenie sah ihn fragend und mit einem Ausdruck an , der ganz und gar nichts mehr von dem früheren , halb zornigen , halb angstvollen Gereiztsein verriet .
Es lag im Gegenteil etwas wie ein rückhaltloses Hülfeflehen darin .
" Haben Sie denn kein Erbarmen mit mir ? " sagte sie nach einer Pause leise , mit zitternder Lippe .
" Gewiß , das größte ... um so mehr , da ich ganz fühle , wie entsetzlich Ihnen dies Eingeschlossensein mit einem Manne sein muß , der sich , Gott weiß weshalb , in so hohem Maße Ihre Ungnade , Ihren Haß , Ihr unbegrenztes Mißtrauen zugezogen hat .
Sie haben mir das Alles aber , so unverhüllt und rückhaltlos gezeigt , daß ich es als völlig fruchtlos und überflüssig betrachten muß , dagegen anzukämpfen , und statt mein Rettungsmittel zu nennen , lieber der Zeit überlasse , uns zu befreien , und unterdessen zum > Pferde des Phidias < zurückkehre . "
" Der Zeit , " rief Eugenie aus , " aber , mein Gott , wie lange kann es währen ... die Wärtersleute drüben sind daran gewöhnt , daß ich stundenlang in Falkenried sitze und da lese , Briefe schreibe , arbeite ... vor Abend würden sie vielleicht nicht auf den Gedanken kommen , nach mir zu sehen , zu suchen ! "
" So müssen wir bis Abend warten , " sagte Horst mit einem Seufzer und legte sich ruhig auf die Seite , den Kopf auf den Arm stützend .
" Ich sehe , " antwortete Eugenie , " Sie verlangen , ich soll Sie um Verzeihung wegen meines Betragens bitten ... das ist es , was ... "
" O nein , nein , nein ! " fiel Horst lebhaft , sich aus seiner Stellung erhebend , ein , " nicht das ist es , was ich verlange . "
" Und was verlangen Sie denn ? "
" Nichts .
Gar nichts .
Die Welt , in welche ich hier geraten bin , hat mir so wenig freundliches Entgegenkommen gezeigt , sie hat so rasch die frohste Hoffnung , mit der ich das Haus meiner Väter wieder betrat , zerstört , daß ich beschlossen habe , sie sehr bald wieder zu verlassen .
Wenn man mich zurückstößt , so bin ich zu stolz noch einmal wiederzukommen .
Ich werde dahin zurückgehen , wo ich zwar keine Beschäftigung und keinen Zweck mehr habe , aber wenigstens unter Menschen bin , die mir freundlich gesinnt sind ! "
Horst ließ , nachdem er dies mit einem offenbaren Ausdruck von Trauer und Schmerz gesprochen , den Kopf wieder auf seine Hand sinken .
" Aber mein Gott , " sagte Eugenie mit einem Tone sehr großer Überraschung , " weshalb sollten Sie solche Menschen nicht auch hier finden , wenn Sie selbst ihnen in einer Weise entgegenkommen , die zeigt , daß Sie Wert auf eine solche Gesinnung legen ? "
" Habe ich etwa das Gegenteil gezeigt ? "
" Nun , ich meine doch ... wenn Sie damit beginnen , meinen armen harmlosen Vetter erschießen zu wollen ... "
" Das ist ein Vorwurf , der vielleicht mich trifft ; vielleicht habe ich in dem Punkte Unrecht gehabt .
Aber Sie wissen nicht , wie tief verwundet ich mich fühlte .
Ich hatte seit Tagen nur noch für den einen Augenblick gelebt , wo ich Sie wiedersehen würde .
Ich hatte Alles überhört , was mir mein Administrator von der Unzugänglichkeit Ihres Vaters erzählt ... "
" Was Almer Ihnen erzählt von der Unzugänglichkeit meines Vaters ? " unterbrach ihn lebhaft Eugenie .
" Nun ja , " fuhr Horst fort , " ich glaubte zu wissen , daß Sie mich freundlich empfangen , mit Teilnahme den rückkehrenden Nachbar in seiner Heimat begrüßen würden , aus der er so lange verbannt war ... ein einsames Herz , das verlassen allein steht in einer kalten , öden Welt , hat solche Halluzinationen , mein gnädiges Fräulein ; und nun wurde ich in rücksichtsloser , grober Weise zurückgewiesen ... und das , das empfand ich tief , sehr tief , mehr als ich es Ihnen heute sagen mag ; daher ließ ich mich hinreißen zu etwas , das ... nun , dessen Vierteilung ich Ihnen preisgebe ! "
Eugenie hörte Horst's Worten zu mit einem Ausdruck der unverstelltesten Verwunderung .
" Aber um_das Himmelswillen , " sagte sie , " wenn Sie Wert auf die Art , wie ich Sie in Ihrer Heimat begrüßte , legten , weshalb kauften Sie dann Falkenried ?! "
" Weshalb ich Falkenried kaufte ?
Nun , weil es mir gefiel ... mehr noch , weil ich davon in Ihrer Gegenwart bei unserem ersten Zusammentreffen hier gesprochen und ich Ihnen nicht als ein Charakter erscheinen wollte , der unbedacht Vorsätze faßt , die er später nicht ausführt , und mehr noch aus einem Grunde , den ... ich Ihnen nicht gestehen kann ... "
" Aber Sie wußten ja , Herr Almer hatte Ihnen ja gesagt , daß es mein sehnlichster Wunsch , mein seit Jahren gehegtes Verlangen sei , Falkenried zu besitzen , daß ich eine Summe dafür geboten , für welche es mein geworden wäre , wenn kein Anderer , wenn Sie nicht gekommen ... "
" Davon weiß ich keine Silbe ! "
" Almer hat es Ihnen nicht gesagt , Ihnen den Kauf nicht widerraten ? "
" Widerraten ? ... er hat mir den Kauf geraten ... nur sich geweigert , Teil daran zu nehmen , d. h. mich bei dem wirklichen Abschluß zu unterstützen . "
" In der Tat ? "
" So ist es ! "
Eugenie schien aus einer Überraschung in die andere zu geraten .
" So sind Sie allerdings gerechtfertigt in dem , was Sie wider meinen Vetter und mich unternommen - aber wider meinen Vater ... "
" Auch wider Ihren Vater habe ich ein Verbrechen begangen ? " rief Horst aus .
" Sie wissen , er hat eine kindliche Freude an seinen Sammlungen , und das Juwel dieser Sammlungen ... "
" Habe ich ... doch nicht etwa geraubt , zerstört ?! "
Eugenie antwortete nicht ; sie sah ihn nur mit ihren großen , verwunderten Augen an .
" Nennen Sie es mir , das Juwel . .. und ich will Boten nach allen vier Weltgegenden aussenden , um es wieder herbeischaffen zu lassen und es Ihrem Vater zu ersetzen ! "
" Nein ... in der Tat ...
Sie sind kein böser Mensch , " sagte Eugenie mit einem plötzlich eigentümlich veränderten Wesen , ihre Gestalt aufrichtend , mit lächelndem Antlitz und mit Wimpern , in die Tränen schossen , und dabei Horst ihre Rechte entgegenstreckend " ... wir haben Ihnen viel , viel abzubitten und ich am meisten ! "
" Nichts , nichts , was ich Ihnen nicht verzieh , " rief Horst , ihre Hand ergreifend , " nichts , was ich nicht vergäße über dem Glück dieses Augenblickes , der alle meine schönen Hoffnungen wieder aufleben läßt , die Träume , die ich hegte , nachdem ich Sie zum ersten Male hier in Falkenried gesehen ... "
" O , lassen Sie uns nicht von Träumen reden , " fiel hastig und dunkelrot werdend Eugenie ein , " die harte Wirklichkeit umschließt uns zu eng , uns arme Gefangene ; ich hoffe , Sie denken jetzt an nichts Anderes , als an unsere Befreiung . "
" Unsere Befreiung - Sie haben Recht ... soll ich Ihnen mein Mittel nennen ? "
" Muß ich denn gestehen , daß ich seit einer halben Stunde brenne , es zu erfahren ? "
" Nun wohl ... das Mittel besteht darin , " sagte Horst , " daß Sie mir behilflich sind , mich zu dem oberen Loche unserer Turmkappe hinauszuschwingen .
Dort kann ich die Wärtersleute herbeirufen , oder welches lebende Wesen ich zuerst erblicke .
Vielleicht kann ich noch mehr tun ; die Turmkappe ruht , soviel ich von außen gesehen , auf dem viereckigen Unterbau , der mit einer Balustrade versehen ist .
Man wird also umhergehen können , und es wäre wunderlich , wenn sich nicht eine Tür fände , die auf den Dachraum des Hauses führt ... man muß doch einen Weg haben , auf die Turmplattform zu kommen , für den Fall , daß Reparaturen da nötig sind .
Dann wäre uns noch rascher geholfen ! "
" Aber wie wollen Sie es anstellen , sich zu der Öffnung hinauszuschwingen ? " fragte Eugenie .
" Das ist es eben , " versetzte Horst , " dabei bedarf ich Ihrer . "
" Ich sehe nicht , was ich tun kann ! "
" Jedenfalls mir versichern , daß Sie nicht zürnen wollen , wenn ich sage , was Sie tun können - aber , was ich weit entfernt bin , zu verlangen ... "
" So sprechen Sie doch endlich ! "
" Wenn Sie sich hier in die Mitte unter der Öffnung aufstellen und die Hände verschränkt so halten wollen , wie es die Stallmeister machen , wenn sie einer Dame behilflich sind , zu Pferde zu steigen , dann würde ich zuerst auf Ihre Hände , sodann auf Ihre Schulter treten , dann mich zur Öffnung hinausschnellen . "
Eugenie lachte im ersten Augenblick verlegen auf ... dann zog sie ernst ihre Stirn zusammen und sagte halb beleidigt :
" Das ist allerdings eine seltsame Zumutung ... "
" Ich habe es Ihnen vorausgesagt ! "
" Das haben Sie . "
" Und es nicht etwa Ihnen vorgeschlagen , nur auf Ihr Verlangen Ihnen genannt ! "
" Nun ja ... und es ist das einzige Mittel ? "
" Das einzige ! "
" Dann , " fiel Eugenie plötzlich entschlossen ein , " dann sei es darum ... man soll mir nicht nachsagen , ich habe aus Prüderie etwas zu tun unterlassen , was zu tun doch sehr vernünftig war ...
Kommen Sie ... denken wir , wir seien Kinder , die einem Vogelnest nachstellen . "
" Ich wünsche nur , daß ich mir die Leichtigkeit eines Kindes geben kann , " erwiderte Horst und warf die Stiefel aus .
Eugenie stand mit verschränkten Händen , wie Horst es angegeben hatte ; dieser legte leicht die Hand auf ihren Scheitel , trat in ihre Hände , auf ihre rechte Schulter , hatte im nächsten Augenblick beide Ellbogen auf den äußeren Rand der Öffnung gestemmt und zog nun , während Eugenie tapfer einen seiner Füße nachschob , den Körper mit der Gewandtheit eines erfahrenen Turners nach .
Eugenie brach in ein lautes , herzliches Gelächter aus .
" Ich glaube , Sie lachen mich aus , " sagte er von oben her in die Öffnung hinabsprechend , " aber desto besser , ich sehe daraus , daß ich Ihnen nicht wehe getan ! ...
Und da sehe ich auch eine Tür , die auf den Dachraum führt .
Ich werde mich jetzt außen niedergleiten lassen . "
" Aber mein Gott , ist denn das nicht gefährlich ? "
" Nicht im mindesten . "
" O gewiß , gewiß ... wenn Sie den Turm hinabstürzten ! "
" Haben Sie keine Sorge ! "
" Ich habe aber Sorge , ich ängstige mich zu Tode , wenn Sie es tun ... ich will es nicht ! "
" Seien Sie vernünftig , Eugenie , es ist ja da unter mir eine Balustrade ... "
" Sie kann morsch sein , sie kann nachgeben , wenn Sie dagegen anprallen . "
" Ich muß aber hinunter , wenn ich Sie befreien will . "
" Nein , nein , nein , lieber bleibe ich eingesperrt hier , als daß ich es zugebe , ich will es nun einmal nicht ...
Sie müssen bleiben , wo Sie sind , ich muß Sie im Auge behalten , oder ich vergehe vor Angst hier ; warten wir , bis Jemand sichtbar wird , den Sie anrufen können ! "
" Ich will mich Ihrem Willen fügen , wenn Sie mir eines versprechen . "
" Und was ? "
" Daß Sie mich freundlich aufnehmen wollen , wenn ich morgen nach Schollbeck komme . "
" Können Sie daran zweifeln ? " versetzte sie leise , fast vorwurfsvoll .
Horst also blieb in der Turmlaterne sitzen , wo er am Rande der runden Lichtöffnung kniete , und den Arm um einen der vier schmalen Pfeiler geschlungen hielt , welche die Laterne bildeten .
Nach einer Weile sah er zu seiner Freude eine Frau dem Wärterhause zugehen , welche auf ihrem Kopfe einen in ihre blaue Schürze gepackten Armvoll frischen Klees trug .
Er schrie ihr aus Leibeskräften ein : " He !
Holla !
Hier ! " zu .
Die Frau ließ vor Verwunderung ihr Bündel fallen , als sie nach dem ersten Aufstarren ihren neuen Gebieter da oben in der Turmlaterne von Falkenried entdeckte .
Sie lief dem Hause zu und kam im nächsten Augenblicke mit ihrem Manne , dem Wärter , daraus wieder hervorgestürzt .
Als die beiden Leute auf der Terrasse vor dem Schlosse waren , rief Horst ihnen hinab , was sie tun sollten .
Er warf ihnen den Schlüssel zur Portaltür , den er bei sich trug , in einem geschickten Bogenwurf zu und machte ihnen deutlich , daß sie mit einem schweren Holzstück oder einer Stange wider die Klappe über der Wendeltreppe anfahren müßten , um sie aufzusprengen .
Der Mann ging zurück , um einen solchen Gegenstand aufzusuchen , und kam bald darauf mit einem langen Riegelholz wieder ; nach fünf Minuten vernahm Eugenie unter ihren Füßen einen formidablen durch die ganze Turmkappe zitternden Stoß , dann einen zweiten , und die Klappe fuhr krachend aus ihrer Klemme empor .
Gleich darauf wurde sie von dem Arm des Wärters ganz aufgehoben , und der Oberkörper des Mannes tauchte durch die Öffnung auf , um Eugenie und den jetzt von oben her aus der Laterne wieder herabvoltigierend Horst mit dem Ausdruck höchster Verwunderung anzustarren .
Es war natürlich , daß , den fragenden Augen dieses Mannes gegenüber , Eugenie die Verlegenheit doppelt fühlte , in welche sie ohnehin geraten mußte , als sie sich mit Horst wieder in der Freiheit sah ; sie eilte davon zu kommen und flog die Treppe hinab , während Horst dem Wärter ein Trinkgeld gab und ihm mit möglichst unbefangener Miene erklärte , wie er mit der jungen Dame das Schloß besichtigt habe und wie , als sie auch das Innere des Turmes sehen wollen , die Klappe hinter ihnen niedergeschlagen sei .
Horst nahm dann noch das Buch vom Boden auf und eilte Eugenie nach .
Er erreichte sie nicht eher , als bis sie unten auf der Brücke war .
" Ich will Ihnen das Buch morgen bringen , " sagte er , " darf ich ? "
" Ach , das Buch , " versetzte sie mit bewegter Stimme , " es ist an Allem schuld !
Ich hatte mich heute beim Ausreiten daran erinnert , daß ich es in Falkenried liegen lassen , und daß ich , da Falkenried nun Ihnen gehört , es zurückholen müsse ; ich ging dann durch die Zimmer , um von ihnen für immer Abschied zu nehmen ... da sah ich plötzlich Sie auf der Brücke ... schon auf der Terrasse , an der Tür ... zu Tode erschrocken beim Gedanken eines Zusammentreffens mit Ihnen , nahm ich die Flucht , aber Sie , Sie folgten mir , Sie fürchterlicher Mensch ... "
" Haben Sie es mir jetzt nicht vergeben ?
Was soll ich tun , um Alles das , was ich verschuldet , was ich durch meine sträfliche Unbesonnenheit verbrochen , wieder gut zu machen ? "
" Nichts , nichts , " rief sie hastig und vor Aufregung zitternd aus , " als mich jetzt allein lassen ...
Sie sollen mich allein heimreiten lassen ... gehen Sie jetzt , gehen Sie gleich ... der Wärter wird mir mein Pferd halten ! "
" Nun , wenn Sie es befehlen , " versetzte Horst gedehnt und unangenehm betroffen .
" Ja , ja , adieu ... bis morgen ! "
Horst verstand dies heftig geäußerte Verlangen Eugeniens , mit sich und Allem , was in ihr stürmte , allein zu sein , nicht , und darum fühlte er sich ein wenig gekränkt und niedergeschlagen dadurch ; aber er fügte sich Gehorsam in ihren Willen ; er ließ ihr das Pferd vom Wärter vorführen und halten ; sie schwang sich auf und ritt im Galopp davon ... Horst war von dem Augenblick an , wo sie das letzte Wort zu ihm gesprochen , für sie gar nicht mehr dagewesen .
Er sah ihr lange nach ... und dann , dann war es ihm , als ob ihn etwas zurückhielte in Falkenried ; es widerstand ihm , sich davon sogleich zu trennen ... er ging noch lange mit dem Wärter umher und hörte ihm schweigend zu , während der Mann ihm auseinandersetzte , wo und was für die Reparatur dringend nötig zu tun sei .
Mehrere Stunden nachher ... es war Abend geworden und Horst wieder daheim ; er saß in seinem Zimmer im Armsessel ausgestreckt , die erloschene Zigarre in der lässig niederhängenden Hand und tief in Träumen verloren durch die Fenster in die Dämmerung draußen blickend , als plötzlich die Tür aufgerissen wurde und Almer hereintrat , sehr bleich , sehr aufgeregt aussehend und sehr unzeremoniös sich Horst gegenüber in einen Sessel werfend .
" Ich bedaure , daß ich gezwungen bin , eine letzte Unterredung mit Ihnen zu suchen , Herr Baron , aber beruhigen Sie sich , sie wird desto kürzer sein . "
" Sie nehmen sehr Kavaliere Manieren mir gegenüber an , mein Herr Almer , " versetzte der junge Mann überrascht und gereizt .
" Sie haben eine Forderung von mir angenommen , und ich begreife nicht , wie Sie diesen brüsken Überfall damit verträglich finden . "
" Ei was Forderung ! " rief Almer unwillig aus , " ich habe nicht das geringste Interesse mehr , mich mit Ihnen zu schlagen ... schießen Sie immerhin den albernen Vetter über den Haufen , Sie werden mir noch mehr Vergnügen damit machen , als sich selber ! "
" Und was hat Ihre Entschlüsse so schnell und so vollständig verändert ? "
" Ich bin Ihnen keine Rechenschaft darüber schuldig , glaube ich ... worüber ich Ihnen Rechenschaft schuldig bin , ehe wir auseinandergehen , das ist etwas Anderes , und die komme ich Ihnen zu geben ! "
" Rechenschaft , mir ?
Ich glaubte ... "
" Rechenschaft über Ihre Statue , Ihre Flora , an der Sie so gewaltig hängen ! "
" Ach , die Flora , " sagte Horst ... " in der Tat , ich gab Ihnen den Auftrag zu forschen ... "
" Es bedarf nicht langen Forschens .
Die Flora hat der alte Schollbeck .
Der alte Mensch hat mich verführt , sie ihm zu überlassen , ohne mir im geringsten anzudeuten , welchen eigentlichen Wert solch ein Kunstwerk habe ...
Ich ahnte ihn nicht ... was verstehe ich von Kunstwerken !
Er gab mir hundert Taler dafür .
Ich nahm sie gern .
Ich hatte Drainierungen vorzunehmen und die Kassen waren leer ; ich glaubte , allen Dank zu verdienen , daß ich hundert Taler mehr hineinschaffte für die alte Scharteke .
Jetzt , wo ich erfahren habe , daß solch ein Ding zehnmal mehr wert ist , daß der alte Spitzbube mich auf's Ruchloseste überlistet hat , zwingt mich mein Gewissen , Ihnen den wahren Sachverhalt mitzuteilen ...
Sie werden jetzt sofort Schollbeck auf Herausgabe anklagen , Sie werden den Prozeß unbedingt gewinnen ; ich war gar nicht autorisiert zu der Veräußerung , und ich bin zu jedem Zeugnis in Ihrem Interesse erbötig ... "
" Sie sagen mir da seltsame Dinge , Almer , " versetzte Horst ruhig in die erhitzten Züge des Mannes blickend .
" Also Herr von Schollbeck hat die Flora ... und ich soll einen Prozeß darum beginnen ... Sie wollen mein Zeuge sein ... in der Tat , Sie haben einen fürchterlichen Haß auf die Familie meines Nachbars geworfen ...
Sie haben mir alles mögliche Schlechte von ihnen mitgeteilt , Sie haben mir geraten , durch den Ankauf von Falkenried einen Lieblingswunsch von Fräulein Eugenie zu zerstören ... jetzt soll ich den alten Herrn noch durch einen Prozeß verfolgen ... und dazwischen erbieten Sie sich doch wieder zum Champion für Herrn von Ambotten ... seltsam das in der Tat , und Sie werden es wohl natürlich finden , daß ich einige Aufklärung wünsche , bevor ich mich von Ihnen zum Werkzeug der Absichten machen lasse , die Sie ohne jeden Zweifel bei alledem haben ... "
" Das ist eine sehr beleidigende Voraussetzung , " fuhr Almer auf ; " ich habe Ihnen immer ehrlich gesagt , was meine Überzeugung war . "
" Gestatten Sie mir , mein wertester Herr Almer , daß ich daran zweifle , " fuhr Horst in seiner kühlen Ruhe fort .
" Ich habe aus zufälligen Unterredungen , die ich mit Herrn von Ambotten und mit Fräulein von Schollbeck hatte , den Schluß gezogen , daß Sie beflissen gewesen sind , mir falsche Vorstellungen von meinen Nachbarn zu machen , und daß Sie in einem anderen Verhältnis zu denselben stehen , als Sie vorgeben . "
" Es kann mir sehr gleichgültig sein , welche Schlüsse Sie ziehen , " versetzte Almer aufspringend ; " ich habe Ihnen gesagt , was ich Ihnen noch sagen wollte ... "
" Aber ich nicht das , was ich Ihnen noch sagen wollte , deshalb verweilen Sie noch einen Augenblick ...
Sie haben von meinem heutigen Abenteuer mit Fräulein Eugenie gehört , das hat Sie beunruhigt , und deshalb haben Sie es für an der Zeit gehalten , Ihre letzte Karte auszuspielen , mich in einen Prozeß wider Schollbeck zu hetzen - ist es nicht so ? "
" Von einem Abenteuer ... das Sie mit Eugenie gehabt , habe ich nichts gehört , " fiel Almer heftig ein , " aber ich rate Ihnen , " setzte er mit einer furchtbar ausbrechenden Leidenschaftlichkeit hinzu , " keine weiteren Abenteuer mit dieser Dame zu suchen , sonst jage ich Ihnen eine Kugel durch den Kopf , so wahr ich Almer heiße ! "
" In der Tat ? " sagte Horst bitter auflachend ; " so habe ich recht gesehen - das ist des Pudels Kern .
Nun wohl , da ich ebenso große Lust habe , Sie für Ihre Verräterei zu strafen , so kann ja uns Beiden geholfen werden ... haben Sie jetzt die Güte , mich zu verlassen ... ich bin Ihrer Sendung mit Vorschlägen des Wann ? und Wo ? gewärtig .
Gehen Sie . "
" Sie werden von mir hören , " sagte Almer und ging . -
Am anderen Morgen , als Horst das Frühstück gebracht wurde , meldete ihm der Bediente , daß der Herr Administrator in der Frühe abgereist sei , mit der Äußerung , er werde nicht wieder zurückkehren .
" Desto besser ! " sagte Horst , diesmal sehr beruhigt und ohne jeden Anflug von Selbstvorwürfen .
Als er ein paar Stunden später in den Hof hinabging , um satteln zu lassen und den Weg nach Schollbeck anzutreten , kam er an der offenen Tür von Allmer's Zimmer vorüber , aus dem eine Magd den Staub fortkehrte ; in dem Kehricht lagen zerrissene Stücke eines Billetts ... Horst nahm sie auf , und indem er sie zusammenfügte , las er die Worte : " Nach einer längeren Erörterung , die ich eben mit meiner Tochter hatte , sehe ich mich zu meinem Bedauern gezwungen , Sie zu bitten , Ihre Besuche in meinem Hause nicht fortsetzen zu wollen .
Seien Sie dagegen überzeugt , daß in der bewußten Angelegenheit mich nichts zu einem Schritte führen kann , der Sie kompromittieren würde .
Achtungsvoll von Schollbeck . "
" Der ritterliche alte Herr ! " sagte Horst lächelnd , " wie besorgt er ist , diesen Lügner nicht zu kompromittieren !
Und dies also ist der Schlüssel zu Allmer's Geständnis und Absichten von gestern Abend ...
Wie kann die Leidenschaft einen ehrlichen Menschen zum Schufte machen ! "
Nach einer starken halben Stunde hatte er die Brücke vor Haus Schollbeck erreicht .
Der Mann im Wächterhäuschen nickte diesmal , ehe er noch eine Frage nach der Herrschaft ausgesprochen , bejahend zu , und Horst überließ ihm die Sorge für sein Pferd .
Dann schritt er der Eingangstür zu ; ehe er sie erreicht , trat ihm Eugenie im Morgenanzug , ein Körbchen mit Arbeit in der Hand , entgegen , sie wollte sich zu dem Platze im Schatten des alten Turmes begeben .
Als sie Horst erblickte , übergoß eine dunkle Röte ihr Gesicht bis unter die Haarwurzeln .
Ebenso verlegen , wie sie , streckte ihr Horst die Hand entgegen , die sie leise drückte .
" Sie kommen früh , " sagte sie , " der Vater ist noch in seinen Zimmern . "
" Ich komme früh , weil ich Ihnen viel zu sagen habe , " versetzte Horst ... " es ist mir so , als hätte ich den ganzen Tag dazu nötig und würde doch darin nicht fertig . "
" In der Tat , " antwortete Eugenie rasch mit wachsender Verlegenheit , " Sie haben gewiß viel , recht viel zu erzählen ... und wir dagegen haben Ihnen viel , recht viel zu zeigen ; der Vater wird Sie nicht entlassen , ohne daß Sie alle seine Herrlichkeiten bewundert haben ... kommen Sie , ich will Ihnen einen Vorgeschmack davon geben ... es ist zwar grausam , daß ich den Vater um einen Teil seines Vergnügens bringe , aber ... ich möchte Ihnen etwas zeigen , das Sie gleich sehen sollen ... kommen Sie hierhin , die Treppen hinauf ! "
Horst war an Eugeniens Seite in das Haus eingetreten , in einen Flur , wo seltsame Geweihe von Dam- und Elentieren über den dunkelgebohnten Türen prangten .
Eine Treppe mit schwerem Geländer aus Eichenholz führte in den ersten Stock , und der Treppenraum , der Korridor , zu welchen die Stufen führten , Alles zeigte , daß man sich im Hause eines Sammlers befand .
In Schränken , auf Konsolen , an den Wänden standen ausgestopfte Tiere aller Art ; große Uhus und Raubvögel schwebten an Drähten aufgehängt von der Decke nieder ; alte Bilder hingen über den Türen .
Als Eugenie eine von diesen öffnete , trat Horst in ein Cabinet , welches zur Hälfte eine Sammlung von Ölgemälden sehr verschiedenen Werts , wie es Horst bei einem flüchtigen Überblick schien , einnahm , während an der gegenüberliegenden Wand Schränke standen , die mit Terrakotten , Majoliken und altem Porzellan aller Art angefüllt waren .
" Und setzen Sie bei mir die Stimmung voraus , Fräulein Eugenie , daß ich das jetzt ansehen , bewundern soll ? " fragte Horst , seine Blicke zu dem jungen Mädchen zurückkehren lassend und ihr Auge suchend .
" Nein , " versetzte sie , " Sie dürfen es jetzt nicht bewundern , da muß erst der Vater dabei sein , folgen Sie mir hierhin , in diesen Saal , in die eigentliche Kunsthalle , wie der Vater sagt . "
Horst schritt ihr folgend durch die offene Seitentür in die " Kunsthalle . "
Es war ein Saal mit drei Fenstern , angefüllt mit Gemälden , mit schönen altertümlichen Möbeln von vortrefflicher Schnitzarbeit , mit einer Menge kostbaren Altertums , und dem mittleren Fenster gegenüber in einer Nische auf ihrem marmornen Sockel stand die Flora in ihrer ganzen Schönheit .
" Ihr Vater muß ein großer Verehrer von Kunst sein , " sagte Horst , der Statue näher tretend , " daß sein Herz von einem Bildwerk so erwärmt wird , um ihm den Ofen zu ersetzen , der in anderen Häusern diese Stelle einnimmt ! "
" Und das ist Alles , was Sie dazu sagen ? "
" Was soll ich sagen ... es ist meine Flora ! " versetzte gleichmütig Horst .
" Deren Verlust Sie so in Harnisch brachte , daß Sie einen Gypsabguß zum Fenster hinausschleuderten und mein Vater fürchtete , Sie würden ihn erwürgen , wenn ... "
" In welchem Lichte mag dieser ... dieser Almer mich Ihnen dargestellt haben ! " sagte leise und fast flehend zu Eugenie aufblickend Horst .
" Es ist Ihre Flora , " fuhr Eugenie fort , " und Sie " - ihre Lippe zitterte vor Bewegung , als sie weiter sprach - " Sie werden sie jetzt zurückverlangen . "
Horst blickte in ihr Auge , das mit eigentümlicher Spannung an seiner Lippe hing .
" Hängt Ihr Vater so sehr daran ? "
" Mit seiner ganzen Seele ! "
" Wie Sie an Falkenried , Eugenie ... ebenso sehr ?
Antworten Sie mir , eben so sehr ? "
" Und weshalb bringen Sie das damit in Verbindung ? "
" Weil ich Ihnen dann einen Handel vorschlagen mochte .
Nehmen Sie Falkenried zum Geschenke von mir an , und dagegen erspart mir Ihr Vater den Verdruß , die Flora wieder in meinem Hause sehen und mich täglich an eine Handlung kindischer , kläglicher Leidenschaftlichkeit erinnern zu müssen ! "
" Mein Gott , " sagte Eugenie zitternd , " wie können Sie im Ernst glauben ... "
" Daß Sie Falkenried von mir annehmen würden ... in der Tat , Eugenie , es gehört eine große Verwegenheit dazu , es zu hoffen ...
Sie hielten mich für einen bösen Menschen , und ich mußte Ihnen ja nicht nur erst beweisen , daß ich ein guter und harmloser bin , sondern Sie mußten mir vorher auch ein wenig gut werden ... und das , das habe ich freilich nicht um Sie verdient , und es wird mir dabei vielleicht auch nichts helfen , wenn ich Ihnen eben das Alles sage , was so lang ist , daß ich in einem Tage nicht damit fertig zu werden meine ... "
" Nun , " sagte Eugenie ihm lächelnd die Hand hinstreckend , " so versuchen Sie es einmal ... wir haben ja Zeit ! "
Er zog leidenschaftlich ihre Hand an seine Lippen , die sie ihm anfangs ruhig überließ ; aber mit einem leisen Schrei entzog sie ihm dieselbe plötzlich und rief aus :
" Mein Vater ! "
Eine Seitentür hatte sich geöffnet , und Herr von Schollbeck war eingetreten .
Der alte Herr war offenbar sehr erschrocken , Horst vor seiner Flora zu sehen .
" Eugenie ! " rief er vorwurfsvoll aus ... und zugleich maß er mit verwunderten Blicken die Gruppe der beiden jungen Leute , die Beide eine gewisse Bestürzung nicht verkennen ließen ; Eugenie flog auf ihn zu und warf sich in einer Weise an seine Brust , die durch die Situation gar nicht motiviert erschien .
Horst war unterdes dem alten Herrn ebenfalls näher getreten .
" Wir haben von der Statue geredet , Herr von Schollbeck , " sagte er verwirrt ... " und ich habe gewagt , Fräulein Eugenie einen Handel vorzuschlagen , bei dem es Ihrer Genehmigung ... "
" O Sie wollen am Ende , ich soll für die Flora mein Kind hergeben , " rief Herr von Schollbeck halb bestürzt halb gerührt aus .
" Nein , so viel ist die Flora nicht wert , " fiel Horst rasch ein ... " aber Fräulein Eugenie hat mir Hoffnung gemacht , daß Sie die Statue behalten würden , wenn ich erst alles das gesagt , was sie mir versprochen hat anzuhören ! "
" Mußte ich das nicht ? " sagte Eugenie , zu Horst aufblickend und dann das Auge wieder senkend ...
" Sie haben eine so fürchterliche Energie , sich Gehör zu verschaffen ... "
" Nun , ich höre schon , " fiel hier Schollbeck lächelnd und gerührt ein - " am Ende ist es doch so wie ich eben sagte - und ich will meine Genehmigung geben , wenn Sie mir versprechen , mein Kind nie wieder in eine Turmkappe einsperren zu wollen , Sie böser Nachbar ... aber nun kommen Sie herab , zum Frühstück in den Garten , wir müssen sehen , was Vetter Florens zu dem Allen sagt . "
Horst reichte Eugenie den Arm , um Schollbeck , der vorauf ging , zu folgen .
So gelangten sie zu dem Frühstücksplatze im Garten , wo Florens von Ambotten ihnen mit einer etwas unsicheren Haltung entgegen kam .
Horst bot ihm die Hand dar , indem er mit der wärmsten Offenheit sagte :
" Sie sehen mich ein wenig beschämt vor sich stehen , Herr von Ambotten - werden Sie mir verzeihen , wenn ich Ihnen sage , daß ich mein Unrecht einsehe ? "
" O , ich glaube nicht , daß Sie so sehr Unrecht hatten , " stammelte Florens verlegen .
" Wir hatten Alle ein wenig Unrecht , " fiel Herr von Schollbeck ein .
" Da aber die Hauptschuldigen ihre Verbrechen durch eine strenge Haft im Turm von Falkenried bereits gehörig gebüßt haben , so wollen wir die Vergangenheit ruhen lassen und unsere Gläser füllen auf das Wohl der Zukunft ! "
" Und ich , " sagte Horst , " werde das meine leeren auf das Wohl - der Herrin von Falkenried ! "
Erzählung .
Und wirst Du nicht für den Winter in die Stadt ziehen , lieber Onkel ... es ist ja ganz unmöglich , es den Winter über in dieser Einsamkeit auszuhalten ! "
Der junge Mann , der diese Worte sprach , stand mit dem Arm an einen Kaminsims gelehnt und blickte dabei auf einen schlanken Herrn mittler Größe im Alter von etwa fünfundvierzig Jahren nieder , der sich bequem in einen Lehnsessel gestreckt hatte und in die Flamme blickte , welche im Kamine flackerte und sich sehr wohltätig in dem kleinen altertümlich eingerichteten Salon fühlbar machte ... draußen herrschte eine feuchte , kühle Nebelluft und verkündete das Nahen des Herbstes .
" Mein lieber Max , " versetzte der Angeredete , " ich will Dir eine Antwort auf Deine Frage geben und sie mit einer moralischen Nutzanwendung für Dich begleiten , wenn Du mir noch eine von den Zigarren gibst , welche Du rauchst und welche so viel besser sind , als die Deines Onkels ... "
" In der Tat , " versetzte lächelnd der Neffe , " Du hast eben nicht das Glück , einen Onkel zu besitzen , der so freigebig für Deine Bedürfnisse sorgt , wie ich , und mußt deshalb schlechtere Zigarren rauchen - recht schlechte , nebenbei gesagt - hier ist mein Etui ! "
Der Onkel wählte sich eine der Zigarren aus , worauf sein Neffe ihm Feuer darreichte , und dann sagte er mit einem leichten Seufzer :
" Sieh , Max , das Leben ist eine lange und schmerzliche Übung im Verzichten .
Ein großes fortgesetztes Entbehren von guten Zigarren und von höheren Glücksgütern , das ist es , was uns die große Welt täglich , stündlich empfinden läßt .
Sie zeigt uns unaufhörlich die ganze Fülle der Dinge , denen wir entsagen müssen .
Also , was kann man Klügeres tun , als aus der großen Welt fortbleiben ?
Sich abwenden von dem , was uns einen Stachel in die Seele drückt , weil wir uns dabei sagen : Das Alles , Alles ist nicht für dich !
Und deshalb habe ich mich entschlossen , der Welt den Rücken zuzuwenden und sie zu vergessen .
Ich werde den Winter hindurch in dieser Einsamkeit bleiben . "
" Ich finde Deine moralische Nutzanwendung nicht ganz moralisch , lieber Onkel , und noch weniger philosophisch .
Die große Welt kann nichts haben , was stachelnde Wünsche in einem Manne wie Du hervorriefe , und irdische Güter können unmöglich das Gefühl eines schmerzlichen Entbehrens in Dir erregen ! "
" Es ist sehr hübsch , wie Du mir den Text liest , Max , " erwiderte lächelnd der Onkel .
" Ich habe es immer gesagt , wenn wir Eltern nichts taugen , so kommt es nur daher , weil unsere jungen Leute uns nicht gut erzogen haben !
Und Du , Max , wenn Du Dich um die Erziehung Deines Onkels ein wenig mehr gekümmert hättest , würdest schon längst wahrgenommen haben , daß bei ihm von Philosophie gar nicht zu reden , daß bei ihm ein höchst bedauerlicher Mangel daran zu beklagen ist . "
" In der Tat , Onkelchen ... ist das Dein Ernst ? " versetzte Max lachend .
" Nun , Du siehst mich bereit , alles Mögliche zu tun , um Dich in philosophischem Entsagen auf alle Arten von Lebensgenüssen zu stärken ... ich werde Dein Teil davon auf mich nehmen und gewissenhaft mit dem meinigen ausschöpfen ! "
" Und unterdes , glaubst Du , werde das Entbehren hier in der Einsamkeit mich zum Philosophen machen ?
Ach , Ihr junges Volk , wie wenig wißt Ihr davon , wie es uns Eltern eigentlich um es Herz ist !
Philosophie !
Ihr , Ihr habt gut Philosophen sein !
So lange man jung ist , so lange man in dem Traume befangen , was wir entbehren , ersehnen , wonach unser ganzes Sein strebt , das Alles werde uns das Leben in der nächsten Zukunft schon ganz pflichtschuldig bringen , da ist es leicht zu harren , sich zu gedulden .
Wenn wir aber , wie ich , so ein Jahrzehnt nach dem anderen in die Zukunft hinein geharrt und uns ins Alter hineingeträumt haben - da kommt plötzlich eine Stunde , wo die Geduld ein Ende erreicht .
Geht denn dieser Vorhang nie auf , sagen wir uns , vor dem wir so lange saßen und auf dessen Aufrollen wir sehnsuchtsvoll warteten , als ob dahinter eine Fülle glänzenden Glücks verborgen sei ?
Wann beginnt endlich das Stück Leben , in dem wir eine glänzende Rolle spielen sollen , wie uns das ja schon an der Wiege gesungen ist , wie es unsere Träume ausmalten , unsere Aspirationen uns gewährleisteten ?
In der Tat , der Vorhang geht nicht auf , nie ; das Stück spielt nicht ; die Zensur des Schicksals hat es gestrichen ! -
Sieh , Max , das ist ein sehr unangenehmer Augenblick im Leben , wo wir uns das sagen , wo wir uns nicht mehr verhehlen können , daß wir die Stunden , in denen wir dem Leben hätten abgewinnen können , was es allenfalls noch bietet , in einsam pinselhaftem Hoffen und Sehnen und Warten auf viel höheres , unendlich idealeres Glück verloren haben ... und bei dieser unangenehmen Entdeckung mögen viele wohlgeschulte und achtungswerte Seelen sich den Trost der Philosophie gefallen lassen ; sie mögen mit einem alten Autor , etwa mit Boethius de consolatione philosophiae zu Bett gehen und sich in den Schlaf lesen .
Aber es gibt auch Seelen , die anders fühlen und für die ein alter Autor mit allem seinem Troste - in alter Tröster ist , den sie ingrimmig in die Ecke schleudern , verzweifelnd mit Faust ausrufend :
Und Fluch vor allem der Geduld ! "
" Und zu diesen Seelen gehörst Du , Onkel ? " fragte Max ein wenig erstaunt .
" Stellenweise ! " versetzte der Onkel trocken , die Asche seiner Zigarre in den Kamin schleudernd .
" Aber dann , " fuhr Max nach einer Pause , in welcher er vergebens erwartet hatte , daß sein Onkel das Gespräch fortsetzen werde , fort - " dann begreife ich nicht , weshalb Du Dich hier in die Einsamkeit einsperrst und nicht lieber in die Welt zurückkehrst , wo Dir doch so mancher Genuß noch zu Gebote steht ...
" Noch ! " fiel der Onkel bitter lächelnd ein ...
" Du bist sehr gütig , mich noch nicht völlig zu den der Welt abgestorbenen Greisen zu rechnen !
Aber was soll ich in der Welt ?
Ich gehöre nicht zu ihr .
Ich bin ein Bücherwurm .
Bei meinen Büchern muß ich bleiben .
Ich möchte reisen ; - ich bin nicht reich genug dazu .
Also was kann ich Besseres tun als zu Hause bleiben und arbeiten ?
Hätte ich Haus Markholm bekommen , so wäre Alles anders ! "
" Ja , Markholm ! " sagte der Neffe mit einem Seufzer .
" Wäre dies unglückliche Verhältnis nicht , so hättest Du hier , wenn auch die Güter uns verloren sind , doch wenigstens den Verkehr mit Morgenfelds , doch wenigstens ein befreundetes Haus ! "
" Wovon jetzt freilich nicht die Rede sein kann , " sagte der Onkel - " ich werde nie ihre Schwelle betreten , nie dulden , daß sie über die meine kommen ! "
" Morgenfeld soll ein sehr unterrichteter Mann , eine gewinnende Persönlichkeit sein ... die Tochter sehr gebildet - "
" Ich weiß nur , daß er durch Unrecht besitzt , was mein gehört , und ich hasse ihn , " versetzte der Onkel hart .
" Ich hasse ihn nicht , weil sein Unrecht ihn reich und mich arm machte , sondern weil er den alten angestammten , von den Vätern uns bestimmten und gewährleisteten Besitz uns vorenthält und weil er in fremde Hände bringen wird , was unserem Geschlecht gehört , so lange es auf Erden besteht ! "
Max stieß einen leichten Seufzer aus ; ihm war das , was am Herzen seines Onkels nagte , nicht just der Hauptkummer , und ererbte oder neue Güter , vorausgesetzt , daß sie sein gewesen , waren ihm ziemlich gleich viel wert ; aber sie waren eben nicht sein , oder vielmehr die seines Onkels , dessen Erbe er war , und das war eben die Seite der Sache , welche ihm einen Seufzer erpreßte .
Er warf dann einen Blick durchs Fenster in den Garten hinaus und sagte : " Die Sonne dringt durch die Nebel ... ich will meinen Morgenspaziergang zu den Dohnen machen und auch meine Flinte mitnehmen ... vielleicht liefere ich Dir etwas in die Küche . "
" Vorausgesetzt , daß sich ein Hase in den Garten des Pfarrers verirrt , " antwortete der Onkel lächelnd .
" O nein , " fiel Max ein wenig errötend ein , " die Frau Pfarren hat mir erklärt , es sei große Wäsche bei ihr heute und da könne man mich nicht gebrauchen ... "
" Das bedauere ich , " versetzte der Onkel , " denn ich wollte Dich bitten , mir das Buch zurückzuholen , welches Du Fräulein Elisabeth geliehen hast und das sie schwerlich gelesen hat . "
" O , da irrst Du , Onkel , " erwiderte Max sehr lebhaft ; " wenn Du sie kenntest , würdest Du Dich überzeugen , wie gründlich gebildet sie ist und wie dies Werk ganz und gar nicht über ihren Horizont hinausliegt , sondern im Gegenteil ihr tiefes Interesse einflößt . "
Der Onkel zuckte die Achseln .
" Wirklich ? " sagte er .
" Nun , Du mußt es wissen ...
Fräulein Elisabeth ist dann ein Phönix und stößt mit ihrem Interesse die ganze Erfahrung Deines Onkels um , daß die Weiber wissenschaftliche Interessen immer nur affektieren ... ein wahres Interesse nehmen sie nur an möglichst gedankenlosen und breitgetretenen Romanen , und auch das nur , um sich mit ihren eigenen Liebeleien darin wieder zu finden ... "
" O ketzerischer Onkel ! " rief Max lachend aus .
" Nun , vielleicht wirst Du auch hierin meine Erziehung vollenden und meine Vorstellungen berichtigen , " sagte der Onkel gutmütig .
" Unterdes will ich an meine Arbeit gehen und wünsche Dir Waidmanns Heil , wenn Du jagen willst , ohne große Hoffnungen für die Küche darauf zu setzen ; ein hübscher junger Mann mit blonden Locken und blühenden Wangen und Deiner griechischen Nase hat nicht immer Glück - bei den Hasen ! "
Er stand auf und ging in sein anstoßendes Arbeitszimmer , während der Neffe den Salon verließ , um sich für seine Jagdstreiferei zu rüsten .
Eugen von Markholm setzte sich an seinen Arbeitstisch und nahm die Feder auf , um an dem Manuskripte weiter zu arbeiten , das vor ihm lag .
Aber die Arbeit schien ihm schwer zu werden .
Er warf mehrmals die Feder fort und blickte nachdenklich in den grünen Wipfel der Linde , welche vor seinem Fenster stand .
" Es ist merkwürdig , " sagte er nach einer Weile leis für sich hin , " wie schwer es ist , zu denken !
Ich will denken , um schreiben zu können , und ehe wenig Augenblicke vergehen , sitze ich in Träumereien verloren .
Wie viel Menschen mögen immer nur träumen , wenn sie zu denken glauben ! "
Was war der Gegenstand seiner Träumereien ?
Brütete er über dem Verhältnis , von welchem er zuletzt mit seinem Neffen gesprochen , über den Verlust der Güter , an denen seine Seele hing , nicht weil er irdischen Besitz höher schätzte , als er verdient , sondern weil in ihm ein stark ausgebildeter Familiensinn lag , weil er einsam in der Welt stand und sich einsam fühlte und weil ein Gefühl in ihm lag , als werde sein Entbehren von Weib und Kind einen Ersatz finden , wenn er Herr in den Räumen sei , wo seine Väter , von Weib und Kind umringt , an ihrem häuslichen Herd gesessen und wo er von den Erinnerungen an ihr Familienleben umgeben sei ?
Vielleicht ist damit sein Gefühl zu klar und bestimmt ausgesprochen ; es war vielleicht nicht gerade das , was er fühlte ; es war eben nur das Gefühl eines großen Mangels in seiner Existenz und der Wahn , mit dem zurückgegebenen Erbe werde ihm ergänzt sein , was ihm fehlte .
Er hatte den Kopf auf den Arm gestützt und die Arbeit von sich geschoben .
" Ich kann heute nicht schreiben , " sagte er sich nach einer Weile - " der Verleger muß warten .
Ich kümmere mich nicht das Mindeste darum , was meine Helden machen , denken und sagen ... wenn das so fort geht , werde ich endlich gar nicht mehr schreiben können ; je mehr wir das Leben kennen lernen , je reifer unser Urteil wird , je ausgebildeter unsere Kraft der Darstellung - desto mehr verlieren wir die liebenswürdige Jugendfreude an den Menschen und Dingen , die uns dazu treibt , sie darzustellen .
Liegt im künstlerischen Gestalten eine Freude ?
Andere mögen es so empfinden .
Sie sind dann glücklich .
Es gehört das Gefühl von Glück dazu , um schaffen zu können !
Ach , schöne Jugendzeit !
Wie alt ich werde ! "
Er stand auf , nahm den kleinen grauen Hut und seine Handschuhe und schritt in den Salon zurück , aus dem eine Glastüre über einige Stufen in den großen Garten führte .
Es war ein kleines in Ziegelbau aufgeführtes Haus , fast nur ein Pavillon zu nennen , das er bewohnte ; es hatte ehemals zum Gute Markholm gehört , war von Beamten des Gutsherrn bewohnt worden , hatte auch wohl als Witwensitz der Familie gedient .
Mit einem kleinen Areal dazu gehörender Ländereien , einem Gehölz und ein paar Wiesen war es vor langer Zeit schon veräußert worden und durch mehrere Hände gegangen , bis es im vorigen Jahre abermals zum Verkaufe ausgesetzt worden .
Als einen ehemaligen Besitz seiner Familie hatte Markholm es mit seinen Ersparnissen an sich gekauft und sich seit einem Vierteljahre darin eingerichtet .
Der kleine Besitz , der in hübscher , waldreicher , hügeliger Gegend lag , machte ihm Freude .
Er wollte für immer da wohnen bleiben und nur zuweilen auf Reisen die Welt wiedersehen und in ihr verkehren .
Seine einzige Gesellschaft bildete jetzt sein Neffe , seines verstorbenen Bruders Sohn , der auf einer deutschen Universität Medizin studierte , auf des Onkels Kosten ; er brachte jetzt die Ferien bei diesem zu .
Markholm wanderte zwischen den mit Buxbaum eingefaßten Beeten seines Gartens hinab , mit dem ihm eigentümlichen lässigen fast schwankenden Schritt , einem Schritt , den man , wenn Markholm tief in Gedanken versunken war , für den Schritt eines eben von einer Krankheit Genesenden halten konnte , bis man ihn , von einer neuen Gedankenreihe erfaßt , plötzlich kräftig auftreten und in energischer Raschheit weiter schreiten sah .
Seine Gestalt war ein wenig vorgebeugt , was ihn kleiner erscheinen ließ , als er war ; seine Züge von merkwürdiger Feinheit , von fortwährendem inneren Gedankenleben ausgeprägt ; als sie noch voll und jugendlich frisch waren , als das Leben und die Arbeit ihnen diese Schärfe noch nicht gegeben , mußten diese regelmäßig gezeichneten Züge auffallend schön gewesen sein .
Die ganze Gestalt , wenn sie sich aufrichtete , hatte bei allem Zarten und Feinen des Baues etwas von nachhaltiger und elastischer Kraft .
Er war ans Ende seines Gartens gekommen ; die warme heitere Luft , welche die vollen Sonnenstrahlen gebracht , die jetzt längst allen Nebel verflüchtigt hatten , lockte ihn weiter , durch das verwilderte Bosquetgehölz , dann den Gang unter Erlen und Eschen hinunter , der zwischen zwei Wiesenflächen lag und in ein größeres Gehölz führte .
Er ging bis ans Ende der Allee , die durch dies Gehölz geschlagen war , und hier blieb er stehen und lehnte sich auf den niedrigen Schlagbaum , der die Grenze seines Bezirkes bildete .
Er blickte auf eine von Gebüschen umgebene Ackerfläche hinaus , hinter welcher sich ein größerer , von mächtigen Eichen und Unterholz gebildeter Wald erhob , der schon zu dem Gute Markholm gehörte .
Er erwartete hier irgendwo Max auftauchen zu sehen , dessen Dohnen in diesem Gehölze aufgestellt waren und der sich hier auf seiner Jagdstreiferei umtreiben mußte .
In der Tat vernahm er nach einer Weile einen Schuß aus dem größeren Walde herüber ... der junge Waidmann mußte da seine nicht immer von Glück gekrönten Schießübungen anstellen , ein Förster aus der Nachbarschaft hatte ihm die Jagdbefugnis gegeben - aber Max erschien nicht , von keiner Seite tauchte seine hohe schlanke Gestalt mit dem grünen Hut und dem Gamsbart daran auf ; Markholm wollte bereits sich wenden , um hinein zu schlendern , als ihn eine Erscheinung fesselte , welche etwas sehr Auffallendes in dieser Umgebung hatte .
Von rechts her auf einem Holzwege , der auf das Ackerfeld führte , kam langsam eine Dame geschritten ; sie ging , die Augen vor sich auf den Boden gerichtet , an dem Gehölze entlang , an dessen Ende Markholm stand , so daß sie sich ihm näherte ; sie war ziemlich groß und eine volle Gestalt , in einfacher , sehr bescheidener Kleidung , in einem dunklen Kleid mit einem Jäckchen von schwarzem Stoff ... ohne Hut und ohne Handschuhe und ohne Sonnenschirm ... statt dessen trug sie einen Stock mit einem Berghammer an dessen Ende in der Hand .
Als sie näher kam und Markholm ihr Gesicht genauer unterscheiden konnte , blickte er in höchst anziehende Züge - große blaue schwimmende Augen , eine lange , feine , ein wenig gebogene Nase und ein kleiner reizender Mund mit kirschroten Lippen , die Stirn hoch , auffallend und stark entwickelt , der Teint zart und weiß ; das Ganze vielleicht etwas zu scharf , zu durchgearbeitet , um völlig schön zu sein , aber eigentümlich gewinnend , durch und durch geistig bedeutend und fesselnd durch seinen Ausdruck .
So kam Markholm sehr nahe , ohne ihn zu gewahren .
Dieser hatte volle Muße , ihre Erscheinung in sich aufzunehmen und dabei zu sich zu sagen :
" Ohne Zweifel meines Neffen Flamme aus dem Pfarrhaus ... es scheint , die jungen Leute sind schon sehr im Einverständnis ; sie schweift auf den Feldern umher , wo er durch unnütze Schüsse das Wild beunruhigt , was er jagen nennt !
Sie treibt da mineralogische Studien ? ...
Wirklich ... sie nimmt einen Stein auf und zerschlägt ihn mit ihrem Berghammer ! ...
Also das ist seine > gebildete < Elisabeth !
Wahrhaftig hübsch und anziehend genug ! "
Das junge Mädchen hatte die Stücke des Steins , den sie zerklopft und genauer beschaut , wieder fortgeworfen ; als sie dann sich aufrichtete und weiter schritt , nahm sie plötzlich Markholm wahr .
Als sie ihn erblickte , blieb sie , ihm schon dicht gegenüber an der anderen Seite des Schlagbaums , stehen und maß ihn mit einem etwas verwunderten , Blick , ohne irgend ein Zeichen von Erschrecken zu verraten ; sie sah ihm ruhig ins Gesicht , wie erwartend , daß er sie anreden würde .
" Suchen Sie Gold im Quarz , oder Amethystdrusen auf diesen Feldern , Fräulein ? " fragte er mit einem etwas spöttisch lautenden Tone .
" Nein , " sagte sie ruhig ; " aber ich suche ! "
" Suchen ... was ? "
Sie fixierte ihn mit ihren großen Augen in einer ganz eigentümlichen Weise .
" Suchen Sie nicht auch ? " sagte sie dann ... " oder sind Sie nicht Eugen Markholm ? " setzte sie dann mit ein wenig unsicherer Stimme hinzu .
" Der bin ich , " sagte er lachend ; " und Sie haben Recht , ich suche auch ... aber keine Steine auf unseren Ackerfeldern . "
Sie zog ein paar ziemlich schwere Steine aus der Tasche ihres Kleides hervor und legte sie , wie um sich zeitweise von der Last zu befreien , seitwärts auf den Schlagbaum , dann stützte sie sich auf diesen und sagte : " Dann haben Sie die Worte nicht verstanden :
> Auch die Steine werden reden . < " Markholm schüttelte mit dem Kopfe .
" Die Steine werden reden , wie die Felsen , die Alpen , die Meere , wie die große Harmonie , die durch alle Schöpfung tönt - der Stein dort aber , der eckige Kiesel , den Sie trotz seines Pfundgewichtes mit sich einhergetragen haben , wird schwerlich jemals reden - wenigstens nichts , was mich interessiert ! "
" Es ist kein Kiesel , sondern ein hier selten vorkommendes Mineral .
Ich sehe freilich , daß Sie nichts davon verstehen . "
" Diese > gebildete < Elisabeth ist der richtige Blaustrumpf ! " sagte sich Markholm , während er sich selbst gestehen mußte , daß die ganze Erscheinung ihn eigentümlich berührte .
Laut antwortete er :
" Es ist so viel zu suchen und zu finden in der lebendigen Schöpfung , daß die tote Diejenigen nicht anziehen kann , welche einmal in jener zu suchen begonnen haben . "
" Das ist wahr , " versetzte das junge Märchen nachdenklich ; " dafür ist aber in jener lebenden so viel geforscht , daß sie uns wenig Enthüllungen mehr geben kann , während man die tote erst jetzt recht zu durchforschen beginnt und nun täglich die wunderbarsten Entdeckungen macht . "
" Es mag sein , daß man große Aufschlüsse , ungeahnte Erfolge erreicht auf dem neuen Wege des Forschens , " erwiderte Markholm .
" Die schärfsten Geister haben sich in diese Bahnen geworfen und dadurch der Zeit ihre Signatur gegeben .
Alle Kräfte wenden sich der Durchforschung der Natur zu ; das öffentliche Interesse , möchte man fast sagen , blickt nur noch nach dieser Richtung .
Aber es ist das eine Strömung , die in ihrer Ausschließlichkeit keine Dauer hat .
Wie in wunderbarer Prophetie hat Goethe schon diese Richtung der Gegenwart und - auch ihr Ende vorhergesehen und charakterisiert ... im Faust , ganz im Anfang des Werks :
> Wie Alles sich zum Guten webt , Eins in dem Anderen wirkt und lebt , Wie Himmelskräfte auf und niedersteigen Und sich die goldenen Eimer reichen !
Vom Himmel durch die Erde dringen , Mit segenduftenden Schwingen Harmonisch alle das All durchdringen ! <
Ist das nicht ganz dasselbe , was unsere heutige Naturforschung triumphierend ausruft ? "
" So ungefähr !
Und dann ? "
" Dann folgt sehr bald eine trübe Enttäuschung !
Unmittelbar darauf !
Faust ruft aus :
> Welch Schauspiel !
Aber ach , ein Schauspiel nur !
Wo faß ich dich , unendliche Natur ?
Euch Brüste wo , ihr Quellen alles Leben " , An denen Himmel und Erde hängt , Dahin die welke Brust sich drängt - Ihr quellt , ihr tränkt , und schmachte ich so vergebens ? <
Ja , vergebens !
Der Naturgeist , den er sich heraufbeschworen , stößt ihn grausam zurück , > in es Ungewisse Menschenlos < ; das Dämonische der Natur überwältigt ihn , es läßt ihn kraftlos , fassungslos zusammensinken , bis er die verhängnisvolle Phiole ergreift , bei der ihm die einzige Rettung zu bleiben scheint , und als er den Rand der tödlichen Schale schon an den Lippen hat - was gibt ihm das Leben wieder ?
Etwas aus einer ganz anderen Welt , Klänge aus einer Sphäre , die weit hinaus liegt über allem dem , worin er die Quelle der Erkenntnis und das Heil gesucht ! "
" Sie haben den Faust gut auswendig gelernt , " sagte die Dame nachdenklich und fast nur , wie um etwas auf dies Alles zu sagen .
" Sind Sie nicht meiner Meinung , " fuhr Markholm sehr rasch und mit einem Zucken der Mundwinkel , in dem etwas Satirisches lag , fort - " daß Faust hier typisch ist für die Richtung , welche heute die Forschung angenommen hat , indem sie ungläubig , sich emanzipierend und von den Dogmen einer Zeit , die lang in ein enges dumpfes Mauerloch gebannt saß , jetzt plötzlich rastlos mit Hebeln und mit Schrauben der Natur abzuzwacken strebt , was sie > deinem Geist nicht offenbaren mag < ?
Und glauben Sie , daß das Ende ein anderes sein wird , als eine große verhängnisvolle Enttäuschung ?
Alles Durchforschen der Natur langt immer wieder an Punkten an , wo nicht allein die Schranke des Forschens ist , nein , wo der Forscher sich gehöhnt sieht , wo die Natur ihm wie eine Sphinx boshaft zuzurufen scheint : stürz dich in den Abgrund , meine Rätsel lösest du doch nicht ! "
Als Markholm damit geendet hatte , schwebte wieder , und stärker als vorher , jenes satirische Lächeln um seinen Mund .
Die junge Dame beobachtete es ; sie sah ihn scharf an - dann sagte sie :
" Das ist sehr geistreich und gescheit , Alles , was Sie da sagen - aber haben Sie es nicht gesagt , um - "
" Nun ? "
" Um ein armes Frauenzimmer , das Ihnen zu gelehrt vorkommt , ein wenig mit Gedanken zu überströmen und zu sehen , wie sie in dem Sturzbad zappelt und dann gedemütigt es aufgibt , sich darin zurecht zu finden ?! "
" Ich hätte beabsichtigt , Sie zu demütigen ?! " rief Markholm ein wenig betroffen und vielleicht nicht ganz ohne Schuldbewußtsein aus .
" Nun , verteidigen Sie sich nicht so laut dagegen ! "
" Wenn mir aber daran gelegen ist , von Ihnen nicht falsch beschuldigt zu werden , soll ich mich dann nicht verteidigen ? " sagte Markholm .
Die Dame schien wieder nach Spuren der Ironie in seinen Zügen zu forschen ; dann sagte sie :
" Die Männer moquiren sich so gern über ein Mädchen oder eine Frau , die , wenn auch nur aus Tätigkeitstrieb , den Kreis ihrer Bildung in eine Sphäre ausdehnen möchte , welche die Männer als ihre ausschließliche Domäne betrachten .
Mineralogie , glaube ich , gehört zu diesen Domänen ? "
" Mineralogie wird dazu gehören - allerdings !
Das Sammeln dieser garstigen Steine macht die Hände schmutzig . "
" Sehen Sie , Sie spotten wieder ! "
" Ich spotte wahrhaftig nicht .
Und was ich eben sagte , war mein voller Ernst ; ich wollte Sie - um es ehrlich zu gestehen - ein wenig bekehren von einem kleinen Gelehrtenstolze auf Ihre naturwissenschaftliche Richtung . "
" Wenn Sie die Natur nicht interessiert , wie können Sie dann die Einsamkeit , in der Sie doch so ganz an die Natur gewiesen sind , aushalten ? " fragte das junge Mädchen , ihn fortwährend forschend ansehend .
" Wer sagt Ihnen , daß ich die Natur nicht liebe ?
Ich forsche nur nicht in ihr :
ich überlasse es der Welt , mir von selbst entgegenzutragen , was man wichtiges Neues entdeckt und erforscht - ich suche nicht selbst ! "
" Und befriedigt das Sie ? "
" Vollständig !
Man muß nicht Alles wissen , Alles umfassen wollen - man muß auch geistig kein Völle und Schwelger sein , indem man Alles wissen , Alles in sich aufnehmen will .
Man muß , wenn der Geist mit voller Kraft und blühender Gesundheit sich auf seine Arbeit konzentrieren und Tüchtiges darin leisten soll , ihn bei weiser Diät halten . "
" Es ist wahr , " sagte die Dame , den Redenden sehr nachdenklich anschauend - " man darf aber auch kein geistiger Gourmand sein . "
" Wie verstehen Sie das ? " fragte Markholm , ein wenig betroffen .
" Man darf nicht bloß mit dem , was uns frappiert , was pikant ist , was man als den Rahm oben abschöpft , seinen Geist nähren , weil man ihn dann verweichlicht . "
Markholm sah sie groß an .
Es lag Etwas in diesen Worten , was ihn wie ein Vorwurf traf .
" Aber nun muß ich gehen , " sagte die Dame .
" Leben Sie wohl ! "
" Und die Steine ? " erinnerte Markholm .
" Ich vergesse sie nicht ; ich werde sie morgen holen - sie sind mir zu schwer heute , denn ich habe noch mehr in der Tasche . "
" So will ich sie mit mir nehmen und Ihnen senden , Fräulein ! "
" Ich will Ihnen die Mühe nicht machen ; lassen Sie sie nur hier , ich hole sie mir morgen selber ! "
Sie sagte das mit einer Bestimmtheit , daß Markholm nicht weiter seine Dienste anbieten konnte ; sie nickte ihm ernst einen Gruß und ging .
Markholm verbeugte sich ; die Dame setzte ganz wie vorher ihre suchende Wanderung fort und verschwand am Ende des Ackerfeldes auf einem Fußwege , der in den Wald führte .
Markholm sah ihr lange gedankenvoll nach .
" Merkwürdig , " sagte er sich dann - " ein merkwürdiges Geschöpf !
Diese Ruhe , womit sie dich ansieht , als ob sie in deiner Seele lesen welle , und dir Dinge sagt , als ob sie noch viel mehr sagen könne !
Und dabei des leichtsinnigen , flotten Max Flamme - Seltsam ...
Die mit ihrem Ernst und ihren strengen Gedanken , und der Windbeute ! mit seiner sorgenlosen Heiterkeit ... wie hat sich das gefunden ! "
Er wandte sich und kehrte heim .
Er wollte jetzt die abgebrochene Arbeit wieder aufnehmen , aber die Arbeit gelang ihm weniger noch als vorher .
Als Max endlich in sein Studierzimmer trat und ihm meldete , daß das Mittagsmahl ausgetragen sei , sagte er :
" Treibt Deine Elisabeth Mineralogie ? "
" Ach ja - Unsinn ! " versetzte Max ... " der Alte ist auf alle möglichen unnützen Kiesel und Steine versessen , und sie sucht ihm deren zuweilen . "
" So ? ... sie scheint ein Blaustrumpf ! "
" Hast Du sie denn gesehen , gesprochen ? "
" Nun ja - hat sie Dir denn das nicht schon erzählt - sie war doch auf dem Wege zu Dir , in den Wald hinein , den Du mit Deinen Schüssen unsicher machtest ! "
" In der Tat ? " rief Max lebhaft und mit dem Tone des Verdrusses aus - " auf dem Wege in den Wald begegnete sie Dir ?
Und ich Esel mußte gerade heute den Einfall bekommen , Hasen draußen auf der Heide zu suchen ! "
" Deren Du doch nicht einen einzigen fandest ! "
" Da irrst Du sehr , mein teurer Onkel - ich fand ihrer drei - aber sie liefen mir quer über den Weg , und weil das Unglück bedeutet , zog ich vor nicht darauf zu schießen , um nicht unnütz mein Pulver zu verlieren . "
" Das war sehr weise gehandelt ! " lachte der Onkel .
" Und nun komme zu Tisch ! "
Am Abende , als Max von einem abermaligen Ausfluge heimkam , sagte er :
" Elisabeth will nicht eingestehen , daß sie im Walde gewesen sei , am allerwenigsten Deine Auslegung gelten lassen , daß sie mich dort habe finden wollen . "
" Wie könnte sie Dir das auch gestehen , jetzt , wo Du das Verbrechen begangen hast - nicht dagewesen zu sein , " versetzte Markholm lächelnd .
" Weshalb bist Du so ungeschickt , es nicht voraus zu wissen , wenn solch eine Dame den Einfall bekommt , in den Wald zu gehen ? "
" Ach , so ist Elisabeth sonst nicht !
Hat sie Dir den Eindruck eines kapriziösen Wesens gemacht ? "
" Nein , nicht gerade ... im Gegenteil , sie sieht sehr offen und aufrichtig aus ihren großen blauen Augen . "
" Und diese großen gedankenvollen blauen Augen sind prächtig , nicht wahr , Onkel ? "
" Sie sind eigentümlich sprechend , in der Tat ! "
" Hast Du nicht ihr merkwürdig reiches blondes Haar bewundert ? "
" Ihr blondes Haar - ja , sie hat blondes Haar ! "
" Und so schön und reich ! " fuhr der Neffe fort .
" Und hast Du je Züge gesehen , Onkel , aus denen mehr Sinnigkeit und weiches Gemüt spricht ? "
" Nun , " versetzte der Onkel skeptisch , " es ist immer ein wenig gefährlich , in den Zügen eines Menschen und namentlich denen eines jungen Mädchens lesen zu wollen .
Das ABC dieser Schrift ist nicht recht festgestellt . "
" Es gibt aber doch Züge , die so unverkennbar und deutlich den Charakter aussprechen ... " " Mag sein , daß sie ihn aussprechen ; aber es ist ein verzweifelt gewagter Schluß , daß nun auch der Charakter wirklich da sei .
Wer weiß , woher der Ausdruck stammt !
Vielleicht hat Deine Elisabeth ihre Züge von einer sehr sinnigen Großmutter geerbt , die ihrer Enkelin wohl ihr Gesicht , aber durchaus nicht ihren Charakter hinterließ .
Man hat solche Fälle ! "
" Es tut mir leid , daß Elisabeth so wenig Deine Eroberung gemacht hat .
Aber ich vergaß , daß Du ein Junggesell und also auch ein Verächter der Frauen bist ! "
" Ein Verächter der Frauen ?
Das ist ein verkehrter Ausdruck .
Man soll keine Kategorie von Wesen , die der liebe Gott nun einmal geschaffen hat , wie sie sind , verachten !
Lange Haare und kurze Sinne hat der liebe Gott ihnen nun einmal gegeben - was können sie daran ändern ? "
" Es ist wahrhaftig schade , daß Du in dem Punkte solch ein Philister bist , lieber Onkel ; nimm mir es nicht übel .
Wenn Du eine recht tüchtige gescheite Frau gewählt hättest , würdest Du anders über die Frauen denken . "
" Nun , um Dir es zu gestehen , lieber Max , ich war nicht immer solch ein Philister .
Es gab eine Zeit , wo ich alle möglichen idealen Dinge in den Frauen erblickte - in jeder weißen Hand den Strauß himmlischer Rosen sah , bereit , sie einem ehrlichen Manne in sein > irdisches Leben < zu flechten .
Ich warb auch um einen solchen Strauß und eine solche Hand .
Ich wollte keine Haushälterin , keine Frau für die Küche und Wäschekammer , ich suchte ein feingebildetes , mit Verständnis für meine geistigen Beschäftigungen begabtes Wesen .
Ich fand es ... sie war reizend , schelmisch , vielumworben , verwöhnt , und was ihre Bildung angeht , so schrieb sie schöne Stellen aus englischen und französischen Romanen aus und machte die geschmackvollste Toilette .
Ich hing mein ganzes tiefes , leidenschaftliches Herz an sie , ich betete sie an ... "
" Und sie ? "
" Sie betete mich wieder an - sie ließ es mich durch die bezauberndsten Koketterien erkennen , sie schrieb mir die entzückendsten irisduftenden Billetts .
Aber auf meine ehrlichen Bewerbungen - als diese dringender wurden , erwiderte sie , daß ihr Charakter zu sehr an Unabhängigkeit gewöhnt sei , als daß sie ihre Freiheit dahin geben könne , und daß sie zu viele Bedürfnisse habe , um einen armen Mann , der nur von seiner Feder lebe , zu heiraten . "
" Abscheulich ! "
" Weshalb ?
Sie war ein Frauenzimmer und handelte in ihrer Weise ganz folgerichtig .
Und meine grammatikalische Bildung wäre ja auch nicht vollendet worden , wenn ich nicht gelernt hätte , was eine Kokette bedeutet .
Das Lehrgeld war freilich etwas schwer : eine gefährliche langwöchentliche Krankheit !
Aber ich machte nie wieder den Versuch , für den Nipptisch meines Lebens mir solch eine zierliche Porzellanfigur zu gewinnen - Anderes würde sie nie geworden sein ! "
" Und in Deinen Romanen schilderst Du doch die Frauen so ganz anders , daß man glauben sollte , Du stelltest sie himmelhoch ... "
" Das ist natürlich ... der Mensch muß Etwas lieben .
Ich flechte meinen erdichteten Frauen die Perlen ins Haar , welche ich an die wirklichen fortzuwerfen gewarnt bin ! "
" Ich möchte fast behaupten , Du kennst die Frauen gar nicht ! "
" Desto besser für mich , mein Sohn ! " brach Markholm das Gespräch ab , indem er sich in seinen Sessel vor dem Kaminfeuer warf , um mit untergeschlagenen Armen in die Flamme zu blicken und lange Zeit in Träumereien zu verfallen .
- Als Markholm am anderen Morgen an seiner Arbeit saß und die Zeit heranrückte , in welcher er gestern seinen Spaziergang gemacht hatte , blickte er lange wie sinnend den Zeiger der kleinen Standuhr an , die ihm gegenüber neben einem großen Blumenstrauße auf dem Tische stand .
Er sah , wie der Zeiger allmählich derselben Stunde zurückte ; dann nahm er die Feder wieder auf und schrieb ein paar Worte , und darauf warf er sie nieder und stieß etwas wie einen leisen Ruf des Unwillens aus .
" Ich weiß in der Tat nicht , " sagte er sich , " was mich nun schon den ganzen Morgen über der Frage brüten läßt : wird sie kommen und ihre Steine holen oder nicht ?
Es ist wahrhaftig nicht wichtig genug , daß es mir alle meine Gedanken abzuschneiden braucht ! "
" Hinausgehen werde ' ich aber doch müssen , " sagte er dann plötzlich aufstehend ; " ich will sehen , ob sie kommt , und noch einmal ein Gespräch mit ihr suchen .
Es ist mir doch nicht einerlei , weß Geistes Kind sie ist , wenn mein Neffe ein ernstliches Verhältnis mit ihr begonnen hat und er daran denkt , sie zu heiraten , eine Idee , die ziemlich fest von seinem blonden Kindskopf Besitz genommen zu haben scheint , vorausgesetzt , daß sie ihn nimmt , was mir nicht ganz als wahrscheinlich vorkommt - sie scheint doch geistig zu bedeutend für ihn und ist auch zu alt für ihn ... sie schien mir wenigstens fünfundzwanzig Jahre zu haben , wenn nicht mehr ! "
Es wurde seltsam : während Markholm diesem letzteren Gedanken nachhing , kam nicht etwa ein Gefühl der Teilnahme über die mögliche Demütigung und Enttäuschung und den Herzenskummer , der daraus für Max entstehen würde , über ihn ; es lag im Gegenteil etwas Beruhigendes , Befriedigendes für ihn in diesem Gedanken .
Und da Markholm seinen Neffen liebte , so mußte wohl etwas wie ein Vorgefühl , daß die beiden jungen Leute doch nicht für einander passen würden , in ihm sein .
Markholm schlug , als er draußen war , denselben Weg ein , den er am gestrigen Tage genommen .
Er erreichte nach fünf Minuten dieselbe Stelle an der Grenze seines kleinen Gebiets , an der er gestern gestanden hatte .
Er sah schon von weitem die Steine ruhig auf dem Schlagbaume liegen .
Bisher war Elisabeth also nicht dagewesen .
Nach Max hatte er sich auf dem Wege vergeblich umgesehen .
Max war vielleicht heute im Walde - pünktlicher als gestern .
Aber er sah ihn nicht , weder ihn noch seine Diana , seinen großen Vorstehhund , der ihn immer umschwärmte .
Nachdem Markholm eine Weile , mit den Armen auf den Schlagbaum gestützt , dagestanden und über die gelben Stoppeln der Ackerfläche fortgeschaut , nahm er wie aus Langeweile einen der Steine Elisabeth's auf und betrachtete ihn .
Der Stein schien allerdings kein " Kiesel " , wie er ihn gestern verächtlich genannt , sondern war wie aus zwei Bestandteilen zusammengebacken - der eine Teil war offenbar gewöhnlicher Quarz ; der andere aber , ein hellgelb streifiges Mineral , war etwas , dessen Name und Eigenschaften nicht mehr innerhalb Markholm's naturwissenschaftlicher Kenntnisse lag .
" Kurioses Spielzeug für eine Dame ! " sagte er , indem er den Stein wieder hinlegte .
" Ist es möglich , daß ein Weib so etwas kennen lernt , sammelt und ein Interesse dafür gewinnt - anders , als um entweder vor Anderen oder vor sich selber mit ihrem Wissen zu kokettieren ?
Max sagt zwar , sie sammle nur , um ihrem Vater die Sachen zu bringen .
Es ist möglich !
Aber mir gegenüber erwähnte sie nichts davon , sie gab eigenes Interesse vor - vor mir wurde mit der Gelehrsamkeit kokettiert ! "
Er blickte auf , weil er in der Entfernung etwas Helles aufleuchten sah - es war noch hinter den Gesträuchen des Hohlweges am Ende des Feldes - dann kam es aus dem Hohlwege heraus - sie war es , seine Bekanntschaft von gestern .
Sie war ganz dieselbe Erscheinung ; auch nicht die geringste Veränderung an der Toilette ; ohne Sonnenschirm wieder und statt dessen mit ihrem leichten Berghammer bewehrt .
Aber sie kam rascher an dem Gehölz entlang geschritten als gestern , und ihr Haupt war nicht mehr suchend dem Boden zugewendet .
Als sie den Schlagbaum erreicht hatte , sagte sie mit einem Tone offenbarer Überraschung und einem leichten Erröten : " Ah - Sie ?
Machen Sie täglich um diese Stunde einen Spaziergang bis hierher ? "
" Nein , " versetzte Markholm , der nicht wußte , woher ihm eine gewisse Beklommenheit kam , die sich seiner bemächtigt hatte , wahrend er sie auf sich zuschreiten sehen , - " nein , ich komme heute nur , um zu sehen , ob Sie wirklich die schweren garstigen Steine holen würden . "
" Zweifelten Sie daran ? "
" Ja ! "
" Weshalb ? "
" Weil ich in der Tat nicht glaubte , daß das Interesse einer Dame für solche Dinge so weit gehen würde ... daß sie die Wissenschaft Wissenschaft sein lassen würde , wenn es schwere Steine dabei zu schleppen gibt ! "
Sie sah ihn mit ihren großen Augen wieder forschend an .
Es war ein Blick , der für Markholm fast etwas Unbehagliches hatte .
Was hatte sie in diesen merkwürdigen Augen für eine Gabe des Durchschauens , was für eine Macht , in der Seele zu lesen ... denn Markholm war es so , als ob sie das wolle und könne , in seiner Seele lesen , und als ob er sich dessen , was er darin in diesem Augenblick von Unglauben und Spott hegte , ein wenig vor ihr schämen müsse .
" Ich habe Ihnen schon gestern gesagt , " versetzte sie dann , indem sie ruhig einen der Steine aufnahm , " daß Sie nichts davon verstehen .
Sehen Sie diesen Stein an .
Sehen Sie , dies da nennt man Quarz ... "
" Und dies da ?
Quark ? " fiel er , auf das gelbstreifige Mineral deutend , ein .
Sie schüttelte mitleidig den Kopf .
" Nein , nicht so , " antwortete sie völlig ernsthaft , " sondern Stronzianit .
Stronzianit ist ein sehr selten vorkommendes Mineral , aus welchem die Chemie das Präparat herstellt , mit welchem man Bengalisches Feuer macht .
Weil Stronzianit selten ist , so ist Bengalisches Feuer etwas sehr Teures .
Ich habe aber jetzt hier auf diesen Feldern Stronzianit in Menge gefunden .
Ich habe die Landleute darauf aufmerksam gemacht und sie sammeln mir nun die Steine .
Einen Teil davon hat mein Vater einem Chemiker in der Residenz gesandt - fallen die Versuche befriedigend aus , und bis jetzt hat der Chemiker die besten , vielleicht sogar etwas zu hoch fliegende Hoffnungen - so ist es möglich , daß ich einzelnen Bauern Hunderte von Talern auf diese Weise verschaffen kann !
Räumen Sie mir jetzt ein , daß Sie nichts von den Sachen verstehen ? "
" Das räumte ich Ihnen schon gestern ein ! "
" Aber Sie beklagten es nicht , wie Sie es hoffentlich jetzt tun werden - hätten Sie etwas davon verstanden , so würden Sie der Wohltäter dieser Gegend geworden sein ! "
" Das würde ich beklagen , wäre ein Anderer als Sie es geworden ! "
" Das ist sehr galant !
Die Männer werden gewöhnlich galant , wenn sie sich geschlagen fühlen und nicht anders mehr der Anerkennung der Wahrheit zu entschlüpfen wissen ! "
" Sie verkennen mich ; ich will gern anerkennen , daß Sie mich geschlagen haben und daß Ihr wissenschaftlicher Eifer etwas sehr Praktisches hat ... "
" Das ist nun wieder satirisch gemeint ! " sagte sie ; " Sie wollen sagen : wenn Du die Sache auch ernst treibst , so ist es doch kein wissenschaftlicher Eifer , Dinge zu suchen , die Geldwert haben . "
" Sind Sie gewiß , daß ich das sagen wollte ?
Und wenn ich so meinen Unglauben daran , daß eine Dame sich der Wissenschaft um ihrer selbst Willen aufrichtig hingeben könne , verraten hätte , würden Sie mir das übel nehmen ?
Wissen Sie denn , ob ich die Wissenschaft so gewaltig hoch stelle , daß ich das Verhältnis eines Menschen zu ihr als den Höhenmesser seines moralischen Wertes betrachte ?
Ist es nicht möglich , daß mein Glaube , die Frauen kokettieren mit dem Studium nur , aus der Überzeugung entspringt , daß sie für etwas Höheres als das Studium geboren , und daß sie das Bewußtsein dessen ewig in sich tragen , mögen sie auch ganze Folianten schreiben oder ganze Quadrat Meilen von Leinwand mit Gemälden Vollpinseln ? "
" Gibt es etwas Höheres als geistiges Schaffen ? "
" Für Künstler nicht .
Aber für Frauen , ja ! "
" Was ? "
" Das Leben des Gemüts , die Liebe und der häusliche Herd ! "
Elisabeth sah ihn eine Weile wieder schweigend an ; er begegnete ihrem Blick und er fühlte diesmal nicht das , was er vorhin dabei gefühlt , nichts von jenem unbehaglichen Gefühl bei dem Gedanken , daß sie in seiner Seele lesen wolle .
" Diesmal haben Sie Recht , weil Sie sagen , was Sie denken . "
" Tat ich das früher nicht ? "
" Nein .
Sie sagten Manches , was Sie sich selbst glauben gemacht hatten . "
" In der Tat ? " versetzte er spöttisch .
" Ja .
Es mag sein , daß Sie Lebenserfahrungen gemacht haben , die Sie dazu veranlaßten .
Wenn wir Erfahrungen gemacht haben , so ziehen wir daraus Schlüsse .
Diese Schlüsse stehen oft im Widerspruch mit unserer innersten Natur .
Dann schwören wir wohl darauf , verteidigen sie gegen Gott und die Welt , und Männer wie Sie sind im Stande , einen dreibändigen Roman zu schreiben , der gar keine andere Tendenz hat , als die Welt zu unserer Lehre zu bekehren .
Im Grunde aber glauben wir selbst nichts davon ; im Grunde wissen wir recht gut , daß im Schatze unserer teuer errungenen Lebensweisheit sehr viel Spreu ist . "
" Ich staune über Ihre scharfe Vierteilung der Dinge , " versetzte Markholm , in der Tat ein wenig betroffen von einer Bemerkung , deren Richtigkeit er , was ihn selbst betraf , glaubte einräumen zu müssen .
" Aber , " fuhr er fort , " wie können Sie mit solcher Bestimmtheit diesen allgemeinen Satz auf mich anwenden - was wissen Sie davon ? "
" Ich habe manche Ihrer Schriften gelesen ; von dem , was Sie da erzählen , habe ich wenig behalten , ich habe die Unart , nicht sehr gespannt auf das zu lauschen , was mir ein Schriftsteller erzählt ; ich bin wirklich leider eine undankbare Leserin , denn die eingebildeten und bald getrösteten Leiden von Roman- und Novellenhelden und Heldinnen interessieren mich wenig .
Aber ich achte auf den Mann , der mir erzählt , ich beobachte , wie er es tut , und ich suche herauszufinden , was für ein Mensch er ist . "
" Sie sind wirklich eine böse Leserin - ein schlimmes Stück Publikum ! " rief Markholm fast ein wenig erschrocken aus .
" Weshalb ?
Wenn ein Autor das fürchten muß , wenn er kein guter Mensch mit einem warmen Herzen ist , was enthüllt er uns denn in seinen Schriften sein Herz ? "
" Aber so muß man sich ja sagen , daß man fortwährend einer moralischen Anatomierung unterworfen ist , so lange Sie ein Buch ... "
" Es ist nicht so schlimm ! " fiel hier heiter lachend Elisabeth ein - " und was macht sich auch ein gelehrter , berühmter Mann daraus , von einem vorwitzigen Mädchen beurteilt zu werden ! "
" Nun , " sagte Markholm ... " das kommt darauf an ; es könnte Fälle geben , wo er sich sehr viel daraus macht .
Und aus meinen Schriften haben Sie heraus gelesen , daß ich mir etwas weiß machen und auch der Welt Dinge aufzubinden strebe , an die ich selber nicht glaube ? "
" Ich habe daraus gelesen , daß Sie ein Charakter sind , der sich den Unglauben an die Frauen selbst weiß macht ; bei dem das nicht zu den angeborenen Ideen gehört , sondern nur zu den erworbenen , die immer da , wo sie mit den angeborenen streiten , nichts wert sind !
Aber nun streiten auch wir nicht länger .
Ich möchte , " setzte Elisabeth ein wenig leise und zögernd hinzu , " eine Frage an Sie richten , wenn Sie mir dieselbe freundlich beantworten wollen . "
" O gewiß , jede ! "
" Weshalb fliehen Sie die Welt ? " fuhr Elisabeth fort , Markholm wieder groß und offen ansehend , aber dieses Mal mit einem leichten Wechsel der Farbe .
" Weshalb ich die Welt fliehe ?
Wissen Sie denn , ob ich es tue ?
Die Welt flieht mich ! "
Sie schüttelte den Kopf .
" Das glaube ich nicht .
Einen Mann wie Sie flieht die Welt nicht - sie lockt ihn an sich . "
" Was ist die Welt ? die Gesellschaft der Menschen , unter denen wir das Glück suchen .
Der Magnet des Glücks zieht uns in diesen Strudel .
Mich aber hat das Glück immer geflohen , also hat es auch die ganze bunte Menge , die sich um dasselbe drängt . "
" Sie versprachen mir , meine Frage freundlich zu beantworten ! "
" Tue ich das nicht ? "
" Wie einem Freunde ... nein ! "
" Wie einem Freunde ?
In der Tat , Sie haben Recht , und wenn Sie mich so fragen , will ich anders antworten - dann aber geben Sie mir erst die Hand wie einem Freunde . "
" Gern ! " versetzte Elisabeth ohne alle Verlegenheit , und unbefangen wie einem alten Bekannten streckte sie ihm die Hand über den Schlagbaum entgegen .
Markholm nahm sie - anscheinend so unbefangen ; in der Tat aber fühlte er ein eigentümliches Klopfen des Herzens in dem Augenblicke , wo die Bitte über seine Lippen gekommen und so lange er ihre Hand in der seinen hielt .
" Nun ? " sagte sie , die Hand ihm entziehend .
" Nun sollen Sie mir antworten , wie Sie es versprochen haben , "
" Wohl denn - ich fliehe die Welt , weil sie mich zu viel in Anspruch nahm ; weil ich der Ruhe bedurfte und mir selbst gehören wollte ; weil mich Erlebnisse , die mich tief verstimmt hatten , dem Reiz der Einsamkeit nachgeben ließen . "
" Und mit dieser Antwort , " sagte , als Markholm schwieg , Elisabeth nach einer Pause , " muß meine junge Freundschaft zufrieden sein ? "
" Das heißt , sie ist nicht damit zufrieden ... und doch habe ich Ihnen die ganze Wahrheit gesagt .
Sie mögen auch von jenen Erlebnissen eins kennen :
ich hatte einen höchst wichtigen Prozeß verloren , der mich um die Hoffnung meines ganzen Lebens betrog ! "
" Einen Prozeß ?
Und das konnte Sie so tief verstimmen ? "
" Ja - es handelte sich um die Stammgüter meines Geschlechts .
Die Familie , welche jetzt im Besitz derselben ist , gewann sie , weil sie eine wichtige Urkunde , die sonnenhell mein Recht herausgestellt hätte , unterschlug . "
" Unterschlug ... das ist ein kühnes Wort ... "
" Aber nicht gelassen ausgesprochen , " fiel Markholm ein , " denn jede meiner Fibern bebt aus tiefer Entrüstung über eine solche Handlungsweise . "
Ein kurzes Stillschweigen trat ein .
Elisabeth blickte eine Weile nachdenklich zu Boden , dann sagte sie :
" Sind Sie so sicher , daß der Ausdruck > Handlungsweise < der richtige ist ?
Ist es nicht möglich , daß bei Ihrem Gegner kein böses Handeln statt fand ?
Vielleicht besaß er die Urkunde nicht , deren Unterschlagen Sie ihm schuld geben !
Ich habe gehört , daß in Prozessen oft die eine Partei es wie eine fixe Idee festhalte , die andere , besitze eine Urkunde , die das Recht klarstelle , wenn sie das Dokument nur herausgeben wolle ! "
" Also auch in Prozessen sind Sie erfahren , Fräulein ? " sagte mit etwas satirischem Ton Markholm .
" Sie sind eine kleine Allwissenheit .
Hier aber ist es nicht so .
Es ist durchaus keine fixe Idee von mir , daß sich in dem Archiv auf Haus Markholm die alte Lehnsurkunde finden muß , worin es bestimmt ist , daß die Güter an die jüngere Linie fallen sollen , wenn der letzte Vasall der älteren nur Töchter hat .
Der jetzige Besitzer von Markholm , dieser Herr von Morgenfeld , hat also kein Recht , obwohl er der Gatte der einzigen Tochter des letzten Vasallen aus der älteren Linie ist .
So lange der Mannesstamm blüht , kann keine Tochter erben - um sich im Besitz zu erhalten , hat er die Urkunde unterschlagen , vor Gericht wenigstens eidlich deren Vorhandensein abgeleugnet ; und damit bin nicht ich allein um mein Erbe betrogen , es sind die Güter meiner Vorfahren in fremde Hände gebracht , der Name meiner Familie wird dem Erlöschen anheimfallen !
Können Sie begreifen , daß mich das tief verstimmt oder besser mit Bitterkeit erfüllt ? "
" Nur zu sehr !
Aber Herr von Morgenfeld ist ein allgemein geachteter Charakter , ein Mann , den man einer so gründlich unehrenhaften Handlungsweise nicht für fähig halten darf - man hat früher so oft alte Urkunden mit großer Verachtung als völlig wertlose Dinge betrachtet , als unnützen Plunder verworfen ... ist es denn nicht möglich , daß die , um welche es sich handelt , wirklich nicht mehr vorhanden war ?
Das Schicksal hat Sie in die Nähe des Herrn von Morgenfeld geführt : taten Sie nicht wohl , sich ihm persönlich zu nähern , ihn kennen zu lernen , um sich zu überzeugen , ob Sie es mit einem Manne zu tun haben , der ein Meineidiger , ein Betrüger sein kann ?
Vielleicht werden Sie den Glauben gewinnen , daß es ihm redlich darum zu tun gewesen , die Urkunde herbeizuschaffen , aber daß er es nicht vermochte . "
" Sie nehmen sehr eifrig die Partei meines Herrn Vetters , " sagte Markholm .
" Nun , es ist ja natürlich - Ihr Vater steht als Pfarrer zu ihm , seinem Patronatsherrn , in freundlichen Beziehungen . "
" Mein Vater ? " fiel Elisabeth aufblickend ein - aber sie schwieg wieder und sah in Markholm's Züge , als ob sie verwundert und überrascht sei - gewiß von der tiefen zornigen Bitterkeit , womit er fortfuhr :
" Mich aber werden vier Pferde nicht dazu bewegen , jemals die Schwelle dieses Mannes zu betreten , den ich hasse mit Allem , was zu ihm gehört ! "
Elisabeth hielt noch immer ihre großen prüfenden Augen auf ihn geheftet , dann sagte sie mit einem leisen Seufzer zu Boden blickend :
" Es ist am Ende natürlich !
Aber öffnen Sie mir jetzt Ihren Schlagbaum da , das heißt , wenn Sie mir erlauben wollen , meinen Weg über Ihren Grund und Boden fortzusetzen - er ist kürzer für mich . "
Markholm öffnete rasch den Schlagbaum , indem er lächelnd sagte :
" Nur , wenn Sie mir verstatten wollen , Ihnen sicheres Geleit auf meinem Grund und Boden zu geben ! "
" Auf Ihrem Gebiet sind Sie der Herr ! " entgegnete Elisabeth und trat , nachdem sie ihre Steine genommen , den Weg durch die kleine Allee an .
Markholm schritt neben ihr her .
Er brachte das Gespräch auf andere Gegenstände , aber Elisabeth war einsilbig geworden - sie ging nicht darauf ein .
Sie schritt rasch einher .
Als der Garten erreicht war und Beide durch den mittleren Pfad auf die offenstehende Glastür , die in Markholm's Haus führte , zugingen , sagte er :
" Wenn Sie den kürzesten Weg nehmen wollen , so dürfen Sie nicht um mein Haus herumgehen , sondern müssen sich von mir hindurch führen lassen .
Darf ich es ?
Es würde mir eine große Freude sein ... eine große , wenn Sie es betreten ! "
Elisabeth sah ihm mit einem freundlichen Lächeln ins Gesicht , aber sie antwortete nicht .
Als sie am Hause angekommen , schritt sie ohne Weiteres über die Stufen vor der Glastür und trat hinein .
Sie sah sich in dem Salon um , überflog die Bilder an der Wand und trat einer unter dem Spiegel hängenden Photographie näher , die sie aufmerksam betrachtete .
Es war ein Porträt von Max .
" Das Original kennen Sie ! " bemerkte Markholm .
Elisabeth nickte .
Markholm schien unruhig darüber zu werden , daß sie es so aufmerksam betrachtete .
" Ich möchte Ihnen meine Bibliothek zeigen , " sagte er - " hier rechts ! "
Sie folgte ihm in sein Studierzimmer .
Er schritt auf den dahinter liegenden Raum zu .
Aber Elisabeth , schien es , wollte erst das Studierzimmer mit Muße betrachten ; dann warf sie einen neugierigen Blick auf den Schreibtisch und auf das Manuskript , an welchem Markholm arbeitete .
" So schreiben Sie ... immer so fließend und ohne Korrekturen ? "
" Die Korrekturen kommen später , wenn der erste Entwurf niedergeschrieben ist ; aber ich sehe Sie mit einiger Unruhe hier verweilen , Fräulein ; gewiß anatomisiren Sie wieder ! "
" Und wie so ? "
" Wenn Sie schon zwischen den Zeilen eines Buches den Charakter eines Autors lesen , wie sehr werden Sie solche Forschungen anstellen , wenn Sie die Umgebung eines Menschen , die Art , wie er sich eingerichtet hat , und endlich gar seine Handschrift sehen ! "
" Sie tun mir Unrecht , " sagte sie lächelnd , " mir sind in diesem Augenblick solche verräterische Gedanken ganz fremd ... aber da Sie mich darauf bringen , sage ich Ihnen , daß ich aus Ihrer Art , sich einzurichten , schließe , Sie sind ein milder , nachgiebiger und durchaus kein revolutionärer Geist . "
" Das mag sein ! "
" Auch kein Egoist ! "
" Ich danke Ihnen , woraus sehen Sie es ? "
" Aus der Art , wie Sie hier sich in Allem nach dem gerichtet haben , was Sie fanden ; dem altfränkischen Stil Ihres Hauses haben Sie die Einrichtung angepaßt , dunkel , einfach , die Möbel alt oder altertümlich geformt , solide .
Sie haben nirgendwo modernen Plunder , Nipptischzierlichkeiten und Kriemskram , geschnitzelte Rähmchen um wertlose Bildchen , Laubchen und Draperichen angebracht , Sie haben Ihren Geschmack dem Geschmack des Hauses , das Sie fanden , untergeordnet und sich eingerichtet wie ein Mann , nicht wie ein Junggeselle ... das gefällt mir . "
" Und richten sich die Junggesellen nicht wie Männer ein ? "
" Wenn sie in ein gewisses Alter kommen - nein .
Ihre Einrichtungen bekommen dann etwas Altjüngferliches - sie beginnen den Mangel des weiblichen Elements zu empfinden und stellen dann Dinge um sich her auf , in denen sich weibliches Element spiegelt - sie wollen es dann wenigstens reflektiert um sich haben , da sie es doch einmal nicht entbehren können . "
" In der Tat , " rief Markholm aus , indem er Elisabeth mit einem unverhohlenen Erstaunen ansah , " Sie scheinen über Alles nachgedacht , Alles ergründet zu haben ! "
" Ach , " sagte sie , sich abwendend und jetzt ihre Schritte der Bibliothek zulenkend , " wenn man allein ist , auf dem Lande , so kommen die Gedanken von selbst .
Aber jetzt lassen Sie mich in Ihre Büchersammlung sehen ... da Sie so darauf bestehen , mich in den Hinterhalt zu locken ! "
" Hinterhalt ? weshalb ? "
" Weil Sie denken , ich würde mich da in voller Glorie als Gelehrte zeigen wollen , damit Sie wieder spotten können ! "
" Spotten ... als ob ich das je gewollt hätte ... wahrhaftig , Fräulein , Sie tun mir Unrecht ... und spottet man denn einer Freundin - haben Sie den Bund vergessen , den wir geschlossen ? "
" O , von einem Bunde weiß ich nichts ! "
" Wie - eine Freundschaft wäre kein Bund ?
Kann es einen ernsteren geben ... ich wenigstens betrachte ihn als einen sehr ernsten ; und Sie wollen einräumen , daß Sie mir nur die Freundschaft vorgespiegelt , haben , um mich zum Sprechen zubewegen und dann das Handschlaggelübde treulos zu brechen ? "
" Wie rasch Sie fahren !
Freundschaft , Gelübde , treulos ... " " Hab ' ich nicht Recht ? "
Sie schwieg - trat an eines der Bücherrepositorien und nahm ein Buch heraus .
" Wollen Sie mir das leihen ? " sagte sie .
" Wollen Sie Ihrem Gelübde treu bleiben ? sonst nicht ! "
Sie nahm das Buch , ging rasch auf ihn zu , streckte ihm die Hand entgegen und sagte : " Adieu ... ich muß gehen - es wird die höchste Zeit ! "
Gab sie ihm die Hand auf seine Frage , oder die Hand zum Abschiede ?
Markholm hatte nicht den Mut zu fragen , sie schritt so rasch davon ; er begleitete sie , durch das Haus , über den Hof - an der Hoftür wies sie seine Begleitung zurück ; er sah , wie sie den Weg zu dem zehn Minuten entfernten Dorfe einschlug , zu der neben demselben auf einem Hügel zwischen Obstgärten liegenden freundlichen Pfarrwohnung .
- Als Markholm am Abend wie gewöhnlich am Kaminfeuer saß und der am Tage immer so unstete Neffe ihm dabei Gesellschaft leistete , fand Max den Onkel auffallend schweigsam .
Er erkundigte sich nicht nach seinen Jagdabenteuern , er hörte nicht zu , wenn Max von seinen bevorstehenden Examenarbeiten sprach , und am Allerwenigsten schien ihm ein angenehmer Gegenstand der Unterhaltung mit Max das Pfarrhaus zu sein , von dem der Neffe nach einer Weile zu reden anfing .
" Es ist doch eigentlich gut , daß Deine Ferien sich ihrem Ende nahen , " begann er plötzlich wie mit einem Anflug übler Laune ; " Du treibst mir das Verhältnis zu weit , es wird zu ernst ... was soll daraus werden ! "
Max sah ihn sehr erstaunt an .
Bisher hatte der Onkel nichts geäußert , was darauf hindeutete , daß er sich einer ernsten Verbindung zwischen seinem Neffen und der Tochter des Pfarrers , von der Max nach der ersten Bekanntschaft ihm vorgeschwärmt hatte , widersetzen würde .
Es konnte , was er jetzt sagte , unmöglich etwas Anderes sein , als ein Ausbruch übler Laune ... Max hielt es deshalb für rätlich , zu schweigen und nicht energischen Widerspruch hervorzulocken .
Er sagte nach einer stummen Pause nur :
" Mein Verkehr im Pfarrhause läßt mich doch Allerlei erfahren , was auch Dich interessieren wird ... so hat mir Elisabeth heute etwas erzählt , was merkwürdig genug ist ... von den Morgenfelds drüben ! "
" Sie hat Dir von Morgenfelds erzählt ?
Und was ? "
" Es ist eine Tochter da auf Haus Markholm , wie Du weißt , ein junges Mädchen , älter als Elisabeth , aber sehr befreundet mit ihr - sie sehen sich sehr oft , und von der weiß sie es .
Während des Prozesses , als Morgenfelds noch in der Stadt wohnten , hat der alte Herr seinen Sohn , den Rittmeister , auf das Gut gesendet mit dem Auftrag , die Urkunde zu holen - aber der Rittmeister ist zurückgekehrt mit der Versicherung , sie nicht gefunden zu haben .
Da ist der alte Morgenfeld selbst hingereist ; er soll in dem guten Glauben gestanden haben , die Urkunde spreche ihm die Nachfolge in den Gütern zu , und deshalb sehr darauf erpicht gewesen sein , sie zu erhalten .
Aber trotz seiner Versicherung , sie müsse da sein , sein Schwiegervater habe sie ihm in früheren Jahren selbst gezeigt , er wisse bestimmt , in welchem Karton im Archiv sie liege - trotzdem ist auch er zurückgekommen , wie er gegangen .
Nun ist in dem alten Herrn der Verdacht aufgestiegen , die Urkunde müsse in der Tat zu Deinen Gunsten sprechen , und um sein Erbrecht auf die Güter nicht zu verlieren , habe sein Sohn , der Rittmeister , sie beseitigt .
Darüber ist es zwischen Beiden zu heftigen Szenen gekommen und der Rittmeister hat seinem Vater die Beschuldigung zurückgegeben und ihm gesagt , ebenso gut könne er selber bei früheren Anwesenheiten in Markholm die Urkunde unterschlagen haben ... "
" Schönes Verhältnis zwischen Vater und Sohn ! " rief Markholm aus , " Einer nennt den Anderen Spitzbube - und es ist nur fraglich , wer von Beiden Recht hat . "
" Schwerlich der Alte , " fuhr Max fort , " denn der Rittmeister ist so empört gewesen , daß er bis jetzt seine Eltern nicht wieder gesehen hat ; und vor einigen Wochen hat er an den Vater geschrieben , er wolle mit den Markholm'schen Gütern nichts zu schaffen haben , er verzichte darauf für immer ! "
" Ein Edelmut , der sich wohl daraus erklärt , daß er sich mit einer Banquierstochter verlobt hat , die ihm unsere Güter überflüssig macht ! "
" Wahrscheinlich ! " sagte Max .
" Aber die Freundin Elisabeth's ist nun die Erbin der Güter - ein Umstand , der sie jedoch über das Zerwürfnis zwischen ihrem Vater und ihrem Bruder nicht tröstet ... sie soll darüber außer sich sein ! "
" Das eben ist der Fluch der bösen Tat ! " sagte Markholm achselzuckend .
" Und das Alles hat das Fräulein von Morgenfeld Deiner Elisabeth so offen anvertraut und diese Dir wieder ? "
" Heute ! " versetzte Max .
" Seltsam ! " sagte Markholm ironisch , in des Neffen Zügen spähend .
Das Gespräch stockte .
Markholm schien heute nicht zum Sprechen aufgelegt und Max nahm ein Buch , um die Zeit bis zum Schlafengehen herumzubringen .
Markholm erhob sich und schritt im Salon auf und ab - so lange , daß Max sich endlich fragte :
" Wie ist es möglich , nicht vor Müdigkeit umzusinken , wenn man so stundenlang auf- und abgeschritten ist !
In welche langweilige Gewohnheiten können doch die Menschen auf dem Lande verfallen ! " -
Am anderen Morgen machte Markholm wie an den zwei früheren Tagen seinen Weg durch den Garten , durch das Gehölz bis an den Schlagbaum .
Sein Herz pochte vor Erwartung , als er , das Ackerfeld überschauend , hier still stand .
Aber er harrte vergeblich .
Elisabeth kam nicht .
Eine Viertelstunde - eine halbe verfloß ; Nichts störte die Stille .
Die Finken kamen und setzten sich auf den Schlagbaum , ohne den so regungslos in seine Gedanken versunkenen Mann zu scheuen , der wie eine Bildsäule dastand , den Arm auf das Holz vor ihm stützend und das Kinn auf die Hand .
Endlich rührte er sich ; er wandte sich und ging heim .
Wie hatte er auch annehmen können , daß sie noch einmal kommen würde !
Und doch - hätte sie nicht kommen können , wenn sie es mit der geschlossenen Freundschaft ein wenig ehrlich gemeint ?
Aber vielleicht hatte er sie mit dieser aufgedrungenen Freundschaft gerade zurückgescheucht ?
- Vielleicht hatte er sie damit verletzt ? -
Ach , es waren törichte Gedanken !
Er kam sich vor sich selber ein wenig lächerlich vor ... hatte er ihr nicht schon vollständig den Hof gemacht ?
Er der Angebeteten seines Neffen - er , ein alter Mann , einem so jungen Mädchen den Hof machen !
Und doch - es war nicht zu leugnen , sie war ein auffallend kluges und auffallend gebildetes Geschöpf .
Er mußte suchen , in Verkehr mit ihr zu bleiben .
Dieser Verkehr hatte für ihn etwas unendlich Anregendes .
Wie durfte er in seiner Einsamkeit solchen Anregungen aus dem Wege gehen ?
War es nicht etwas wie seine Berufspflicht , wenn ihm ein solch ungewöhnlicher Charakter begegnete , ihn zu studieren ?
Und es bot sich ein so einfaches Mittel , den Verkehr fortzusetzen .
Er konnte ja das Pfarrhaus aussuchen ; gewiß würde der Pfarrer nichts lieber sehen , als seinen täglichen Verkehr dort - Markholm war ja eigentlich darauf angewiesen , da sich gar kein anderer Umgang in der Umgebung darbot .
Einen Besuch hatte er bei seinem Kommen dort gemacht und den Herrn Pfarrer und die Frau Pfarrerin kennen gelernt ; Beide waren zum Gegenbesuch bei ihm gewesen .
Eine Einladung hatte er dann abgelehnt , weil er sich nicht wohl gefühlt ; aufrichtig gesagt , er war nicht gern gegangen .
Der Pfarrer war eine Persönlichkeit , die ihm in hohem Grade mißfallen .
Ein Mann , der sich mehr um die Interessen der zur Pfarrstelle gehörenden Ackerwirtschaft , als um den geistigen Weinberg , in welchem er zum Arbeiter berufen , kümmerte ; der nicht eher geneigt schien , sich groß um das Unkraut in den Seelen seiner geistlichen Herde zu sorgen , als bis man auch dazu eine die Arbeit verrichtende zweckmäßige Jät-Maschine erfunden haben würde .
Während des Gesprächs , das Markholm mit ihm gehabt , hatte der Mann ihm so geklemmt und gedrückt geschienen , als ob er sich in einem Examen befinde , als ob er verlegen die Lücken seiner Bildung wohl fühle , aber sie vor Markholm länglich zu verschleiern suche .
Vielleicht dachte deshalb Markholm nicht daran , jetzt plötzlich einen intimen Verkehr mit ihm zu beginnen ... es ging ja auch nicht .
Markholm konnte nicht in die Fußstapfen seines Neffen treten .
Er konnte nicht demselben Magnete folgen wie Max .
Er hätte sich schämen müssen vor sich selber , wenn er es getan !
Gewiß schon deshalb dachte er nicht daran .
Als er so saß , in tiefes Sinnen verloren , die Arbeit , welche seit einigen Tagen so wenig gefördert war , vor sich , die Feder in der Hand , aber statt zu schreiben langsam große Buchstaben auf den Rand des Manuskripts malend , vernahm er plötzlich einen leichten raschen Schritt , der durch die offenstehende Glastür des Salons kam ; und im nächsten Augenblicke stand , so plötzlich wie eine Vision , auf der Schwelle der ebenfalls wie gewöhnlich offenstehenden Tür seines Arbeitszimmers Elisabeth .
" Störe ich ? " sagte sie .
" Ich komme nur , um Ihnen das Buch zurück zu bringen .
Hier ist es .
Ich danke .
Jetzt gehe ich gleich wieder ! "
Markholm war aufgesprungen .
Er fühlte , daß eine hohe Röte seine Züge überströmte .
Er war so betroffen , daß er im ersten Augenblicke nicht wußte , was sagen .
So betroffen , es war kindisch , so betroffen zu sein , sagte er sich im selben Augenblicke selbst ... es war gewiß nur , weil sie so plötzlich kam ... warum kam sie auch so überraschend , so eilig , so ganz unvermutet herein gestürmt ?
" Fräulein , " stammelte er , " und Sie wollen auf der Stelle wieder gehen ? "
" Ich will Sie nicht stören .
Adieu ! "
" Haben Sie denn das Buch schon gelesen ?
Wollen Sie nicht ein anderes ? "
" Nein , ich danke Ihnen . "
" Aber es ist nicht freundlich , aus dem Hause - eines Freundes so wieder fortzustürmen ! "
Gewiß , es war nicht tactvoll , schon wieder auf diese Freundschaft zurückzukommen .
- Markholm fühlte das recht wohl , aber ihm fiel ja nichts Anderes ein , sie zu halten , und sie zu halten hätte er ein Stück seiner Seele hingegeben - er mußte mit ihr sprechen , es war ihm , als hinge sein Leben davon ab ... was , wozu , das wußte er selbst nicht !
" Nun , wie lange muß eine Freundin , wenn sie einem Freunde ein Buch zurückbringt , bleiben ? fragte sie lächelnd .
" Wenigstens so lange , um ein kleines Gespräch zu pflegen . "
" Beginnen wir es ! " sagte Elisabeth , sich in dem Sessel niederlassend , der an der anderen Seite vor Markholm's Schreibtisch stand .
" Wer hat Ihnen den hübschen Strauß da gebunden ? "
" Wer sollte es anders getan haben , als ich mir selber ?
Ich muß mir meine Blumen selbst ins Leben streuen - Andere tun es nicht ! "
" Das ist Ihre Schuld ! "
" Schuld ?
Nun ja .
Ich hätte vielleicht Hände finden können , die mir Blumen gepflückt , sie mir sogar auf Sofakissen und Pantoffeln gestickt hätten ; aber ich habe mich nie viel darum gekümmert . "
" Um die Blumen oder um die Hände ? "
" Nun - um die Hände .
Die männlichen Hände machen Alles besser , auch Frauenarbeiten , wenn es sein muß ! "
" Das lautet paradox ! "
" Und ist doch wahr .
Sie sehen deshalb auch , daß in allen Häusern , wo der Mann nicht durch seine Berufsarbeit ganz in Anspruch genommen ist , dieser sehr bald die Frauenarbeit an sich nimmt , daß er Küche und Keller beaufsichtigt , die Rechnungen durchsieht , die Cassa führt , über die Gesundheit und Erziehung der Kinder wacht , und daß in einem solchen Hauswesen viel mehr Ordnung und Ruhe herrscht , die Dienstboten williger und verträglicher sind , die Ausgaben geringer , als wo > Frauenhände < walten - ja nicht einmal zum Kochen sind die Frauen berufen - wer reich genug dazu ist . jagt seine Köchin fort und nimmt einen Koch . "
Elisabeth lachte .
" Ist das Ihr Ernst ? " sagte sie .
" Gewiß .
Es ist ein großes Vorurteil , daß ein Hauswesen einer Frau bedürfe .
Man überläßt der Frau das Haus , weil man nichts Anderes zu tun hat für sie , um ihr eine Beschäftigung zu geben ; aber berufen ist sie nicht dazu , die Männer verstehen wie Alles auch das viel besser . "
Sie schüttelte den Kopf .
" Was soll denn die Frau tun ? "
" Die Frauen sind wie die Muscheln - es gibt ihrer Tausende im Meere und nur in einigen wenigen findet man Perlen . "
" Also einige Perlen räumen Sie doch ein !
Und diesen Perlen , welchen Beruf geben Sie denen ? "
" Den Anderen zu zeigen , was die Frau eigentlich sein sollte : des Mannes bessere , edlere , nicht seine untergeordnete Hälfte ; das Element der Bildung , der Kunst , des Schönen im Hause .
Im Grunde , das will ich Ihnen einräumen , halte ich die Frauen für feiner organisierte , sensitivere Naturen ; in ihrer Seele liegen hundert Ranken , die sich an etwas Höheres anklammern und emporwachsen möchten zu Licht und Sonne , zum Idealeren - allein diese Ranken werden niedergehalten , sie wuchern , am Boden niederer Alltäglichkeit hinkriechend . "
" Und woher kommt das ? "
" Weil man sie verkehrt erzieht , weil man ihrem Geiste keine ernste Nahrung , ihren Fähigkeiten keine strenge Zucht gibt , weil ihr Unterricht eine Kinderei , ein Spott auf tüchtiges Lernen ist , und weil man ihnen an der Wiege vorsingt : Ihr seid für den Kochlöffel und den Strickstrumpf geboren . "
Elisabeth lächelte wieder , aber sie sagte :
" Wissen Sie , daß Sie mir das hätten gar nicht sagen dürfen ? "
" Und weshalb nicht ? "
" Weil diese Theorie so ganz mit der Ketzerei übereinstimmt , der ich längst im Stillen gehuldigt habe ... denn ach , ich fühle , daß ich eine sehr schlechte Wirtschafterin sein würde , und habe immer ... doch das würden Sie ja nicht glauben , wenn ich es sage ... "
" Was haben Sie immer ? "
" Nein , nein , Sie haben neulich ganz andere Dinge von den Frauen gesprochen und vielleicht sagen Sie dies Alles nur , um mir eine Schlinge zu stellen ! "
" Und welche Schlinge ? "
Elisabeth sah ihn wieder mit ihrem großen fragenden , forschenden Blicke an .
Dann sagte sie : " Welche Schlinge ?
Mich zu verlocken , mit dem Interesse für Dinge zu kokettieren , wofür Sie den Frauen doch alles wahre Interesse abgesprochen haben . "
" Es ist wahr ... aber wissen Sie , ob das nicht neulich bloß eine Boutade von mir war , ein Ausbruch der Bitterkeit , darüber , daß mir eine Frau mit wahrhaften geistigen Interessen im Leben nicht begegnet sei , und daß ich ... sie doch so grenzenlos tief und leidenschaftlich geliebt haben würde ! "
Elisabeth mußte etwas in Markholm's auf sie gerichteten Blicken begegnen , was sie veranlasste , ihre sonst so ruhigen , selbstbewußt und klar schauenden Augen plötzlich abzuwenden und aufzustehen .
" Ich denke , wir haben nun lange genug konversiert , für zwei Freunde ! " sagte sie dabei .
" Noch lange nicht genug , um mich ganz auszusprechen , " wollte Markholm sehr erregt ausrufen ; aber er wurde durch einen lauten Männerschritt unterbrochen , der in diesem Augenblick durch den Salon herankam , und gleich darauf trat Max in das Zimmer des Onkels .
" Ah , Fräulein Elisabeth ! " sagte Max , offenbar überrascht von dem Anblick der jungen Dame und ihr eine etwas unzeremoniöse Verbeugung machend .
Ist er eifersüchtig ? fragte sich , dies beobachtend , Markholm , der sehr ärgerlich über die Störung war .
Elisabeth reichte Max unbefangen die Hand .
" Ah , gefangen ! " rief sie dann lachend aus .
Markholm kam es vor , als ob sie ein wenig gezwungen lache .
" Gefangenen - ach , ja - > ich denke ' daran < , hätte ich sagen müssen - ich habe mein Vielliebchen verloren ! "
" Zur Auslösung wird Ihnen mein Neffe einen Hasen schießen , " sagte Markholm , von Neuem durch diese Szene , die ihm die Vertraulichkeit der beiden jungen Leute zeigte , nicht wenig erregt .
" Ach nein , " versetzte Elisabeth , " es soll meinetwegen kein Blut vergossen werden - ich bin zufrieden , wenn Ihr Neffe mich eine Strecke heimbegleitet , ich habe ihm Etwas zu sagen ! "
Sie gab Markholm die Hand und mit einem kurzen Adieu verschwand sie .
Max folgte ihr .
Markholm blieb in einer schwer zu beschreibenden Stimmung zurück .
Diese Begegnung der jungen Leute hatte Etwas gehabt , was einen vollständigen Sturm in ihm erregte .
Er hatte Mühe ihn zu bewältigen - sich zu sagen :
aber du bist ja ein fürchterlicher Tor - Max kam ja wie von deinem guten Genius gesandt , just im rechten Augenblick , um dich daran zu erinnern , daß du ein Tor bist , ein lächerlicher alter Tor ! -
Leider hilft es in gewissen Situationen und gewissen Stimmungen sehr wenig , wenn man sich vorsagt :
du bist ein Tor .
Es liegt dann weder der Trost , noch die schmerzstillende Beruhigung darin , welche man erwartet , indem man sich diesen Ehrennamen beilegt ; und alle Beiwörter , die man zur Verstärkung der kalmierenden Wirkung hinzufügt , machen die Sache nicht besser !
Auch Markholm empfand dies , und indem er einmal wieder in seinem Salon auf- und abrannte , gestand er sich , daß der Mensch doch das seltsamste dualistisch gespaltene Wesen sei , welches gedacht werden könne .
Ich sage mir da die klarsten , handgreiflichsten , unumstößlichsten Gründe vor , weshalb ich ein Narr bin , dachte er , und dennoch bleibe ich ein Narr ; doch gelingt es mir nicht , meine Gedanken und alles Weben und Spinnen und Dichten und Trachten meiner innersten Seele von diesem Mädchen loszureißen - von einem Mädchen , das meinen Neffen liebt , und das , auch wenn es ihn nicht liebte , nicht im Traum an mich alten Büchermenschen denken würde ; und die Verzweiflung darüber macht mich unglücklich , so tief wie das Meer ist , und mein ganzes Leben liegt jetzt vor mir , so dunkel , wie die Nacht ist ... und das Alles trotzdem mir die Vernunft sagt , welch grenzenlose Narrheit das ist , und daß das , was mich bestrickt hat , ein Weib ist , mit dem ich , wenn sie mein würde , vielleicht in ewigem Hader läge - die mir in Allem widerspräche , die mich beherrschen wollte bis in mein letztes Heiligtum , mein Schaffen und mein Arbeiten hinein ; die mir mit ihren Ansprüchen , mit ihren Salonbedürfnissen jeden freien Augenblick zum Denken und Schaffen raubte ; die mich durch ihre Schwatzhaftigkeit außer mich brächte , wenn ich ruhen , und durch stummes Schmollen , wenn ich plaudern möchte ; die mir Lärm , Leidenschaften , Intrigen , fremde Menschen in mein stilles Haus brächte und weiß Gott , was Alles ...
Aber alle diese Betrachtungen helfen mir nichts , mag die Vernunft sie mir zehnmal vorhalten - mit frechem Widerspruchsgeist sagt die Seele : und es ist Alles nicht wahr , nichts von Alledem würde sein , sie würde dir ein Engel von einem Weibe sein und dir eine Unendlichkeit von Glück bringen ! -
Welcher unerklärliche Dualismus - Vernunft und Seele , Verstand und Herz streiten sich in mir , sie reißen sich förmlich bei den Haaren , sie liefern sich eine Schlacht in meiner Brust , und ich bin der Unglückliche , der die Wunden der einen wie der anderen empfinden , daraus bluten muß !
Unselige Begegnung ... dämonisches Schicksal ! - Markholm fand , als Max nach kurzer Zeit von seiner Begleitung der jungen Dame zurückkehrte , diesen eigentümlich einsilbig .
Er war offenbar verstimmt .
Der Onkel beobachtete dies Wesen anfangs nicht , über Tisch aber , wo Max gewöhnlich sehr gesprächig war , fiel es ihm auf .
" Sollte er wirklich ein wenig eifersüchtig sein ? " fragte er sich - es war ein Gedanke , der dem älteren Manne mit einem Zusatz von diabolischer Freude kam .
" Du bist so nachdenklich , Max , " sagte er endlich ; " habt Ihr Euch etwa gezankt ? "
" Gezankt ?
Wer ? "
" Nun , Du und Elisabeth ! "
" O , nicht im Mindesten . "
" Ich möchte wissen , " fuhr der Onkel nach einer Weile fort , " wo dieses Mädchen den großen Schatz von Bildung erworben hat , den sie offenbar besitzt ... hier auf dem Lande , " setzte er mit etwas spöttischem Tone hinzu , " in den engen Verhältnissen einer mit Kindern gesegneten Pfarrerfamilie ... es ist merkwürdig ! "
" Ja , " versetzte Max mit einem eigentümlichen Blick auf den Onkel , " ... es ist merkwürdig ! "
Es lag fast etwas Wegwerfendes in dem Tone , mit welchem Max das sagte .
" Du scheinst nicht sehr davon überzeugt zu sein . "
" O doch , o doch , " entgegnete Max kühl .
Eine lange Pause trat ein , während deren Markholm seinen Neffen wieder von der Seite beobachtete .
" Sage Mal , Onkel , " fragte Max plötzlich sehr lebhaft - " wo hast Du sie eigentlich kennen gelernt ? "
" Nun , das habe ich Dir ja gesagt - neulich , als ich im Wäldchen einen Morgenspaziergang machte . "
" Und stellte sie sich Dir da gleich als Elisabeth Kramer vor ? "
" Ob sie sich mir so vorstellte - ich denke nicht , ich erriet jedoch bald , wer es sei , der da Deine Jagdgründe durchkreuze - "
" So ! " sagte der Neffe tonlos .
" Weshalb fragst Du ? "
" O , ich meine nur ! "
Der Neffe blieb bei seinem einsilbigen gedrückten Wesen , bis er endlich , nachdem das Mal vorüber , seine Mütze nahm , um sich ein Obstdessert von den Bäumen im Garten zu pflücken , während Markholm seine gewöhnliche Siesta hielt .
In dem Augenblicke , wo er den Salon verlassen wollte und bereits den Drücker der Tür in der Hand hielt , sagte er , sich zum Onkel wendend und in einem Tone der Scherzhaftigkeit , welcher etwas auffallend Gezwungenes hatte : " Hör ' , Onkel , verlieb Dich nur nicht in Deine neue Bekannte . "
Hatte Max die Absicht , den Onkel zu erschrecken , so war sie ihm vollständig gelungen .
Markholm warf einen ganz merkwürdigen Blick des äußersten Betroffenseins auf seinen Neffen , als er erwiderte :
" Was sagst Du ?
Ich ... mich verlieben ...? "
" Nun ja ... ich meine nur ... es wäre ein sehr großes Unglück , wenn Du es tätest ...
Du hast , " setzte Max mit heiterem Ton hinzu , " mir neulich so liebenswürdig einen Teil der Sorge für Deine Erziehung anvertraut , daß Du Dich nicht wundern mußt , wenn ich heute den Mentor spiele und Dir sage : Telemach , ich warne Dich ! "
Bei den letzten Worten lachte Max wieder gezwungen auf , und dann überschritt er die Schwelle und war verschwunden .
Markholm stand wie eine Bildsäule , als er ihm schweigend nachblickte .
Erst lange , lange nachher bekam die Bildsäule Bewegung .
Markholm schritt langsam in sein Cabinet , legte sich auf die Chaise Langue , auf der er zu ruhen pflegte , und sagte mit einem tiefen Seufzer :
" Es ist offenbar , daß sie ihm erzählt hat , wie ich ihr den Hof gemacht ; daß sie sich über mich moquirt , gespottet haben ... und daß dieser vorwitzige Bursche doch für zweckmäßig gefunden , mir eine Verwarnung zu erteilen !
Wie tückisch schweigsam er vorher war !
Der Kampf zwischen dem Neffen und dem törichten Manne beginnt !
Aber er soll nicht beginnen , " sagte er sich dann .
" Gut , daß er sprach !
es ist eine abermalige Mahnung und dies Mal soll sie nicht ungehört bleiben .
Er hat Recht .
Der Traum muß abgetan , die Chimäre aus dem Herzen gerissen werden .
Was wäre im besten Falle aus der Sache geworden ... ein unglückliches Verhältnis und eine schlechte Handlung von mir .
Ich hätte meinen Neffen um seine Neigung , um sein Glück betrogen .
Ich hätte mich für das , was ich an ihm getan , bezahlt gemacht wie ein Wucherer .
Was habe ich in meinem Leben Gutes zu tun Gelegenheit gehabt ?
Nichts ... gar nichts .
Ich habe meinen Liebhabereien , meinen Studien gelebt , ich bin ein geistiger Gourmand gewesen , wie sie mir vorwarf , und habe Bücher geschrieben ! Habe ich mit diesen Büchern Gutes gestiftet ?
Ich zweifle daran !
Wenige lesen sie .
Mein Geist ist nicht stark , nicht genial , nicht dämonisch genug , um Gebilde wahrer Kunst zu schaffen ; er ist nicht reich und originell und tief genug , um das Reich der Gedanken wahrhaft zu mehren .
Ein Romanschreiber leistet nur Gutes , wenn er ein Stück vom Teufel im Leibe hat - und das habe ich nicht !
Ein weicher scheuer Mensch wie ich , wie kann der die von der Tarantel gestochene Gesellschaft von heute schildern !
Ich bin zu träge , zu indolent , mich nur hineinzumischen , um sie zu studieren .
Mir graust vor ihren Abgründen !
Wer dieser Welt nützen soll , der muß die Blitze des Erhabenen unter sie schleudern , durch die Donner einer leidenschaftlichen Größe sie aus dem Taumel schrecken !
Mein Feuer ist ein gemächliches stilles Licht , aber Blitze sprühen nicht daraus .
Und daher sind meine Bücher nichts .
Was ich je Gutes getan , das ist , daß ich meinen Neffen zu einem Menschen erzogen , in dem die Keime des Guten ausgebildet sind , daß ich ihm eine Existenz schaffe , worin er der Menschheit nützen kann .
Und das soll ich ungetan machen , diese Existenz vernichten , indem ich um einer Torheit wegen mit diesem Neffen in Kampf und Hader gerate , den erbittertsten , den es zwischen zwei Männern geben kann , und mich obendrein lächerlich mache !
Haben sie nicht schon gelacht über mich ? ... hat nicht diese Elisabeth jedes Wort , das ich ihr gesagt , Max hinterbracht ? ... o , solch ein Weib ist so herzlos , so gottlos , wenn ihre Eitelkeit einen Triumph feiern kann ... und so töricht !
Ja , so herzlich töricht , so töricht , wie die ganze Welt , die sich begeistert und schwärmt für solch ein junges Liebespaar und die schöne Zeit der ersten Liebe !
Ich muß darüber lachen , über all diese gerühmten heiligen , allmächtigen , himmlischen Gefühle .
Im Herzen eines Baumes ist mehr himmlischen Triebes , als in diesen kindischen Menschen ; es ist mehr Feuer unter der Rinde eines alten Eichbaumes !
Die Liebe ist für sie eine Einbildung , weiter nichts .
Um lieben zu können , muß man ein reifer Mensch , müssen die Stürme des Lebens durch unsere Brust gezogen sein , um uns weicher und tieffühlender , größer und stärker zu machen .
Man muß erfahren haben , was eine Menschenseele ist , was sie in sich birgt , was eine der anderen sein kann .
Man muß mit tiefem Schmerz und langem Sehnen das Gefühl der Einsamkeit in sich getragen haben .
Man muß das Leben haben um sich verarmen sehen , die Illusionen schwinden , die Hoffnungen untergehen , den Himmel nächtlich werden ; und dann , dann muß man einen Stern erblicken , um an diesen Stern all sein Sinnen und Träumen , all sein Dichten und Trachten , seine ganze Seele zu hängen , um mit einer Leidenschaft nach ihm zu streben , die Tod und Verderben trotzt !
O , nur ein reifer Mann kann lieben ! "
Markholm legte mit einem tiefen Seufzer den Kopf auf die Lehne des Ruhebettes zurück und dann bedeckte er sein Antlitz mit beiden Händen .
Er blieb lange so ; ein paar Tropfen rieselten langsam an den Händen nieder , die über seinen Augen lagen .
Dann sprang er plötzlich auf , stampfte mit dem Fuß den Boden und murmelte zwischen den Zähnen : " Genug !
Fort damit .
Ich will Allem unwiderruflich ein Ende machen .
Ich will meine Schiffe hinter mir verbrennen , um meiner selbst sicher zu sein . "
- Als Max vorher das Haus verlassen hatte , wanderte er in dem Garten auf und ab und dann schlug er , heiter und ohne alle Ahnung , welchen Sturm er in seinem Onkel hervorgerufen hatte , eine Opernmelodie trällernd , den Weg zwischen den Wiesen nach dem Wäldchen ein .
In der Mitte der Allee , welche durch dieses Gehölz führte , war zur Seite eine Rasenbank angebracht .
Als Max in die Allee einbog , erblickte er ein weibliches Wesen auf der Bank , nach einigen Schritten erkannte er , daß es Elisabeth war .
Sie saß dem Anschein nach völlig versunken in eine alte Pergamenturkunde , die aufgerollt in ihrem Schoße lag .
Max trat ihr nahe und begrüßte sie mit einer tiefen Verbeugung .
" Sie hier , mein Fräulein ? " sagte er .
" Finden Sie , daß ich zu oft in Ihr Gebiet eindringe , Herr von Markholm ? "versetzte sie .
" O , ganz und gar nicht , und wenn mein Onkel wüßte ... "
" Wenn er wüßte , " fiel Elisabeth , den Neffen mit ihrem großen Blicke anschauend , ein , " was ich hier habe , so würde er mir freilich nicht zürnen , daß ich schon wieder komme , ihn zu stören . "
" Sie stören ihn gewiß nicht , ich bin ganz überzeugt , daß er Sie freudig bewillkommnet , auch ohne das alte Pergament da !
Was ist es ?
es sieht mit seinen wurmzerfressenen Siegelkapseln respektabel genug aus .
Es ist doch nicht gar die famose Lehns-Urkunde ... "
" Ich weiß es nicht , " fiel Elisabeth ein .
" Kommen Sie , setzen Sie sich zu mir und helfen Sie mir es lesen .
Wenn ich doch nur mehr Latein könnte ... und diese alte Schrift ist so schwer zu lesen ! "
Max schien nicht zu wagen , der Einladung , sich neben Elisabeth zu setzen , Folge zu geben ; aber er beugte sich über sie und sagte nach einer Weile :
" Anno domini millesimo quintegentesimo tertio , in profesto nativitatis ... das bringe ich heraus . "
" So klug bin ich auch ! " fiel Elisabeth lächelnd ein , " ich lese sogar noch ein wenig mehr und sehe , daß hier f eudum oblatum in curia nostra apud turrim Sancti Petri steht ... auch hat mein Vater , der freilich leider auch kein Latein versteht , mir gesagt , daß es vielleicht die richtige Urkunde sei und daß ich sie immerhin Herrn von Markholm zeigen solle , er werde am besten daraus klug werden ... "
" Woher haben Sie das Dokument ? "
" Der Rentmeister hat es mir gegeben , er hat es erst heute Morgen zwischen seinen alten Papieren gefunden . "
" Sollte man ein so wichtiges Blatt zwischen alten Papieren vergraben haben ? "
" Warum sollte das nicht möglich sein ? "
" Und Ihr Herr Vater selbst hat Sie aufgefordert , es meinem Onkel zu zeigen , der freilich vortrefflich mit dem alten Zeuge umzugehen versteht ? "
" Eben deshalb ! " versetzte Elisabeth , ihn mit , einem ihrer sprechenden Blicke ansehend .
Sie brauchte die stolz und kühl gesprochenen Worte :
" Mein Vater ist ein Ehrenmann ! " nicht hinzuzusetzen , sie lagen vollständig in diesem vorwurfsvollen Blick .
Trotzdem mochte Max die Sache für unwahrscheinlich halten und sein Urteil über Elisabeth's Vater mochte auch nicht so fest stehen , wie sie es aussprach .
Er schüttelte den Kopf und erwiderte :
" Ich wünsche von Herzen , daß das Dokument das richtige sein möge ; aber wenn es nicht der Fall wäre und also damit Alles geschlichtet , so möchte ich Sie um Eines bitten . "
" Und was ist das ? "
" Daß Sie mich des Wortes entbinden , welches Sie mir an diesem Morgen abnahmen , als ich die Ehre hatte , Sie zu geleiten . "
Elisabeth sah lebhaft auf .
" Weshalb wollen Sie nicht in der kleinen Verschwörung mit mir bleiben ?
Ich habe Ihnen gesagt , wie sehr mir daran gelegen ist , jetzt wo der Zufall mich mit Ihrem Onkel bekannt gemacht hat , ihn mit meinen Eltern zu versöhnen , den bitteren Haß allmählich in Frieden und Versöhnung zu wenden .
Sie selbst haben mir eingeräumt , daß ich dies nicht kann , wenn Ihr Onkel weiß , daß ich nicht Elisabeth Kramer , die Tochter des Pfarrers , bin , für die er mich hielt , sondern Elisabeth Morgenfeld , die Tochter des Mannes , den er am meisten auf Erden haßt . "
" Es ist wahr , " versetzte Max , " und deshalb habe ich auch eingewilligt , gegen meinen Onkel zu schweigen , ihm seinen Irrtum nicht aufzuklären ... aber es ist etwas , was mir die Sache bedenklich macht . "
" Und das ist ? " fragte Elisabeth , gespannt in seine Züge blickend .
Max errötete leicht ; er suchte offenbar nach Ausdrücken für das , was er sagen wollte .
" Es könnten , " sagte er ein wenig stotternd , " Gefahren damit verbunden sein für meinen armen alten Onkel " - dem zweiundzwanzigjährigen Max kam der Onkel natürlich wie ein Methusalem vor - " mit einem solchen Inkognito-Verkehr zwischen Ihnen und ihm . "
" Gefahren ? " Elisabeth blickte groß und ernst in Maxens Züge bei diesem Wort , als ob sie allen Gefahren mit der ernstesten Seelenruhe ins Auge sehen wolle .
" Man weiß nicht , " fuhr Max fort , verlegen unter diesem Blicke zu Boden schauend , " ob nicht die Friedensmuse , die zu ihm kommt , ihm mehr inneren Kampf bringen könnte , als der Kriegszustand ... mein Onkel ist trotz seiner anscheinenden Ruhe und Gleichgültigkeit doch - ein Poet , d. h. ein Mann , in dem große Leidenschaft schlummern muß ... "
Elisabeth sah fortwährend Max an .
Ihr Blick hatte etwas Kaltes , Forschendes ... sie schien seine innersten Gedanken lesen zu wollen .
" Haben Sie mir noch weiter Etwas darüber zu sagen , Herr von Markholm ? " fragte sie dann frostig .
" Habe ich Sie verletzt ? " fiel lebhaft Max ein ... " verzeihen Sie mir , ich glaubte reden zu müssen , denn ich fand das Wesen meines Onkels seit einigen Tagen ein wenig verändert ... und ich darf mich keines Betrugs gegen ihn schuldig machen - ich darf mich nicht dem Vorwurf von ihm aussetzen : wie konntest Du mich in einem solchen Irrtum lassen ? ...
Sie sehen , mein Fräulein , daß ich mich heute Morgen in ein Versprechen einließ , welches ich nicht hätte geben dürfen .
Aber Sie überrumpelten mich , ich hatte nicht nachgedacht ... "
" Nun wohl , " sagte Elisabeth mit einem Seufzer , " so muß ich meine Friedensversuche aufgeben .
Wenn Ihr Onkel erfährt , daß ich Elisabeth Morgenfeld bin , so wirft er mich zur Tür hinaus . "
" Möglich !
Doch glaube ich eher , " erwiderte Max lächelnd , " Sie dürften es dreist darauf ankommen lassen ! "
Der scherzhafte Ton , in welchem Max dies sprach , schien Elisabeth unangenehm zu berühren .
Sie machte etwas wie eine verächtlich abwehrende Bewegung mit der Schulter .
" Lassen Sie noch heute die Dinge , wie sie sind , " sagte sie dann .
" Für morgen entbinde ich Sie Ihres Wortes . "
" Ich danke Ihnen . "
Elisabeth stand auf .
" Ich will ihm jetzt das Dokument bringen , " sagte sie , indem sie ihren Weg fortsetzte .
" Ich bin sehr neugierig darauf , als was es sich herausstellt , " versetzte Max , indem er an ihrer Seite dem Hause des Onkels zuschritt .
Elisabeth war schweigsam während des Weges .
Es schienen allerlei Gedanken auf ihrer großen , gewölbten Stirn zu arbeiten : die Gedanken eines Mädchens , dem man sagt , das Wesen eines Mannes sei verändert , seit er es gesehen ... dem dies ein Neffe sagt , welcher der Erbe dieses Mannes , eines unverheirateten Onkels ist !
So ruhig und klar auch das ganze Wesen Elisabeth's war , so selbstbewußt und ohne Scheu sie einfach tat , was sie für das Richtige hielt , aussprach , was sie dachte , und sich gab , wie sie war . trotz all ihrer Unbefangenheit fühlte sie doch jetzt eine eigentümliche Scheu , als sie Markholm's kleinem Hause näher kam .
Sie fühlte eine Scheu , eine innere Unsicherheit über sich gekommen , daß sie gern zurückgekehrt wäre .
Aber es war nicht mehr möglich .
Markholm hatte die beiden jungen Leute durch den Garten heraufkommen sehen .
Er stand am Fenster seines Arbeitszimmers .
So nahm sie ihren Mut zusammen und schritt die Steinstufen zur Glastür des Salons hinan ... Max folgte ihr und es war ihr angenehm , daß er ihr folgte .
" Sie werden mich überlästig finden , Herr von Markholm , " sagte sie , als dieser aus seinem Arbeitszimmer in den Salon ihr entgegentrat , - " aber ... "
" Fräulein Elisabeth glaubt das famose Dokument ergattert zu haben ! " fiel Max ein .
Sie reichte ihm das Pergament , ihre Hand zitterte dabei ein wenig .
Max beobachtete , daß sein Onkel das Pergament mit einer auffallenden Gleichgültigkeit annahm ; er legte es still auf den Tisch vor dem Sofa und rückte dann diesen Tisch ein wenig , um Elisabeth , mehr Raum zu schaffen , sich auf dem Sofa niederzulassen .
" Setzen Sie sich , bitte ! " sagte er eintönig und nahm dann lässig das Dokument auf , an dem er zunächst die an kleinen Pergamentstreifen hängenden Siegel betrachtete .
" Gib mir einen Stuhl , Max ... woher haben Sie das Dokument ? "
Seine Stimme hatte etwas eigentümlich Gedämpftes , Lässiges .
Elisabeth sagte sich , daß etwas Besonderes in ihm vorgegangen sein müsse .
Max fixierte aufmerksam seine Züge .
" Mein Vater hatte es !
Es ist unter alten Blättern gefunden , " versetzte Elisabeth auf seine Frage , ohne weitere Erklärungen zu geben .
Markholm rollte das große altergebräunte Blatt auseinander und begann zu lesen .
Nach einer Weile sagte er :
" Das ist eine Lehnsurkunde , die weit über das Alter derer , auf welche es in meinem Prozesse ankam , hinausgeht .
Es ist eine Belehnung meines Vorfahren Friedrich Geodebet von Markholm mit einem Burgmannshof zu Wesenbach .
Es hat nur noch einen historischen Wert für die Familie und die Landesgeschichte . "
Elisabeth nahm die Urkunde mit einem Seufzer der Enttäuschung zurück , als er sie ihr über den Tisch hinreichte .
" Ich dachte es mir ! " sagte Max .
" Und ich , " sagte Elisabeth schmerzlich lächelnd , " glaubte schon , eine wahre Vorsehung habe es mir in die Hände gespielt ! "
" Man traut immer ein wenig zu viel auf die Vorsehung !
Max , sei so gut , aus meiner Bibliothek die Abschrift der rechten Urkunde zu holen , ich will sie dem Fräulein zeigen . "
Max ging , um den Wunsch des Onkels zu erfüllen , während Elisabeth sagte :
" Besitzen Sie denn eine Abschrift ? "
" Eine Abschrift freilich ! "
" Und reichte die nicht hin , um ... "
" Eine bloße unbeglaubigte Abschrift ?
Wie sollte sie !
So Etwas kann sich Jeder anfertigen . "
Als Max zurückkam , legte er einige Blätter vor ihm auf den Tisch , ein dünnes verbleichtes Heft , das seinem äußern nach etwa hundert Jahre alt sein mochte .
Markholm schlug es auf , und indem er es vor Elisabeth hinlegte , zeigte er ihr eine Stelle darin .
" Sehen Sie , hier heißt es mit deutlichen Worten :
> Und so es sein sollte , daß einer des Stammes meines ältesten Sohnes Johann Geodebet zu seinen Vätern heimbginge , ohne eine rechte eheliche männliche Descendenz , oder doch ohne Söhne , so zu Schild und Helm geboren , zu hinterlassen , so sollen diese ob- und vorbesagten Lehne übergehen und in dieselbigen sukzedieren meines zweiten Sohnes Georg Andebrecht Stamm , nach derselbigen Linear-Erbfolge mit dem Rechte der Erstgeburt u. s. w. <
Wenn Sie wieder eine Urkunde finden , Fräulein , " setzte Markholm lächelnd hinzu , " so sehen Sie zu , ob diese Worte darin stehen ... dann allerdings könnten Sie mich damit sehr verpflichten . "
Elisabeth betrachtete das Heft , und las den Eingang und den Schluß .
Dann sagte sie :
" Es ist also ganz und gar kein Zweifel , daß Ihnen die Markholm'schen Güter gehören ? "
" Nein , " fiel Markholm ein , " wenn nur das Original dieser Urkunde beizubringen wäre .
Ich bin der Urenkel jenes zweiten Sohnes , und der Enkel des ältesten ist ohne männliche Descendenz vor drei Jahren gestorben . "
Max hatte sich während dieser Unterhaltung entfernt .
Elisabeth stützte ihren Arm auf den Tisch und rieb sich wie in Gedanken versinkend leise die weiße Stirn .
" Und dennoch , " hob Markholm nach einer kurzen Pause wieder an , sich in seinen Stuhl zurückwerfend und seine Arme über der Brust verschlingend , " mag etwas Providentielles dabei sein , wenn Ihnen gerade heute Etwas in die Hände fiel , das Sie veranlaßte , zu mir zu kommen ; ich hatte eben beschlossen , eine Unterredung mit Ihnen zu suchen , und daß sie derselben so entgegenkommen , muß ich mir als einen Wink deuten , daß dieser Entschluß ein guter war . "
Elisabeth sah auf und Markholm an ... ein Gepräge innerer Beunruhigung lagerte sich auf ihre Züge .
" Was wollten Sie mir sagen ? " sagte sie leise und sanft .
" Ich wollte Ihnen von meinem Neffen reden .
Ich wollte Ihnen erzählen , wie ich ihn erzogen habe , und wie sehr er mir wie ein guter Sohn gewesen ist ; wie sein Glück mir am Herzen liegt gleich dem eines Sohnes .
Ich wollte Ihnen seine Eigenschaften schildern , und Ihnen sagen , wie viele Bürgschaften er gibt , die Frau , die vertrauensvoll ihre Hand in die seine legt , glücklich zu machen . "
Markholm hielt eine Weile inne , während deren seine Brust sich hob , als wenn er nach Atem ränge .
Seine Züge waren sehr bleich , seine Blicke von Elisabeth abgekehrt , sie irrten durch die offene Glastür ins Freie hinaus .
" Ich wollte Ihnen Vieles sagen , " fuhr er fort , " was , ich weiß nicht weshalb , mir jetzt ... es wird meine Bewegung bei dem Gedanken an die ganze Zukunft Maxens sein ... kurz , Sie sehen , ich bin nicht in der Verfassung , lange und geordnete Reden zu halten in diesem Augenblicke und wozu auch ?
Sie kennen Max , er ist so glücklich , Ihre Neigung gefunden zu haben ... und um zum Schlusse zu kommen :
ich werbe um Ihre Hand für ihn ... wenn ich nicht schon zu spät komme , wenn er selbst nicht schon darum geworben und Ihr Jawort erhalten hat .
Dann lassen Sie mich Ihnen nur sagen , daß mich diese Verbindung sehr ... sehr glücklich machen würde ! "
Markholm waren die hellen Tropfen Schweißes auf die Stirn getreten bei dieser Rede .
Er nahm sein Tuch um sie abzuwischen , und sah dann mit einem scheuen Blick zu Elisabeth herüber .
Hatte Elisabeth ihn je mit großem fragenden Blicke angesehen , so tat sie es jetzt .
Aber zugleich lag etwas wie eine große , beinahe unwillige Enttäuschung auf ihren Zügen , sie sagte : " Sie werben um meine Hand für Ihren Neffen ? das ist überraschend für mich ... und doch , ich kann es erklären .
Aber ehe ich antworte , muß ich ein Mißverständnis aufhellen ... verzeihen Sie mir , daß ich mir eine Täuschung habe gefallen lassen , welcher Sie sich in Beziehung auf mich hingaben ... meine Gründe waren gute und ehrliche , und darum zürnen Sie mir nicht ... ich bin nicht , wofür Sie mich halten ... versprechen Sie mir , daß Sie mir nicht zürnen , daß Sie ruhig meine Gründe anhören wollen , weshalb ich Sie in dem Glauben ließ , ich sei die Tochter des Pfarrers ... denn die bin ich nicht - ich bin Elisabeth von Morgenfeld ! "
" Das weiß ich ! " versetzte Markholm ruhig .
" Das wissen Sie ?! "
" Freilich !
Glauben Sie , ich sei so naiv , eine Dame wie Sie lange für die Tochter eines Landpastors zu halten ? "
" Aber mein Gott , weshalb ... "
" Weshalb ich das nicht sagte ?
Wozu ?
Unser Verkehr war viel unbefangener so .
Wir konnten den alten Hader zwischen mir und Ihren Eltern unberücksichtigt lassen .
Es war nicht ganz recht von Max , daß er mich täuschen wollte , daß er , um seine häufigen Ausflüge zu Ihnen , um das unverkennbare Wesen des Verliebten zu erklären , mit dem ich ihn neckte , mir von dem Pfarrhause erzählte von der Elisabeth des Pfarrers !
Der arme Junge , er glaubte sicherlich , ich werde ihn aus Zorn erdrosseln , wenn er mir gestehe , daß er Elisabeth von Morgenfeld liebe !
Aber mögen Sie immerhin Elisabeth von Morgenfeld heißen ...
Sie haben an der Eltern Schuld keinen Teil , ich achte und verehre Sie , welchen Namen Sie auch tragen mögen ... das Glück , welches Sie meinem Neffen bringen werden , wird auch mein Glück sein ... und indem Sie ihm Ihre Hand gewähren , vollziehen Sie einen großen Akt der Sühne - Sie bringen die Stammgüter unserer Familie an den rechten Erben ! "
Elisabeth schien vor Betroffenheit verstummt zu sein ... dann sagte sie plötzlich sehr lebhaft :
" Aber mein Gott , Ihr Neffe liebt ja wirklich Elisabeth Kramer , meine Freundin , bei der ich ihn kennen lernte , wenigstens gestand sie mir , daß sie ... "
" Torheit ... wie könnte er eine Andere lieben als Sie ! " sagte Markholm achselzuckend .
" Glauben Sie mir , ich bin nicht blind für so Etwas ! "
Elisabeth stand auf .
" Und welche Antwort geben Sie mir ? " fragte Markholm tonlos und leise .
" Keine , keine ... ich kann Ihnen keine geben in diesem Augenblicke , " versetzte sie hastig , " ich bin zu betroffen von dem , was Sie mir gesagt haben ...
ich muß Zeit finden , mich zu fassen , mir selbst klar zu werden ! ... Leben Sie wohl ...
Sie sollen eine Antwort haben ... bitte , begleiten Sie mich nicht , ich will allein sein ! "
Mit diesen rasch hervorgesprudelten Worten eilte sie davon , ihre Urkunde vergessend , zur Salontür hinaus und den breiten Gartenpfad hinunter .
" Wie konnte sie nur so seltsam überrascht von dieser Werbung sein ? " fragte sich Markholm verwundert .
Sie ging rasch durch den Garten , durch die Wiesen , in die Allee im Wäldchen hinein .
Auf der Rasenbank warf sie sich nieder .
Hier holte sie tief Atem .
" Sollte er mich wirklich lieben ? " sagte sie sich endlich , nach langem Versunkensein in ihren Gedanken , " sprach die Eifersucht auf den Onkel aus ihm , als er vorhin sein Versprechen zurückforderte ? wollte er mir dadurch unmöglich machen , Markholm wieder zu sehen ?
Und Markholm wirbt um ihn ? ... er wirbt um ihn , um die Güter zurückzubekommen !! "
" Freilich , " sagte sie nach einer Weile , " was liegt Schlechtes , Verkehrtes darin ?
Kann es ein besseres Arrangement geben ? ... wird nicht Jedermann sagen , es sei das Vernünftigste , was geschehen könne ? ist es nicht meine Gewissenspflicht , die Werbung anzunehmen ? ... meine Eltern haben ja doch so unzweifelhaft Unrecht ... er ist beraubt ... schändlich beraubt ... ich habe mich mit meinen eigenen Augen eben davon überzeugen können ... es gibt für mich nur ein Handeln hier ... mein Gewissen läßt nur eine Antwort zu ... "
" Ich kann mir auch denken , daß meine Eltern über eine solche Art , den Zwist beizulegen , sehr erfreut sein würden , ja , sie würden es ein Glück , ein sehr großes Glück nennen ... sie müssen ja ohnehin fürchten , daß die richtige Urkunde eines Tages gefunden wird ; welche Demütigung , welches Unglück für sie ! ... welche Beruhigung würde es für sie sein , wenn ich sie für immer vor einem solchen Schicksale sicherte ... ihren Herzen , ihren zweifelnden Gewissen alle Ruhe zurückgäbe ... und gewiß , sie würden es als ein großes Glück betrachten ! "
Elisabeth seufzte tief und schwer auf und blickte mit dem Ausdruck tiefer Verzweiflung starr die gelben Laubblätter an , welche der Herbst ihr zu Füßen geworfen .
" Ist Fräulein Elisabeth gegangen ? " fragte Max , als er nach einer Pause wieder in den Salon trat ... " aber was ist Dir , lieber Onkel , bist Du nicht wohl ? "
Er sah Markholm wie eine Bildsäule dastehen , die rechte Hand auf die Lehne des Sessels gestützt , in welchem er Elisabeth gegenübergesessen , die Linke schlaff herabhängend , totenbleich und leise die Lippen bewegend .
Markholm sah auf .
Er fuhr mit dem Tuch über seine feuchte Stirn und sagte dann :
" Nicht wohl ?
O doch , mir ist ganz wohl . "
" Aber Du siehst so bleich und verstört ... "
" Es ist nichts .
Ich hatte nur einen meiner Anfälle von Herzklopfen .
Hole mir Wasser ! "
Max eilte davon .
" Fassung und Ruhe ! " sagte sich Markholm .
" Geben wir diesem jungen Manne kein fatales Beispiel .
Er darf nicht ahnen , daß ein Sieg , den ein Mann über sich selber erringt , nicht sofort mit der schönsten und angenehmsten Empfindung des Selbstbewußtseins belohnt wurde ; daß man recht gründlich elend werden könne durch solch einen Sieg ! "
Max kam mit Wasser zurück , Markholm trank und stellte sich an die Glastür , so daß er Max halb den Rücken zuwandte , als er ins Freie blickend sagte :
" Ich habe Dich wohl ein wenig erschreckt , armer Junge , als ich gestern Abend meine Unzufriedenheit über Dein Verhältnis zu Elisabeth aussprach ... "
" In der Tat , Onkel , ich begreife Dich nicht , da Du doch vorher ... "
" Du hast Recht und es war auch mein Ernst nicht ; Du kannst Dich beruhigen , ich habe soeben selbst bei Elisabeth um ihre Hand für Dich geworben . "
" Was ?! " rief Max aus .
" Du hast ... "
" Ich selbst - "
" Aber um Gotteswillen ... "
" Zürnst Du mir , daß ich Dich nicht selbst das tun ließ ?
Ich meine , meine väterlichen Rechte über Dich ... "
" Aber um Gotteswillen , Onkel , Du hast doch nicht bei Elisabeth , der Elisabeth , die eben hier war , für mich geworben ? "
" Bei Elisabeth von Morgenfeld , " versetzte Markholm , sich mit einem schmerzlichen Lächeln zu Max wendend , " glaubst Du , ich hätte Eure kleine Komödie nicht durchschaut ?
Ich vergebe sie Euch , denn ich mag mich sehr leidenschaftlich und heftig über die Morgenfelds geäußert haben ... "
" Onkel , Onkel , was hast Du getan ! " rief Max entsetzt aus .
" Aber was hast Du denn , was erschreckt Dich dabei ? ...
Elisabeth hat meine Werbung aufgenommen , wie ein Mädchen das zu tun pflegt , die Erschrockene spielt , sich Bedenkzeit , um über ihre Gefühle klar zu werden , erbeten ... sie wird Dir das Jawort geben , ich zweifle nicht daran ! "
" Bei allen Göttern der Unter- und der Oberwelt , das fehlte noch ! " rief Max verzweifelnd aus " Elisabeth von Morgenfeld mir das Jawort geben ... O mein Gott , wenn sich doch ein Poet nicht in solche Sachen mischen wollte ...
Ihr mögt Liebesintrigen , Tragödien und Komödien in die Wolken bauen , so viel wie Ihr wollt , doch in die , welche sich hier auf der festen Erde wirklich begeben , solltet Ihr Euch nicht mischen ! "
" Aber Max , Du wirst grob ... was zum Henker sagst Du , was verdrießt Dich an dem Schritt , den ich Deinetwillen tat ? "
" Uno wenn sie nun Ja sagt , dann soll ich sie auch wohl heiraten , muß sie heiraten , damit wir die Güter , an denen Du hängst , erhalten ... "
" Nun , gewiß wirst Du sie heiraten , ganz sicherlich ! "
" Und ich sage Dir , ich werde mich eher begraben lassen . "
" Aber so sage doch ... "
" Mein Gott , Du bist in dem beklagenswertesten Irrtum , wenn Du glaubst , ich hätte mir jemals eine Täuschung gegen Dich erlaubt , ich hätte mich jemals einen Pfifferling um diese Deine Elisabeth gekümmert ; ich habe mich längst mit Elisabeth Kramer verlobt , und nun siehst Du , was Du angefangen hast ! "
" Ist das in der Tat wahr ...
Deine Pfarrerstochter ist wirklich keine Mythe ? " sagte Markholm tief erschrocken .
" Mythe !
So sage mir um Gotteswillen , wie konnte Deine kranke Poetenphantasie Dir eingeben , sie sei eine Mythe ? "
" Eine kranke Poetenphantasie ! " wiederholte Markholm mit blasser Lippe ... aber dann plötzlich kehrte eine helle Röte in seine Züge zurück .
" Großer Gott , dann wäre ja Alles , Alles gut ... " rief er aus .
" Was wäre gut ? " fiel Max ein , " ich meine , es kann gar nicht schlimmer sein !
Sage mir nur , wie kamst Du auf die unglückliche Idee ? "
" Wie ich darauf kam ?
Ich konnte ja gar keine andere fassen !
Wenn ich von Elisabeth sprach , sagtest Du mir jemals , daß dies nicht Deine Elisabeth sei ? "
" Anfangs glaubte ich auch , Du seiest der meinigen begegnet , als ich die Verwechselung merkte , diesen Morgen , bat sie , die Deinige " - Max betonte das fast ironisch - " mich , Dich im Irrtum zu lassen ... "
" Und dann Euer Vielliebchen - die Aufmerksamkeit , womit sie Dein Porträt dort betrachtete ...
Alles das konnte mich ja nicht zweifeln lassen ! "
" Ein Vielliebchen hatte ich mit ihr in der Pfarre gegessen . "
" Und nun gar , " fuhr Markholm fort , " Dein Eingeweihtsein in die Vorgänge zwischen ihrem Vater und ihrem Bruder ... konnte ich glauben , sie habe das einer Bekannten erzählt , die es Dir wieder geplaudert ? ... "
" Aber das hat mir in der Tat , wie ich Dir sagte , Elisabeth Kramer anvertraut ... aber nun sage , mir , wie entdecktest Du , daß sie nicht Elisabeth Kramer sei , sondern ... "
" Wenn Du es mir nicht übel nehmen willst , ich sah eben sehr bald , daß sie keine Landpfarrers-Tochter sein konnte .
Und wer konnte es denn anders sein , als Elisabeth von Morgenfeld ?
Andere Damen wohnen nicht in unserer Nachbarschaft , so viel ich weiß .
Auch verteidigte sie Morgenfelds viel zu eifrig für eine Fremde .
Sie kam ja auch immer aus der Gegend her , wo Haus Markholm liegt . "
Max hatte sich in seiner Verzweiflung in das Sofa geworfen , sein Onkel schritt in großer Bewegung auf und ab .
Nach einer längeren Pause sagte er :
" Beruhige Dich , Max , was geschehen ist , ist geschehen , aber es ist nicht so , daß es nicht wieder gut zu machen wäre . "
" Gut zu machen ... wenn sie nun Ja sagt , so soll wohl ich die angenehme Aufgabe , erfüllen , ihr zu sagen : > mein Fräulein , es war ein Irrtum meines trefflichen , aber leider in seinen poetischen Paroxysmen nicht ganz zuverlässigen Onkels , ich will Ihre Hand nicht , ich mag sie nicht ! < ? "
" Nein , nein , das sollst Du nicht ! "
" Ich soll sie annehmen , ihre Hand , um der Güter Willen ?! "
Markholm sah ihn schweigend an ; mit einem zerstreuten Blick , als habe er Maxens Aufruf gar nicht gehört .
" Ich will , " sagte er dann halb wie für sich , " ich will selbst zu ihr gehen , augenblicklich ! "
" Du wolltest ... zu ihr gehen ? ... nach Haus Markholm ? ... zu diesen Morgenfelds ? "
" Auf der Stelle ! "
Markholm ging , um sich anzukleiden zu dem Besuch , und Max sah ihm verwundert nach .
" Er nach Haus Markholm !
Das ist wunderbar !
Welcher Geist ist in ihn gefahren ?
Aber wenn er auch Erde und Himmel in Bewegung setzt , verkaufen laß ich mich nicht ! "
Markholm war nach wenig Augenblicken draußen .
Er schlug den Weg ein , welchen wir ihn so oft gehen sahen .
Am Schlagbaum wandte er sich rechts ; am Saume seines Gehölzes lief hier ein schmaler Fußpfad , derselbe , den er zweimal Elisabeth kommen sah ; er führte in einen Hohlweg , von diesem in einen schönen , von Zweigen überwölbten Weg durch den Wald ; am Ende dieses Weges sah man eine Wiesenfläche vor sich , und in der Mitte derselben , aus breiten Wassergräben , Haus Markholm sich erheben ; nach rechts und nach links hin liefen zwei Alleen hoher Pappeln vom Hause aus , der Hintergrund wurde von Obstgärten und einer Parkanlage gebildet .
Markholm schritt rüstig dem jetzt durch die Wiesen laufenden Wege nach , gelangte bald an eine alte steinerne Brücke , die an das Tor eines grauen Vorbaues führte , über dem in zerbröckelndem Sandstein eine Reihe Wappen angebracht waren .
Durch eine Thorwölbung kam er in den Hof ; um eine mit Blumenstöcken geschmückte kleine Rasenfläche herum , auf reinlich gehaltenem Kiespfade , schritt Markholm auf das große , in Bruchsteinen aufgeführte Gebäude zu , das rechts stand , ein Bau aus dem Ende des siebzehnten Jahrhunderts , hoch und massig und sehr schmucklos ; die große Freitreppe und das schwere Portal darüber bildeten die einzigen Verzierungen des Baues .
An den Blumenbeeten auf der Rasenfläche war ein Gärtnerbursche beschäftigt , der herankam und nach Markholm's Begehren fragte , als dieser die Portaltreppe erreicht hatte .
" Ich wünsche Fräulein von Morgenfeld zu sprechen . "
Der Bursche ging vorauf und öffnete die Portaltür vor Markholm .
In der großen Halle , von der die Treppe in zwei Flüchten nach oben lief , saßen mehrere weibliche Domestiken mit Einmachen von Gemüse beschäftigt , sie hatten sich dazu um einen Tisch neben der Tür unter dem großen Fenster etabliert .
" Der Herr wünscht zum gnädigen Fräulein ! " sagte der Bursche und ein zierliches Kammermädchen erhob sich mit der Frage :
" Wen soll ich melden ? "
" Sagen Sie nur , ein Herr aus der Nachbarschaft wünsche das Fräulein zu sprechen . "
Die Zofe verschwand in einem Seitengang ...
Markholm blickte ihr nach , ohne seine Augen auf eine Umgebung zu werfen , die ihn in anderer Stimmung so sehr angezogen und seine Blicke gefesselt haben würde ... das Schloß seiner Ahnen , schien es , ließ ihn in diesem Augenblicke völlig gleichgültig .
Nur den kleinen Haufen von Stronzianitsteinen nahm er wahr , der zur Seite an der Wand aufgeschichtet lag .
Gleich darauf kehrte die Zofe zurück und bat ihn , zu folgen .
Am Ende des Ganges öffnete sie eine hohe dunkle Tür vor ihm .
" Im zweiten Zimmer ! " sagte sie .
Markholm schritt durch das erste , einen kleinen mit zwei Bücherschränken an den gegenüberliegenden Wänden ausgestatteten Raum ; eine Portiere öffnete sich vor ihm und Elisabeth erschien unter den Falten derselben .
" Sie sind es ! " sagte sie tonlos und als ob sie erwartet hätte , daß er es sein würde .
" Kommen Sie hierhin ! "
Er folgte ihr und sah sich in einem mittelgroßen Zimmer , das sehr elegant eingerichtet und mit vielfachen Dingen gefüllt war , welche eine rege geistige Tätigkeit und einen lebhaften Beschäftigungsdrang der Bewohnerin andeuteten .
Die grünen Vorhänge des zweiten Fensters waren weit zurückgeschlagen , um das Licht auf einen mit Zeichenmaterialien bedeckten Tisch fallen zu lassen .
An einer Wand stand ein Tisch , der mit sauber geordneten Mineralien belegt war .
Ein von einem Blumentisch getragenes kleines Aquarium stand in der Mitte ; auf dem Eckdivan lagen mehrere Bücher , auch der runde Tisch davor war mit Büchern bedeckt .
Elisabeth nahm auf dem Eckdivan Platz und winkte Markholm sich ebenfalls zu setzen .
Er schob einen Stuhl herbei , Elisabeth nahm ihm schweigend den Hut ab und stellte ihn neben sich auf den Diwan .
Dann sah sie fragend zu ihm auf .
Ihr ganzes Wesen hatte etwas Lässiges , Gedrücktes .
Markholm durfte sich nicht gestehen , daß sein Besuch etwas Erfreuendes für sie habe , es lag durchaus keine Spur von Erfreutsein in der Art , wie sie ihn aufnahm .
" Ich komme mit einer eigentümlichen Mission zu Ihnen , mein gnädiges Fräulein , " sagte er verlegen , " als ein Mann , der etwas gut zu machen und um Verzeihung für einen schweren Mißgriff zu bitten hat !
Werden Sie mir verzeihen ? "
" Und was haben Sie begangen ? " fragte Elisabeth aufblickend .
" Ich habe um Ihre Hand für meinen Neffen geworben , weil ich glaubte , daß er Sie liebe und daß Sie ... "
" Daß ich ... "
" Ich bin eines Besseren belehrt , Fräulein Elisabeth , mein Neffe ist außer sich über das , was ich getan , und mich sehen Sie tief beschämt über meine Unbesonnenheit ! "
" Er ist außer sich ? " rief Elisabeth lebhaft aus , "o nicht wahr , er liebt ja meine Freundin ... ich wußte es ja , ich wußte es ja ! "
" So ist es ! "
" Und Gott sei Dank , daß dem so ist ! " sagte Elisabeth , ihre Hände faltend , indem sie tief , tief Atem schöpfte und ihre Züge sich vor Freude röteten .
" Werden Sie mir nun verzeihen ? "
" Sie haben mir grausame Stunden bereitet , Herr von Markholm ! " sagte Elisabeth , aus ihren großen Augen ihn vorwurfsvoll ansehend .
" Und die verzeihen , vergeben Sie mir nicht ? "
Elisabeth seufzte tief auf .
Sie antwortete nicht .
Sie stand auf und sagte : " Ich will in Allem das Gute sehen und auch mit diesem versöhnt sein , weil es uns Sie zugeführt hat .
Lassen Sie mich , da Sie nun einmal unter unserem Dache sind , Sie zu meinen Eltern führen .
Sie werden sie kennen lernen und dann , ich weiß es , wird Ihr Groll schwinden , Sie werden eine andere Ansicht der Sache gewinnen ... " Markholm erhob sich nicht .
" Bitte , Fräulein , " sagte er , " schenken Sie mir noch einen Augenblick Gehör ... ich möchte Sie auf eine andere Weise versöhnen mit dem , was Sie durch meine Unbesonnenheit gelitten haben können ... dadurch , daß ich Ihnen sage , wie sehr ich selbst darunter gelitten habe ! "
" Sie selbst ? " fragte Elisabeth mit ihrem forschenden Blick .
" Ich selbst , " versetzte er , unsicheren Tones und ihrem Blicke ausweichend , denn eine furchtbare Erregung hatte sich seiner bemächtigt , es war ihm , während er sprach , als hinge ein Schleier vor seinen Augen , als habe der ganze Raum um ihn sich in einen Nebel gehüllt , " ich ... wie soll ich es Ihnen sagen ? ... ich meine , Sie müßten es erkannt haben , wie wert und teuer mir Ihre Freundschaft geworden in den wenigen Stunden , worin ich das Glück hatte , Sie zu sehen - Sie können aber nicht wissen , welch fürchterlicher Kampf mit mir selber den Worten , welche ich für meinen Neffen sprach , vorherging ; wie entsetzlich schwer mir die Resignation auf den letzten Traum meines Glückes wurde - wie es mir das Herz brach , mir sagen zu müssen : Du bist ein alter Mann und mußt das Los Derer , für welche das Leben nur noch welke Blüten hat , zu tragen wissen ; laß das Glück Denen , die jung sind :
es wird ja immer Denen gegeben , die es nach ihrem Werte nicht zu schätzen wissen , die es übermütig wie einen schuldigen Tribut des Schicksals entgegennehmen .
Die , welche seinen ganzen unermeßlichen Wert zu erkennen wüßten , sind ja immer die Enterbten .
Ich habe es über mich gewonnen , so zu mir zu sprechen , und um mir selbst den Rückweg abzuschneiden , habe ich überhastig zu Ihnen gesprochen .
Und doch wußte ich ganz und völlig , worauf ich damit verzichtete ... wozu ich mir das Leben machte ... zu einer grenzenlosen , nie endenden Qual !
Ich hatte alle Glücksträume , Alles , Alles , was ich mir je in einer Frau ersehnt und was ich doch nie mehr zu finden hoffte , in Ihnen gesehen ... ich hatte seit dem Augenblick , wo ich Sie zuerst erblickte , keinen anderen Gedanken mehr als Sie ; wie der ewige blaue Himmel war mir der Gedanke an Sie , über dem alles Andere nur noch wie flüchtige Wolken dahinzog ; mit jeder Stunde wurde dies Gefühl mächtiger , unterjochender , leidenschaftlicher - es trug in einer Minute mehr in sich , als was ich früher je empfunden , es warb die ganze furchtbare Glut eines - reifen Mannes .
Und das Alles mußte ich bewältigen , niederkämpfen , ich mußte mich zum Lügner vor mir selber machen und das Höchste , Himmlischste , Größte , was je durch meine Seele geflammt , als etwas Törichtes , Unberechtigtes , Nichtiges verdammen , fortzuschleudern , niederzutreten suchen ... und ich fühlte doch , daß ich es nie , niemals werde vernichten und auslöschen können ... und ich war unsäglich elend in meiner Kraft und in meinem Mut ! "
Markholm hatte dies Alles leise und langsam , wie die Worte , die sein Gefühl aussprachen , suchend und sie nicht findend , gesprochen .
Sein Gesicht war bleich , seine Züge gespannt , seine Fibern schienen zu zucken ... er blickte mit einem ängstlichen , flehenden Ausdruck zu Elisabeth auf .
Sie sah ihn an mit Blicken , in denen mehr irgend etwas Anderes als Erstaunen zu liegen schien ; sie fixierte ihn groß , starr , mit einem Ausdruck von Zerstreutheit ... es hatte beinahe den Anschein , als ob sie das , was er sprach , gar nicht anhöre , ihn nur sprechen sehe .
Ihr Gesicht hatte dabei all seine gewöhnliche leise Röte verloren ; aber es zeigte nichts von Ängstlichkeit und Verlegenheit , wie am heutigen Morgen , nur Staunen und fast Entrüstung .
" Elisabeth ! " rief er jetzt leidenschaftlich aus , ihr seine Hand hinstreckend , " und Sie sagen mir nichts ...
Sie haben kein einziges gütiges Wort für mich nach all der Qual , die ich Ihnen geschildert habe ? "
" Was soll ich Ihnen sagen auf dies Alles ? Sie haben keine Frage daran geknüpft , auf die ich antworten müßte ...
Gottlob ... tun sie es auch nicht ! "
" Elisabeth ! das lautet unsäglich hart - das ist grenzenlos grausam ! "
" Lassen Sie uns dies Gespräch enden , " versetzte sie , und diesmal zitterte ihre Lippe , als sie sprach , " ich kann Ihnen nur sagen , daß es mich unaussprechlich unglücklich macht .
Verlangen Sie nicht mehr von mir zu hören ! "
" Und doch weiß ich es , ich muß von Ihren Lippen ein anderes Wort hören , denn es würde mich töten , ohne ein anderes von Ihnen gehen zu müssen . "
" Nicht diese leidenschaftlichen Ausdrücke , Herr von Markholm , sie wirken auf mich nicht , aber sie tun mir wehe , sehr wehe ... mehr als ich Ihnen sagen kann , sagen darf ! "
Sie stützte die Stirn auf ihre Hand und Markholm sah , daß in ihre Wimpern feuchte Tropfen traten .
" Wenn Sie mir eine Wohltat erweisen wollen , so verlassen Sie mich ! " sagte Elisabeth .
" So ? ... ohne eine andere Antwort ... ohne eine leiseste Hoffnung ? "
Elisabeth winkte ihm mit der Hand zu gehen ...
er konnte nicht anders , er mußte sie allein lassen ...
er mußte gehen ... ohne Hoffnung .
" O mein Gott ... ist das denn möglich ? " rief Elisabeth , als sie allein war , aus , die Hände wie in Verzweiflung zusammenschlagend , " ist es denn möglich , kann ein Mann für einen anderen werben und in der folgenden Stunde uns glauben machen wollen , er selbst liebe uns ... und das vermag Markholm - er , auf den ich Berge gebaut hätte ... welcher Abgrund liegt da vor mir !
Markholm !
Kann ein Mann so an dem jämmerlichen irdischen Besitz hängen ?
War es nicht Alles , Alles Lüge , was er sprach ... kam es nicht deshalb so schön , so langsam , so gesucht über seine Lippen wie eine Liebeserklärung , die er für , einen seiner Romane ausarbeitet ... hätte eine wahre Leidenschaft nicht anders , ganz anders gesprochen ?
Ein Mann , wie Markholm - von einer redlichen Neigung beseelt - wie ruhig , wie selbstbewußt , wie sicher , daß jedes Weib auf Erden stolz darauf sein müßte , von ihm gewählt zu werden , hatte er gesprochen :
ich biete Dir mit treuer Neigung meine Hand , mache mich glücklich , indem Du die Deine hineinlegst !
So hätte eine wahre Neigung aus ihm gesprochen , schlicht und einfach wie der Ton der Wahrheit ist. O mein Gott , welche bittere , bittere Stunde der Enttäuschung ist dies für mich !
Auf wen noch bauen , auf welches Menschen Wort noch vertrauen nach dieser Stunde ! "
Sie versank in tiefes Schweigen , aus dem sie nach langer Zeit mit dem plötzlichen Ausruf :
" Wenn es wahr wäre ... es wäre zu fürchterlich , was ich ihm angetan !
Aber nein , nein , nein ... ein Mann , der liebt , kann nicht werben für den Anderen ... o , mein Leben gäbe ich für nur einen Blick in sein Herz ! "
Max wartete lange , sehr lange auf des Onkels Rückkehr ... Max war in aufgeregtester Spannung über das Ergebnis der Unterredung zwischen Markholm und Elisabeth , obwohl er sich zehnmal gesagt hatte , daß er völlig gleichgültig dagegen sei , daß der Onkel schlichten könne , was er angestiftet , daß er , Max , nun und nimmermehr sich zu einer Transaction auf Kosten seiner Neigung hergeben werde .
Maxens Ruhe war doch nicht so unerschüttert , wie er sich vorsagte .
Max hatte seine Eitelkeit so gut wie jeder Andere , und es wäre wunderbar gewesen , wenn er die Möglichkeit , daß Elisabeth von Morgenfeld mit ihrer güterreichen Hand einen schmucken Jüngling wie ihn beglücken wolle , nicht als eine über seinem Haupte schwebende Gefahr betrachtet hätte .
Und der Onkel , hing er nicht mit dem zähen Familiensinn eines Poeten an jenen Gütern ?
Ihre Bedeutung ließ sich dieser Güterfrage auch gar nicht absprechen ... sie fiel ins Gewicht !
Ach ja , sehr , sehr - der menschliche Dualismus , über den der Onkel unlängst Betrachtungen angestellt , fehlte auch in Maxens Brust nicht ; da war allerdings eine recht aufrichtige treue Neigung für seine Elisabeth - aber der heimtückische Verstand hatte darüber nicht die Fassungskraft für die störende und beunruhigende Tatsache verloren , daß Landgüter ein ganz unberechenbar wertvoller Besitz sind !
Es wurde dunkel und der Onkel kam nicht .
Die Zeit des Abendessens kam ...
Markholm erschien noch immer nicht .
" Das ist seltsam ! " sagte sich Max besorgt , " seine Freundschaft mit diesen Morgenfelds wird nicht gleich so innig geworden sein , daß sie ihn zur Nacht dabehalten haben !
Es wäre das ein übles Omen für dich , armer Max ... aber ganz gewiß hätten sie dann wohl herübergeschickt und auch dich , die Hauptperson bei der Sache , eingeladen ! "
Beunruhigt ging Max , um den Onkel zu suchen ...
er ging den gewöhnlichen Weg nach Haus Markholm , bis an die Stelle am Ende des Waldes , wo man den Edelsitz sich über seiner Wiesenfläche emporheben sah ... das Haus lag im Mondschein dunkel und massig da ; nur aus ein paar Fenstern im ersten Stock schimmerte mattes Licht .
Max wanderte zurück , ohne vom Onkel etwas wahrzunehmen .
Als er dem eigenen Hause wieder nahe war und durch den Mittelpfad des Gartens darauf zuschritt , sah er in dem durch eine Lampe erhellten Salon den Schatten eines Mannes sich vor den Fenstern hin- und herbewegen .
Er atmete erleichtert auf .
" Da ist er ! " sagte er , " in seinem Eisbärentrab im Zimmer auf und ab ! " Hastiger schritt er auf das Haus zu , und als er in den Salon trat , rief er aus : " Gott sei gelobt , daß Du wieder da bist ... ich war besorgt um Dich ; Du bist so entsetzlich lange geblieben ... hast Du so lange mit Elisabeth Morgenfeld zu verhandeln gehabt ? "
" Nicht ganz so lange , " erwiderte Markholm , indem er in seinem Auf- und Abschreiten blieb und das Gesicht den Fenstern zuwandte , wie um den forschend auf ihn gerichteten Blicken seines Neffen zu entgehen .
" Aber so sprich , lieber Onkel ... welche Nachricht bringst Du von ihr ? "
" Du kannst Dich vollständig beruhigen , ich habe Alles ins Gleiche gebracht ! " versetzte Markholm so tonlos wie eben .
Dabei ging er in das dunkle Nebenkabinett , wo er zu ruhen pflegte , und warf sich hier auf die Chaise Langue nieder .
Max sah ihm einen Augenblick erstaunt nach .
Dann folgte er ihm und sagte : " Onkel , willst Du nicht soupieren ?
es ist fast neun Uhr ! "
" Soupiere nur .
Ich mag nicht !
Laß mich allein ! "
" Lieber Onkel , Du bist totenblaß , wie ich eben sah , Du siehst verstört aus ... ich kann mich nicht dabei beruhigen , daß Du mich fortschickst ... Dir ist etwas zugestoßen .
Bist Du unwohl geworden ?
Soll ich Dir - "
" Unwohl ! " lachte Markholm bitter auf , " in der Tat !
Wenn den Menschen der ganze Daseinsjammer überfällt , so ist es kein Wunder , daß ihm unwohl dabei wird !
Gehe und laß mich ! "
" Onkel , lieber Onkel , " rief Max , dessen ganze Zärtlichkeit für seinen zweiten Vater erwacht war , stürmisch aus , " wie kann ich Dich verlassen !
Sage mir , ich bitte Dich , was Dir geschehen ist , was ich tun kann ...? "
" Du kannst nichts daran tun , Du kannst mir nur wohltun , indem Du mich allein lassest ! "
" Aber mein Gott , wenn Du mir doch anvertrauen wolltest , was ...
Du hast eine Szene , einen heftigen Streit mit Morgenfelds gehabt . "
" Nun so ungefähr ... glaube das immerhin ... man hat mich dort ein wenig zur Tür hinausgeworfen ! "
" Ist das wahr ?!
Bei Gott , Onkel , " brauste Max auf , " ich werde mich mit Morgenfeld schießen , oder , wenn nicht mit ihm , mit seinem Sohn ... "
" Du bist ein törichter Knabe ... willst Du Dich schießen , so müßtest Du es mit ihr , mit dieser Elisabeth tun . "
" Mit ihr ?
Sie hat Dich doch nicht - Onkel , " rief Max , plötzlich von einem Blitz des Verständnisses durchzuckt , aus , " Du liebst Elisabeth und sie hat Dich zurückgewiesen ... "
" Nun ja , und nun Du es weißt , laß mich allein . "
" Ahnt ' ich es doch , dachte ich es doch ! " sagte Max , " aber weil Du heute Morgen für mich warbest , gab ich natürlich den Glauben auf ; wer hätte es danach noch denken können ?
Also doch !
Und trotzdem hast Du für mich geworben ?
Armer , guter Onkel .
Aber hör einmal , Onkel , " rief Max mit verändertem Tone fast vorwurfsvoll aus , " das ist aber auch eine seltsame Geschichte , am Morgen wirbst Du für mich und am Nachmittage für Dich , das ist eine Art zu verfahren , wie sie mir noch nicht vorgekommen ; wie kann man denn auf ein Mädchen so losstürmen ; was mußte sie von Dir glauben , wie konntest Du ihr zumuten , sogleich an Deine Neigung zu glauben , nachdem Du eben ihre Neigung für einen Anderen gefordert !
Onkel , Onkel , Du bist aber auch sehr seltsam ! "
Markholm fühlte sich durch Maxens Worte sehr betroffen .
Aber er schwieg .
" Es war ja ganz natürlich , daß sie sich darein nicht finden konnte , " fuhr Max eifrig fort , " Du hättest das , was an diesem Morgen geschehen , erst in den Hintergrund treten , erst aus ihrem Gedächtnis verlöschen lassen müssen ; wie konnte sie Dir denn glauben , Du liebtest sie , wenn ... "
" Wahrhaftig , Du magst Recht haben , " lachte Markholm bitter auf , " man kann ja den Frauen Alles glauben machen , nur die Wahrheit nicht . "
" Ach , " sagte Max , der über das tiefe Leid seines Onkels auf das Schmerzlichste betroffen war und deshalb seinem Unmut über das , was ihm dabei selbstverschuldet schien , nicht gebieten konnte , " Onkel , Du kannst gar nicht über Mädchen mitreden , das zeigst Du ja dadurch , wie Du es so grenzenlos verkehrt bei ihnen anfängst !
Romane kannst Du schreiben , wundervoll , Liebesintrigen spinnen , so ideal und fein und schön wie möglich , aber wenn Du Dich in die Praxis einlassen willst , so ... nun , Du leidest genug darunter , und ich glaube in der Tat , viel zu viel ; wenn Du den weiblichen Charakter kenntest , Du würdest gewiß nicht allen Mut fahren lassen !
Ich weiß nicht , was zwischen Euch vorgefallen ist , aber ich glaube nicht , daß ein Mann , wie Du , gleich zu verzweifeln braucht , seine erste Werbung werde wie auch immer aufgenommen .
Was hat sie denn gesagt ?
Zur Tür hat sie Dich hinausgewiesen ?
Ah bah !
Das ist gerade ein gutes Zeichen ! "
" Das ein gutes Zeichen ? " sagte Markholm , die Schulter zuckend .
" Die Behauptung ist neu ! "
" Nun ja , das beweist Leidenschaft , heftige Erregung ... Sturm , wenn Du nur erst Sturm erregt hast , was willst Du mehr ?
Vielleicht hat es sie innerlich gekränkt , empört , daß Du durch Deine Werbung so rasch nach der anderen sie um den Glauben an Deine Aufrichtigkeit gebracht hast ; vielleicht hat sie Dir gezürnt , weil Du sie zweifeln gemacht an Dir , weil der Zweifel an Dir ihr etwas Schmerzliches ist ... "
" Ach , törichtes Zeug ; spare Deinen Atem .
Es bleibt mir nichts übrig , als diese Gegend zu verlassen und in der Welt Betäubung zu suchen .
Ich bin zu tief getroffen ! "
Max fand seinen Onkel für seine Trostgründe unzugänglich .
Er ging , ihm Wein zu holen , und beredete ihn mit Mühe , etwas davon zu seiner Stärkung zu sich zu nehmen .
Markholm erhob sich dann .
" Laß uns zur Ruhe gehen , Max , " sagte er .
" Ich werde mich am besten fassen , wenn ich allein bin .
Unterdes beruhige Dich .
Ich werde vielleicht bald die alte Resignation wiederfinden , den Sinn und die Stimmung , in der ich früher oft mit Platen mir sagte : > Mir , der ich bin ein wandernder Rhapsode , Genügt ein Freund , ein Becher Weins im Schatten , Und ein berühmter Name nach dem Tode ! <
Vielleicht !
Gute Nacht ! "
Markholm machte in der Tat am folgenden Tage hastige Zurüstungen zur Abreise .
Maxens Ferien nahten sich dem Ende und er wollte ihn in die Stadt begleiten .
Er war bleich und schweigsam , er sah aus wie tief erschöpft .
Max freute sich , daß die körperliche Tätigkeit , welche jene Zurüstungen erforderten , ihm wider Willen eine Art Zerstreuung gewährte .
Im Übrigen sah Max , daß er ihm keine Stütze sein könne , und so ging er gleich nach Tische zum Pfarrhaus hinüber ; er wollte die Sache mit seiner Elisabeth besprechen , er wollte sehen , was sich tun lasse , wenn seine Freundin mit Elisabeth Morgenfeld spreche und ihr den entsetzlichen Gemütszustand Markholm's in möglichst rührenden Worten schildere .
Kurze Zeit , nachdem Max gegangen , kam der Gärtnerbursche , den Markholm am vorigen Tage gesehen ; er brachte einen Brief und ging gleich wieder ; der Antwort bedürfe es nicht , sagte er .
Markholm riß mit zitternden Händen den Brief auf ; es war eine klare , große und männlich feste Handschrift , in der er die Worte las : " Ich habe gestern erkannt , wie sehr Ihnen der Besitz Ihrer Familiengüter am Herzen liegt , und dies Verlangen ist so natürlich , so wohl berechtigt , daß ich Ihnen nicht den leisesten Vorwurf machen darf .
Und doch soll Eugen Markholm keinen ähnlichen Schritt wieder um dieser Güter Willen machen !
Ich habe einen festen Entschluß gefaßt .
Nach der Verzichtleistung meines Bruders fallen mir einst diese Güter zu .
Sobald dieser Augenblick eintritt , werde ich dieselben , ich verspreche Ihnen das auf Ehre und Gewissen , sofort an Sie übergehen lassen und Ihnen unverkürzt übergeben .
Ich habe eine Aspectanz auf eine Stiftstelle und meinen Teil am Allodialvermögen meiner Eltern .
Dies genügt mir vollkommen , ist mehr , als ich bedarf , viel mehr .
Sie können mit dem besten Gewissen diese Überlassung eines Besitzes annehmen , welcher Ihnen von Rechtswegen , ich bin davon überzeugt , gehört , und ich wünsche , daß Sie es tun , ohne Dank .
Elisabeth von Morgenfeld . "
Markholm las diese Zeilen , einmal , zweimal , dann ballte er das Papier krampfhaft zusammen und schleuderte es mit einem Ausruf des Zornes in die Ecke .
" Noch eine Beleidigung obendrein ! " sagte er dann und warf sich wie niedergeschmettert in seinen Stuhl , um lange , das Haupt auf die Hand gestützt , auf seinen Schreibtisch niederzustarren .
Endlich erhob er das Haupt , stand langsam auf und holte das zerknitterte Papier aus der Ecke zurück , worin es lag .
Er glättete es und legte es vor sich auf den Tisch .
" Es ist bei alledem seltsam , " sagte er sich .
" Sie ist gereizt , sonst würde sie nicht so beleidigend sein - tief gereizt ! "
Markholm dachte an das , was gestern Abend Max zu ihm gesprochen .
" Und dennoch , " fuhr er in seinem Selbstgespräch fort , " schenkt sie mir die Güter , sie gibt mir so ohne Weiteres zwei Rittergüter , ohne einen Dank zu verlangen !
Als ob ich sie nehmen würde , ihre Rittergüter ! "
Er ergriff die Feder und warf hastig , die folgende Antwort nieder :
" Ich war tief , tief verletzt , ich war grenzenlos elend .
Ihr Brief gibt mir einen Trost .
Er zeigt mir , daß wir uns nicht verstehen , gründlich nicht verstehen .
Ich danke Ihnen .
Die Übertragung Ihrer Güter werde ich natürlich nicht annehmen .
Ich würde sie nicht annehmen , auch wenn sie nicht in so beleidigender Weise geboten würde .
Auch dann nicht ; es konnte keine Rede davon sein !
Eugen von Markholm . "
Er sandte dieses Billet sofort an Elisabeth ab .
Nach einer Weile machte er sich Vorwürfe darüber .
" Du hättest nicht so brüsk sein sollen , " sagte er sich ... " wenn Max Recht hätte ... diese seltsame Gereiztheit ... wenn sie meine Hand ausschlägt , wozu dann noch beleidigen !
Aber eine männliche Antwort war dennoch die beste ! "
Markholm ging ins Freie .
Er warf seine Blicke auf das hübsche kleine Haus zwischen seinen Obstbaumwipfeln , auf diese ganze einsam gelegene freundliche Einsiedelei , die so ganz wie für das Traumleben eines vereinzelten Mannes , eines Dichters geschaffen , der die Welt ihn fliehen sieht und die Hand nicht heben mag , um sie sich festzuhalten .
" Es hätte ein Hafen für mich sein können , " sagte er sich , " aber das Schicksal will es nicht .
Wer trägt die Schuld ?
Niemand , als ich selber !
Mit meinem törichten Herzen , das ich eingeschlummert wähnte und das jetzt der Sturm wieder ergriffen hat , der es nicht rasten läßt , der es wieder hinauspeitscht in Wirbel und Betäubung !
Wer mir dies Alles noch vor wenigen Tagen gesagt hätte ... ich hätte ihn verlacht !
O , welch eine Welt ist in uns , die wir selber nicht kennen !
Und wie seltsam , daß es Menschen gibt , gewiß eine Fülle von Menschen , welche niemals zur Erkenntnis dessen kommen , was in ihnen ist , bei denen es durch ihr ganzes Leben schlummern bleibt !
Wozu ist es denn da ?
Soll es in anderen späteren Existenzen aufblühen , oder bleibt es ein toter Wert , den die Natur verschwendet hat ?
Wie sie die Seelen verschwendet hat , die , für einander geschaffen , sich niemals finden und deshalb ungeweckt und unbefruchtet und ewig unfruchtbar bleiben !
Seltsame Rätsel der Existenz ! "
Er wanderte lange draußen umher ... er vermied die Wege , die er früher betreten , durch die Wiesen , durch sein Gehölz ... er schritt über die Ackerfluren an den Rainen entlang ; erst die Dämmerung mahnte ihn an die Heimkehr ; so kam er an dem Pfarrhof vorüber , an der hinteren Hecke , welche den Garten des Pfarrers von der Feldflur trennte .
Markholm sah zwei Gestalten in den dunkelnden Schatten der Obstbäume auf- und abgehen ; die eine war Max ; das Mädchen neben ihm mußte Elisabeth Kramer sein ... sie war freilich keine Mythe , dies junge , schlanke Wesen , das neben Max elastisch , als wenn sie den Boden unter ihren Füßen nicht fühle , einherschritt , das Haupt mit den blonden Ringellocken zu ihm emporgewandt .
Beide waren viel zu sehr in das , was sie sich zu sagen hatten , versunken , um etwas von dem melancholischen gebeugten Manne wahrzunehmen , der so nahe bei ihnen , nur durch eine Hecke getrennt , vorüberschritt .
" In Anderer Glück sein eigenes finden ! " sagte sich Markholm einen Augenblick stehen bleibend , um sie zu betrachten , " wer es könnte !
Gibt es so selbstverleugnende Naturen ?
Wenn man selber das Glück des Anderen geschaffen hat ... ja , dann vielleicht !
Aber wenn es nur der ewige Spiegel des Glücks ist , das man selber nicht fand ... ist es dann möglich ? "
Er kam in seiner Wohnung an ... die Zimmer , in denen tiefes Abenddunkel herrschte , waren öde und leer und kalt .
Er klingelte und die Dienerin kam , das Kaminfeuer zu besorgen ; währenddes trat er in sein neben dem Salon liegendes Zimmer , um die Lichter auf dem Schreibtisch anzuzünden , er wollte versuchen , ob er in der Arbeit Vergessen finden könne .
In diesem Augenblick hörte er die Glastür , die in den Garten führte , sich öffnen ... ein leichter Schritt nahte sich durch den Salon ...
Markholm's Herz schlug plötzlich so hoch auf , als ob es ihn ersticken wolle ; er setzte die eben aufflammende Kerze mit zitternder Hand nieder und wandte sich - " Elisabeth ! " rief er aus .
Es war Elisabeth .
Aber wie eigentümlich sah sie aus !
So blaß , so scheu , so ganz anders als sonst , wenn sie ihn mit ihren großen fragenden selbstbewußten Blicken ansah .
Sie stand neben der offenen Tür , deren Schwelle sie eben überschritten , an der Wand , die Hände hinter sich , als ob sie einen Anhalt suche an der Wand oder sich nicht weiter in den Raum hineinwage .
" Elisabeth ! " rief er noch einmal , " Sie ? "
" Verzeihen Sie mir ... es ist so spät ... schon dunkel ... ich muß auch gleich zurückkehren ... aber Ihr Bote erzählte , daß Sie Anstalten zur Abreise träfen ... ich mußte Sie noch einmal sehen ... ich ... ich glaube , daß ich Ihnen Unrecht getan ... es ließ mich nicht ruhen ... daß wir uns nicht verstehen sollten ! "
" Elisabeth ...
Sie so vor mir wie eine um Verzeihung Bittende ... was könnten Sie mir zugefügt haben , was dies nicht für ewig aus meinem Gedächtnis löschte ! "
Er hatte ihr die Hand gereicht , und als sie die seine nahm , führte er sie zurück in den Salon , an die wärmende Flamme des Herz .
" Lassen Sie sich an meinem Herde nieder , und dann ... gewiß wir werden dahin kommen , uns zu verstehen ! "
" Ich habe Ihnen Unrecht getan , ich glaube es .
Ihr Brief hat mir die Augen geöffnet .
Sie haben mich nicht täuschen , nicht hintergehen wollen .
Was Sie für Ihren Neffen sprachen , war das Ergebnis eines harten und schweren Kampfes mit sich selbst . "
" Bei Gott , das war es ! " rief Markholm aus , " das war es ! "
" Und dafür muß ich Sie nur um so mehr achten , Markholm ... und ... sehen Sie , ich bin keine leidenschaftliche Natur , ich kenne die Akzente der Leidenschaft nicht ; ich konnte Sie deshalb so völlig falsch beurteilen , ich konnte glauben , Sie handelten aus Beweggründen , die Ihrer nicht würdig waren .
Ihre Zeilen zeigten mir , wie tief mein Irrtum war ... wie töricht mein Mißtrauen , wie vergebens der ganze Schmerz gewesen , der mich erfaßt hatte , weil ich hätte zweifeln müssen an Ihnen !
Verzeihen Sie es mir , ich habe so sehr darunter gelitten !
Ich bin ein törichtes Geschöpf ... aber wenn Sie mich wollen , so wie ich bin , mit einer ehrlichen Neigung , mit dem aufrichtigen Verlangen mich , ganz dahin zu geben für Ihr Glück , mit der Überzeugung , daß mir kein größeres Glück je werden kann , als das Bewußtsein für das Ihre zu leben ... dann ... da ist die Hand , um die Sie geworben haben ! "
Markholm , war keines Wortes mächtig ... er wäre gern vor ihr auf die Knie gesunken , wenn sie ihn nicht so groß und ruhig ernst und doch mit weicher inniger Hingebung angesehen hätte , daß er sich schämte , seiner Leidenschaftlichkeit nachzugeben ... er nahm nur ihre Hand und umschloß und drückte sie mit seinen beiden , und sagte nach Atem ringend :
" Elisabeth , die Götter meines Herz hören Ihr Gelübde und - meinen Schwor . "
Karl Rumpler Hannover 1866