Karl Rumpler Hannover 1859 Novelle .
Henriette von Lumbeck war die Tochter eines Offiziers , der bei einem Husaren-Regiment stand , dessen Garnison eine norddeutsche Provinzialstadt mittlerer Größe war .
Als das junge Mädchen zum ersten Male das Licht der Welt erblickt hatte , war gerade das Regiment , von einer Übung kommend , am Hause ihrer Eltern vorübergezogen , mit wehenden Standarten und mit klingendem Spiel .
In diesen kriegerischen Fanfaren , welche lustig schmetternd das junge Mädchen bei ihrem Eintritt in das Leben begrüßt hatten , lag etwas für ihr ganzes Wesen und ihre spätere Entwicklung Bedeutungsvolles .
Aus der kleinen , so militärisch salutierten Henriette war nämlich im Laufe der Zeit eine vollständige , lustige , übermütige Husarin in die Höhe gewachsen .
In die Höhe sagen wir , denn sie war groß und schlank , und es konnte keinen anmutigeren Anblick geben , als diese prächtige Figur neben ihrem Vater auf dem schönsten Pferde desselben durch die Alleen galoppieren zu sehen , welche an der Stelle der alten Festungswerke als friedliche Promenaden ihren Wohnort umgaben .
Auch war Henriette sehr oft zu Pferde .
Wenn das Regiment seine Übungen draußen auf der Heide abhielt , so sah man sie stets im Gefolge desselben .
Die Manoeuvres im Herbst nahmen ihre Aufmerksamkeit in höherem Grade in Anspruch als alle Casinobälle des Winters ; und während der schmerzlichste Herzenskummer anderer jungen Damen dadurch veranlaßt wurde , daß irgend ein liebenswürdiges Mitglied des Offiziercorps auf der Bahn eines soliden Lebenswandels aus dem richtigen Tempo fiel , oder eine falsche Schwenkung machte , so bildete es Henriettes Kummer ganz allein , wenn die Schwadron ihres Vaters eine falsche Schwenkung machte , oder etwa bei einem Frontangriff im Galop schmählich ins Durcheinander geriet .
Die Individuen besagter Schwadron wie des gesamten Regiments kümmerten sie dabei im Ganzen wenig ; obwohl der " Leutnant " ihr sehr emsig und wetteifernd den Hof machte und obwohl sie mit demselben auch auf einem recht freundschaftlichen Fuße stand , der etwas von kameradschaftlichem Wohlwollen hatte , so blieb sie doch den Einzelnen gegenüber durchaus unbefangen .
Keiner konnte sich eines Zeichens besonderer Gunst rühmen ; und für manchen dieser eleganten jungen Herren , die den schönen christlich-germanischen Sinnspruch : " ich diene " hauptsächlich im Sinne christlich-germanischer Frauenverehrung auffaßten , wäre es sehr demütigend gewesen , wenn sie gewußt hätten , daß Henriette von Lumbeck sich daran gewöhnt hatte , sie jedesmal , wenn über die jüngsten Leistungen einer Schwadron gesprochen wurde , nach ihren Pferden zu bezeichnen , als seien diese die Hauptsache .
Es war ja auch so viel kürzer und bequemer .
Wenn andere Mädchen etwa sich ausdrückten :
" Der Leutnant von Steuplitz-Wilhorsky , der auf dem hübschen Lockenkopf den Kalpak so graziös trägt , hat sein Pferd heute reizende Courbetten machen lassen " , gab Henriette diesen Gedanken mit den Worten wieder :
" Der Brandfuchs-Lieutenant wird sein Pferd nächstens mit den unnützen Stallmeistereien zu Schanden geritten haben ! "
Der Vater Henriettes , der nach und nach zum Rittmeister erhoben worden war und die dritte Schwadron kommandierte - nebenbei gesagt , die best eingeübte im ganzen Regiment , Henriette wäre untröstlich gewesen , wenn sie sich nicht hätte sagen können , daß es die beste sei - war von sehr guter alter Familie , aber er war nicht reich .
Er war ein wohlhabender Mann gewesen , als er in den Dienst getreten .
Doch man kennt das Leben eines Militärs .
Er war sehr oft versetzt worden und hatte mit Frau und Kindern sein Zelt in der einen Stadt abbrechen , in der anderen wieder aufschlagen müssen , nachdem er kaum in der ersten warm geworden .
Der Staat hatte ihm dabei eine Entschädigung gegeben von einem halben Taler für die Meile der Entfernung des einen Orts vom anderen .
Er war auch von einer Waffengattung zur anderen , und von der anderen zur dritten wieder versetzt worden .
Solch ein Schicksalswechsel verlangt jedes Mal ein vollständiges Chan gement des Dekoration , das heißt , eine vollständige neue Ausrüstung , neue Uniformen , ja sogar neue Pferde ; denn der Kürassier-Offizier muß andere Pferde haben als der Husaren-Offizier und Pferde - a qui les dites-vous ! seufzt hier der berittene Leser - Pferde sind ein teurer Artikel .
Bei den Offiziers-Diners des Regiments , an denen unser Rittmeister wöchentlich mindestens einmal Teil nehmen mußte -
denn so oft war irgend eine ganz überflüssige Erinnerungsfeier , ein verdrießliches Jubelfest , ein langweiliger fremder durchreisender Stabsoffizier durch ein Diener in corpore zu feiern - wurde außerordentlich viel Champagner vertilgt .
Von dem Gehalt wurden so viel Abzüge für die Witwenkasse , Garderobekasse , die Regimentsmusik , die Bibliothek u. s. w. u. s. w. gemacht , daß es zusammenschrumpfte wie jener Käse , der vom Fuchse als Schiedsrichter geteilt werden sollte .
Kurz , Herr von Lumbeck war eben in der Lage so manches anderen treuen Dieners des Staats , der das messingne Kreuz für fünfundzwanzigjährige tadellose Pflichterfüllung trägt .
Die erste Hälfte seines Vermögens hatte er schwinden sehen , während er sich bestrebt hatte , in den Dienst zu kommen , und die zweite war dahin gegangen , während er glücklich im Dienste war ; wenn er beide Hälften zusammenrechnete , so war es so viel , daß er hätte von den Zinsen leben können , ohne irgend Jemandem in der Welt dienen zu brauchen !
Jetzt aber war er abhängig und mußte sich in alle Folgen dieser Abhängigkeit fügen .
Dazu gehörte auch der Gedanke an die Zukunft seiner geliebten Tochter , welche viel zu lebhaften und indomptablen Geistes war , um jemals bestimmt werden zu können , eine Vernunftheirat um ihrer Versorgung Willen zu schließen .
Glücklicherweise hatte sie ein Talent .
Es war das musikalische .
Auf die Ausbildung desselben wurde deshalb von ihren Eltern verwandt , was irgend darauf verwandt werden konnte .
Henriette hatte auch Zeiten , wo sie mit leidenschaftlichem Eifer sich ihren musikalischen Hebungen unterzog .
Sie faßte sehr leicht , sie sang und spielte mit großem Gefühl ; mit einer , wir möchten sagen stürmischen Beherrschung des Instruments , des Piano's , spielte sie die schwierigsten Stücke - aber sie spielte nicht korrekt , sie brachte es nicht zu dem , was so wesentlich war , wenn sie auf ihre musikalischen Talente sich eine Zukunft als Künstlerin aufbauen wollte ; sie überhüpfte in ihrer Lebhaftigkeit von Zeit zu Zeit einige Noten und mitunter galoppierte sie über die Tasten , ohne in ihren Stücken das zu sein , was sie von ihren Husaren doch so unerläßlich verlangte - sattelfest .
Wie dem aber auch sei - das Schicksal Henriettes nahm in ihrem zwanzigsten Jahre eine Wendung , welche ihre Eltern über alle Sorge um ihre Zukunft vollauf beruhigen mußte .
Das Regiment nämlich verlor seinen Chef , der zum Kommando einer Brigade berufen wurde und ein neuer Oberst hielt seinen Einzug .
Dieser , ein Baron Ehrenfeuchter , war ein alter Junggeselle , der bis jetzt allen weiblichen Verführungen unzugänglich gewesen war , so viel derselben den stattlichen Reuterofficier , der eine rasche Karriere gemacht , auch in seinem Leben umgeben hatten .
Jetzt war er allmählich gealtert , er war ein erklärter Hagestolz und die weiblichen Verführungen hörten deshalb auf , ihn zum Ziele des Angriffs zu machen .
Empfand unser tapferer Oberst das , und spürte er , daß das reifere Alter eine kühle Zone um ihn her lege , in welcher er sich unbehaglich zu fühlen begann , in welcher etwas ihm zu fehlen anfing , was er in der Jugend in einem solchen Maße besessen , daß er nicht daran gedacht , dieser Schatz könne je ausgehen - nämlich die heitere Laune , das Ausgefülltsein jeder Stunde mit angenehm beschäftigenden Gedanken , und vor Allem das Bewußtsein , begehrenswert und begehrt zu sein ?
Es mußte wohl so sein ; vielleicht vertrug es der cidevant schöne junge Mann nicht , jetzt nicht mehr als solcher umworben zu sein .
Aber weshalb psychologische Motive für einen Schritt suchen , der so ganz einfach sich durch die Erscheinung und die Liebenswürdigkeit unserer Heldin erklärte ?
War der frische , rosige , mit so mutigen Blicken aus den schönen blauen Augen in die Welt blickende Lockenkopf unserer schlanken Henriette nicht im Stande , für sich allein und ohne alle Psychologie das Herz eines Husaren - Obersten zu erobern und einen Eheverächter zu bekehren ?
Denn dies eben war , was geschah .
Baron Ehrenfeuchter machte von der ersten Stunde an , in welcher er Henriette sah , dem verführerischen Mädchen den Hof und nach Verlauf von sechs Wochen hielt er nun um ihre Hand an .
Henriette besann sich keinen Augenblick , diesen Antrag anzunehmen .
Ob sie den Oberst liebte , darüber mochte ihr jugendliches Herz nicht ganz im Klaren sein ; aber um ihn auszuschlagen , dazu liebte sie viel zu sehr - das Regiment .
Die Trauung fand statt , sobald die nächsten Herbstübungen vorüber waren .
Drei Jahre waren verflossen , seit Henriette von Lumbeck Frau Obristin von Ehrenfeuchter und damit zugleich etwas wie eine Regiments-Inhaberin geworden .
Die junge Frau war glücklich , wie es sich nur erwarten ließ , an der Seite eines biederen , überaus gutmütigen Mannes .
Dieser hatte sich freilich in seinem langen , hagestolzen Leben in einem solchen Maße seine besonderen Allüren und seine Art zu sein angewöhnt , daß er sich in ein inniges Zusammenleben auf gemütlichem Familienfuß , worin Einer dem Anderen seine Gewohnheiten opfert , nicht mehr fand .
Daher kam es , daß beide Ehegatten ziemlich fremd , jeder auf seine eigene Weise lebten .
Baron Ehrenfeuchter stand sehr früh auf und legte sich früh nieder ; die Baronin erhob sich sehr spät und kehrte sehr spät aus den Gesellschaften zurück , welche sie regelmäßig dann besuchte , wenn sie darauf rechnen durfte , musikalische Genüsse darin zu finden .
Baron Ehrenfeuchter nahm gewöhnlich allein sein Souper ein , ohne auf die Rückkehr seiner Gattin zu warten , welche er einen " unsicheren Kantonisten " zu nennen pflegte , wogegen sie ihn ihre liebe " alte Kriegsgurgel " nannte , die nichts von der fesselnden Allmacht einer Beethovenschen Symphonie verstehe , und seinen musikalischen Geschmack mit dem Sprüchlein charakterisierte :
A Trompeten , wann man es gewöhnt Ist a sanftes Instrument !
Die Liebe für die Musik hatte sich nämlich in Henriette nur noch gesteigert , seit nicht mehr die Übung in der Kunst nicht zugleich auch eine Art Pflichterfüllung für sie war .
Das tiefe Gefühl für die Musik legte auch eine gewisse mildernde Harmonie über ihren Charakter , der sonst vielleicht zu keck , zu unabhängigkeitsdurstig , zu soldatesk für eine junge Frau erschienen wäre .
In diese Harmonie mischte sich nach und nach sogar etwas von einer elegischen Stimmung , wie es bei wahrem und innigem Verständnis für irgend eine Kunst nicht ausbleiben kann .
Es wurde nach und nach offenbar , daß in ihrer Seele nicht immer nur lustige Reiterlieder wiedertönten , sondern daß auch weichere Mollklänge darin durch die Saiten des Herzens zitterten , ohne doch ein zu lautes Spiel bewußter Empfindungen wach zu rufen .
Wären diese Empfindungen wach und bewußt geworden , so wären sie wahrscheinlich in dem melancholischen Selbstgeständnisse Henriettes ausgeklungen , daß es doch nicht die tiefsten Bedürfnisse einer weiblichen Seele ausfüllen könne , wenn sie auch die glückliche Kommandantin des schönsten Husaren-Regiments der Armee sei , ein schöneres Pferd als die Prinzessin Schönholm , die in der Nähe auf einem Landsitze wohnte , reite , und sich die Schwadron mit schmetternder Musik im Sommer täglich am Balkone ihres Hauses vorüberführen lassen könne - militärisch salutiert von sämtlichen vier Rittmeistern und dem gesamten Leutnant , ohne der " alten Kriegsgurgel " und ihres Adjutanten zu erwähnen , von denen es sich von selbst versteht .
- Im Frühlinge 18** wurde die Stadt , welche der Garnisonsort des Regiments war , in nicht geringe Aufregung versetzt durch die Erscheinung eines concertgebenden Pianisten von europäischem Ruhme .
Dieser glückliche Künstler , der mit seiner Macht über die Töne heimatlos durch die Länder schwärmte , beinahe wie einer jener rätselhaften Naturtöne , die durch die Lüfte zittern , ohne daß man weiß , von wannen sie kommen und wohin sie gehen , kam über die Gesellschaft von O. herein wie ein morgenhafter weckender Mammonsklang .
Er rief wach das musikalische Gefühl in den Herzen der Männer , Schwärmerei und Begeisterung in den Herzen der Frauen , die ersten Schwingenschläge der Leidenschaft in den Herzen der jungen Mädchen und Bewegung , Interesse , Eifer in der stagnierenden Gesellschaft von O. Signor Morosini gab sich für einen Italiener und verriet auch in seiner äußern Erscheinung den Sohn des melodienreichen Südens .
Er hatte einen schönen Kopf mit stark vorgewölbter Stirn , sehr braunen Teint , dunkle , mandelförmig geschnittene Augen mit langen , schwarzen Wimpern und ein edles Gesicht , welches jedoch die Spuren der erschöpfenden Anstrengungen und ermüdenden Aufregungen trug , die sich im Leben eines solchen Künstlers stets aneinander ketten .
Seine Gestalt aber war unschön ; diese breitschultrige Figur mit den mandrillhaft langen Armen und den breiten Händen daran war nichts weniger als anmutig .
Und wenn Arthur Schopenhauer als Grundbedingung für das Entstehen eines Kunstgebildes erklärt , daß der platonischen Idee , oder einfach ausgedrückt , dem Objekte der Leistung , das Subjekt , also der darstellende Künstler entspreche , so war unser Pianist eine lebendige Erläuterung dieser Philosophie ; man brauchte als Objekt seiner Kunst nur den Mahagonny-Flügel zu betrachten , dem er seine Inspirationen einhauchte , und es war unverkennbar , daß beide , Objekt und Subjekt , gleich braun und gleich eckig seien . -
Morosini hatte bei der Obristin von Ehrenfeuchter einen Besuch gemacht und Henriette hatte ihm zu Ehren eine große Soiree veranstaltet .
Seine Erscheinung hatte einen großen Eindruck auf sie gemacht , und zwar den ersten Eindruck , welchen sie in ihrem Leben empfangen , ohne ihn laut und unbefangen auszusprechen .
Sie war stille und schweigsam geworden unter allen den Entzückungsrasereien ihrer Bekannten , nachdem Morosini sein erstes Konzert gegeben .
Fehlten ihr die Worte , um das auszusprechen , wofür alle Anderen einen ganzen Schwall von Worten , es auszudrücken , hatten ?
Nein , das war es nicht , was ihrer Stirn den Stempel eines milden Verklärtseins , ihren Augen das Glänzen einer elegischen Schwärmerei , aber ihren Lippen , die sonst so beredt waren , das Siegel der Verschwiegenheit gaben .
Es war etwas Anderes , etwas ganz Eigenes .
Jene Stimmung nämlich , jenes Schwelgen in süßmelancholischen und himmelaufjauchzenden Empfindungen , in wollüstigen und in schwermütigen Emotionen , welches die anderen Zuhörer entzückte , so lange Morosini seine zauberischen Töne , bald wie ein Engel des Lichts , bald wie ein Dämon der Nacht aus den Tasten lockte - dieses Schwelgen , diese Empfindungen hörten bei Henriette mit seinem Spiel nicht auf .
Es klang etwas von ihnen fortwährend in ihrer Seele nach , so oft und so lange sie ihn sah und reden hörte ; es war ihr , als ob der merkwürdige Künstler ewig in einem Lichtkranz , der Melodien aushauchte , wandelte .
Und so kam es , daß dieser Mann , der so wenig von dem Ideale hatte , welches sie sich bisher von einem Manne gemacht - der sicherlich auf einem Pferde mit den Armen und Beinen schlenkerte wie ein Polichinell , der statt der reglementsmäßigen Haltung und der properen Adjustierung eine geniale Nachlässigkeit in seinem ganzen Wesen an den Tag legte - daß , dieser Mann eine Revolution in ihrem Inneren hervorbrachte und ihr inneres Auge für eine Welt des Gemüts öffnete , welche ihrer jungfräulichen Seele bis jetzt vollständig verschlossen geblieben war . -
Henriette hatte Morosini einige Male gesprochen und in den Gesellschaften gesehen , welche man ihm zu Ehren veranstaltet .
Er hatte sie nicht ausgezeichnet und sie selbst war sehr unzufrieden mit den dürftigen und geistlosen Worten , die sie geantwortet hatte , wenn er mit ihr geredet .
Heute Abend , bei der Soiree in ihrem Hause , war er wie gewöhnlich umringt und der Mittelpunkt einer lebhaften und beinahe lärmenden Unterhaltung , woran Henriette Teil zu nehmen durch ihre Obliegenheiten als Wirtin verhindert war .
Diese Verpflichtungen wurden ihr plötzlich ganz unerträglich .
Es kam ein unabweisbares tiefes Bedürfnis nach Einsamkeit und Sammlung über sie .
Verstimmt und beinahe traurig nahm sie endlich allein in einem Diwan Platz , welcher einen Winkel ihres Boudoirs ausfüllte , das neben dem großen Salon lag .
Nach einer Weile hörte sie , wie in dem einen Salon , wo der Flügel stand , die Tasten angeschlagen wurden .
Ein leises Zittern ging durch ihre Nerven .
Nicht Freude ergriff sie in diesem Augenblick , daß der Virtuose nun beginnen werde , durch eine seiner zauberhaften Improvisationen alle Hörer hinzureißen .
Es war eher ein ängstliches Gefühl , welches sie ergriff .
Es war ihr , als werde das beginnende Spiel etwas in ihr wachrufen , was sie scheute , etwas Fremdes , Unbekanntes , Unseliges .
Aber dieses Vorgefühl sollte sich nicht erfüllen .
Morosini begann nicht zu spielen .
Eine junge Dame der Gesellschaft begann zu singen , eine lange , ganz ungefährliche Bravour-Arie , und den Tönen , welche sie auf dem Flügel begleiteten , hörte man auf der Stelle an , daß sie nicht die des berühmten Virtuosen seien .
Im nächsten Augenblick wurde Henriette überrascht durch die Erscheinung Morosini's neben ihr .
Er trat stille in ihr Boudoir und mit einem Seufzer warf er sich in einen zur Seite ihres Diwans stehenden Sessel .
Ach , wie ist es schön , wie ist es ruhig und stille hier , meine Gnädige , sagte er - unter Ihren Bildern , Blumen und Büchern - zürnen Sie einer müden Seele nicht , wenn sie hier Ihre Einsamkeit unterbricht - es tut so wohl , zu rasten !
Eine müde Seele nennen Sie sich - Sie , der ein wahrer Feuergeist ist , und dessen Seele unerschöpflich und ewig in Ausbrüchen strömt , wie ein Vulkan ?
Morosini sah sie mit einer Art schwermütigen Lächelns an .
Glauben Sie das , meine gnädige Frau ?
Muß man es nicht ?
Sind Ihre Phantasien nicht wie flammende Lavaströme , die Ihnen immer zu Gebote stehen , so oft man Sie bittet , den Flügel zu öffnen ?
Andere Künstler haben ihre Stimmungen abzuwarten , ihre Stunden , wo , wie sie es nennen , der Kuß der Muse sie trunken macht ; Sie brauchen das nicht , Sie kennen nicht die Ebbe , nur die immer gleich hochgehende Flut freudiger Begeisterung !
Morosini stützte seinen Arm auf die Lehne des Sessels , und indem er coquett seine wohlgepflegte Hand in seinen kastanienbraunen Locken begrub , antwortete er : Wissen Sie , daß Sie mich traurig machen ?
Traurig ?
Und wodurch ?
Ich möchte verstanden sein .
Nicht gerade von Allen .
Aber ... von Wenigen mindestens !
Und ich sehe , daß ich es nicht bin , von Niemanden !
Sie glauben , wir verständen hier Ihr Spiel nicht , wir wüßten uns den Inhalt desselben nicht zu dolmetschen , unsere armen , beschränkten Provinzialseelen waren nicht der Resonanzboden , in welchem Ihre Töne ein richtiges und würdiges Echo fänden ?
O wie falsch legen Sie da meine Worte aus - mehr als falsch , förmlich boshaft !
Was klagen Sie denn ?
Ich klage nicht .
Um zu klagen , muß man noch hoffen - hoffen , daß die Klage erhört werde .
Ich habe verzichtet !
Verzichtet ?
Und worauf ?
Worauf ?
O , welches Geständnis verlangen Sie da - soll ich antworten auf eine Frage , die mit einem einzigen kurzen Wort gestellt wird und doch mit tausend noch nicht beantwortet ist ?
Ich habe verzichtet auf das Glück .
Sie , inmitten einer Laufbahn des Triumphs , umgeben von Bewunderung , getragen von Huldigungen ?
Bilden die das Glück ?
Kann ein Mann mehr Glück fordern vom Leben ?
Ein Mann , sagen Sie - also Sie räumen ein , daß eine Frau es könnte !
Henriette blickte nieder , ohne gleich eine Antwort zu finden .
- Sie räumen es ein , fuhr der Virtuose fort .
Nun wohl - so denken Sie nur , daß das wahre Glück eines und dasselbe sei für den Mann und die Frau , und Sie verstehen , welches Glück es ist , von dem ich rede , auf das ich verzichtet habe .
Aber gesetzt , fiel Henriette ein , Sie hätten Recht darin , sich ohne Glück zu nennen , weshalb dann überhaupt darauf verzichten ?
Weshalb dann nicht es suchen ?
Weil es unerreichbar ist .
Für einen Mann sollte etwas unerreichbar sein , was er erreichen wollte ?
Nein , wenn er will .
Aber es gibt Existenzen , die nicht wollen dürfen .
Das verstehe ich nicht .
Wohl Ihnen ! versetzte der Virtuose mit tiefem Seufzer .
Das klingt wie Spott , es wäre besser , Sie erklärten es mir !
Sehen Sie , antwortete Morosini , unser Schicksal ist die Heimatlosigkeit .
Wir sind nicht bloß deshalb heimatlos , weil unsere Verhältnisse uns unstät von Ort zu Ort treiben , weil wir im Dienst unserer Dame , der Kunst , die irrenden Ritter des neunzehnten Jahrhunderts sind .
Nein , wir sind es auch in einem höheren Sinne , weil unsere Empfindungen , unsere Gedanken , unser ganzes Wesen in steter und ewiger Bewegung ist , wie ein fließender Strom , der bald die friedlichsten und lachendsten Täler , bald die wildesten Schluchten und Felseneinsamkeiten durchzieht ; der bald die hellste Sonne spiegelt , bald den düstersten Gewitterhimmel schwarz und dunkel wiedergibt ; der aber nirgends weilen darf , immer weiter , weiter rollen muß , bis an ein Ziel , wo ihn die Vernichtung umfängt .
Sie hören das Schmettern der Lerche und den süßen Trauerton der Nachtigall durch unsere Phantasien .
Sie hören darin auch den wehklagenden Schrei des einsamen Adlers , der über öden Alpenketten durch eine Region von unermeßlicher Verlassenheit schwebt .
Sie hören darin das erschütternde Heulen des Sturmes um Ruinen und Trümmer , worin sich die Schmerzensschreie verlorener Seelen zu mischen scheinen , die im Jenseits statt des Alles , das sie zu finden hofften , das Nichts fanden , das immer der große Abgrund ist , in dem unsere edelsten Aspirationen , und unsere begeistertsten Bestrebungen versinken ; das Nichts , welches einst diese ganze Welt von Schönheit und von Schmerz , dies Gemisch von Himmel und von Hölle , das man eine Menschenseele nennt , verschlingen wird .
Aber wie würde der Künstler Alles das durch seine Werke tönen lassen können , wenn er es nicht Alles selbst in sich trüge ?
Sehen Sie , das ist , was ich das innere Vagabundenthum nenne , dem wir verfallen sind , dem wir nicht entsagen können , nicht entsagen wollen dürfen , um uns nicht selbst aufzugeben - dies Hin- und Hergeworfensein , durch alle Regionen der Empfindungen , von Lust zu Leid , von Schmerz zu Entzücken , von einem Pole der Gedankenwelt zum anderen .
Henriette hatte , während der Virtuose so sprach , ihm mit größter Spannung zugehört .
Sie mußte sich gestehen , daß sie den Zusammenhäng dieser Schilderung der Künstlernatur mit dem völligen Verzichten auf alles Lebensglück , das daraus als eine Notwendigkeit folgen sollte , nicht recht faßte ; und doch scheute sie sich , durch eine Frage weiter in eine Gemütswelt einzudringen , die sich vor ihr wie eine fremdartige , magische Region voll neuer und ungeahnter Dinge öffnete und eine Anziehungskraft auf sie übte , in welcher etwas unendlich Verführerisches und Gefährliches lag .
Wenn Sie über die Bedingung des Künstlertums , unstät in allen Stimmungen und Gefühlen sein zu müssen , klagen , sagte Henriette nur nach einer Pause , so wäre das Glück , welches ein Künstler zu erstreben hätte , das , einen Ruhepunkt zu gewinnen , zu welchen er immer wieder aus den verschiedensten Stimmungen zurückkehren könnte .
Einen Ruhepunkt , einen Hafen , mit einem Wort ein Herz - rief Morosini schwärmerisch aus - das freilich wäre es - Müßte es ein Herz , könnte es nicht auch eine Überzeugung , ein Glaube , ein Prinzip , dem der Künstler sich männlich mit voller Seele hingäbe , sein ?
Morosini schüttelte seine braunen Locken .
Sie unterscheiden da wieder zwischen einem männlichen Glück und einem weiblichen , versetzte er lächelnd ; von den Männern sagt man ja , daß sie glücklich sein könnten in der Hingabe an ein Prinzip , an einen Glauben , an ein bestimmtes Ziel ihres Strebens - aber meine Gnädigste , glauben Sie mir , man sagt es auch nur ! -
Es ist nicht möglich , wahrhaft glücklich zu werden auf einem so abstrakten Wege .
Ich wenigstens könnte es nur durch die Begegnung mit einer großen , warmen Seele ! -
Aber dann wieder würde ich ja gerade doppelt unglücklich .
Der Verzicht im Allgemeinen ist noch leichter , als der Verzicht auf ein bestimmtes , vor uns liegendes , unsere ganze Seele mit heißen Wünschen füllendes Gut .
Aber um Gotteswillen , rief Henriette mit naiver Verwunderung aus - weshalb müßten Sie denn immer nur verzichten ?
Mir scheint die Resignation auf Etwas , das nach allen inneren Stimmen unseres Wesens uns gehört , für das wir uns geschaffen fühlen , in welchem wir das Glück unserer Zukunft sehen , - eine solche Resignation scheint mir weder groß noch edel , denn es liegt darin ein Mangel am Besten , an - Mut !
Signor Morosini schüttelte abermals höchst melancholisch sein braunlockiges Haupt .
O meine Gnädigste , sagte er mit einem tieftraurigen Gesicht , welcher Mut wäre dazu erforderlich , ein anderes Wesen in die unglückseligen Kreise einer solchen stürmischen Gemütswelt reißen zu wollen ?
Dürfen wir einem geliebten Herzen ansinnen , es solle mit uns in diesem leidenschaftlich bewegten Elemente verharren , bald uns in die tiefsten Abgründe der Schwermut und der Hoffnungslosigkeit folgen , bald auf die hochgehenden Wogen unaussprechlicher Anschauungen und Gefühle ?
Würden Sie es Mut nennen ?
Ich würde es einen unentschuldbaren Egoismus nennen , der frevelnd eine stille , keusche Seele aus ihrem friedlich umgrenzten und neidenswerten Glücke risse .
Nein , meine Gnädigste , schloß Morosini seine Rede mit sehr pathetischem Ausdruck , nein , es ist unser Einem nicht beschieden , das Glück auf Erden zu finden - ohne fesselnde Bande , ohne eigenen Herd , ohne Heimat müssen wir weiter und weiter ziehen - elend wie der ewige Jude !
Henriette schwieg und nach einer Pause , während der sie seine Augen glühend auf sich ruhen gefühlt , erhob sie sich .
Sie durfte dies Tete-a-tete nicht verlängern , um nicht aufzufallen und die Pflichten der Wirtin gegen ihre anderen Gäste nicht zu vernachlässigen .
Aber die Reden des Virtuosen hatten einen unbeschreiblichen Eindruck auf sie hervorgebracht .
Sie blieb den ganzen Abend hindurch zerstreut und schweigsamer als sie je in einer so belebten Gesellschaft gewesen .
Ein tiefes Mitleid mit dem Schicksal des gefeierten , bewunderten Mannes hatte sich ihrer bemächtigt .
Seine Verzichtleistung auf Glück erschien ihr in dem Lichte eines unaussprechlich großen Edelmuts ; die höchste Poesie schien ihr diesen Charakter zu umstrahlen , der so himmelhoch über allen den militärischen , subordinationsstrammen , reglementmäßigen Leuten stand , welche sie bisher hatte kennen lernen ; der wie ein vereinsamter Adler über dieser ganzen Gesellschaft fortschwebte , in den sonnigen Regionen einer Zauberwelt von Gedanken , von Anschauungen , von Flügen stürmischen Seelenaufschwungs .
Als sie in den Salon zurücktrat , wie " fade , flach und unersprießlich schien ihr das ganze Treiben dieser Welt ! "
Die Frauen wurden nicht müde , dem Virtuosen , wohin er sich auch wandte , Schmeicheleien zu sagen , welche immer dieselben waren . - Welche Seelengröße , dachte Henriette , gehört dazu , diese Redensarten immer mit derselben Güte und schmelzenden Liebenswürdigkeit anzuhören , wenn man so ganz andere Dinge im Herzen trägt !
Die Männer aber , die anfangs um des Anstands Willen ebenfalls eine Weile gekunstschwärmt hatten , waren allbereits sämtlich wieder auf die Vorderbeine gefallen und sprachen von den Tugenden eines neuen Pferdes des Obersten und von den Lastern einer neuen Soubrette des Sommertheaters .
Henriette fühlte sich plötzlich wie fremd , wie ausgestoßen in dieser Welt , welcher sie so lange ungeteilt angehört hatte , in der sie bis jetzt sich glücklich gefunden .
Der Virtuose zog sich ziemlich früh zurück .
Er senkte noch einen tief bedeutsamen Blick in das Auge Henriettes , als er sich ihr empfahl .
Henriette errötete dabei .
Ein kunstschwärmender Regierungsassessor , Herr von Lebezahn , hatte es sich nicht nehmen lassen , den Virtuosen heimzubegleiten .
Als sie auf der Straße waren , fragte er Morosini :
Nun gestehen Sie mir einmal aufrichtig , wie finden Sie unsere Damenwelt ?
Mon ami , antwortete Morosini , seinen Arm unter den des Assessors schiebend , Ihre Damen haben mir so viel Komplimente gemacht , daß ich sehr undankbar wäre , mich nicht durch die unbedingteste Bewunderung zu revanchieren .
Ich finde sie anbetungswürdig !
Spott !
Voller Ernst !
Wenn man so weit in der Welt umhergekommen ist , wie Sie - Lernt man endlich Charaktere schätzen , die noch nicht blasiert sind , fiel lachend Morosini ein .
Das sind wir freilich noch nicht , Gott sei Dank ! rief der Assessor aus .
Ich habe lange keine Dame kennen gelernt , fuhr der Virtuose fort , welche so viel unverhohlener naiver bonne foi zeigt , als diese Baronin Ehrenfeucht - Ehrenfeuchter , wollen Sie sagen - unsere Wirtin von heute !
Feucht oder Feuchter , si vous voulez , - es ist höchst amüsant , ihr etwas vorzuplaudern , sie nimmt Alles , was man ihr sagt , mit einer entzückenden Andacht , au pied de la Lettre .
Sie ist eine reizende Frau !
In der Tat , sie ist gar nicht übel , und so aufrichtig !
Sie kommt mir vor , als ob ihr Herz noch von einem kindlichen Schlummer umfangen liege .
Nun soll man freilich dm Schlaf eines Kindes nicht stören - aber man zupft ihm doch ein wenig am Ohrläppchen oder an seinen blonden Löckchen , man kann es eben nicht lassen !
Es ist eine kleine dämonische Schadenfreude , die uns drückt .
Nehmen Sie , sich bei der Baronin in Acht ! meinte der Assessor .
Weshalb ?
Sie würde sehr leidenschaftlich werden können , glaube ich , wenn sie einmal erwachte !
Darin sehe ich nichts Bedenkliches !
Im Gegenteil , desto besser .
Lieben Sie die Weiber nicht leidenschaftlich ?
Soll das heißen , ob ich nicht leidenschaftlich die Weiber liebe , oder ob ich nicht liebe , die Weiber in Leidenschaft zu sehen ?
Das Erstere versteht sich von einem lebhaften und geistreichen Manne von selbst .
Ich meine das Letztere .
Es hat eben seine Bedenklichkeiten .
Man weiß just nicht immer , was beginnen , mit solch einer Leidenschaft , die sich wie eine wogende Meerflut über uns stürzt .
Man nimmt eben ein deliziöses Seebad in dieser Meerflut , und wenn man sich die Wogen hat ein paarmal über den Kopf zusammenschlagen lassen , und hat genug , nun so geht man !
Es kommt doch nichts über die Frivolität .- Solch eines Strichvogels der Kunst , wollen Sie sagen !
Ungefähr ! sagte lachend der Assessor .
C'est la vie de Bohemien , fuhr der Virtuose fort , und das ist eben das Schöne , Reizende , Fesselnde unseres Vagabundenthums .
Ich begreife gar nicht , wie Ihr soliden Menschen die Langeweile ertragt , immer an demselben Orte zu sitzen , an derselben Scholle zu kleben !
Aber sagen Sie mir noch etwas von der Baronin .
Nicht wahr , ich habe Recht , dies Herz ist noch nicht geweckt worden ?
Das fragen Sie ihren Mann , den wackeren Obersten .
Pah , diesen verkörperten Parolebefehl !
Nehmen Sie sich trotz allem Dem in Acht .
Sie ist eine Husarin .
Eine Husarin ?
Was heißt das ?
Man hat sie als junges Mädchen schon nicht anders genannt .
Das spricht sehr für sie .
Man begegnet unter dem schönen Geschlecht so vielen in den Harnisch ihrer Tugend eingeschnallten Kürassieren , daß es eine wahre Wonne sein muß , einmal einer Husarin zu begegnen !
Die beiden Männer waren vor dem Hotel Morosini's angekommen und trennten sich lachend .
Um die Mittagstunde des folgenden Tages wurde der Baronin Ehrenfeuchter Signor Moritz Morosini gemeldet .
Sie empfing ihn in ihrem Boudoir .
Der geübte Blick des Virtuosen erkannte sogleich , wie bewegt sie bei seinem Erscheinen war .
Ich komme etwas beklommen zu Ihnen , sagte er , nachdem er in demselben Sessel Platz genommen , in welchem er am Abende vorher ihr seine rührenden Künstlerklagen ausgeströmt hatte .
Beklommen ?
Und weshalb ?
Weil ich mich undankbar nenne , weil ich mir ein Betragen vorwerfe , welches ich in diesem Augenblick selbst nicht recht mehr fasse .
Sie hatten ein Reich voll strahlender Heiterkeit in diesen Gemächern hier um sich her gezaubert ; und ich habe vielleicht Ihnen einen tief disharmonisch Klang hineingeworfen - wenn ich anders nicht zu anmaßend bin ...!
Und worin sollte dabei Anmaßung liegen ? fragte Henriette .
In der Voraussetzung , daß die Klagen eines Herzens , welches sich so grenzenlos vereinsamt fühlt , im Stande seien , die göttliche Harmonie eines edlen Gemüts zu stören , das sich in einem unnahbaren Kreise voll ruhiger Geistesklarheit bewegt .
Wenn Sie mein Gemüt damit meinen , Signor Morosini , so tun Sie ihm bei weitem zu viel Ehre an .
Ruhige Geistesklarheit , welche von uns armen Frauen besäße sie , besäße sie wenigstens in einem Maße , daß sie darin unnahbar wäre für jede Disharmonie ! -
Ich habe allerdings über das , was Sie mir gesagt haben , nachgedacht - Vor Allem , fiel Morosini ihr ins Wort , haben Sie es mir verziehen , wenn der Augenblick mich hinriß , wenn es wie eine Art Offenbarung über mich kam : hier findest du ein Echo , eine Seele , der gegenüber du einmal wenigstens durch einen kurzen Aufschrei des Schmerzes deinem wunden Herzen Luft machen darfst - sicher , daß du verstanden wirst , daß du Teilnahme findest !
Haben Sie mir es verziehen ?
Was hatte ich zu verzeihen ?
Ich glaube , ich habe nur zu danken , entgegnete Henriette , indem sie Morosini voll ins Auge blickte .
Über das Antlitz des Virtuosen flog der Ausdruck eines großen Triumphs .
Aber verstanden , fuhr Henriette fort , habe ich Sie nicht ganz .
Und worin nicht ?
Denken Sie sich in meine Lage - Das eben habe ich getan , so viel ich vermochte , entgegnete sie , ihre Blicke zu Boden schlagend .
Ich habe mit Ihnen wohl empfunden , wie verhängnisvoll das Leben sein muß , wenn es wie eine ewig bewegte Phantasmagorie an uns vorüberfließt , wenn wir keinen sicheren Ankergrund und keinen Ruhepunkt darin finden .
Ein ewiges Wandern von Ort zu Ort , von Gefühl zu Gefühl , von einer Stimmung zur anderen muß uns peinvoll und marternd werden , ja endlich muß es uns aufreiben , geistig vernichten , das begreife ich wohl .
Aber das , was Sie über die Unmöglichkeit gesagt haben , einen Ruhepunkt zu finden , ist mir nicht einleuchtend geworden .
Sie nennen es egoistisch , ein fremdes Wesen mit hineinreißen zu wollen , in diese ewig kreisenden Wirbel , in dieses ewige Auf und Nieder einer Seele , die der Genius mit dem Kainstempel der Kunst bezeichnet hat .
Aber ein solches Wesen , welches sich in diese Kreise willenlos mit hinein reißen läßt , das mit elastischer Widerstandslosigkeit an dieses ewige Auf und Nieder sich hingibt , könnte ja überhaupt keinen Halt und keinen Ruhepunkt bieten ; es könnte das Bedürfnis nach einer festen Heimat des Gemüts nicht stillen .
- Sie müßten eben Eines suchen , welches klar , selbstbewußt , tief und doch einfach in seinen Gefühlen wäre , fest auf sich selbst beruhte , stets sich treu bliebe und Sie fesselte , statt sich von Ihnen mit fortreißen zu lassen !
Ein solches Wesen , entgegnete der Virtuose schwermütig , wird es sich zu mir herablassen ?
Wird es nicht eine unüberschreitbare Kluft sehen zwischen seiner Harmonie und dem armen Musiker , unter dessen Tönen sich so viel disharmonisch Schmerzes birgt ?
Henriette schlug die Augen nieder ohne zu antworten .
Allerdings , fuhr Morosini fort , ich habe Augenblicke gehabt , wo ich dem beseligenden Glauben mich hingab , ein solches Wesen gefunden zu haben .
Ich habe die Geliebte umgeben mit meiner glühenden Verehrung ; meine Kunst ergoß sich wie in unerschöpflichem Strome - sie umgab ihre Sonne mit einer strahlenden Welt von Schönheit , wie eine purpurgoldene Abendröte das scheidende Gestirn des Tages umhüllt .
Aber hinter diesen magischen Welt , in welcher der ganze Himmel wiederstrahlte , der in einem Menschenherzen liegen kann , hinter diesem goldenen Farbenspiel rosiger Wolken versank mir langsam stillen Ganges meine Sonne , bis sie hinter meinem Horizont verschwunden war - und die Ergüsse meiner Seele verblichen in Dunkel der Nacht .
Signor Morosini stützte nach diesen Worten sein schwermutgebeugtes Haupt auf den Arm und blickte mit feuchtem Schimmer der Augen vor sich nieder .
Wir haben eben jeder unser Schicksal ! sagte nach einer Pause halblaut und wie für sich hin Henriette mit einem tiefen Seufzer .
Morosini beobachtete mit einem raschen Seitenblick ihre Miene .
Wir haben es freilich , sagte er dann , aber es ist dennoch unendlich verschieden , nach der Kraft , die uns gegeben , es zu tragen , und nach der Empfänglichkeit für den Schmerz , mit der wir begabt sind .
Die gesteigerte Empfänglichkeit für den Schmerz ist die traurigste Mitgabe der Künstlerseele !
Er fühlt den Schmerz doppelt , zehnfach , ja er fühlt den Schmerz der ganzen Welt in sich ! -
Henriette war eine einfache klare Natur .
Daher hatte sie auch , was der Virtuose bisher in schwärmerischem Pathos an Klagen in ihren Busen ausgeschüttet , sich einfach deutlich zu machen , und den eigentlichen Kern daraus zu schälen gesucht , um zu der praktischen Seite zu gelangen , nämlich zur Lösung der Frage , wie dem poetischen Unglücklichen zu helfen sei .
Sie hätte nun nicht durch und durch weiblich fühlen müssen , wenn sie diese Frage nicht mit der Antwort gelöst hätte : diesem edlen Geiste muß , um ihn vor dem Untergange in seinen fortwährenden Aufregungen zu bewahren , eine Häuslichkeit geschaffen werden .
Ein fester Herd muß ihn binden , wo ein liebendes Weib ihn mit einer rührenden Sorge umgibt , ihn an die einfache Wirklichkeit fesselt , an die Gesellschaft kettet - oder er flattert sich zu Tode wie ein müder Wandervogel , der über das Meer hat ziehen wollen in den schönen warmen Süden , und dessen Kräfte nicht ausdauern , das Gestade zu erreichen , an welchem das Land seines Ideals beginnt .
Aber Henriette sprach diesen Gedanken nicht aus , weil ihr Alles , was sie sagen wollte , so unendlich schal und nüchtern und prosaisch erschien gegen die tiefen Gemütsergüsse Morosini's .
Dieser begann daher nach einer Pause wieder :
Ich habe Unrecht , daß ich vor Ihnen diese Klagen ausströme - welches Recht habe ich , Ihren Frieden damit zu stören !
Was bin ich Ihnen , was berechtigt mich , mein Inneres vor Ihnen aufzuschließen ?
Verzeihen Sie es mir .
Die Glücklichen sind hartherzig - seien Sie es nicht auch !
Wer ist glücklich ! versetzte sie , leise seufzend .
Sie sind es !
Glauben Sie ?
Henriette sprach dieses : glauben Sie ? mit einem Tone , dessen elegische Trauer vielleicht etwas gesteigert war durch das Verlangen , mit dem Virtuosen auf gleicher Höhe der Empfindung zu erscheinen .
Ja , ich glaube es - und antworten Sie mir nicht Nein darauf , meine Gnädigste !
Eine solche Antwort enthielte für mich eine Härte , eine Schonungslosigkeit , größer als Sie ahnen können !
O mein Gott , wenn ich mir sagen müßte , Sie wären nicht glücklich - und doch hätte die Verehrung , die Leidenschaft , die bis in den Tod treue Hingebung eines Herzens , das einen Schatz voll starker Empfindung in sich birgt , das nicht liebt , wenn es sich einmal zu Eigen gibt , nein , schwärmt , raset - es hätte sie glücklich machen können ! -
Es hätte sein eigenes , unermeßliches , nicht zu sagendes Glück darin gefunden ! -
O mein Gott , welchen Dolch würden Sie mir ins Herz stoßen !
Henriette sah den Virtuosen mit einem Blicke an , in welchem sich die größte Überraschung malte , während ihr schönes Gesicht errötete bis unter die Haarwurzeln .
Ihre Lippen zuckten , ihre Augen leuchteten von einem stolzen Aufflammen - sie machte eine Bewegung , als wolle sie rasch sich erheben .
O gnädige Frau , was habe ich getan , rief der Virtuose aus , indem er sich vor ihr auf das Knie warf und ihre Hand ergriff , um sie mit Küssen wahnsinniger Leidenschaft zu bedecken - ich habe meinem Herzen nicht zu gebieten gewußt , meine unseligen Lippen haben ein Geständnis ausgesprochen , das nie , niemals hätte über sie kommen sollen - o mein Gott , ich habe Sie verletzt , beleidigt , und der einzige Wunsch meines Lebens ist doch nur , für Sie sterben zu können !
Stehen Sie auf , stehen Sie auf , Morosini , antwortete Henriette , zu Tode erschrocken , verlassen Sie mich , ich bitte Sie um Gotteswillen - lassen Sie mich allein !
Sie verlassen - jetzt - bevor ich das Wort der Verzeihung von Ihrem Munde vernommen habe ?
Doch , Sie haben Recht - es ist besser , wir trennen uns , Henriette !
Er stand auf , er warf noch einen unbeschreiblichen , von Leidenschaft glühenden Blick in ihr Auge , dessen Wimpern Tränen zu feuchten begannen ; dann , mit einer Miene , in welcher sich die Anstrengung einer heroischen Willenskraft , die sich selbst bezwingt , spiegelte , riß er sich los und ging .
Als er fort war , brach Henriette in einen Strom von Tränen aus .
Sie war wie umgewandelt .
Sie kannte sich selbst nicht mehr .
Eine bisher ungeahnte Gewalt hatte sich ihres ganzen Seins bemächtigt .
Alle Fibern ihres Wesens strebten diesem Manne nach .
Die Region , in welcher er atmete , in welcher seine Kunst heimisch war , in welcher sich die hohen Flüge seines großen und ach ! so unglücklichen Geistes ergingen , die , fühlte sie , war ihre einzige Heimat , außer ihr war kein Glück für sie auf Erden , war die Welt Nacht , dunkle , lichtlose Nacht .
Wie war ihr bisheriges Leben schal und verächtlich gewesen , ein Gewebe von Alltagsinteressen und trivialen Dingen , ein Gewebe , durch welches sich ja nicht ein einziger Strahl flocht aus jener Lichtquelle ewiger Schönheit , zu der jetzt der Weg offen vor ihr zu liegen schien .
Morosini stand in ihren Vorstellungen da wie der Moses , der diese Quelle sprudeln machte , wohin nur immer sein Tactirstab deutete .
Aber es handelte sich ja nicht allein um sie , um ihr Glück .
Welcher Gedanke war es , das Glück dieses Mannes begründen , sein Rettungsengel werden zu können !
Und sie konnte es .
Sie fühlte es in sich .
Sie hatte den Mut und die Ausdauer dazu .
Es durfte kein flatterhafter , selbst in sich unsicherer Geist sein , der es unternahm .
Er mußte einfach und klar in seinem Wollen sein , stets sich selbst gleich , ohne Widersprüche und ohne Schwanken .
Henriette glaubte , daß sie diese Eigenschaften besitze .
Es lag etwas unendlich Verführerisches in der Aussicht , diese Eigenschaften , die in ihr ruhten , zu ihrem vollen Werte ausmünzen und sich sagen zu können , daß man mit den Gaben der Natur auch gewuchert , daß man damit ein großes Ziel erreicht habe - nämlich das Glück eines geliebten Wesens !
Henriette brachte eine schlaflose Nacht zu .
Aber nicht , weil sich ihr Inneres zerquält hätte , ohne die Ruhe finden zu können , welche ein großer Entschluß verleiht ; nein , nur weil sie die Folgen des Entschlusses , den sie bereits fest gefaßt hatte , überdachte .
In der frühesten Frühe erhob sie sich und schrieb ein Paar Zeilen an Morosini , worin sie ihn bat möglichst bald zu ihr zu kommen .
Ihr Bedienter brachte das Billet uneröffnet zurück .
Signor Morosini , meldete er , sei mit dem ersten Zuge der Eisenbahn nach der Nachbarstadt P. gefahren , um dort am heutigen Abende ein Konzert zu geben .
Er werde erst am anderen Tage zurückkehren .
Desto besser , sagte sich Henriette .
So kann alles Aufsehen vermieden werden .
Es war um die Mittagsstunde .
Morosini hatte im Concertsaale des Clubhauses zu P. die Generalprobe für sein Konzert abhalten lassen und war in heiterster Stimmung , begleitet von einer kleinen Schar auserwählter Kunstenthusiasten , in seinen Gasthof zurückgekehrt .
Er hatte Alles in P. ganz vortrefflich arrangiert gefunden , die Akustik des Saales sehr gut , die Dilettanten wohl einexerziert und nicht , wie das ja leider gewöhnlich der Fall , geschieden in " Gluckesten " und " Piccinisten , " in Anhänger Beethovens und in Anhänger Rossini's , Bellini's und Donizetti's , die sich befehden wie weiland die Montecchi und Capuleti , und zwischen denen dann ein unglücklicher Fremder , der unter sie gerät , nicht aus noch ein weiß .
Morosini trat deshalb heiter lachend und scherzend am Arme des Musikdirektors von P. in seinen Gasthof , als der Oberkellner ihm meldete , daß eine Dame , welche mit Extrapost gekommen und den Wagen zurückgeschickt habe , seiner harre .
Sie habe sich ein Zimmer neben dem seinen geben lassen und dort erwarte sie ihn .
Eine Dame ?
Und woher ? fragte der Virtuose verwundert .
Die Dame kommt aus O .
Eine Enthusiastin , welche unserem berühmten Maestro nachreist , rief der Musikdirektor aus , ach , wer doch auch solch ein Herzenbezwinger , solch ein Rattenfänger von Hameln wäre !
Sie wird meinem Konzert hier beiwohnen wollen , sagte Morosini etwas betroffen .
Adieu , lieber Musikdirektor , sorgen Sie dafür , daß wir an der Table d' Hotte unsere Couverts neben einander bekommen - addio !
Und damit schritt Morosini die Treppen in den ersten Stock des Gasthofs hinauf und ließ sich von dem Oberkellner bei der fremden Dame anmelden .
Der Oberkellner kam zurück und warf die Türe vor ihm auf .
Die Fremde war Henriette .
Sie , meine Gnädigste ?! o ich ahnte es , rief Morosini aus .
Sie ahnten es , daß ich zu Ihnen kommen würde , Morosini ? sagte Henriette , die so bewegt war , daß ihre Lippen zuckten , während sie sprach , daß sie abwechselnd erbleichte und errötete .
Mein Herz sagte es mir , antwortete der Virtuose , und drückte auf Henriettes zitternde Hand seine Lippen , in diesem Augenblicke nur von einem namenlosen Gefühl des Triumphs erfüllt .
Er hatte viel , viel Erfahrungen .
Er hatte Frauen aller Art gekannt .
Er hatte Herzen jeglicher Kategorie besiegt .
Aber noch nie hatte eine so vornehme Frau sich um seinetwillen so grenzenlos kompromittiert .
Es war ihm zu Mute , wie einer aufblühenden Schönheit , um welche sich zum ersten Male zwei jugendliche Helden die Hälse zu brechen versucht haben .
Morosini , sagte Henriette , indem sie ihn zu dem schwarzen Sergesofa führte , welches das Luxusmöbel des Zimmers bildete , - ich weiß nicht , ob mich die Menschen jemals freisprechen werden , aber mein Inneres sagt mir , daß ich dem Drange meines Herzens folgen darf , indem ich Ihnen gefolgt bin .
Welchen höheren Gesetzgeber könnte ein reines , edles , himmlisches Herz haben , als sich selbst ! fiel Morosini , ihre Hand in der seinen haltend , ein .
Ich fühle , daß es eine höhere Aufgabe für mich gibt , als an der Seite eines Gatten zu vegetieren , der meiner nicht bedarf , der das redlichste Gemüt , den fleckenlosesten Charakter besitzt , aber mich zu seinem Glücke nicht nötig hat , und dem ich eigentlich nichts bin , als ein Luxus , als eine Ausschmückung seiner Existenz , die auch ohne diese Zutat eine völlig befriedigte , ja sogar beneidenswerte ist .
Nein , ich glaube , es gibt eine größere , edlere , poetischere Bestimmung für mich zu erfüllen .
Ich will Ihnen folgen , Morosini .
An Ihrer Seite werde ich das wahre Glück finden , das Bewußtsein , ein fremdes Herz auszufüllen , es zu erheben , ihm notwendig zu sein .
Gott wird mir die Kraft geben , Ihnen zu werden , was Sie ersehnen , die gleichgestimmte Seele , das Echo Ihrer leidenschaftlichen Empfindung .
Ich werde Sie umgeben mit jener aufopfernden Sorge , welche Sie bei mir den Hafen , die Heimat finden läßt , wenn Sie erschöpft und müde sind von den wildflatternden Geistesflügen , von den aufreibenden Anstrengungen Ihres Genius .
Darum bin ich Ihnen hierhin gefolgt .
Bringen Sie mich jetzt ohne Zeitverlust zu einer Ihnen befreundeten Familie , die mich aufnimmt ; irgend ein Asyl der Art werden Sie mir ja zu nennen wissen .
Von dort aus werde ich die nötigen Schritte tun , um mich von meinem Manne scheiden zu lassen .
Wir lassen uns dann trauen , ganz im Stillen , in einer einsamen Dorfkirche .
Wir suchen uns eine mittelgroße , nicht zu laute und lärmerfüllte Stadt in schöner Gegend zum Wohnort aus .
Eine feste Heimat müssen wir haben , ohne sie könnte ich nicht leben .
Von dort aus machen Sie Ihre Kunstreifen .
Ich begleite Sie auf einer jeden ; nie , nie mehr wollen wir uns trennen ; immer will ich in Ihrer Nähe sein , um jede Falte Ihrer Stirn zu glätten , auf jeden Schmerz Ihrer Brust meine weiche , warme , mildernde Hand zu legen !
Henriette hatte in fieberhafter Hast alle diese Worte hervorgesprudelt - mit einem Blick von unbeschreiblicher Innigkeit , der seine Augen suchte , strebte sich ihre Seele jetzt in die seine zu versenken .
Aber dieser Blick begegnete einem ganz eigentümlichen Mienenspiel seines Antlitzes .
Morosini war zu Tode erschrocken .
Was sollte er mit einer Frau beginnen , er , der nicht daran dachte , sein an Lorbeern und Gold ergiebiges Vagabundenleben aufzugeben ?
Mit einer Frau , die sich an seine Schritte heften wollte ; die , gewöhnt an den Luxus und weitläufigen Apparat eines vornehmen Lebens , tausend Bedürfnisse hatte ; die ihm für sein heiteres Junggesellenleben eine Existenz voll schwärmerischer Sentimentalität aufdringen wollte ?
Das war es nicht , was er beabsichtigt hatte ; er hatte die Koketterie mit seinen Künstlerklagen und seinem Schmerz zu weit getrieben !
Er hatte sich in seinem eigenen Netze gefangen !
Er ließ die Hand Henriettes fahren ; er sprang auf und durchmaß mit langen Schritten den kleinen Raum des Zimmers .
Nun ? welche Antwort haben Sie , Morosini ? fragte Henriette , nachdem sie eine Weile auf seine Erwiderung geharrt hatte , endlich in atemloser Beklemmung . O mein Gott , versetzte er düster und tonlos , könnte ich sie verschweigen , meine Antwort - das unselige Wort , welches nicht über meine Lippen will , und das ich doch aussprechen muß !
Arme , arme Henriette - armer Morosini !
Das Glück , das unermeßliche Glück so dicht vor sich zu sehen und es dennoch nicht erreichen zu können - dennoch nicht die Hand danach ausstrecken zu dürfen !
Welche Tantalusqualen lassen Sie mich erdulden !
Welch entsetzliches Schicksal ist doch das meine !
Morosini - Henriette - ach , vernehmen Sie es , fuhr der Virtuose fort und warf sich stürmisch vor ihr auf die Knie nieder - was alle diese schönen Zukunftsträume zerstört , was sich als entsetzliche , unüberschreitbare Kluft zwischen uns stellt .
Ein brennender Schmerz durchzuckte Henriettes Herz .
Er ist gebunden , er hat ein Weib - dachte sie !
Mein Gott , sagte sie , - reden Sie nicht weiter - ich ahne , was Sie sagen wollen .
Sie ahnen es , nicht wahr , daß ich neulich nicht umsonst Ihnen klagte , ich sei gleich dem wandernden Juden - bin ich doch verdammt zu wandern , wie er , bin ich doch - von demselben Volke , wie er !
Ein Jude ?! rief Henriette aus .
Ein Jude - ich heiße nicht Moritz Morosini , ich heiße Moses Moros , oder Morosch , wie man es in meinem Vaterlande Ungarn spricht .
Die Welt hält mich für einen Sohn des sang- und melodienreichen Italiens - aber Sie , darf ich Sie tauschen , himmlisches Wesen ?
Henriette sprang auf .
Dies ist entsetzlich , - sagte sie halblaut und wie für sich selbst .
Ja , es ist entsetzlich - es ist genug , um mich zum Selbstmord zu treiben .
Denn es trennt uns für immer !
Ja , es trennt uns ! antwortete Henriette totenbleich .
Die Leidenschaft , welche sie für den Virtuosen gefaßt hatte , war zu plötzlich entstanden , zu sehr ein Geschöpf der Phantasie , sie war zu sehr einer poetischen Schwärmerei entsprungen , als daß sie vor dieser Offenbarung nicht kleinmütig zusammengesunken wäre .
Er hieß Moses Morosch !
Es trennt uns in der Tat , sagte sie , wie ein Spruch des Schicksals !
Es ist eine herzzerreißende Grausamkeit des Schicksals , gnädige Frau .
Ich werde ewig Ihre Freundin bleiben , aber ...
Meine Sonne erlischt wieder in Nacht , rief Morosini pathetisch aus .
Nach einer Viertelstunde trennten sie sich ; Henriette schluchzend , Morosini mit einer Fassung , die das Ergebnis heldenmütiger Selbstbeherrschung schien .
Am folgenden Morgen rollte vor dem Hause des Obersten von Ehrenfeuchter eine Postchaise vor .
Der Oberst eilte die Treppen hinunter an die Haustüre , auf deren Schwelle bereits ihm Henriette begegnete .
Um Gottes Willen , Henriette , rief der Oberst aus , wo warst Du ?
Ich habe Todesangst um Dich gehabt , als Du zu Nacht nicht zurückkehrtest !
Welche Streiche macht mir meine kleine Husarin , sie desertiert vom Regiment !
Vergib , vergib , mein lieber , guter Mann , entgegnete sie kleinlaut , es war eine unwiderstehliche Lust , die mich reizte , das Konzert in P. anzuhören , welches Morosini gestern dort gab .
Die Pest über diesen Musikanten , der Euch Weiber ganz toll macht !
Du warst , als ich gestern Morgen den Einfall bekam , fort , bei Deinen Leuten auf der Exercierhaide - ich konnte Dich nicht um Erlaubnis fragen - offen gestanden , ich fürchtete mich ein wenig , daß Du mich zurückhalten würdest - und so wagte ich es darauf und fuhr nach P .
Der Oberst schüttelte den Kopf .
Welche Idee - Du bist und bleibst doch die Husarin !
Auf und davon ohne Urlaub !
Und welch eine Menge Kisten und Kasten Ihr Weiber mit Euch schleppen müßt , wenn Ihr nur die kleinste Reise macht !
Zwei Koffer und drei Kartons , um ein Konzert in P. anzuhören !
Es ist ja vollständig komisch , sagte der Oberst , auf Henriettes Gepäck deutend , das eben von dem Bedienten aus dem Wagen ins Haus geschafft wurde .
Nun komme hinauf und Ruhe Dich aus , fuhr er dann gutmütig fort .
Und höre , mache mir nicht wieder ähnliche Streiche - unsicherer Kantonist , der Du bist , oder es wird Kriegsgericht über Dich gehalten , so wahr ich lebe !
Der Oberst erfuhr nie etwas von der wahren Absicht , welche seine Frau nach P. geführt hatte .
Ihr Ausflug hatte die einzige schlimme Folge , daß man in der ganzen Stadt drei Tage lang über ihren Musikenthusiasmns spottete .
Aber sie war ja " die Husarin " , und gehörte zu den Charaktern , welche das Privilegium haben , auch etwas Ungewöhnliches tun zu dürfen , ohne daß es ihrem Rufe schadet .
Mit ihrem Obersten und Regimentskommandeur lebte also Henriette nach wie vor in ungestörter Harmonie .
Morosini kehrte nach O. nicht mehr zurück , was Henriette über alle Beschreibung angenehm war .
Ihre Stimmung , ihr Wesen aber war von diesem Tage an für lange Zeit verändert .
Fühlte sie sich innerlich gedemütigt ?
Machte sie sich selbst Vorwürfe ?
Wir wissen es nicht - wir wissen nur , daß sie sich in ihre Häuslichkeit zurückzog , und mehr und mehr den Sinn für die Freuden der lauten Geselligkeit und der musikalischen Genüsse verlor , welche sie früher so eifrig aufgesucht hatte .
Sechs Jahre waren vergangen .
Hinter der belebten Piazza Navona in Rom liegt eine kleine schmale Gasse , in welche sich selten der Fuß eines jener Reisenden verirrt , die auf der breiten Heerstraße den offiziellen Merkwürdigkeiten nachgehen .
Desto fleißiger wird ihr Pflaster von den Füßen Derer betreten , welche , unabhängig von der Menge , die Gegenstände ihrer Verehrung und Bewunderung selber aufzusuchen lieben und das Schöne auch da zu finden wissen , wo es sich bescheiden verbirgt .
In dieser Gasse nämlich wohnt Abbate Santini .
Wer ist Abbate Santini ?
Eine historische Berühmtheit ?
Nein .
Ein Künstler von europäischem Rufe ?
Nein .
Der Besitzer einer ausgezeichneten Bildergalerie ?
Nein .
Niemand kennt ihn .
Abbate Santini ist ein ganz gewöhnlicher italienischer Abbate , vielleicht ein Vikar , ein Meßpriester , ein Kanonich an irgend einer der vielen Kirchen Roms , deren so viele sind wie Tage im Jahr .
Ein Prälat wenigstens ist er nicht :
er trägt kein Kreuz auf der Brust und keinen Hut mit breitem Rande und carmoisinrothem Band umher .
Er wohnt in einigen großen und einigen kleinen Kammern , deren Einrichtung wie in so vielen Häusern Italiens etwas von einer honetten Dürftigkeit an sich trägt .
Doch in diesen bescheidenen Räumlichkeiten hängen an allen Wänden unter Glas und Rahmen wie Votivtafeln höchst kunstreich beschriebene Blätter , wahre Musterarbeiten einer kindlich erfinderischen Kalligraphie ; darauf stehen Tag und Monat und Jahr verzeichnet , an , und in welchem die größten und geweihtesten Träger der Tonkunst aus allen Landen , oder die sonorklingendsten Namen der europäischen Gesellschaft , oder die Fürsten ferner Länder über diese Schwelle getreten sind , um den kleinen Abbate im abgeschabten schwarzen Röcklein die Hand zu drücken .
Begibt man sich aber an einem Donnerstag Nachmittag zum Abbate Santini , so findet man in seinen Stuben eine Gesellschaft versammelt , die in Genüssen schwelgt , welche kein anderer Fleck auf Erden wieder bietet .
Man macht Musik ; aber welche Musik !
Man führt die Tonwerke aller großen Meister auf ; Schöpfungen von Maestro's wie Marcello , wie Palestrina , wie Orlando di Lasso ; Werke , welche die Welt zum großen Teil als untergegangen betrachtet .
Der unermüdliche und rastlose Sammlerfleiß des Abbate hat sie in irgend einem staubigen Winkel , auf dem Speicher eines alten Konvents , unter dem Schriftenwust und dem Brie-a-Brac eines Altkäuflers , unter dem Nachlaß eines alten Musiklehrers in einem Landstädtchen , aufzutreiben gewußt .
Abbate Santini besitzt Alles , was es von berühmter alter Musik gibt , und an seinem " Jovidis " läßt er diese längst verschollenen Werke großer Genien der Kunst durch seine Freunde , durch Dilettanten , auf's Neue ins Leben rufen .
Die großen Messen des Marcello , die einst mit ihren erhabenen Klängen die Wölbungen der Dome von Pisa , Mailand und Bologna , die Basiliken von San Pietro und Santa Maria Maggiore füllten , ertönen nach hundertjährigem Schlummer wieder in diesen engen Stuben , in der abgelegenen Gasse hinter der Piazza Navona .
Es war an einem dieser Donnerstage , als ein Legationssecretair der Peschen Gesandtschaft dem Abbate Santini eine schöne , schwarzgekleidete Dame , die den Dreißigen nahe stand , vorstellte .
Der Abbate Santini nahm sie mit der offenen Herzlichkeit auf , welche ihm eigen ist .
Daß der ihm bekannte Herr von der Peschen Gesandtschaft seine Landsmännin als eine große Musikkennerin , welche an seinen Donnerstagen Teil zu nehmen wünsche , vorstellte , war bei ihm Empfehlung genug .
Den Namen überhörte er .
Was sollte ihm der Name !
Ihm kamen so viel hundert Namen vor , - was konnte er mit ihnen anfangen , er konnte sie weder behalten , diese barbarischen Namen , noch sie aussprechen .
Für uns hat dieser Name vielleicht mehr Anziehendes .
Er lautete : Frau Baronin Henriette von Ehrenfeuchter .
Henriette war seit einem Jahre Witwe .
Sie trug noch die Trauer um ihren wackeren Regimentskommandeur .
Er war auf eine tragische Weise um_das Leben gekommen .
Ein reicher alter Junggeselle zu O. gab seinen Freunden schon seit langer Zeit alljährlich ein großes Fastendiner .
Schon seit Jahren war gewöhnlich einer der Gäste in Folge der Leistungen , welche dieses Diener den Fassungskräften der Eingeladenen zumutete , zu Grunde gegangen .
Im letzten Jahre hatte den armen Obersten das Los getroffen .
Eine Indigestion hatte ihn zum beklagenswerten Opfer des letzten Fastendiners beim Baron Lehnet gemacht !
Henriette war also Witwe und zwar eine reiche Witwe , denn der Oberst hatte sie zu seiner Universalerbin eingesetzt .
Sie hatte mit einer befreundeten Familie die Reise nach Italien gemacht .
Im Herzen trug sie eine milde Trauer um die redliche " alte Kriegsgurgel " und eine durchaus in den Grenzen des Anstands sich haltende Freude über ihre Freiheit und Unabhängigkeit .
Der Abbate führte Henriette zu einem Sofa und dann kehrte er zu seinem Flügel zurück , um den sich eine Gruppe von Dilettanten scharte , die eben beginnen wollte , ein Musikstück von Palestrina auszuführen .
Henriette musterte die Physiognomien der Anwesenden , bevor sie ihre Aufmerksamkeit der Musik zuwendete .
Sie erblickte Gesichter , welche den verschiedensten Typus hatten ; sie sah dunkle , gelbe Gesichter , die Sizilianern oder Portugiesen angehören konnten , neben den blonden Köpfen dänischer oder schwedischer Kunstjünger , den hübschen Zügen deutscher Frauen , den rosig frischen Gesichtern englischer Mißs .
Plötzlich fühlte sie sich wie von einem elektrischen Schlage durchzuckt .
Ihr Auge haftete auf einer Männergestalt , welche ihr gegenüber in der anderen Ecke des geräumigen Zimmers auf einem Tabouret von leichtem Rohrgeflecht saß .
Diese Gestalt hing matt und kraftlos zusammen und hatte die Stirn auf die flache Hand gestützt .
ängstlich gespannt wartete Henriette darauf , daß der Fremde den Kopf erheben , und ihr seine Züge zeigen würde .
Nach etwa fünf Minuten geschah dies .
Seine Augen begegneten den ihren .
Anfangs blieben sie ausdruckslos und starr ; dann belebten sie sich etwas und ein nichtssagendes , beinahe fades Lächeln glitt über die Züge des Fremden .
Sie hatte recht gesehen .
Es war Moritz Morosini - es war Moses Morosch .
Aber wie hatten ihn die wenigen Jahre entstellt !
Sein Antlitz war gealtert , der Blick seiner Augen war erloschen , seine Gestalt war gemagert und gebeugt .
Henriette fühlte sich in eigentümlicher Weise erschüttert bei diesem Anblick .
Als ob sie sein Lächeln wie eine vollgültige Begrüßung auslege , grüßte sie mit freundlichem Kopfneigen ihn wieder .
Als das Musikstück zu Ende war , erhob er sich und trat zu ihr .
Sie sind es , Morosini ! sagte sie mit herzlichem Tone der Stimme , und deutete ihm an , neben ihr Platz zu nehmen .
Welche Begegnung , antwortete er , indem er sich niederließ - welche Freude für mich , Sie wiederzusehen !
Wie ist es Ihnen ergangen ?
Wenn ich nach Ihrem äußern schließen darf , so waren Sie krank ?
Ach , hätten Sie Recht - könnte ich sagen , ich war krank !
Sie sind noch leidend ? fragte sie .
Ich bin nichts als Leiden .
Die Ausübung meiner Kunst hat meine Nerven so fatal aufgerieben und ruiniert , daß mir nach einem heftigen Nervenfieber , welches ich in Mailand überstanden habe , die Ärzte diese Ausübung der Kunst gänzlich untersagt haben .
Ich soll hier im Süden in der milden Luft vegetieren , ohne zu spielen und ohne zu denken !
Das ist ja entsetzlich , fiel Henriette mitleidig ein , das heißt ja einem Vogel das Fliegen in der Luft untersagen !
Es heißt noch mehr , es heißt ihm das Futter fortnehmen , antwortete Morosini mit bitterem Lächeln .
Ich habe leichtsinnig in den Jahren des Glückes und der Kraft , was ich gewann , vergeudet .
Ich habe vor mir die bitterste Armut !
O mein Gott - so finde ich Sie wieder ! sagte Henriette halblaut und tief erschüttert .
So finden Sie mich wieder , gnädige Frau , elend und gebrochen .
Gesetzt auch , ich erholte mich von meinen körperlichen Leiden , so weiß ich doch nicht , ob ich jemals wieder werden könnte , der ich gewesen .
Das alte Feuer ist erloschen , die Begeisterung ist dahin , die Töne gehorchen mir nicht mehr .
Mit einem Wort , ich bin ein beklagenswerter armer Teufel !
Henriette antwortete nicht .
Sie war zu tief ergriffen ; ein solcher Umschwung der Dinge , den wenige Jahre bei einem Menschen hervorgebracht hatten , war überwältigend .
Seine Klagen drangen ihr um so tiefer ins Herz , weil er sie vorbrachte in der einfachsten offensten Weise und so ganz entkleidet von den schwärmerischen Redensarten und poetischen Phrasen , in welche sich einst sein coquettss Virtuosentum gehüllt hatte .
Ich wohne Via della Croce , Numero 33 , sagte sie nach einer langen Pause - wollen Sie mich dort aufsuchen ?
O gewiß , wenn Sie es erlauben , Sie machen mich glücklich dadurch , versetzte Morosini - ich werde glauben , der Kreuzweg meiner Leiden werde in der Via della Croce - enden ! -
Am anderen Morgen , es war kaum zehn Uhr und in jeder anderen Stadt als in Rom , wo man sich früh zu erheben pflegt , noch keine Besuchstunde - kam Chichina , die Aufwärterin der Obristin Ehrenfeuchter , und meldete den Besuch Morosini's an .
Als er eintrat , kam Henriette ihm mit entgegengestreckter Rechte entgegen .
Ihre Augen , ihr Teint trugen die Spuren einer schlummerlos durchwachten Nacht .
Mein Freund , sagte sie bewegt - ich danke Ihnen , daß Sie so rasch meinen Wunsch erfüllen !
Setzen Sie sich zu mir .
Wie bedeutungsvoll ist es , daß wir hier uns wiederfinden mußten !
Sie danken mir , daß ich komme ? antwortete traurig lächelnd Morosini .
Dankt der reiche Mann dem Bettler , daß er zu ihm kommt ?
Welcher Vergleich ist das , fiel Henriette ein .
So lange wir unsere Bildung , unser Herz , unsere Gedankenwelt , unser Selbstbewußtsein haben , sind wir keine Bettler , sondern reich , vornehm , und Jedem ebenbürtig .
Seien Sie stark und stolz , mein Freund !
Nur keine Redensarten aus " Lorbeerbaum und Bettelstab ! "
> Weder Lorbeerbaum noch Bettelstab < ( 1835 ) , parodierende Posse mit Gesang von Johann Nestroy .
Morosini küßte ihre Hand .
Stark und stolz zu bleiben ist leicht , wenn eine solche Stimme uns begleitet , die es uns zuruft , sagte er , für den Einsamen , ganz Verlassenen ist es schwer !
Als er sich gesetzt hatte , forderte sie ihn auf , ihr ausführlich seine Schicksale zu erzählen .
Er tat es , in einfach natürlicher Weise ; er suchte nichts zu vergrößern , durch keine Einkleidung Henriettes Gefühl zu erschüttern und ihre Phantasie aufzuregen , oder gar sich als den Mittelpunkt von ganz ungewöhnlichen Schicksalsverwickelungen interessant zu machen .
Man fühlte aus Allem heraus :
was er erzählte , war die einfache Wahrheit .
Die Koketterie , die Eitelkeit , der Übermut , sind der Luxus des Wohlbefindens , wie unnützer Schmuck und überflüssiger Hausrat der Luxus des Reichtums .
Wer arm und leidend ist , dem schwinden beide Arten von Luxus .
Morosini , sagte Henriette , als er zu Ende war , tief bewegt und erschüttert , Sie haben ein unaussprechlich edles Herz ! -
Der blasse Virtuose sah sie mit einem Blicke an , in welchem sich einiges Erstaunen verriet .
Hätte sie beim Schlusse seiner Erzählung ausgerufen :
Morosini , Sie sind unendlich bemitleidenswert ! so würde er dies ganz natürlich gefunden haben ; daß die Moral seiner Geschichte jedoch ein Beweis für sein edles Herz sei , das schien ihm eine Schlußfolgerung , die ihm dunkel war .
Desto folgerechter mußte sich dies jedoch im Gemüt Henriettes als Moral der letzten Lebensepoche Morosini's darstellen .
Als ich ihn damals verschmähte , weil er ein Jude ist , dachte Henriette , habe ich seinem Herzen eine so tiefe Wunde zugefügt , daß die Schwingen seines Genius , darüber gebrochen , sein Lebensmut , seine Energie , seine geistige Elastizität untergegangen sind .
Ich habe eine große Schuld an ihm begangen .
Aber er redet keine Silbe von jener fatalen Stunde , er vermeidet die leiseste Anspielung , daß von jenem Tage an sein Unglück begonnen ; er hütet sich , ein Wort auszusprechen , in welchem etwas enthalten wäre , das für mich wie ein Vorwurf klingen könnte .
Darum rief sie aus : Morosini , Sie haben ein unaussprechlich edles Herz !
Die Frage , welche in dem Blick enthalten war , welchen er nach diesem Ausrufe auf sie heftete , beantwortete sie nicht .
Sie legte die Hand auf seinen Arm und fuhr fort : Obwohl Sie mit keinem Hauche Ihres Mundes mich anklagen , so weiß ich doch , daß ich eine große Schuld gegen Sie auf mich geladen habe .
Unterbrechen Sie mich nicht , ich weiß es , mein Freund , und ich bereue es .
Ich habe es schon früher bereut , und jetzt , wo ich Sie so wiederfinde , bereue ich es doppelt .
Eine Frau , welche einem Manne einen Antrag macht , wie ich Ihnen , muß diesen Mann heiraten , wenn sie nicht ein Gefühl der Entehrung vor sich selber durch ihr ganzes späteres Leben tragen will .
In diesem folgerechten Handeln habe ich mich beirren lassen .
Wodurch ?
Durch ein Vorurteil !
Denn was anderes hat uns getrennt , als ein aristokratisches Vorurteil , ein anerzogenes Gefühl , das keinen vernünftigen Grund hat , ein Nichts !
Jude oder Christ , was kann uns das sein ?
Wenn die Herzen brüderlich schlagen , kann dann der Stamm , die nationale Abkunft uns trennen ?
Und ganz offen gesprochen , Morosini , Sie haben auch nichts Jüdisches in Ihrem Wesen , Ihren Zügen , was ich zu überwinden hätte - zürnen Sie mir , daß ich es sage ?
Der Virtuose lächelte nur , ohne zu antworten .
Genug , fuhr Henriette sehr bewegt fort , ich biete Ihnen jetzt noch einmal meine Hand an , Morosini .
Ich bin Witwe , ich bin unabhängig , ich bin reich , denn mein verstorbener Mann hat mich zu seiner Erbin gemacht .
Ich will die Sorge von Ihrem Lebenswege fern halten ; ich will sehen , ob ich nicht vermag , durch Glück Ihre Leiden zu enden , Ihren entmutigten Genius wieder zu beleben .
Lassen Sie sich taufen , werden Sie Christ , und nichts steht unserer Verbindung entgegen !
Es wäre schwer , das Erstaunen und den Ausdruck von innerem Jubel zu beschreiben , der sich bei diesen Worten Henriettes auf dem Gesichte des Virtuosen malte .
Er warf sich vor ihr auf die Knie nieder und wie ein Kind schluchzend , ihre Hand mit Küssen bedeckend , rief er aus : O mein Gott - Henriette , was wollen Sie tun !
Wollen Sie meine Bedingung erfüllen ? fragte sie , indem sie zärtlich ihre Hand auf seine schönen braunen Locken legte .
Christ zu werden ?
Wollen Sie sich taufen lassen ?
Nein - Henriette , denn - Sie wollen nicht ?
Ich will es nicht , weil es dessen nicht bedarf , um uns zu vereinigen .
Wie -
Sie sind schon übergetreten ?
Ich bin getauft .
Seit wir uns trennten , sind Sie Christ geworden ?
Das ist desto besser !
Nein , nicht seit wir uns trennten .
Ich bin nie etwas anderes als ein guter katholischer Christ gewesen .
So waren also nur Ihre Eltern Juden ?
Auch das nicht , Henriette . -
Ich habe so wenig jüdisches Blut in meinen Adern wie Sie !
Aber mein Gott , weshalb - Weshalb ich damals Ihnen sagte , ich sei ein Jude ?
Henriette , vergeben Sie mir diese Lüge !
Es soll von nun an nichts zwischen uns sein , als die einfachste Wahrheit .
Ich sagte es , weil Ihr Antrag mich erschreckte .
Ein Künstler wie ich , der sich vorgenommen hatte , auf seine Kunst hin die Welt zu durchstreifen - was sollte er beginnen , wenn eine vornehme Dame mit all ihren Luxusbedürfnissen sich an seine Schritte heftete ?
Ich wußte in jenem unglücklichen Augenblick keinen anderen Ausweg , als eine Unwahrheit , welche mir eine , ach so verhängnisvolle , Geistesgegenwart eingab .
Henriette blickte ihn mit großen , starren Augen an .
Stehen Sie auf , stehen Sie auf , sagte sie dann kalt , und während der Virtuose sich aus seiner knienden Stellung erhob , erhob auch sie sich und ging im Zimmer langsam auf und ab .
Nein , ich bin weder ein Jude noch ein Ungar , fuhr der Virtuose fort , ich bin in der Tat ein Italiener , und in meinen Adern fließt das edelste Blut , welches Sie verlangen können , Madonna .
Ich bin ein Enkel der großen Morosini , welche ihren Namen der Geschichte eingeschrieben haben .
Wir sind längst verarmt ; von den stolzen Palästen am Kanal grande und der Giudecca Venedigs , die einst unserem Hause gehörten , gehörte schon meinen Großeltern kein Stein mehr , aber darum nicht minder haben meine Ahnen in der phrygischen Dogenmütze auf dem Bucentauro sich dem Meere vermählt und die Flotten der Republik siegreich gegen ihre Feinde geführt !
Es wäre mir lieber , Sie wären ein Jude , mein Herr Graf Morosini ! antwortete Henriette tonlos .
Und nach einer Weile sagte sie : Tun Sie mir einen Gefallen , verlassen Sie mich jetzt .
Ich habe das Bedürfnis , mit mir allein zu sein !
Wie Sie befehlen , teure Henriette .
Und wann darf ich zu Ihnen zurückkehren ?
Wann ich Ihnen eine Botschaft sende .
Ich gehe , süße Gebieterin über mein Leben !
Sie reichte ihm die Hand , weil er die seine ihr hinstreckte , aber sie vermied ihn anzublicken , während er sich entfernte . - - - Und nun geben wir es unseren Lesern als ein Rätsel auf , welches Ende die Geschichte Henriettes und des armen leidenden Dogen-Enkels genommen ?
Aber nein , kann es denn ein Rätsel sein ?
Für Diejenigen , welche eine Ahnung davon haben , was ein Frauenherz ist , gewiß nicht !
Was Henriette in jener Stunde in P. dem Virtuosen entgegengetragen , das war zu viel , es war ein zu großer Schatz ; es war eine Welt von aufrichtigem Gefühl und redlichem Gemüt .
Ihr Entschluß hatte ihr einen zu heroischen Schwung des Willens gekostet ; sie hatte zu heldenmütig einer unabsehbaren Reihe von Demütigungen , von falschen Deutungen und boshaften Urteilen zu trotzen sich entschlossen .
Ja , es war in der Tat zu viel gewesen , als daß ein weibliches Herz , welches das Bewußtsein von allem dem , die Erinnerung daran stets mit gleicher Lebendigkeit in sich tragen wird , vergeben könnte , daß Alles verschmäht , daß es umsonst erlitten und durchgekämpft , daß es an einen Unwürdigen vergeudet worden , der Liebe heuchelte und Liebe weckte , und doch nur einen Triumph seiner Eitelkeit wollte .
Auch Henriette vergab es nicht .
Alle die hochherzigen Entschlüsse , die Pläne für die Zukunft , die schmeichelnden Hoffnungen auf die glückliche Lösung einer so schönen Lebensaufgabe , wie das Schicksal ihr jetzt gestellt zu haben schien , Alles das , was die letzte Nacht hindurch sie schlaflos wach gehalten - es war verweht und verflogen ; es war untergegangen in dem Gefühl der erlittenen bitteren Kränkung .
Den Juden Moses Morosch hätte die Baronin von Ehrenfeuchter geheiratet .
Dem Grafen Moritz Morosini schrieb sie , eine Stunde nachdem er gegangen , daß von einer Verbindung zwischen ihnen keine Rede mehr sein könne .
Aber sie schrieb ihm auch , daß sie mit Teilnahme seine weiteren Schicksale verfolgen werde , und daß sie voraussetze , er werde ihr erlauben , für seine Bedürfnisse zu sorgen , so lange er leidend sei .
Sie hätte gerne hinzusetzt , so lange er seine Kunst nicht üben könne , oder zu einer anderen übergehe , für welche er mit so seltenem Talent begabt sei - nämlich zur Schauspielerkunst !
Aber sie unterdrückte diesen Zusatz , als eine ihrer unwürdige Rache .
Morosini rechtfertigte Henriettes Voraussetzung vollständig .
Er erlaubte ihr für seine Bedürfnisse zu sorgen ; um es bestimmter auszudrücken , er war ganz damit einverstanden , daß sie mit dem Bankhause Torlonia ein Arrangement traf , wonach Morosini vierteljährlich bei demselben eine kleine Pension ausbezahlt erhielt .
Henriette verließ Rom sehr bald nachher .
Als sie in ihre Heimatstadt O. zurückgekommen war , fand man die junge Witwe weit ernster und schwermütiger gestimmt , als wie sie gegangen ; und man sprach viel von dem tiefen und melancholischen Eindruck , welchen das ewige Rom mit seinen erhabenen Denkmälern und Ruinen , diesen redenden Zeugen irdischer Vergänglichkeit , auf lebhafte und phantasiebegabte Gemüter machen müsse .
Im Ganzen aber fand man Henriette höchst liebenswürdig und weit anmutiger , milder und weiblicher als früher ; insbesondere fand dies ein hübscher , noch sehr jung zu den zwei Sternen auf dem Epaulette gekommener Rittmeister des Husaren-Regiments .
Er machte deshalb Henriette mit ritterlicher Beharrlichkeit den Hof , und es gelang ihm , aus ihrem elastischen Gemüte die Spuren zu verwischen , welche das " melancholische ewige Rom " darin zurückgelassen hatte .
Nach Jahresfrist war denn endlich die Frau Obristin zu einer Rittmeisterin degradiert : degradiert nur dem Titel nach , denn sie genoß nach wie vor alle militärischen Ehren , welche ein liebenswürdiges Offiziercorps einer liebenswürdigen Dame , die ganz besondere Beziehungen zum Regimente hat , nur angedeihen lassen kann .
Und innerlich fühlte sie sich nur " befördert " , nämlich zum Range eines liebenden Weibes , dem ehrenvollsten von allen für eine Frau ; und mit der Zeit auch wieder zu einer wirklichen kommandierenden Obristin - nämlich über ein ganzes Korps kleiner , dem Kadettenhause entgegenreitender Vaterlandsverteidiger !
Novelle .
1. Haus Milendonk , am 5. April 185 * .
Erst heute , mein teurer Max , komme ich dazu , mein gegebenes Wort zu lösen und Dir Bericht von dem Erfolg , mit welchem ich meine Rolle als Gutsherr spiele , zu geben .
Ich hätte schon früher eines der Tagebuchblätter , welche ich Dir verheißen , abgeschickt , hätte ich die nötige Gemütsruhe dazu gehabt .
Allein erstens waren meine Pferde noch nicht angelangt - Abdallah und Fingal ließen , nachdem ich ihnen vorausgereist , um in ihrer neuen Residenz alles zu ihrem Empfang vorzubereiten , auf sich warten , wie große Herren nun einmal zu tun pflegen .
Und dann zweitens , mein lieber Freund , mußt Du wissen , daß ich glücklicher Inhaber so hoher , weiter und überflüssig geräumiger Etui's für den in so viel glänzende Facetten hauptstädtischer Bildung geschliffenen Brillant meiner kleinen Persönlichkeit bin , daß - ich friere !
Ganze Blöcke trockenen Eichenholzes - sie dauern mich förmlich , denn wie viel Prachtexemplare von Landeseingeborenen echtester Sorte könnte man daraus schnitzeln - also ganze Blöcke von Eichenholz lasse ich in die Ofenungeheuer stecken , und doch wird es in diesen großen Gemächern nicht so warm , daß ich die nötige Behaglichkeit finde , die zum ausführlichen Schreiben an einen Freund gehört .
Aber alles der Reihe nach !
Wer hätte mir prophezeit , mir , dem hoffnungsvollen Diplomaten , der mit seinem getreuen Max so lange an der Spitze der Zeitbewegung der flinkste von Allen war , romantische " Standpunkte zu überwinden , " wie wir das nannten , daß ich einst auf einen so patriarchalisch niederen Standpunkt zurücksinken würde , wie das Landleben ist !
Wahrhaftig , es ist Schade um mich .
Ich hätte es , wäre ich meiner Karriere in den Salons und den philosophischen Kreisen der Residenz treu geblieben , weit bringen können .
Vielleicht wäre ich ein Orakel , eine Berühmtheit , ein großer Mann geworden .
- Aber - " Laß ' Er es nur gut sein , wir stehen uns halte so besser " , antwortete der talentvolle Kaiser Leopoldus , als ihm sein Musiklehrer das Bedauern ausdrückte , daß er kein Flötist geworden !
Ich kann Dich nämlich versichern , mon ami - es ist ein vortrefflicher Besitz , den mein guter Großohm mir so unerwarteter Weise hinterlassen hat .
Denke Dir , Du gelangst durch weite Saatfelder endlich in eine von Linden beschattete Dorfstraße , welche sich allmählich , wie zwei Seiten eines Dreiecks , erweitert ; die dritte schließende Seite des Dreiecks bildet mein stattlicher Hof , mit großem , wappengekröntem Steintor und einem Kranz stattlicher Platanen .
In der Mitte des Dreiecks liegt zwar ein abscheuliches , von Alter in sich zusammengesunkenes Haus mit einem Garten voller Obstbäume , so daß dadurch dem Ankommenden der Anblick meiner Herrlichkeit vollständig verhüllt wird , aber ich werde dieses Haus und diesen Garten ankaufen und alles dem Erdboden gleich machen lassen .
Betrittst Du meinen Hof nun , so hast Du zur Rechten ein großes Stallgebäude , worin jetzt Abdallah und Fingal untergebracht sind .
Nebenbei gesagt , es ist fabelhaft , in welchem Grade den Menschen hier zu Lande alle Idealität abgeht .
Denke Dir , daß dieses Stallgebäude einen abscheulichen Anbau hat , der zahlreichen Exemplaren jener unästhetischen Tierrasse , welche man im ungezähmten Zustande Schwarzwild nennt , und daneben einer stillen Gemeinde von Kühen und Ochsen zum Aufenthalt dient .
Dieser Anbau kehrt sich gerade dem Ankommenden zu , mit allen seinen Abzugskanälen und all den Vorräten an jenem ammoniakalischen Befruchtungselement , welchem der Kultus unserer neuesten Agrikulturchemie gewidmet ist - dabei fällt mir ein , auf welchen Mangel an Bildung bei den gepriesenen Griechen deutet nicht die klassische Augiasstallsage , und um wie viel leichter hätte es sich Herkules machen können , wenn er diesem verschwenderischen Könige Augias einen Band der landwirtschaftlichen Annalen von Hohnheim überreicht hätte !
Aber , was ich sagen wollte , ich habe bereits einem Baumeister Aufträge gegeben , den totalen Umbau dieses Gebäudes vorzunehmen , damit es nicht länger den vornehmen Charakter meiner Residenz so abscheulich entstelle .
- Zur Linken befindet sich ein ganz gleiches Gebäude , ebenfalls wirtschaftlichen Zwecken und Wohnungen des Hofgesindes gewidmet ; dem vorigen ganz symmetrisch gebaut , ist es nur - denke Dir ! um zwei Fuß niedriger - wie mein alter Großohm das hat so lange ansehen können , ist mir unbegreiflich - mein Schönheitssinn sträubt sich so sehr dagegen , daß ich auf meinen eigenen Hof nicht gehen mag , den Gräuel anzuschauen , bis ich das Dach habe herunter nehmen lassen , um das Gebäude zu erhöhen .
In der Mitte zwischen diesen beiden Schöpfungen landesüblicher Architektur steht das Herrenhaus .
Es enthält schöne , große und weite Räume mit Flügeltüren , Lambris und Getäfel , und ist vor hundert Jahren a la Louis XV. gebaut .
Aber die Einrichtung - du lieber Gott !
Welche Tätigkeit ist da meinem reorganisierenden Geschmacke geboten !
Aus dem Hauptsaal tritt man durch eine Glastüre in den Garten - einen Garten , wahrhaftig man meint , man müßte in diesen engen , mit Buchsbaum ausgelegten Pfaden , zwischen diesen dunklen , kurios verschnittenen Taxushecken Frau Sophie de la Roche mit einem Bande von Siegwart in der Hand , oder der gefühlvollen Dichterin Susanna von Bandemer begegnen - es kann auf der Welt nichts geben , was mehr Rokoko wäre .
Sobald der neue Gärtner kommt , den ich verschrieben habe , wird hier der Frühling ein vollständiges Changement de Dekoration bringen .
Du siehst , lieber Max , ich schwelge in der mir gebotenen reformatorischen Tätigkeit - was gibt es Schöneres , als Bauen , Schaffen , Arbeiten im Dienst der Schönheit - aber Gott bewahre mich vor dem Augenblick , wo Alles fertig sein wird und ich ohne weitere Beschäftigung die Hände in den Schoß legen kann !
2.
Am 11. April .
Ich habe heute eine sehr ernsthafte Unterredung mit meinem Verwalter gehabt .
Dieser alte Praktikus hat in mir eine Gedankenreihe angeregt , die zu einer Theorie des gesamten irdischen Daseins hinüberleitet , von so einfachen Vordersätzen sie auch ausgeht .
Mein lieber Sparrenberg , habe ich den Herrn Verwalter angeredet , nach meinen bis heute gesammelten ökonomischen Beobachtungen , scheint mir der ganze Betrieb meines Gutes einer logischen Folgerichtigkeit zu ermangeln .
Sparrenberg - ich gäbe , nebenbei gesagt , vieles darum , wenn ich wüßte , welchen Eindruck der neue jugendliche Gutsherr auf diesen naiven ländlichen Geist macht !
- Sparrenberg also blinzelte mit den kleinen , listigen Augen in seinem vollen , roten Gesichte ( wie hidös müßte dies Gesicht sein , wenn es keine Augen hätte ! ) und ein Lächeln verbreitete sich um seinen Mund , der respektvoll sich nicht die Frage erlaubte , was ich denn eigentlich meine .
Desto huldvoller fuhr ich fort : Seht , alter Knabe , ich finde da die sämtlichen Speicher so ziemlich gefüllt ; es sind , sagt Ihr , 60 Schock Stroh , 800 Zentner Heu , eine unermeßliche Maße von aufgeschüttetem Korn aller Art , und 30 Malter Kartoffeln - ich bin kein Freund davon , Sparrenberg , nebenbei gesagt - vorhanden und was weiß ich noch alles an Lein , Hanf , Raps u. s. w. Diese Gegenstände repräsentieren nationalökonomische Werte , die , auf ihren kürzesten Ausdruck gebracht , einige tausend Taler in hübschen Bankbillets , von denen ich mit jenem Philosophen sagen würde : non olet , in mein Portefeuille lieferten .
Warum nun , wenn diese Werte einmal erzeugt sind , wird eine solche Umwandlung unästhetischer Gegenstände in eine weit liebenswürdigere Form der Erscheinung nicht vorgenommen ?
Warum hat sie mein guter Großohm , den Gott selig habe , nicht schon vornehmen lassen - die Preise aller solcher Sachen sind doch , meine ich , jetzt hoch genug ?
Wir gebrauchen das Alles selbst , Herr , versetzte Sparrenberg , nötig selbst !
Wir gebrauchen es selbst .
Gut .
Aber wozu ?
Ei , für das Vieh und für die Leute .
Für das Vieh und für die Leute - ( ich mache Dich auf diese Rangordnung aufmerksam , lieber Max ) .
Gut .
Also zuerst für die Ackerpferde .
Aber wozu sind die Ackerpferde da ?
Ei , Herr , damit wir bauen können !
Damit wir bauen , das heißt , jene Vorräte erzielen können .
Dann für die Kühe .
Aber wozu sind die Kühe da ?
Wegen der Milch .
Wozu ist die Milch nötig ?
Wegen der Butter und um die Schweine zu mästen !
Und die Schweine , die Butter ?
Um das Gesinde zu ernähren .
Also zum Verkaufe gegen bares Geld wird nichts gezogen ?
O doch , antwortete Sparrenberg , so viel hat der selige gnädige Herr immer jährlich verkaufen lassen können , wie er für die baren Ausgaben nötig hatte ; an Abgaben , an Lohn , an Kommunal-Lasten , an Einquartierung , für den Schmied , Wagner , Schreiner , Tierarzt brauchen wir jährlich eine hübsche Summe , und die muß es auch aufbringen .
Also , mein vortrefflicher Sparrenberg , seht Ihr nun nicht ein , daß diese Wirtschaft ein wahrer Saturn ist , der seine eigenen Kinder frißt ? daß die ganze Art der Gutsausbeutung ein Hysteron-Proteron bildet ?
Gebt nur acht :
Die Pferde sind da , um Früchte zu bauen ; die Kühe , das Mittelglied in dieser sinnreichen Maschine , die mir wie einer der neuen Ofen vorkommt , die ihren eigenen Dampf auffressen , sind da , diese Früchte in Milch zu verwandeln ; die Schweine sind da , diese Milch in Schinken und Speckseiten zu metamorphosieren , und diese endlichen Resultate unserer Jahrestätigkeit dienen dazu , daß Gesinde zu nähren , das mit dem neuen Ackerjahr wieder die Pferde in Tätigkeit setzt , damit wieder die Kühe zu fressen haben , damit diese wieder Milch geben , die wieder in Schweinegestalt das Gesinde nährt !
Ja , sagte Sparrenberg , und seine Gesichtszüge zeigten , daß ihm ein leuchtender Gedanke gekommen - aber die Kühe geben nicht allein Milch .
Wir haben auch den Dünger von ihnen .
Aber , alter Sparrenberg , entgegnete ich , seht Ihr denn nicht ein , daß ja der Dünger auch nur zum Behuf dieser selben Maschine da ist , die immer selbst wieder frißt , was sie erzeugt ?
Denn Ihr sagt ja , was Ihr an Gelde aus dem Betrieb macht , das bedürft Ihr wieder für Deckung der Auslagen des Betrieb's .
Was kommt nun dabei heraus ?
O , der Wald , die Mühle geben jährlich - Redet mir nicht davon , fiel ich ihm ins Wort - von ihnen spreche ich nicht - ich frage Euch , Sparrenberg , was kommt bei der eigentlichen Ackerbauwirtschaft , worüber Ihr Verwalter seid , heraus ?
Am Ende doch , meinte Sparrenberg mit seinem schelmischen Augenblinzeln , daß die Herrschaft bequem davon mitleben kann .
Aha , das ist also Alles .
Was die Kühe , die Schweine , das Gesinde übrig lassen , bleibt immer noch ein Restchen , von dem die Herrschaft sich ländlich sittlich ernähren darf , und dies Restchen ist dann am Ende auch nicht reiner Überschuß , sondern ebenfalls eine versio in rem , eine Verwendung für das Gut , denn es bildet den Lohn des Herrn für seine Sorge und die Mühe der Oberleitung !
Sparrenberg lachte noch pfiffiger mit seinen grauen , schmalen Äuglein und antwortete : Ja , Herr , so ist es nun einmal !
So ist es , antwortete ich - allerdings .
Die Pflanze treibt mit aller Gewalt in die Höhe , um es zur Bildung des Samens zu bringen , der gesät wird , damit wieder Pflanzen und wieder Samen sich bilde , der abermals Pflanzen und abermals Samen erzeuge , und so con grazie in infinitum .
So sind auch eine Fülle menschlicher Existenzen nur Maschinen eines Kreislaufs , bei dem gar nicht abzusehen ist , wozu er da ; und da sie sich dabei schinden und placken wie armselige Sklaven , so sagt Arthur Schopenhauer mit Recht : das Leben ist ein Geschäft , bei dem der Ertrag bei Weitem nicht die Betriebskosten lohnt !
Die Physiognomie Sparrenbergs bei dieser meiner Lukubration hättest Du sehen sollen !
Er war köstlich mit seinen zuckenden Mienen , deren jede das höhnische Gefühl der Überlegenheit über seinen Herrn ausdrückte : wie grenzenlos verrückt und in den einfachsten Elementen ländlicher Bildung vernachlässigt er mich hielt , war gar nicht zu sagen .
Auch hütete er sich wohl , es zu sagen - der Schelm ist so pfiffig , daß er Alles tut , um bei seinem Herrn in Gnade zu bleiben , und eigentlich müßte er , seinem Standpunkte und seiner Überzeugung nach , mir viel mehr widersprechen als er tut .
Aber sonst ist er ein prächtiger Kerl , er ist der personifizierte Ackerbau - um seinen mächtigen Schädel steht das dichte schlohweiße Haar wie eine üppige Weizensaat , und sein Kinn repräsentiert auf's Malerischeste das herbstliche Stoppelfeld .
Ehe bien , fuhr ich in meiner Unterredung mit meinem Getreuen fort , Ihr sagt :
es ist nun einmal so .
Aber deshalb braucht es nicht immer so zu bleiben .
Die neueren Fortschritte der Agronomie haben dargetan , daß der große Viehstand ein Übel auf den Ökonomien ist ; es ist unendlich einträglicher , statt der animalischen Düngmittel die künstlichen , wie Guano und Poudrette oder Knochenmehl anzuwenden .
Man braucht dann die erzielten Ernten nicht Einzuschauern , um sie einer Unzahl von hungrigen Bestien vorzuwerfen , sondern man kann sie auf den Markt bringen .
Du mußt Dich über diese meine Kenntnisse in der Wissenschaft der Thaer und Schwärz nicht wundern , lieber Max .
Ich fuhr zufällig auf meiner Reise hierher in einem und demselben Eisenbahncoupe mit einem Professor aus Tharand , der die jüngste Versammlung deutscher Landwirte in Cleve besucht hatte .
Von ihm habe ich außerordentlich viel in der kurzen Zeit unseres Beisammenseins erfahren .
Ich will dies jetzt hier ins Leben führen .
Ich habe mir einige Bücher kommen lassen , welche mein Professor mir empfohlen hat .
Wenn ich danach den alten Schlendrian hier reorganisiere , so wird das eine Musterwirtschaft für die Gegend werden .
Es ist mir ein schönes und befriedigendes Gefühl wenn ich mir sage , daß ich damit dem alten Satz : noblesse oblige gerecht werde .
Wir haben oft zusammen über die Aufgabe , welche in unserem Jahrhundert der Aristokratie geblieben ist , philosophiert .
Ich meines Teils verzichte darauf , in die metaphysischen Theorien und sehr weitgreifenden , praktischen Forderungen einzugehen , welche von so Manchem in unserem Kreise aufgestellt wurden .
Sternberg's vortrefflicher " Paul " Alexander von Sternberg : Paul .
Roman. 3 Bde. 1845 . -
Anm. d.Hrsg . ist Alles , nur nicht praktisch .
Ich beabsichtige das Ding nüchterner , den gegebenen Verhältnissen gemäßer und des Erfolgs sicherer anzugreifen , indem ich mich auf den kleinen , vom Schicksale mir angewiesenen Kreis beschränke .
Auch im Kleinen kann man ja Großes wirken - ich erblicke mich im Geiste bereits als den gefeierten Wohltäter der Gegend ; in der Ackerbauschule der Provinz wird man meine Büste aufstellen , und an den Schulfesttagen werden die Bauerjungen meine reformatorische Stirn bekränzen .
Um dies Glück wirst Du mich freilich nicht beneiden !
Aber darin liegt doch ein neidenswertes Glück , zu empfinden , wie der Gedanke Herr ist über den Stoff und wie dem Geiste sich die Natur Gehorsam schmiegt , gleich einem Rosse unter seinem Reiter !
3.
Am 20. April .
Du fragst mich nach meinen lebenden Umgebungen , lieber Freund !
Wahrhaftig , Du hast Recht , mich daran zu erinnern , sie sind originell genug .
Da ist zuerst der Pastor Loci , der in mir seinen Patronatsherrn verehrt .
Er ist ein alter , stiller Mann , dem man nachsagt , daß er hart und heftig werden könne ; ich glaube , es ist ihm in der Seele zuwider , daß er neben seiner kirchlichen Autorität noch eine weltliche Macht im Dorf dulden muß , aber das kanonische Recht hat seinem Gutsherrn nun einmal Befugnisse eingeräumt , und das ist sehr hübsch und liebenswürdig von diesem kanonischen Recht , von dem ich früher nie ahnte , daß ihm so angenehme Seiten abzugewinnen wären .
Wenn ich dabei berücksichtige , wie viel Mühe sich der königliche Inhaber der Polizeigewalt im Dorfe gibt , um meinen Wiesen die Abzugskanäle im Bereich der Gemeindegründe rein und offen erhalten zu lassen und den Holzfrevlern in meinen Büschen nachzuspüren so muß ich mir gestehen , daß wir im gewöhnlichen Leben doch sehr fühllos und undankbar an den schützenden Institutionen der Gesellschaft vorüber gehen .
Polizei und Jus Canonicum - nie hätte ich gedacht , daß ich diese Elemente des sozialen Lebens in der Nähe in einem so liebenswürdigen Lichte erblicken würde .
Was aber jenen Inhaber der Polizeigewalt selbst angeht , so ist er ein Kapitalmensch .
Er war früher Rentmeister eines Grafen M. in den alten Provinzen , und seine ausgezeichnetste Eigenschaft ist die fessellose Tätigkeit seiner Phantasie , wenn er sich in den süßen heimatlichen Erinnerungen ergeht .
Wie ein Kommunist den Begriff des Eigentums , so hat er den Begriff der Wahrheit in einer Weise verdünnt , deren geniale Energie alle Anerkennung verdient .
Auf den Jagden seines Grafen hat ihn einmal ein wütender Hirsch mit dem Geweih gefaßt und sich den Herrn Petermann so über den Kopf geschleudert , daß er rittlings auf den Rücken des erbosten Tieres zu sitzen gekommen ist .
Dann ist der edle Hirsch , erschrocken über die plötzliche , ungewohnte Last , davon gesprengt über Feld und Flur , durch Wald und Dickicht - natürlich die Meute und der Jagdtroß hinter ihm drein , und ihm immer näher auf den Fersen kommend , da das Tier begreiflicher Weise mit unserem schweren Gemeindevorstande auf dem Rücken nicht die gewohnte Behendigkeit hatte .
Nun denke Dir dies Bild aus : diesen neuen Hackelberg , auf dem Hirsche reitend , sich ängstlich an sein Rückenfell klammernd , zerfetzte Stücke seines Gewandes um ihn herflatternd , und mit wildem Hallo , mit Hörnerklang und Peitschenknall , die Meute und die Jagdkumpanei hinter dem Reiter drein !
Weshalb haben die " fliegenden Blätter " Fliegende Blätter war der Name einer humoristischen , reich illustrierten deutschen Wochenschrift ( 1845 bis 1928 ) .
Mit Karikaturen , Gedichten und Erzählungen gelang eine zielsichere , satirische Charakterisierung des deutschen Bürgertums .
Beliebte Serienfiguren aus waren die beiden Typen Biedermann und Bummelmaier ( aus ihren Namen entstand der Begriff Biedermeier ) . - Anm. d. Hrsg. nicht Herrn Petermann in dieser Situation fixiert .
- Ein anderesmal hat er beim Baden mit mehren Freunden eine ausgezeichnete Gewandtheit dadurch an den Tag gelegt , daß er einen Hecht von horrender Größe mit eisenfestem Griff am Schwanze erhascht hat .
Nun muß nicht allein unter den Menschen auf Erden , sondern sogar unter den Fischen im Wasser eine Antipathie gegen derartige Griffe der Polizeigewalt herrschen , denn der große Hecht hat sich mit allem Aufgebot seiner Flossenkraft der drohenden protokollarischen Abwandlung zu entziehen gesucht .
Aber vergeblich .
Die obrigkeitliche Hand läßt auch ein so schlüpfriges Ding , wie den Schwanz eines freiheitliebenden Hechtes , nicht fahren , wenn sie es einmal gefaßt hat .
Mein schwimmender Petermann ist also in Blitzesschnelle fortgerissen worden durch das rauschende Element ; erschrocken darob hat ein neben ihm badender Freund ihn am Fuße zu halten gesucht - aber auch der ist mit fortgerissen worden , und so sind sie daher gebraust , den Fluß hinab , voran der Hecht , ein lebendiges Schleppschiff , hinter ihm drein unser Polizeivorstand und hinter diesem der hülfebereitende Freund .
Denke Dir diese Seeschlange !
Die Katastrophe , welche dieser Schwimmpartie nach Herrn Petermann's Versicherung ein glückliches Ende gemacht hat , ist aber noch großartiger : stelle Dir vor , daß der abscheuliche heimtückische Hecht , fühlend , wie ihn nichts aus dem entsetzlichen Griff des Mannes der öffentlichen Sicherheit retten könne , endlich beschlossen hat , seinen Feind mit sich zu verderben .
Zu dem Ende ist er in wütendem Schuß in eine große Fischreuse - sie wird in ihren Größenverhältnissen auf den Fange von Haifischen und Wallrossen berechnet gewesen sein - gefahren .
Die Verfolger natürlich , solche Tücke nicht ahnend , ihm nach .
In diesem dädalischen Irrgewinde von Bindfaden-Maschen , behauptet Petermann , nun seine Besinnung verloren zu haben ; glücklicher Weise aber sendet die Vorsehung in demselben Augenblick den Fischer daher , der nach seiner Reuse zu schauen kommt und sie aufzieht , keuchend und ächzend über die ganz ungewöhnliche Last .
Wie groß muß des Mannes Erstaunen gewesen sein , als er sieht , daß er erstens einen ungeheuren Hecht , zweitens einen königlichen Administrativbeamten und dann gar noch ein drittes Individuum gefangen hat , dessen äußere Erscheinung und Kostüme keinen Schluß auf Stand und Herkunft zuläßt !
Das sind so die Jagdstücklein meines vortrefflichen Dorfgebieters .
Sie haben mich zu der Beobachtung geführt , daß überhaupt etwas im Landleben liegt , was zum Windbeuteln und Aufschneiden verführt .
Mir sind nämlich auffallend viel Charaktere hier vorgekommen , welche sich durch höchst anerkennenswerte Leistungen auf diesem Gebiete auszeichnen .
Das bekannte Erzählertalent aller alten Jäger ist also nur einer allgemeineren Erscheinung unterzuordnen .
Woher kommt das ?
Ist es die Einsamkeit , welche die Tätigkeit der Phantasie weckt ?
Der Drang , dem Städter zu zeigen , daß man nicht minder seine Erlebnisse , seine Abenteuer , seine Wichtigkeit habe ?
Ich weiß es nicht , aber so viel ist gewiß , Münchhausen ist ein Landedelmann , kein Städter !
Mais revenons a nos moutons - auf die guten Hammel , deren belebenden Umgang ich hier zu genießen das ausgezeichnete Vergnügen habe .
Es ist noch ein seltsames Individuum darunter , der Sohn eines französischen Marquis aus der Emigrantenzeit , wo das Land hier von Prinzen , Herzogen , Grafen und Abbe's , von Vicomte , Chevaliers und Requetenmeistern , die sich den demokratischen Zudringlichkeiten in ihrer Heimat entziehen wollten , überströmt war .
Der fragliche Marquis hat diesen Herrn Sohn als eine Art Konterbande einer hübschen Landschönen zurückgelassen , nachdem er hinreichend lange in diesen friedlich stillen Tälern geweilt , um seinen par Parenthese ins Leben gerufenen Sprossen im Französischen und im Tanzen auszubilden ; worauf der gewissenhafte Papa , ruhig über das Schicksal desselben , geschieden ist .
Und siehe , des Vaters Voraussicht hat sich erfüllt - der gebildete junge Mann hat seine Vorzüge so zu entfalten gewußt , daß er zum Maire der Commune ernannt worden ist , in jenen vorsintflutlichen Zeiten , als unser Dorf hier in der Seligkeit schwelgte , dem großen französischen Kaiserreich anzugehören , und als französisch parlieren zu können die erste und schönste Bürgertugend war .
Die Zeiten ändern sich und wir uns mit ihnen - nur Herr Püttmeier , der ehemalige Maire , nicht .
Er ist eingefleischter Franzose , heute so wie zu den Zeiten seiner napoleonischen Glanztage ; daneben ist auch das alte Marquiselement stark in ihm lebendig und er hält die Traditionen des ancien Regime im Dorfe aufrecht mit seinen tiefen Bücklingen , seinen höflichen Manieren und seinen wohlfrisierten Redensarten .
Besonders soll diese Seite seines Wesens sich in den letzten Jahren - ich weiß nicht , ob unter dem Einfluß des Alters , das sich ja immer den Jugendeindrücken wieder zu nähern pflegt , oder unter dem Einfluß der Strömung der Geister in unseren Tagen , herausgekehrt haben .
Seine fixe Idee ist jetzt , wie man mich versichert , geworden , vom Könige die Erlaubnis zu erhalten , seinem plebejischen Namen den aristokratischen seines Vaters beifügen zu dürfen ; er will sich Püttmeier de la Roche Aymon nennen !
Komisch ist es für mich das Bild zu studieren , welches die unverdorbenen Gemüter dieser biederen Landbewohner sich von mir machen .
Wenn Du glaubst , lieber Max , daß die universelle Bildung , die feine Tournüre und die Konversationsgabe Deines Freundes ihnen imponieren , so irrst Du sehr .
Jeder Bauer bekommt einen Schrecken , wenn er irgend Jemanden mit einem Papiere in der Hand in sein Haus rücken sieht .
Er weiß , daß das Etwas ist , was das modern gebildete Staatswesen , der rationelle Organismus der Gesellschaft ihm in seine patriarchalische Vorsiechexistenz sendet .
Und da er die Welt , aus der diese Liebeszeichen stammen , die ihn aufsuchen , ohne daß er sie sucht , nicht kennt :
da dieselben zudem immer nur zärtliche Vorwürfe über seine Gleichgültigkeit wider das liebende Staatsganze und dringliche Einladungen , durch Zahlung von Steuerresten , Kommunalzuschlägen , Gerichtskosten , Rentenablösungen und Kreisumlagen jenen Avanzen eifriger entgegenzukommen , enthalten - so ist es im Grunde erklärlich , daß er vor allen solchen Billetdoux einen ganz gehörigen Respekt hat .
Einen ganz ähnlichen Eindruck , wie auf den Bauer ein Stück obrigkeitlich vollgeschriebenen Papiers , mache ich , glaube ich , auf meine verehrten ländlichen Originale .
Ich bin ihnen eine Botschaft in einer unverständlich vornehmen Sprache , aus einer Welt , die sie nicht kennen .
Sie verstehen mich nicht , aber sie möchten mir ja nicht zeigen , daß sie nicht so gebildet sind , um mich nicht zu verstehen .
Ich lege ihnen deshalb eine fortwährende Gene auf .
Sie beneiden die Welt nicht , welche ich ihnen darstelle , dazu ahnen sie zu wenig von ihr , sie ist ihnen zu fern ; aber sie hegen ein gründliches , instinktartiges Mißtrauen gegen sie .
Es ist ihnen auch nie vorgekommen , daß ein solider , respektabler Mann so viel in der Welt gesehen hätte , so viel zu reden wüßte , so viel Bilder und Ideen in der Conversation um sich würfe .
Kurz , ich bin ihnen überaus unbehaglich , sie mißtrauen mir , ohne es sich selbst zu gestehen ; aber wenn ich nicht der Gutsherr wäre , würden sie es sich selbst und auch allen Anderen sehr laut gestehen .
Du weißt , wie mein Caro immer ein lautes Geheul erhob , sobald auf meinem Flügel ein Ton angeschlagen wurde .
Wahrhaftig , wenn es nicht so übermütig lautete , würde ich sagen , mein geistiges Leben ist hier wie die Musik in Hundeohren !
4.
Am 10. Mai .
Ich bin in voller Tätigkeit .
Auf dem Hofe wird gezimmert , gemauert , gemeißelt und angestrichen ; im Hause habe ich Tapezierer beschäftigt , den Garten gestalten mir zwei Gärtner mit einem Haufen Arbeiter in eine geschmackvolle englische Anlage um - Du wirst Deine Freude daran haben , wenn Du im Herbst zur Jagd zu mir kommst .
Aber entsetzlich viel Geld nimmt das Alles in Anspruch .
Viel mehr als ich glaubte .
Sparrenberg blinzelt jeden Sonnabend pfiffiger mit den Augen , wenn er kommt , um meine Cassette zur Löhnung der Arbeiter anzuzapfen .
Dazu haben die Betätigungen meines Schönheitsdranges eine üble Folge für mich .
Das Volk macht sich ausschweifende Vorstellungen von meinem baren Reichtum , und während auf der einen Seite Jeder davon sein Profitchen ziehen will , der von mir zu bekommen hat , glaubt Jeder , der mir zu zahlen hat , sich bei einem so reichen Herrn dieser lästigen Pflicht überhoben erachten zu dürfen .
Die Mühlenpächter , die Holzersteigerer zahlen nicht - aber ich , ich muß zahlen , daß mir die Augen übergehen .
Meine Unbekanntschaft mit den Preisen der Dinge , die ich nötig habe , wird weidlich ausgebeutet , und noch mehr die städtische Naivetät , die ich herbrachte , Jedermann , mit dem ich zu tun bekomme , für ehrlich und zuverlässig zu halten .
O Dorfgeschichten , o Idyllen Geßner's ! -
welch ' treuer Spiegel ländlicher Unschuld seid Ihr !
Oft ergötzt es mich , oft ärgere ich mich darüber .
Mein treuer Sparrenberg ist ein unbrauchbarer Schlingel , der wie alles Dienervolk immer fremden Menschen mehr beistehet als seiner Herrschaft .
Ich werde ihn fortjagen .
Wie ungeniert man es treibt , davon will ich Dir ein Beispiel geben .
Neulich habe ich auf Sparrenbergs Verlangen einen neuen Ackergaul zu kaufen .
Ein Jude - der Gott Abrahams und Isaak's sende ihn in das Feuer Gehennah - stellt sich vor und präsentiert mir ein stattliches Roß , einen Schimmel , so schön , daß man es als Luxuspferd gebrauchen könnte .
Ich untersuche das Pferd nach allen hippologischen Regeln , finde keinen Fehler , und da der geforderte Preis mir sehr , ja auffallend mäßig scheint - weil der Jude , wie er versichert , sich mir empfehlen will - nehme ich die Ware .
Sparrenberg zupft mich am Ärmel : Lassen Sie doch den Juden gut dafür sagen , daß kein Fehler an dem Tiere ist , raunt er mir zu .
Richtig , Sparrenberg - also Baruch , es ist nichts daran , an Eurem Gaul ? -
Auf Ehre nicht , es ist nichts daran , Herr Baron - gar nichts ; auf Ehre , Herr Baron , als ich bin ein rechtschaffener Mann !
Der Gaul wird in den Stall geführt - aber als man ihn am anderen Tage einspannt , zeigt sich , daß er einer der abscheulichsten , hirntollsten " Schläger " ist , welche je Geschirr und Deichsel zerrissen und zertrümmert haben .
Der Jude wird aufgefordert , sein Juwel zurück zu nehmen .
Baruch weigert sich .
Mein Advokat klagt ihn ein .
Termin vor dem Kreisgericht .
Mein Mandatar führt seine Zeugen an , daß Baruch für die Fehlerlosigkeit der unbändigen Bestie eingestanden habe .
Für die Fehlerlosigkeit ? schreit Baruch - straf mich Gott , was heißt Fehlerlosigkeit - Doktorleben , wie kommen Sie mir vor !
Ich habe offen gesagt , es sei nichts daran , gar nichts daran gelegen , aber der Baron hat gewollt haben das Pferd , weil es ist gewesen ein schönes , propres Tier von Angesicht , und da habe ich es ihm gelassen für 85 Taler Preuße Courent - wäre es gewesen fehlerlos , hätte ich es nicht gelassen für 200 - lassen Sie kommen die Zeugen und lassen sie tun einen Eid , ob ich was anders habe gesagt , als es sei nichts daran , und ob ein ehrlicher Mann kann tun mehr ?
In der Tat , auf diese Art der Klageeinlassung war ich nicht gefaßt .
Jetzt dauert der Prozeß fort , und der Gaul steht unterdes in meinem Stall , um , bis die Sache glücklich durch alle Instanzen abgewickelt ist , dreimal so viel Futter zu verzehren , als er wert ist .
Ich würde mich über alles dieses ärgern , wenn ich mit Illusionen auf das Land gekommen wäre .
Das bin ich Gott sei Dank nicht .
Ich habe lange genug gelebt , um zu wissen , daß die Menschen überall dieselben sind .
Freilich , so arg habe ich mir die allgemeine Entsittlichung nicht vorgestellt .
Wie soll das enden ?
Laß es an Deiner Vorsicht enden , wirst Du sagen .
Das soll es , freilich .
Aber die Folgen im Großen und Ganzen ?
Doch zu etwas Erfreulicherem .
Ich kann Dir nicht beschreiben , welches Vergnügen im Gestalten und Schaffen enthalten ist , und selbst bei Dingen , von denen Du gewiß nicht glaubtest , daß sie Deinen lebhaften Freund so fesseln könnten .
Da habe ich z. B. fünfzig Morgen nasser , vermooster Wiesen , von denen mein wackerer Großohm nach altem Landesbrauch Jahr für Jahr ein dürftiges saures Heu hat ernten lassen , ohne daß ihm je der Gedanke gekommen wäre , solch ein Grundstück könne für seine langen , getreuen und unausgesetzten Leistungen von seinem Herrn auch ein dankbares Zeichen der Anerkennung in Form von Pflege und Sorgfalt verlangen .
Ich lasse die ganze verkommene und unfruchtbare Fläche umbauen und Kunstwiesen mit den sinnreichsten Bewässerungsanstalten daraus schaffen .
Auch das verschluckt große Summen , aber es wird einen fabelhaft reichen Ertrag abwerfen , mit dem bisherigen Zustande der Dinge verglichen .
Überhaupt leistet die ganze Landwirtschaft wenig , wenn sie sich nicht inniger mit der Industrie gesellt .
Der Ackerbau und die Industrie , diese beiden Grundmächte der Gesellschaft , müssen eine Ehe schließen : jener , der Mann muß erzeugen , diese , die sinnige , arbeitsame , organisierende Hausfrau muß verwerten , was der Mann draußen gewinnt und als Rohstoff heimbringt .
Von diesem Gedanken ausgehend , will ich eine industrielle Unternehmung auf meinem Gute gründen ; das ist die nächste Schlußfolgerung eines Gespräches , welches ich neulich mit meinem Schlingel von Verwalter hatte - es ist auch ein gebieterisches Bedürfnis , wenn ich die Verbesserungspläne , die ich hege , ausführen will , um die Fonds zu gewinnen .
Denn es bleibt noch gar vieles zu tun .
Da ist zum Beispiel ein bedeutender Bach , der ein neues Bett verlangt ; bei dem jüngsten Tauwetter im März ist er weit ausgetreten und hat mir eine ganze Strecke der schönsten Wintersaaten verschlammt und versandet .
Das ist bei hoher Flut so alle fünf oder sechs Jahre der Fall gewesen , sagt Sparrenberg , und nie ist man auf die Idee gekommen , durch eine Regulierung des Bettes dagegen eine Radicalcur anzuwenden !
Und so ist alles vernachlässigt , mitunter bis ins Fabelhafte hinein .
Das Hausarchiv habe ich auf einem der Speicher in Gestalt eines verschimmelnden , von den Mäusen durchfressen Haufens feuchten Papier- und Pergamentwustes gefunden .
Die hoffnungsvollen Rangen , welche in voraufgegangenen Generationen die Sprossen meines erlauchten Hauses bildeten und von der Vorsehung zu der Fortsetzung eines Geschlechtes ausersehen waren , dessen Untergang für die Weltgeschichte ewig bejammernswerte Folgen gehabt haben würde - diese Rangen also , die nachher zu der unverdienten Ehre gekommen sind , meine Ahnen zu werden , haben die schönen Bullen mit den kaiserlichen Siegeln von den prächtigen Lehnsbriefen geschnitten , um sie auf den Fußböden rollen zu lassen , oder um sie sich in Ausbrüchen erhöhten Lebensgefühls an die Köpfe zu werfen .
Die Ränder der großen Pergamentblätter sind zerschnitten von sittigen Fräulein voraufgegangener Epochen , die sich das standesmäßige Vergnügen gemacht haben , darauf zerbrochene Säulenschäfte mit Lorbeerkränzen umher , oder griechische Tempelchen unter Trauerweiden in Wasserfarben zu klecksen .
Die Ahnenbilder im Gartensaale waren so verstaubt , verräuchert , beschmutzt , daß ihre Züge nur noch wie von Unmut schwarz und düster auf ihre pietätlosen Enkel herabblickten , oder in " Staub " mehr noch , als in " Asche " zu trauern schienen über diese Vernachlässigung .
Seit sechs Wochen habe ich einen Maler hier , um ihnen zu zeigen , daß ein ihrer würdigerer Nachkomme hier eingezogen ist , und ich kann Dich versichern , daß sich , bereits bei einer ganzen Reihe von ihnen die düstern Züge wunderbar erhellt und aufgeheitert haben !
5.
Am 25. Mai .
Ich habe ein Veilchen entdeckt , das im Verborgenen blüht , ein Landpomeranzchen , dem ich jedoch nur aus Höflichkeit das Diminutiv gebe ; denn eigentlich ist meine Schöne groß und stattlich , und von der Landpomeranzen-Eigenschaft hat sie weiter nichts , als die langsam bedächtige , vom Dialekt mehr als billig gefärbte Sprache der Landeseingeborenen und dazu etwas steife Manieren ; sonst ist sie eine ganz untadelige Gestalt , der das einfache , dunkle , bis an den Hals schließende Kleid von bescheidenem Merino oder Tibet vortrefflich steht .
Ihre Züge sind eigentlich schön , sie würde auch auffallen , wenn sie einen blendenderen Teint und mehr Farbe hätte ; aber auch so ist ihre hohe , klare Stirn mit dem prächtigen kastanienbraunen Haar , wohl zu erobern im Stande .
Für mich ist sie der stärkste , selbstbewußteste Ausdruck jener indolenten , beinahe abwehrenden Kälte , womit meine Landsassen mich hier betrachten - jener beinahe komischen Respektlosigkeit , welche diese Landoriginale den Sphären des geistigen Lebens und des erweiterten Daseins von uns Kulturmenschen entgegensetzen .
Ich bin ihr interessant , das ist nicht anders möglich bei ihrer einförmigen Existenz , in welche so wenig fremde Erscheinungen treten ; aber sie läßt sich nicht herab , es mir nur durch einen einzigen auf mir haftenden Blick zu zeigen ; und wenn ich ihr auf's liebenswürdigste vorplaudere und ihr Herz zur Bewunderung zu verführen , suche , so ist es , als ob Gretchens " guter Geist " hinter ihr stände und ihr zuraunte : laß dich nicht verblüffen .
Dieser Einflüsterung scheint sie denn auf's gewissenhafteste zu gehorchen .
Und doch ist sie , glaube ich , innerlich nicht teilnahmslos , sie scheint mir obendrein ein ganz verwettert gescheutes Ding ; sie ist sogar witzig , ironisch , und ich glaube , ihre Phantasie hätte im Grunde ein ganz wildes Wesen werden können , wenn sie nicht wieder mit so kalter , klarer Verständigkeit die Rosse vor dem Helioschwan ihrer Einbildungskraft zu zügeln und zu zähmen verstanden , daß sie sie jetzt a deux mains gebrauchen kann , Werkeltags für ökonomische Zwecke und nur in sonntäglichen Stimmungen zum Ausflug in icarische Bahnen .
Ich möchte einmal sehen , ob ich es nicht dahin bringe , daß sie freundlich mich mit sich steigen heißt in den goldenen Wägen , worin sie doch für Zwei Platz haben muß , oder sie wäre kein junges Mädchen !
Nun habe ich Dir da das Charakterbild einer ländlichen Schönheit gezeichnet , und kein Wort gesagt , von welchem Rahmen individueller Verhältnisse Fräulein Sophie Meter eingefaßt ist .
Du mußt wissen , daß sich eine halbe Stunde von meiner Besitzung ein Gut befindet , welches nur etwa halb so groß wie das meinige ist ; dafür hat es eine ausgezeichnete Wasserkraft , welche mehrere Mühlen-Etablissements in Bewegung setzt , und pour comble de bonheur eine höchst ergiebige Kohlenzeche .
Dies Besitztum befindet sich in der Hand eines ehemaligen Hauptmannes , der es dadurch bekommen haben soll , daß er die Cousine im siebenundzwanzigsten Grade kanonischer Komputation der letzten Eigentümerin , einer kindischen und unzurechnungsfähigen , alten Frau geheiratet hat .
Besagter Capitano und seine Sposa haben dieser steinalten Donna Urica nämlich deutlich zu machen gewußt , daß sie für ihr zeitliches und ewiges Wohl weitaus am besten Sorge , wenn sie die ferngradige Cousine zur Erbin einsetze .
Das ist geschehen ; nahe , dürftige Verwandte sind dadurch übergangen worden - ein skandalöser Prozeß mit ihnen hat sich durch viele Jahre gezogen - enfin , der Hauptmann ist seit einem Menschenalter Gutsherr .
Petermann hat mir eine lange Mordgeschichte über das Alles erzählt ; wieviel davon gelogen ist , weiß ich nicht , wahrscheinlich ein bedeutender Bruchteil des Ganzen - auch wenn Petermann ein glaubwürdigerer Historiker wäre , als er ist , denn auf dem Lande pflegt man die Verhältnisse seiner Nachbarn mit einem rührenden Aufgebot christlicher Milde zu analysieren .
Ehe bien , mich kümmert nicht ; ich habe einen Besuch in Osterlohe gemacht .
Der Hauptmann , der selten sichtbar werden soll , weil er an allen Gebrechen seiner natürlichen Krankheit , dem Alter , leidet , hat mich nicht empfangen können - dafür hat der sorgsame und liebende Stab seiner hinwelkenden Kräfte , seine Tochter Sophia , mir die Honneurs gemacht - tant mieux - und ich habe einen Vorwand , mehrmals zurückzukehren , aus dem Umstande schöpfen können , daß ich noch nicht die Ehre gehabt , dem Herrn Hauptmann mich zu präsentieren .
Bei der Gebrechlichkeit des Alten , der nur noch zum Wetterglase gut ist , weil eine Kugel , die er in der Schlacht von Jena empfangen haben will , je nach dem Wetter in ihm fällt oder sinkt , gerade wie das Quecksilber in einem Barometer - bei dieser Gebrechlichkeit hat Sophie die Aufgabe , die Geschäfte der Gutsverwaltung zu leiten , und sie soll sich mit bewundernswürdiger Umsicht derselben annehmen .
Sparrenberg wenigstens äußert vor ihrem savoir faire und ihrem Talent als " Regisseur " , wie die Franzosen das nennen , unbedingten Respekt .
Und hat sie keine Freier ? habe ich ihn gefragt , als die Rede neulich auf die Bewohner von Osterlohe kam .
Freier - o sicherlich , und Osterlohe noch mehr ; aber bisher hat man nicht gehört , daß einer bei ihr Glück gemacht hätte , antwortete Sparrenberg .
Und doch ist sie kein Kind mehr !
Fünf und zwanzig im Herbst , versetzte er ; es denkt mir noch , als sie in unserer Kirche zur Taufe getragen wurde ; es war ein Jahr , nachdem der Sohn des seligen gnädigen Herrn von den Schulen und von seinen Reisen wieder heim kam , und das sind jetzt 26 Jahre !
Ich weiß nicht , welche Ideenassoziation sich Sparrenberg aufdrängte , aber aus seinem verschmitzten Mienenspiel erriet ich , daß darin nichts war , was ich als eine Schmeichelei für mich hätte auslegen dürfen .
Dachte er vielleicht , wie viel ruhiger , behaglicher und vorteilhafter für Schelme seines Gleichen die Gestalt des vor 26 Jahren seinen Einzug feiernden Erben gewesen , im Vergleich mit dem jüngst eingezogenen windigen Menschen ?
Vielleicht - doch dann hätte seine rötlichen Züge auch wohl eine gelinde Wehmut überschattet , daß das Schicksal diesen vortrefflichen Junker in der Blüte seiner Jahre vorzeitig dahingerafft , und den in der Residenz lebenden unangenehmen Vetter , mit dem so schwer für Sparrenberg zu leben ist , zur Erbschaft berufen habe .
Wahrscheinlicher dachte er , ich werde den Entschluß gefaßt haben , um die Hand der hübschen Ökonomin zu konkurrieren , in der Absicht , Osterlohe meinem Gebiete einzuverleiben - und ich werde mir , zu Sparrenbergs ganz besonderer Ergötzung , einen weidlichen Korb holen , als ein viel zu fahriger , unzurechnungsfähiger Mensch für die Perle des Landes !
Du lieber Gott - j'ai d'autres Katz a fouetter , und denke sehr wenig daran , dieser Erbin einer sehr ausgiebigen Wasserkraft und eines Kohlenflözes von x Lachter Mächtigkeit Fallstricke zu legen !
6.
Am 3. Juni .
Die Natur ist doch eigentlich ein ganz eigentümliches Wesen :
ich habe hier in ein paar Monden in meinem Tete-a-tete mit dieser gütigen , allliebenden Mutter mehr darüber erfahren , als unsere Kathederweisheit , welche glaubt , jeden elektrischen , magnetischen , galvanischen und odischen Nerv derselben nach ihrem Belieben unter ihren Fingern spielen lassen zu können , sich träumen läßt .
Diese alte Mutter Gea mit den vielen Brüsten ist nämlich ein im Grunde böses neidisches , tückisches Weib , das nicht mit reichen Händen aus üppigen Füllhörnern spendet , sondern geizt und raubt , wo sie irgend einen armen Sterblichen um den Lohn seiner ihr gewidmeten Arbeit bringen kann .
Es ist Feindschaft zwischen der Natur und dem Kinde des Geistes und Gedankens , dem Menschen .
Ja , es ist etwas Dämonisches , Diabolisches in dieser von den Pantheisten angebeteten Natur ; die ganze Materialisten- und Stoffwechselschule , die uns zu Naturprodukten stempelt und folgerichtig uns in den remarkabelsten Zucht-Exemplaren auf die landwirtschaftlichen Ausstellungen liefern müßte , versteht nichts davon .
Unser geistiges Wesen hat mit der Natur nichts gemein .
Die alten Scholastiker blickten viel tiefer , und in der Erbsündtheorie , die alle Natur als unheiliges , unsalviertes Ding unter einem Banne liegend erblickt , ist mehr Weisheit , als in dem modernen Naturkultus , der aus einem Pandämonium ein Pantheon macht .
Wodurch ich auf diese Ideen komme ?
Durch meine Erfahrungen , also auf dem Wege der zuverlässigsten Belehrung , auf dem empirischen .
Ich habe das stille Walten der alma mater tellus und der Elemente so empfunden , daß ich davon mitreden kann .
Beim Nahen des Lenzes , während schwärmerische Seelen im abendlichen Birkenduft und beim ersten Nachtigallschlag einen Himmel naiver Entzückungen in sich aufsteigen fühlten , hat mir die Flut meine Wintersaaten verdorben .
Im Mai ist eine Nacht mit einem tüchtigen Frost über meine Rasfelder gekommen und hat sie vernichtet ; jetzt haben mir die Erdflöhe meine Leinsaaten verdorben und das Sommergetreide , das nach Sparrenbergs Versicherung sich in sehr hoffnungsvollen Umständen befindet , soll , wie Herr Petermann behauptet , der das Ding kennen will , jämmerlich aussehen .
Ich würde aus diesen persönlichen Erlebnissen keine Schlüsse ziehen , so inhuman und unfreundlich auch von der Natur diese Aufführung sein mag , einem mit den besten Absichten kommenden jungen Anfänger gegenüber ; aber ich sehe , daß alle anderen Menschen , alle diese wie Zugstiere arbeitenden , ihre sauren Schweißtropfen an sie wendenden Bauern von der alten Hexe nicht besser behandelt werden .
Sie quälen sich durch eine Kette von unangenehmen Erlebnissen hindurch - Nachtfröste , Hagelschlag , Wasserfluten , Dürre , Nässe Mehltau , Ungeziefer , und weiß der Himmel , wie alle diese Dinge heißen , womit ihnen das Leben vergällt wird .
Ich habe das gestern Sophie ausgesprochen und ihr mein Leid geklagt .
Ich traf sie bei einem Spazierritte zufällig auf einem Heidegrundstücke , das ihr Vater , oder vielmehr sie selbst , urbar machen läßt , und wo sie den Arbeitern zuschaute .
Als sie mich , von Abdallah's Rücken getragen , Dachertraben hörte , blickte sie rasch um , dann aber machte sie einige hastige unwillkürliche Schritte , wie um sich von meinem Wege mehr zu entfernen - es war ein Beweis , daß meine Erscheinung sie nicht ganz so unbefangen laßt , wie sie sich stellt .
Aber sie ist doch herzlos wie alle diese Menschen .
Als ich neben ihr anhielt , das Pferd meinem Diener überließ , und zu ihr trat , um dann bald im Gespräche auf meine verdrießlichen Erfahrungen zu kommen , wurden ihre Züge fast von demselben Spott belebt , der in Sparrenbergs Mäuseaugen glänzt , wenn ich ihm klage .
Sie wandte sich ab und lenkte ihre Aufmerksamkeit so ausschließlich auf Abdallah und Fingal , als ob diese unendlich mehr Anziehendes für sie hätten , als der Besitzer derselben .
Ich begleitete sie dann nach ihrem Hause zurück .
Der Weg ist sehr hübsch , er führt durch ein Gehölz mit schattigen Alleen , darauf durch die Ackerfelder und Wiesen , die zu Osterlohe gehören .
Das Gut liegt in einer Talsenkung , von breiten Wassergräben umgeben ; sonst hat es nichts Herrschaftliches , es ist ein einfaches , modernes Gebäude mit weißem Verputz und grünen venezianischen Blenden .
So bildet es gerade den Gegensatz zu meinem wappengeschmückten , feudalen Edelhof .
Aber rund umher , in den Gärten , auf dem Wirtschaftshofe , sieht Alles überaus proper und frisch aus .
Die strengste Ordnung waltet hier ; die Oelfarbe wird nirgends gespart , und das Vieh , welches auf den Weidestücken grast , gleißt und strotzt von Wohlbehagen .
Auch machte Sophie , wenn wir durch eines dieser Gehege schritten , zahlreiche kleine Abstecher , um hier einem jungen Rinde das glänzende Fell zu streicheln , und dort ein unbändiges Fohlen zu locken , das mit den weitgeöffneten Nüstern ihre ausgestreckte Hand anblies und nach dieser schnaubenden Huldigung den Revers seiner wilden Galanterie zeigte , indem es sich umdrehte und hinten ausschlagend davon galoppierte .
Aber mein Gott , Fräulein , fürchten Sie nicht , daß Sie getroffen werden können ? rief ich bei der ersten Begegnung dieser Art erschrocken aus .
Die wackeren Tiere hüten sich , mich zu treffen , antwortete sie lächelnd ; es ist nur eine Freudenbezeugung , es sind Buben , die aus Heiterkeit ein Rad schlagen , nur anders !
Ich bin nicht so ängstlich , wie Ihre Damen in der Stadt .
Das sehe ich in der Tat !
Aber es ist nicht zu verwundern ; Sie wissen eben , daß keine Gefahr da ist , wo eine Stadtdame eine Gefahr erblicken würde .
Und wenn Sie in diesen Sachen erfahren sind - So , fiel Sophie lächelnd ein , sind es die Stadtdamen desto mehr , wollen Sie sagen , in anderen und zwar viel besseren Dingen , als solchen auf der Weide erworbenen Erfahrungen !
O wie boshaft , mir solche Dinge in den Mund legen zu wollen !
Boshaft ?
Nicht im mindesten !
Geben wir armen , ungebildeten Landbewohner Ihnen nicht täglich Ursache , so über uns zu urteilen ? Habe ich das je Ihnen gegenüber getan ?
Sicherlich - natürlich nur im Stillen !
Sie beurteilen mich sehr ungerecht und falsch , Fräulein Sophie- ich versichere Sie hier auf Ehre des unbedingtesten Respekts vor Ihrer eminenten landwirtschaftlichen Tätigkeit , Umsicht und Bildung .
Und Bildung !
- Vor dieser landwirtschaftlichen Art von Bildung haben Sie großen Respekt ! antwortete sie ironisch .
Das habe ich in der Tat !
Ich weiß , daß wir nicht Alles , nicht Maria und Martha zu gleicher Zeit sein können ; Sie sind nun einmal Martha und wenn Sie den Marie in der Stadt überlassen , die Romane Bulwer's und den Byron in der Ursprache zu lesen , oder ihr Herz den süßen Emotionen und bitteren Wahrheiten in den Schriften der Sand zu öffnen - so ersetzen Sie den Mangel dieses ganzen Bildungsstoffs durch ein anderartiges , aber deshalb nicht schlechteres Wissen .
Wer wird von Ihnen verlangen , daß Sie Französisch und Englisch verstehen - ist doch Niemand da , der mit Ihnen in diesen Sprachen redet !
Dagegen wissen Sie mit Ihren Dienstleuten in der Sprache der Herrin zu reden , und das ist auf dem Lande unendlich nützlicher !
Sie sind höchst liebenswürdig , mich so in meinen eigenen Augen etwas zu heben - sagte sie , ich weiß nicht , ob in Scherz oder Ernst .
Sehen Sie , fuhr ich fort , ich habe vor Ihrer ökonomischen Bildung so großen Respekt , daß ich mich zu ihr wie zu einem Orakel flüchten möchte !
Ich klagte ihr sodann wiederholt all meine Leiden und schloß mit der Bitte , einmal nach meinem Milendonk herüberzukommen und nach gehaltenem Augenschein mir ihren Rat zu erteilen .
Sophie schüttelte die braunen , reich niederwallenden Locken .
Das geht nicht ! sagte sie .
Und weshalb nicht ?
O aus vielen Gründen .
Unsere Lebensformen hier sind nicht so leicht .
Sparrenberg würde sich tief gekränkt fühlen , wenn Sie anderen Rat dem seinen vorziehen und würde mir bitterböse werden .
Und Sparrenbergs Feindschaft würde ich bei Ihnen durch meine - Dankbarkeit nicht aufwiegen können ?
Sie antwortete nicht .
Sparrenberg ist ein Schelm ! fuhr ich gereizt fort .
Er ist ein tüchtiger Landwirt und ein ehrlicher Mann , antwortete sie mit einem beinahe zornigen Nachdruck .
Sie können ihm unbedingt vertrauen , setzte sie dann wie mit begütigendem Tone hinzu .
So will ich ihn Ihnen zusenden , er soll Ihnen über Alles den genauesten Bericht abstatten , und Sie werden ihm dann raten , was zu tun ist , um zu retten , was von meinen verdorbenen Saaten noch gerettet werden mag .
O nein , nein , senden Sie ihn mir nicht !
Sie sprach das so rasch und entschieden , daß diese Lebhaftigkeit mir auffallen mußte .
Also Sie wollen nichts , gar nichts mit meinen Angelegenheiten zu tun haben , Sophie ?
In diesen Worten mußte ein Ton liegen , der sie bewegte .
Legen Sie es nicht so aus ! sagte sie sehr milde .
So will ich es anders auslegen , sagte ich lachend .
Sie wollen von Sparrenberg nicht das Detail meiner Art zu wirtschaften hören .
Sie haben schon zu viel davon gehört , völlig genug , um den Ärger einer so guten Patriotin zu erwecken , welche die alte Landessitte und den heimatlichen Schlendrian von einem Einbruch des modernen , energischen Fortschritts und Verbesserungsdranges bedroht sieht !
Über ihr hübsches Gesicht flog etwas wie eine kleine Wolke von Unmut bei diesen Worten .
In der Tat , ich habe nichts dagegen , wenn Sie es so auslegen , sagte sie ernst .
Wir schieden bald - ich mit dem Gefühl , daß zwischen uns doch wenigstens statt der früheren Gleichgültigkeit ein gewisses Verhältnis entstanden sei - ob von ihrer Seite ein sympathetisches oder antipathetisches , das weiß ich in der Tat nicht - wer blickt in einen solchen mystischen und labyrinthischen Abgrund , den man - ein junges Mädchen nennt !
7.
Am 8. Juni .
Trotz aller Tätigkeit , die man sich schafft , ist es doch mitunter recht herzlich langweilig auf dem Lande .
Ich habe jetzt so viel unternommen , daß ich fest gebannt bin , sonst würde ich wieder auf einige Zeit zu Dir in die Residenz kommen , lieber Max .
Um es für lange in solcher idyllischen Eintönigkeit auszuhalten , muß man verheiratet sein , und inmitten eines ungetrübten Familienglücks stehen .
Den Winter bringe ich jedenfalls in der Stadt zu und diese Zeit will ich benutzen , mich unter den Töchtern - nicht des Landes , sondern der Stadt , nach einer Geist , Gemüt und - Publizität befriedigenden Gattin umzusehen .
Ich war gestern in der kleinen Stadt , welche die Metropole unseres Kreises ist und in ihren verschiedenen Buden feil hält , was ein geplagter Landbewohner der Umgegend alles bedarf : Wein , Zigarren , Kaffee , Gerichtssentenzen , Sämereien , Advokatenrat , notarielle Akte , Pferdegeschirre und Küchengewürze .
Ich hatte mit meinem Advokaten , der mir eine Summe Geldes hat auftreiben müssen , zu reden .
Sparrenberg übt nämlich noch immer die süße Gewohnheit des Forderns , und die Gartenanlagen , der Wiesenumbau , der Bau des Ökonomiegebäudes schluckt Geld wie ein Oger .
Es ist in der Tat wahr , daß nichts mehr kostet , als Bauen - wer den ersten Ziegelstein kauft , sagt der König v. W. , ist ruiniert !
Nun also , ich war in unserer Kreisstadt und auf dem Heimweg , nahe vor Milendonk , holte ich den herrlichen Püttmeier de la Roche Aymon ein .
Ich stieg , um die Conversation zu erleichtern , ab , und ging neben ihm her .
Herr Püttmeier fand sich , wie er sagte , sehr geschmeichelt durch diese Ehre .
Er bestrebte sich sofort , im Lichte seiner Belesenheit vor mir zu glänzen .
Er ist der Dorf-Bel-Esprit .
Gray's " unvergleichlich schöne " Elegie auf einen Dorfkirchhof kann er auswendig .
Matthison's " Schweigend in der Abenddämmerung Schleier " - cela va sans dire ! -
Uhland's " Sängerfluch " gefällt ihm nicht , der ethische Inhalt des Verhältnisses der jungen Königin zu dem Sängerknaben scheint ihm Skrupel zu machen .
Aber er schwärmt für Zedlitz ' " Nächtliche Heerschau " ; ich glaube , er hält sie für die jüngste nennenswerte Bereicherung der poetischen National-Literatur der Deutschen .
Ich habe ihn mit Freiligrath's " Löwenritt " , der ihm neu war , bekannt gemacht , und ihm dann versichert , daß ich als Gegenstück dazu Herrn Amtmann Petermann's famosen Hirschritt bearbeiten würde .
Das hat den alten Schöngeist in heitere Laune versetzt ; er hat zutraulich werdend mich nach dem französischen Bestandteil meiner Bibliothek zu fragen gewagt .
Als ich ihm mehr daraus nannte , auch die Schriften der Sand , rief er mit besonderer Lebhaftigkeit aus : Ei , -
Sie haben die Schriften von der Sand - auch wohl Mauprat darunter ?
Ich bin so glücklich - interessiert Sie das Buch so sehr ?
O nein , ich mache mir aus diesem neuen Französisch gar nichts ; zu meiner Zeit war , was man gutes Französisch nannte , etwas anderes .
Es war eine klare , leicht verständliche , durchsichtige Sprache , jeder Satz wie eine wohlfrisierte Locke , verglichen mit den struppigen Haarbüscheln von heute , welche der Herren Autoren geistiges Antlitz umrahmen , dicht , verworren , ungekämmt und von allerlei Winden durcheinander und aufgeblasen !
Ich bin zu alt , um all diese verzwickten neuen Redensarten und Wörter noch zu lernen .
Aber Fräulein Sophie hat schon lange das Buch zu bekommen gewünscht .
Fräulein Sophie - die liest , und liest die Sand ?
I , das wollte ich meinen - im Französischen bin ich ihr Lehrmeister gewesen , und wie schnell das Kind begriff - eine wahre Freude war_es , es anzusehen - seitdem hat sie auch Englisch hinzugelernt , von dem ich keine Silbe verstehe , und so ist sie mir überall über den Kopf gewachsen .
Sie liest sehr viel .
Das hat sie mich nie mit einem Worte ahnen lassen , unterbrach ich ihn überrascht .
Ja , ja , es steckt überhaupt mehr in ihr als man ahnt ! sagte Püttmeier de la Roche Aymon , mit großem , emphatischem Stolze auf seine frühere Schülerin den Kopf wiegend .
Und sie wünscht Mauprat zu haben ? -
Aber weshalb hat sie ihn denn nicht längst aus der Stadt vom Buchhändler kommen lassen ?
Wie ? fragte Püttmeier verwundert .
Kommen lassen ?
Hat der Buchhändler in der Stadt es denn ?
I freilich - oder er verschreibt !
Herrn Püttmeier schien diese Art , sich den Besitz eines Buches zu verschaffen , neu zu sein .
Es geht leider auch gebildeteren Leuten als meinem Dorfschöngeist so !
Es würde wohl viel kosten ? sagte er nach einer stummen Pause .
Und wünscht sie auch englische Bücher ? fragte ich .
Ich weiß es nicht , versetzte der alte Herr ; sie bekommt englische Bücher aus einem Lesezirkel in der Stadt .
Und was ?
The Vikar of Wakefield - A simple Story und Montague's Letters ?
Populäre englische Werke aus der zweiten Hälfte des 18. Jh. : The Vikar of Wakefield ( 1766 ) von Oliver Goldsmith ; A Simple Story ( 1791 ) von Elizabeth Simpson Inchbald ; Montague's Letters , posthum ( d. h. nach 1762 ) veröffentlichte Briefe von Mary Wortlei Montagu , die sie während ihrer Zeit auf der Reise nach und in Konstantinopel verfasst hat und die unter dem Titel Embassy Letters bekannt wurden . -
Anm. d.Hrsg .
Kann sein , ich verstehe nichts davon .
Sie hat mir zuletzt von einem neuen Roman von Dickens gesprochen , für den sie schwärmt ; sie behauptet , daß kein Schriftsteller je ein so liebevolles Herz an die Wirklichkeit herangebracht und das reale Leben so mit der tiefen Poesie seines eigenen Gemüts durchströmt habe , wie dieser Dichter .
Sie setzt ihn beinahe , glaube ich , Shakespeare an die Seite .
Sie sagt , die bewundernswürdige Verschmelzung von Realität und Idealität in Shakespeare sei auch in diesem englischen Romanschriftsteller vorhanden ; aber sie sei hier noch wohltuender und erwärmender , weil der Romandichter die Idealität wie eine schöne Blume aus den Zweigen des Wirklichen und Realen selbst naturgemäß aufblühen lasse .
Deshalb sei nichts in ihm , was gesucht oder weit hergeholt , wie bei Shakespeare .
Sind das ihre eigenen Worte ? fragte ich .
So ungefähr ; denn , meinte Püttmeier , was mich angeht , ich verstehe nichts davon .
Shakespeare ist mein Mann nicht , ich stelle Corneille und auch Voltaire höher .
Ich muß Dir gestehen , Max , daß diese Mitteilungen mir das stille Wasser , das sich so gutmütig von mir wegen seines Mangels an Kenntnissen und Bildung hatte trösten lassen , nicht wenig piquant machten .
Bisher hat mich immer an unseren Damen ergötzt " comme elles font la moue " wenn man ihnen etwas erklärt , was sie schon wissen .
Diese Sophie scheint eine andere Natur .
Ihr Selbstbewußtsein scheint so sicher , daß sie keinen Wert darauf zu legen braucht , wie sie sich in anderer Leute Vorstellungen spiegelt .
Aber daß sie auch nicht einmal ein Wort , eine Silbe daran wendet , meine Vorstellungen von ihr zu berichtigen , ist etwas demütigend für mich .
Meinst Du nicht auch ?
Ich will morgen hinüberreiten und ihr den Mauprat bringen .
Für die Demütigung , die sie mir zugefügt hat , indem sie meinen liebenswürdigen Trost für ihren Mangel an Bildung schweigend anhörte , will ich ihr eine kleine Strafe geben .
Ich will sie nun als auf solchen Höhen der Bildung stehend behandeln und sie in eine so philosophische Gedankenwelt führen , daß sie wenigstens demütig ausrufen soll : hören Sie auf , ich verstehe nicht so viel , wie Sie glauben - da sie zu hochmütig war , mir zu sagen :
ich verstehe mehr als Sie glauben !
8.
Am 10. Juni .
Ich habe gestern meinen Vorsatz ausgeführt , aber ich bin eigentlich heimgekehrt wie Jener , der Wolle zu holen ging und geschoren zurückkam .
Als ich in Osterlohe in das Wohnzimmer geführt wurde , traf ich Sophie nachdenklich vor einem großen Buche mit weißen Blättern sitzend , in welches sie augenscheinlich , - sie hielt die Feder in der Hand , - etwas hatte eintragen wollen , ohne über ihren Gedanken dazu gekommen zu sein .
Denn das Blatt vor ihr war völlig weiß .
Sie mußte auch mein Kommen nicht gehört haben , denn sie erschrak sichtbar und es verging eine Weile , bis sie ihre volle Sicherheit wiedergefunden hatte .
War es nur die Überraschung oder war ihr mein Kommen überhaupt störend - eine gewisse Aufregung konnte sie nicht verbergen .
Während ich mich in einem Sessel ihr gegenüber etablierte , nahm sie eine keineswegs sehr elegante Näherei zur Hand - ich glaube , es waren Kissenüberzüge oder so etwas - eine Leinwand , die wegen ihrer Feinheit auf der Londoner Weltausstellung schwerlich eine Medaille erhalten haben würde .
Ihre Finger schienen ein klein wenig zu zittern bei dieser häuslichen Tätigkeit .
Ich bin gekommen , um Ihnen ein Buch zu bringen , Fräulein -
Maria ! begann ich .
Und auch einen neuen Namen ? fragte sie , etwas verwundert aufblickend .
Den rechten bloß , da ich neulich Ihnen den unrechten gab .
Sie sind keine Martha , oder besser , Sie sind mehr denn eine Martha .
Einen neuen Namen , fuhr ich fort , und der Henker hole den Übermut , der mich dem , wie mir schien , verlegenen Mädchen gegenüber kitzelte - einen ganz neuen Namen würde ich Ihnen sehr gern bringen , wenn ich wüßte , daß sie ihn von mir annehmen würden !
In ihrem Auge funkelte etwas wie Zorn , und das jungfräuliche Selbstbewußtsein schien so verletzt , daß ich von nun an aus ihrem hübschen Munde gar nichts mehr hörte , als was den Ton einer zornigen Gereiztheit durchschimmern ließ .
Wer hat Ihnen gesagt , daß ich das Buch - ich hatte Mauprat ihr überreicht - wünsche ?
Das hat mir das alte Original , Herr Püttmeier de la Roche Aymon , der älteste Ihrer Verehrer , verraten , dessen literarische Bildung ich unlängst zu bewundern Gelegenheit erhielt .
Wie spöttisch Sie das Alles sagen ! versetzte sie .
Nicht im mindesten - wie sollte ich einen so trefflichen alten Herrn verspotten , der durch seine Begeisterung für Sie einen so großen Fond von richtigem Gefühl und Urteil an den Tag legt !
O Sie spotten über uns Alle hier .
Sie erblicken in uns armen Landbewohnern nichts als Marionetten , welche Ihre souveräne Überlegenheit zu Ihrer Ergötzung an den Fäden Ihres Witzes tanzen läßt .
Man muß Angst vor Ihnen haben .
Da möchte ich jedem Ihrer Worte widersprechen , antwortete ich eifrig .
Wann hätte ich über Sie gespottet , Fräulein Sophie ?
Und vor meinem Witze Angst haben - das wäre sehr töricht , denn ich habe gar keinen Witz - ich bin eine ganz sentimentale Natur .
Das , sagte sie , räume ich Ihnen nur dann ein , wenn keinen Witz haben schon hinreichte , um Gefühl zu haben .
Also daß ich keinen Witz habe , räumen Sie ein .
Sie haben den Witz der Bildung ; der ist wohlfeiler , aber auch viel unbehaglicher für Andere , als der eigene , ursprüngliche Witz .
Und den ursprünglichen , den Mutterwitz also , den sprechen Sie mir ab .
Ich spreche über nichts ab , antwortete sie spitz , ich überlasse das anderen , geistreicheren Leuten ; ich glaubte nur , Sie hätten ihn eben sich selbst abgesprochen .
Ja so , freilich !
Und den Witz der Bildung - was verstehen Sie darunter ?
Die matten Lichtfunken , welche die Blasiertheit aus sich lockt , wenn sie sich mit anderen Blasiertheiten reibt ; den kleinen Krieg , den die Armen im Geiste gegen Die führen , welche reich sind durch ein ehrliches Gefühl und ein aufrichtiges Herz ; die Opposition der Proletarier im Reich der Empfindung gegen die ganze Welt , die noch ein unaufgebrauchtes Kapital an Glauben und Hoffen besitzt .
Das ist der Witz der Bildung ; alle die Redewendungen und Ausdrücke gehören dahin , welche die große Welt Tag für Tag vermehrt , um damit zu verspotten , was nicht zu ihr gehört , und gegen die man sich nicht verteidigen kann , weil man die Beziehungen nicht kennt .
Sie halten mir eine harte Strafrede und Sie tun mir Unrecht , versetzte ich .
Ich bin nicht blasiert , ganz im Gegenteil , ich bin viel zu sehr Spielzeug meiner Eindrücke .
Es ist wahr , daß mir manche der achtbaren Individuen , die ich hier gefunden habe , einen heiteren Eindruck machen .
Wenn ich die pyramidalen Jagdgeschichten des Herrn Amtmanns anhöre , oder die überaus höflichen Manieren des Ex-Maire ansehe ...
So reicht Ihnen das hin , diese Menschen zu beurteilen - und doch ist der Amtmann einer der tätigsten und redlichsten Beamten dieser ganzen Provinz .
Ein solcher Mann , der als Gemeindevorstand die Interessen seiner Verwalteten gegen die Regierung vertreten soll , von der Regierung jedoch als Polizeibeamter jeden Augenblick Befehle erhält , wider die Interessen der Verwalteten zu handeln , und der auf diese Weise bald den Hammer , bald den Amboß zu machen hat , ein solcher Mann befindet sich in einer höchst dornenvollen Stellung .
Dazu wird er jämmerlich schlecht besoldet .
Und dennoch leistet unser Amtmann das Unglaubliche für Ordnung , gemeinnützige Anstalten und den Wohlstand seines Bezirks , ohne je sich durch den Undank abschrecken zu lassen , der ihn meist von allen Seiten lohnt .
Und was Herrn Püttmeier angeht , so , meine ich , braucht man seine große Höflichkeit nur als den Ausdruck einer unendlichen Gutmütigkeit und eines überfließenden Wohlwollens zu betrachten ; und wollte man sie auch dann noch lächerlich finden , so brauchte man sich nur an die bitteren Erfahrungen zu erinnern , welche diesem Manne im Leben geworden sind , um ihn zu bewundern , daß er noch ein solch überfließendes Wohlwollen sich bewahrt hat .
Und welche bittere Erfahrungen , fragte ich , hätte Püttmeier , den das Glück Ihrer Bewunderung doch wieder für Alles entschädigen muß , denn gemacht ?
Die mannichfaltigsten ; schon von Hause aus in Verhältnissen wurzelnd , die man auf dem Lande eben nicht leicht vergißt , hat er sein Lebenlang sich kümmerlich durchschlagen müssen .
Eine kurze Zeit , damals als er die dreifarbige Schärpe trug , hat ihm das Glück gelächelt , um ihn dann bald desto tiefer wieder sinken zu lassen .
Ein vermögendes Mädchen , seine Braut , ist gestorben - doch wozu soll ich Ihnen erzählen , was Sie nicht interessiert ?
Als ob nicht Alles , was Sie mir erzählen , vom höchsten Interesse für mich wäre !
Wenn Sie aber jetzt geduldig meine Schutzrede anhören wollen , so werde ich Ihnen auch dankbar sein .
Sie wissen , daß ich mein Leben in einem großen Mittelpunkt der Gesellschaft und des Verkehrs zugebracht habe .
Die Fülle von Erscheinungen , Anregungen , Bildern und Gedanken , welche ein solches Leben bringt , habe ich durch die Güte meines Großoheims noch bedeutend auf Reisen in Frankreich und Italien vermehren können .
Ich bin so recht mitten im geistigen Strom der bewegten Welt von heute mitgeschwommen .
Das hat vielleicht nichts getan , um mich innerlich wahrhaft zu bereichern - ich gebe es Ihnen zu .
Aber es hat mir einen unabsehbaren Horizont eröffnet , es hat mir wenigstens gezeigt , in welchen großen , bunten , namenlos reichen Kreisen sich der Geist des Menschen , schaffend und zerstörend , nach allen Richtungen vordringend , bewegt .
Denken Sie sich , ich sei ein Vogel , eine Seemöve , wenn Sie wollen , des mittelländischen Meeres , des Meeres , in welchen sich die Ruinen von Akro-Corinth und die zertrümmerten Säulen von Pästum , die Kuppeln von Byzanz , die Minaretts von Alexandria spiegeln ; dem der Nil den Staub aus den Königsgräbern der Pharaonen , die Tiber die Trümmer alter Marmorbilder aus den Palästen der Cäsaren zuwälzt .
Und nun lassen Sie diese Seemöve weit , weit hin ins Land verschlagen werden .
Muß hier nicht ein Gefühl von unbändiger Heiterkeit sie anwandeln , wenn eine Ente auf einem kleinen Weiher , Wasserlinsen schluckend und schnatternd , mit vollendetster Gravität zu ihr aufblickt , im vollsten Bewußtsein , daß sie auch die Welt kennt und ein vielerfahrener Rupertus ist !
Muß das nicht einen unwiderstehlich komischen Eindruck machen ?
Den habe ich hier , Ihren Landbewohnern gegenüber , nur empfunden und den dürfen Sie mir nicht übel nehmen .
Sie werden ja auch Goethe sein bekanntes :
Mit wenig Witz und viel Behagen Dreht Jeder sich den engen Zirkeltanz Wie junge Katzen um dm Schwanz - nicht übel nehmen !
Es ist ganz derselbe Eindruck , was sich darin ausspricht !
Mein Gott , wie übermütig Sie sind , Herr von Milendonk , fiel mir Sophie ins Wort .
Ich , übermütig ?
Da tun Sie mir wieder bitter Unrecht .
Ich bin eigentlich ein ganz kleinmütiger , verzagter Mensch .
Ich habe oft Anwandlungen von förmlicher Seelenangst , besonders dann , wenn ich mich mit naturwissenschaftlichen Büchern beschäftige , wie ich es in neuerer Zeit oft tue .
Ich fühle , daß ich den Faustfragen , die unser Jahrhundert so scharf betont , so giftig zugespitzt hat , so wenig gewachsen bin , wie ein Kind , und doch kann ich sie nicht von mir abwehren .
Ich komme mir dann vor wie ein allgemeines Ziel der Antipathie der schaffenden und erschaffenen Mächte - die Menschen überhaupt erscheinen mir in dieser Lage .
Die Natur ist eine böse Macht für mich , die uns mit Schmerzen , Krankheiten , Tod verfolgt : die unseren Arbeiten sacht entgegenwühlt , um sie um den Lohn zu bringen .
Der Ackerbau z. B. macht mir jetzt den Eindruck eines stillen Minenkriegs des Menschen wider die Naturkräfte .
- Das Schicksal schlägt uns , wenn wir , inmitten unserer besten Hoffnungen , schönen Lebenszielen entgegeneilen , tückisch ein Bein unter , oder schleudert uns ganz aus der Bahn .
Es rächt Sünden vorausgegangener Geschlechter an uns , für die wir nichts können ; es ist immer wachsam , daß es uns ja nicht lange wohl ergehe auf Erden .
Und nun diese peinigenden Fragen nach dem Warum , dem Wozu in uns !
Der blaue Himmel steht über uns mit seiner ängstigenden Unendlichkeit - die Sterne funkeln über unseren Häuptern , wie Augen einer sarkastisch verschwiegenen Allwissenheit , die auf uns spöttisch herablugen , um uns mit ihrer ewigen Klarheit zu höhnen - ja , zuweilen kommen diese Sterne mir vor , wie die gleißenden Schätze hinter den Juwelierläden vor den Augen armer Verhungernder ! -
Bin ich übermütig , Fräulein Sophie ?
Fräulein Sophie schwieg auf diesen langen Herzenserguß , den sie mir entlockt hatte .
Ich glaube , ich habe sie doch jetzt gezwungen , die Waffen zu strecken , ihre impertinente Sicherheit sei durch das Gefühl erschüttert , daß sie mir nicht folgen könne .
Aber weit gefehlt !
Sie sagte nach einer stummen Pause : Gerade das beweist den höchsten Übermut .
Der Übermut hat Sie verleitet , Forderungen an Gott und die Welt zu stellen , deren Nichterfüllung Sie dadurch bestrafen , daß Sie Gott und der Welt , der Natur und dem Schicksal , alles mögliche Böse nachsagen .
Ihr Übermut verhindert Sie , anzunehmen , daß Sie selbst irgend etwas hätten verschulden können .
Sie schieben deshalb alle Schuld der Außenwelt zu .
Daher kommt es , daß Sie sich , wie inmitten einer allgemeinen Antipathie fühlen - aber Sie haben selbst gesät , was Sie ernten .
Sie sehen in der Natur etwas Feindliches , eine mißgünstige Macht .
Das ist sie Ihnen nur deshalb geworden , weil Sie ihr ohne Liebe und ohne Verständnis entgegengetreten sind .
Sie wollen sie bloß exploitieren , und dagegen sträubt sie sich .
Sie will den Kultus eines ganzen , starken , ausharrenden Menschen ; der in sich selbst Entzweite wird sie nicht überwältigen .
Der Frost , der Ihre Saaten verdirbt , liegt in Ihrem Herzen .
Nur der positive Mensch hat die Ausdauer , der es beschieden ist , ein glückliches Verhältnis , sei es nun zur Natur oder zur Gesellschaft , zu erkämpfen .
Und nun sehen Sie den eigentlichen Grund , weshalb wir Landbewohner uns gereizt fühlen , wenn der Ausdruck von selbstzufriedenem Behagen in unserem Wesen Ihnen einen so komischen Eindruck macht .
Wir sind positive Menschen .
Die Vorteile , welche uns das gibt , soll uns Niemand bespötteln .
Wir haben in Demut uns in die harte Arbeit des Lebens geschickt und uns durchgekämpft , bis wir eben haben behaglich auf den Preis unserer Mühen blicken können .
Dieser Ausdruck ruhiger Selbstzufriedenheit ist nicht entstanden durch den Gedanken , daß wir gerade so klug seien , wie es menschenmöglich ist ; wir glauben durchaus nicht , daß wir Alles kennen , wissen , gesehen haben , o nein , da beugen wir uns gern vor dem Schwan des mittelländischen Meeres .
Sie böse Zunge !
Unsere Selbstzufriedenheit ist , fuhr Sophie ohne sich stören zu lassen fort , entstanden durch das Bewußtsein , das Unsrige getan zu haben und dadurch in unentzweiter Harmonie mit dem Ganzen , dem wir uns demütig unterwerfen , zu stehen .
Sie werden aber auch Manchen hier auf dem Lande unter uns finden , welcher Ihnen anders , also viel gescheiter , mit viel mehr Selbsterkenntnis ausgerüstet , erscheinen muß ; Manchen , der scheu vor Ihnen zur Erde blickt , ein ganz bescheidenes Gesicht macht , und mit Ihrer behaglichen Ente auf dem winzigen Teich ganz und gar keine Ähnlichkeit hat .
Wir loben diese Leute nicht .
Wir nennen sie die Tagediebe , die der Gemeinde Unehre und Sorge machen , weil sie nicht gut tun wollen :
wir wissen eben gerade so gut wie der große Dichter , den Sie vorher anführten , wer bescheiden ist !
Sie halten mir eine arge Strafpredigt !
Sie haben mich dazu aufgefordert .
Nicht eben heute durch das was Sie sagten .
Nein , neulich haben Sie es geradezu getan , als Sie meinen Rat in Ihren landwirtschaftlichen Angelegenheiten verlangten .
Ich wußte damals nicht , was ich Ihnen sagen sollte .
Aufrichtig gesprochen - ich wußte nicht , ob Sie mich verstehen würden , wenn ich Ihnen meinen Rat gäbe !
Wenn Du Dich , lieber Max , der Absicht erinnerst , in welcher ich heute zu Sophie gekommen war , so wirst Du mir einräumen , daß diese letzten Worte eine bittere Pille für mich waren !
Ich wollte dieses hochmütige Geschöpf blenden , vollständig verblüffen , und nun mußte ich den Zweifel ausgesprochen hören , ob ich im Stande sei , den tiefen Sinn ihrer Worte zu fassen !
Ganz , antwortete ich ihr , verstehe ich Sie in der Tat nicht .
Sie gehen mit mir um , als ob ich Sie persönlich beleidigt hätte - und das habe ich doch in keiner Weise - ich würde untröstlich darüber sein !
Sie haben aber , antwortete Sophie , doch den Esprit de corps in mir verletzt ; so rücksichtslos sind Sie zwischen uns gefahren , umstürzend und durcheinander werfend , was wir festhalten und bewahren , wie Saul wütend wider das Hergebrachte und alte Art und Sitte .
Mit Ihren Reformen , Plänen und Umgestaltungen würden Sie das Volk hier endlich unsicher in sich selber machen .
Ich fiel ihr ins Wort , indem ich sehr lebhaft meine Reformen verteidigte .
Doch fühlte ich freilich , daß ich nicht viel anderes vorbrachte , als Gemeinplätze .
Ich machte keinen Eindruck damit , und ich fühlte mich diesem merkwürdigen Mädchen gegenüber ganz dumm und einfältig .
Und so schied ich denn auch endlich , mißmutig und gedrückt .
Ich grübelte vergebens darüber nach , was eigentlich der Schlüssel zu Sophies Wesen gegen mich sei .
Wenn ich die eigentümliche Aufregung des jungen Mädchens bei dem , was sie mir gesagt , ins Auge faßte , so war ich nahe daran zu glauben , es sei eine tiefe Teilnahme für mich der Souffleur ihrer Vorwürfe .
Dazu aber hatte sie mir wieder zu bittere Dinge gesagt ; sie hatte mir Glauben und Liebe abgesprochen und alles Positive , das heißt doch eigentlich kein gutes Haar an mir gelassen .
Sollte Sie wirklich eine so leidenschaftliche Parteigängerin des Konservatismus sein , daß ihr ganzes Innere sich empört , wenn in ihrer Nachbarschaft die seit Jahrhunderten vermoosten Wiesen und verhudelten Gärten umgestülpt werden , wenn der Schlendrian einer veralteten Exploitationsweise neuen Ideen weichen , und eine ganze Bevölkerung durch ein großes Beispiel aus dem dumpfen instinktartigen Kleben am Alten gerissen werden soll ?
9.
Am 15. Juni .
Verlache mich nicht , mein teurer Max , aber ich bin unglücklich , vollständig unglücklich .
Dies Mädchen hat eine Macht über mich erlangt , die ich nicht abschütteln kann , wie oft auch ich mir sage , daß ich ein Tor , ein Narr bin , ein jämmerlicher Sklave - was hilft_es !
Ich liege wie unter ihrem Banne .
Kleinmütig und unruhig kehrte ich von meiner letzten Unterredung mit ihr zurück .
Meine Gedanken waren völlig von ihr und von dem , was sie mir gesagt , absorbiert .
Meine Beschäftigungen hier , in die ich mich mit so großem Eifer gestürzt , waren mir gleichgültig , ja mehr als das , sie waren mir zuwider geworden .
Ich fühlte , Sophie hatte mir in meine Pläne und Entwürfe einen Wurm gesetzt , ich hätte all die Arbeiter um mich her , denen ich so oft tagelang , von einem zum Anderen wandelnd , zugeschaut , fortjagen mögen .
Ich hütete mich Sparrenberg zu begegnen , um seinem verkniffenen Augenblinzeln nicht ausgesetzt zu sein .
Das ging einige Tage so fort .
Endlich ermannte ich mich , und mit dem Ruf Karl's von Eichenhorst , des romantischen Ritters : Knapp , sattle mir mein Dänenroß , Daß ich mir Ruhe erreite , Es wird mir hier zu eng im Schloß , Ich will und muß ins Weite ! befahl ich Abdallah vorzuführen .
Es liegt etwas unendlich Stählendes , Ermutigendes in einem tüchtigen Ritt durch den frischen Wind - so hatte ich denn auch bald den Mut , das Haupt meines treuen Tieres den Zinnen oder besser dem weißgetünchten Giebel von Osterlohe zuzuwenden .
Sie wird nach den hiesigen ländlichen Anschauungen dein öfteres Kommen als eine förmliche Liebeserklärung und Bewerbung auslegen , sagte ich mir - aber was liegt daran - ich muß wissen , weshalb sie mich eigentlich so altklug hofmeistert !
Ich traf sie im Garten und zwar eigentümlich beschäftigt .
Sie hatte eine grobe Gartenschürze vorgebunden und begoß aus einer kleinen Gießkanne einzelne Stellen der Blumenbeete ; wie sie mich belehrte , war ein Mittel gegen schädliche Insekten in dem Gefäß und es war eine Razzia wider Ameisen , die sie machte .
Und so grausam können Sie sein wider diese höchst achtbaren , industriellen Tierchen ? sagte ich .
Sie lachte .
Sie sehen , die industriellen Genie's finden keine Aufnahme bei uns .
Wir vertreiben sie !
Ein Stich für mich , versetzte ich .
Ich weiß es .
Sie schütten kaltes Wasser über sie aus - Nein , es ist heißes !
Das kalte schütten Sie über warme Seelen aus .
Sie lachte abermals .
Ich fand sie überhaupt heute von einer eigentümlichen Heiterkeit .
Im Anfang dachte ich , sie sei durch mein baldiges Wiederkommen geschmeichelt , doch sollte ich bald Anderes erfahren .
Wenn ich , sagte sie , kaltes Wasser über " warme " Seelen ausschütte , weil ich finde , daß ihnen das nützlich ist , so brauche ich aber keine Mischung - nur ungefärbtes , lauteres Wasser !
Sie hatte ihr Geschäft beendet und setzte sich in eine schattige , von Aristolochien umrankte Laube .
Die Gartenschürze warf sie von sich und ordnete mit einer gewissen Koketterie ihr etwas derangiertes Haar .
Ich nahm ihr gegenüber an der anderen Seite des runden Tisches Platz .
Ich komme , um mich von einem Vorwurf zu reinigen , begann ich , den Sie mir neulich gemacht haben und der ein himmelschreiendes Unrecht enthält .
Und der ist ?
Sie haben mir die Hoffnung abgesprochen , jemals mit der Natur auf einen guten Fuß zu kommen , weil ich ohne Liebe zu ihr gekommen sei .
Aber mein Gott , wozu bin ich denn hierher gekommen , als aus Liebe für das Landleben , für die Natur ?
Weshalb trage ich sonst die Entbehrungen , welche eine ländliche Einsamkeit , wie die meine , mir auferlegt ?
O das rechnen Sie der armen Natur als Liebe an ?
Sie sind durch den Tod Ihres Großoheims der Erbe eines schönen Gutes geworden - und daß Sie sich herbemühen , Besitz davon zu ergreifen , das soll ein Verdienst sein ?
Ich könnte doch hier Alles beim Alten gelassen haben , um bald möglichst zu den Genüssen des Stadtlebens zurückzukehren ?
Im Winter werden Sie das ohnehin tun - im Sommer ist ein Landaufenthalt ein beneidenswerter Tausche mit dem staubigen Stadtgewühle .
Wenn ich nun auch den Winter hindurch mich hier gefesselt fühlen werde ? sagte ich mit einem bedeutsamen Blick in ihre dunklen großen Augen .
Sie wandte sie kalt ab und antwortete dann lächelnd :
Das halten Sie gar nicht aus - die Herbststürme werden Ihre Freude am Landleben spurlos verwehen !
Auch werden Sie dann schon so viel Ärger und Verdruß auf dem Lande erlebt haben , daß Sie nicht mehr daran denken mögen !
Und was für Ärger und Verdruß prophezeien Sie mir ?
Von allerlei Art , wie es nicht anders sein kann .
Sie werden eine schlechte Ernte machen .
Woran der Frost meiner Seele Schuld ist ! Allerdings ; denn hätten Sie sich mit Liebe dem neuen Berufe hingegeben , dann würden Sie nicht so eigenmächtig der Natur Ihren Willen aufdrängen wollen , sondern Sie hätten damit begonnen , der Natur ihren Willen zu lassen und sich die Mühe gegeben , erst zu beobachten , wie sie behandelt sein will .
Nun haben Sie allerlei Experimente gemacht , und unstet , sobald dieselben eingeleitet waren , sie sich selber überlassen .
Das alles wird mißraten .
Was sonst bei schlechter Ernte aushelfen muß , der Heuertrag , - um den haben Sie sich durch Ihre Wiesenbauten gebracht .
Sie haben ein großes Kapital verwandt an den Kunstbau von Grasflächen , deren schlechte Bodenbeschaffenheit ein solches Opfer nicht lohnt .
Es ist Rasenerz unter Ihrem Wiesengrunde und dagegen hilft keine Siegen'sche Bewässerung Das Siegerland hatte bereits seit dem 16. Jh. Pionierarbeit für den kunstgerechten Wiesenbau geleistet , was naturgemäß die Ausbildung von Bewässerungssystemen einschloss .
Im Jahre 1838 erschien der " Katechismus des Kunstwiesenbaues nach Siegener Art " ; er belegt die Vorbildfunktion , welche die Siegener Praktiken landesweit erhalten hatten . -
Anm. d.Hrsg . .
Noch mehr Verdrießliches aber wird Ihnen von den Menschen kommen , von Ihren Arbeitern , von Ihren Dörfleeren .
Und was habe ich Denen getan ?
Ich meine doch , ich bin ihnen mit dem unbedingtesten Wohlwollen , mit dem größten Vertrauen entgegen gekommen .
Das ist es eben .
Wissen Sie , wohin Sie mit Ihrer Art Wohlwollen gekommen sind ? dahin , daß Sie uns die ganze Gegend demoralisiert haben .
Ich - die Gegend demoralisiert ?
Es ist nicht anders .
Und ehe viel Zeit vergeht , werden Sie selbst am meisten darüber klagen .
Sie haben mir zuerst gesagt , daß Ihr treuer alter Sparrenberg , der ehrlichste Bursche weit und breit , ein Schelm sei .
Sodann haben Sie mir gestanden , daß die ganze Natur ein böses , den Menschen feindseliges Ding sei .
Ihre nächste Entdeckung wird die sein , daß die ganze ländliche Arbeiterbevölkerung aus Spitzbuben bestehe !
Aber mein Gott !
Es ist so , Herr von Milendonk - und wie das zugeht , ist nicht schwer zu durchschauen .
Die ersten Menschen , mit denen Sie hier zu tun bekamen , haben alsogleich Ihre völlige Unbekanntschaft mit den Dingen und den Preisen der Dinge gemerkt .
Sie haben dies zu benutzen gesucht ; sie haben Sie zu unnützen Ankäufen beredet , haben Ihnen Dinge , welche keinen Wert für Sie hatten , als unumgängliche Bedürfnisse aufgeschwätzt ; sie haben Sie bei Allem überfordert , anfangs mäßig , dann immer unverschämter .
Sie aber , Sie haben alles mit demselben rückhaltlosen Wohlwollen für diese ehrlichen Leute aufgenommen , alles mit derselben zuvorkommenden Bereitwilligkeit bezahlt .
Man hat sich das lachend erzählt : die Unehrlichen haben die nur halb Ehrlichen verlockt , von Ihnen ähnliche Profitchen zu machen : die halb Ehrlichen haben es dann zur Mode gemacht , den wohlwollenden , vertrauenden Baron zu plündern , und der Allgewalt der Mode haben natürlich am Ende auch die früher ganz Ehrlichen nicht widerstanden .
Alles glaubt jetzt ein Recht zu haben , Sie zu plündern ; wollen Sie aufhören , sich plündern zu lassen , so wird man das als eine unbefugte Neuerung von Ihnen betrachten und unverschämt gegen Sie werden .
Sie werden dagegen sich empört fühlen , vielleicht aufbrausen und sich nun bittere Feinde unter diesem Volke machen .
Man wird Sie dann ärgern wie man irgend kann , Sie verlästern , das Ihrige beschädigen - und Sie , mein Herr von Milendonk , Sie werden am lautesten klagen , daß rund um Sie eine Bevölkerung von Galgenkandidaten wohne .
Und doch werden Sie selbst es gewesen sein , der den Gedanken an unehrliche Gewinne in diese Menschen gebracht , oder ihn dadurch , daß Sie ihm nicht Widerstand zu leisten wußten , gehegt und großgezogen hat .
- Sie selbst werden es gewesen sein , der dann durch seinen verspäteten Widerstand böse Leidenschaften in ihnen geweckt hat .
Und deshalb sage ich , Sie haben uns mit Ihrer Liebenswürdigkeit gegen Jedermann , mit Ihrem naiven Vertrauen auf die unverwüstliche Ehrlichkeit eines Jeden , die ganze Gegend demoralisiert .
Wenn das wahr ist , sagte ich mit einem Gefühle von großer Bitterkeit , so bin ich der würdigste Gegenstand der Ironie , den es geben kann !
Ich habe mich nämlich bereits als den verehrten Wohltäter der ganzen Gegend erblickt - und nun stellen Sie mich in solchem Lichte dar !
Ich stelle Sie nicht so dar - ich gieße nur etwas von jenem Wasser über Sie aus , von welchem wir eben redeten , antwortete sie lachend .
Sie sagen mir die Wahrheit - ich will es Ihnen einräumen , aber dann sollen Sie mir auch einräumen , daß Sie ein besonderes Vergnügen daran haben , mir so scharf und unumwunden , wie es Ihnen irgend möglich ist , die Wahrheit zu sagen .
Ja , Sie haben ein ganz besonderes Vergnügen daran , mir Bitterkeiten zu sagen .
Ihren Rat dagegen verweigern Sie mir . - Sophie , was habe ich Ihnen eigentlich zu Leide getan ?
Weshalb hassen Sie mich ?
Sie warf mir einen ganz eigentümlichen Blick zu und sah dann vor sich nieder .
Hassen ! sagte sie - weshalb sollte ich Sie hassen ?
Etwa deshalb , weil ich Ihnen keinen Rat geben wollte ?
Ihnen ist nicht zu raten .
Sie werden nur allmählich durch Schaden klug werden .
Und deshalb überlassen Sie mich meinem Schicksal - nun , ich muß mich darein fügen !
Es war nichts aus ihr herauszubringen , was die Bitterkeit , die sich meiner bemächtigt hatte , nur in etwas versöhnt hätte .
Ich kürzte deshalb meinen Besuch ab .
Ich war in der wütendsten Laune .
Soll ich es Dir gestehen Max , ich hatte in der letzten Zeit Träume eines schönen Glückes gehegt .
Sie hatten sich um das Bild dieses eigentümlichen Mädchens geschlungen , das nach und nach einen so mächtigen Reiz auf mich zu üben gewußt .
Was soll ich mit einer Salonprinzeß aus der Stadt hier auf dem Lande ? hatte ich mir gesagt .
Ich werde nur glücklich werden mit Sofi .
Unsere Naturen werden sich auf's Schönste und Harmonischeste ergänzen .
Sie wird dafür sorgen , daß dem rachsüchtigen , despotischen Realismus des Lebens sein Recht nicht verkümmert werde , etwas , das sich so bitter straft ; ich dagegen werde das ideale Element hüten - die Initiative des Weiterstrebens , des Verbesserns , des Verschönerns .
Unser Zusammenleben wird ein reiches , gegenseitig beglückendes sein , denn wir werden Beide einander zu geben und uns zu bereichern haben -
wir werden die Schätze zweier ganz verschiedener Lebenskreise gegen einander austauschen .
Das Alles lag nun am Boden .
Ich verwünschte ihren Realismus , den niederen Flug ihrer Seele , der an meine Seele keinen anderen Maßstab heranbrachte , wie den der alttäglichsten , poesielosesten Verständigkeit .
Wenn sie mir Vorwürfe über Mißgriffe und Irrtümer machte , mußte sie dann nicht wenigstens anerkennen , aus welchem Grunde , aus welch guter Absicht , aus welchem edlen Wollen diese Irrtümer hergeflossen ?
Und wie konnte sie in die Nichtigkeiten des Lebens , in die schalen Interessen der Wirklichkeit , in all das untergeordnete Material , das doch nur bestimmt ist , die ganz äußerliche Grundlage einer menschenwürdigen Existenz zu bilden , so sich verirrt haben , um den geistigen Wert eines Menschen nach dem Verhältnis desselben zu all diesen Jämmerlichkeiten zu beurteilen !
Wie hatte ich mich in ihr geirrt !
Sie war eine engherzige , harte Natur ohne einen Funken von Idealität .
Und doch , als ich länger über sie nachdachte , gestand ich mir , daß ich ihr Unrecht tue .
In den Gesprächen mit ihr hatte ich oft genug bemerkt , daß Schwung und Idealität durchaus nicht tot in ihr seien .
Und die Härte und Bitterkeit des Urteils , welche sie mir zeigte , kontrastierte ja auch in eigentümlicher Weise gegen die Milde der Beurteilung , welche sie für den Charakter anderer Personen hatte , sobald sie dieselben gegen mich verteidigen konnte .
Dazu kam die besondere Erregtheit , in welcher sie immer gewesen , wenn sie mich hofmeisterte , die Art von innerer Befriedigung , welche ihr das zu gewähren schien .
Es waltet etwas anderes zwischen uns ob .
Sie haßt mich .
Ich bin ihr meinem ganzen Wesen nach eine abstoßende Erscheinung .
Es gibt Antipathien , die sich beim ersten Anblick eines Menschen geltend machen , ohne daß wir uns des Grundes bewußt würden .
Vielleicht haßt sie mich auch , weil ich gekommen bin , mit fremdartigen Anschauungen Schlaglichter in den engen Kreis ihres Interesses zu werfen , welche ihr beunruhigend und unheimlich sind , weil sie ihr zeigen , daß sie in einer Sphäre befangen ist , deren geistige Dürftigkeit sie sich nicht gestehen will .
Vielleicht auch hat sie sich nur ganz trivial und niedrig denkend gesagt : dieser übermütige Stadtherr bewirbt sich um mich , er glaubt nur die Hand ausstrecken zu dürfen , um die reichste Erbin weit und breit daran hängen zu haben - ich will ihm zeigen , wie sehr er sich verrechnet hat !
Der Himmel werde klug daraus - ich weiß gewiß nur das Eine , daß sie mich haßt .
Und darin liegt für mich etwas , das ich nicht recht auszudrücken weiß , etwas so Niederdrückendes , als ob dieses eigensinnige , altkluge Landfräulein vom Schicksal bestellt sei , über meinen Wert oder Unwert endgültig und unwiderruflich zu entscheiden und als ob ich für ewig ein unglücklicher mit sich zerfallener Mensch sein müsse , seitdem ihr Urteil so ungünstig gelautet .
Wahrhaftig , ich bin das ganze Landleben satt !
Es macht den Menschen zum Toren , weil er sich in Ermangelung mannigfaltiger Erscheinungen und rasch abwechselnder Eindrücke in irgend ein Interesse , welches sich ihm darbietet , einbohrt , darin festbeißt , sich ihm endlich mit Leib und Seele gefangen hingibt ! -
Das war auch ich zu tun im Begriffe ; aber Gott Lob , ich bin immer noch früh genug zur Vernunft gekommen und hoffentlich von meiner fixen Idee noch zu heilen ! 10. Milendonk , am 20. März 185 * .
Ich habe Dir beinahe seit Jahresfrist nicht geschrieben , lieber Max , aufrichtig gesagt , weil ich Deine Antworten fürchtete .
Deine Neckereien taten mir weh .
Ich war nach und nach in eine so ernste Verstimmung geraten , durch Alles , was mir hier widerfuhr , daß ich für die ironische Art und Weise , welche Ihr in der Stadt für solche Dinge habt , nicht mehr die nötige sorglose Heiterkeit besaß .
Ich wurde durch Deinen Ton verletzt .
Wenn ich nun heute an Dich schreibe , so darf Dir das kein Beweis sein , daß jene Heiterkeit mir zurückgekommen sei .
Im Gegenteil , dieser Brief ist weit eher ein Notschrei - der Ruf eines Ertrinkenden , den die Wellen zu verschlingen drohen .
In der Tat , ich bin in einer Lage , in der alles heillos ist , ausgenommen die außerordentliche Leichtigkeit , womit ich sie Dir bezeichnen kann .
Ich gehe zu Grunde , weil ich in den Raum meines Lebensschiffes , um es in den Wellen aufrecht zu halten , nicht den Ballast von 20000 elenden Talern werfen kann .
Das ist Alles .
An diesem einfachen , an diesem so rein äußerlichen Umstande , an einer Geldfrage , die man über bessere und menschenwürdigere Gedanken ja nach einer Viertelstunde wieder vergessen müßte , soll ein ganzes Menschenschicksal zu Grunde gehen , soll der letzte Träger eines einst glänzenden Namens in Dunkelheit verkommen , wenn er etwa nicht vorzieht , sich eine Kugel durch den Kopf zu jagen - und wahrhaftig , das tue ich eher , als daß ich mein Stammhaus von Juden erschachert , meine Wappen herunter geschlagen , die Bilder meiner Ahnen in Trödlerläden wandern sehe !
O Max , welche armselige Geschöpfe sind wir !
Denke Dir einen reichen und mächtigen Geist , ein hochschlagendes Herz , einen Mann voll Tätigkeitsdrang , edle Ziele verfolgend , rund um sich her beglückend , gestaltend und wirkend : denke Dir diesen Mann , wie er mitten in seiner ganz geistigen , ganz hochfliegenden Existenz einen Schmerz in seiner Brust , einen Wurm in seiner Lunge fühlt , der nagt und weiter nagt und eitert - so daß der Unglückliche sich sagen muß :
an diesem elenden kleinen Geschwür , diesem entsetzlichen Tropfen Eiter muß ich untergehen mit meiner ganzen Welt von Gedanken !
Ist es nicht so , daß es eigentlich gar nicht zu glauben , nicht zu fassen ?
Muß dieser seiner ganzen Geistesmacht Bewußte , noch seine volle Lebenskraft ungebeugt in jeder Muskel fühlende Mann nicht in eine grenzenlose Verzweiflung geraten ?
Ist das erlaubt , ist das nicht vielmehr diabolisch , daß wir mit allem unserem reichen geistigen Sein von solchen Äußerlichkeiten , solchen Erbärmlichkeiten abhängig gemacht sind ?
Wer die Menschen erfand , sollte sie auch anständig zu behandeln gewußt haben ; daß das Schaf an seinem Hirnwurm zu Grunde geht , will ich gelten lassen , aber für die Menschen sollten andere Gesetze gelten als für die Schafe !
Aber was helfen solche Ergüsse - wollte ich sie verfolgen , so käme ich nur wieder auf meine alte Beobachtung über die Bosheit der Natur , der wir verfallen sind wie arme Schiffbrüchige , die an die Küste eines wüsten , von Raubtieren bewohnten Gestades geworfen werden .
Ich komme zur Sache .
Auf meinem Gute lastet seit langen Zeiten , noch aus den Kriegsjahren herrührend , eine Hypothekschuld von 20000 Talern .
Mein Großohm in seiner Gott und den Menschen wohlgefälligen Indolenz hat sie so übernommen und jährlich still verzinst , - er hätte sicherlich sich des Hochverrates gegen seinen geehrtesten Heiligen , Sankt Schlendrian , schuldig und sein Haus des " Glücks von Edenhall " für immer verlustig geglaubt , wenn er ein durch so lange Zeiten sanktioniertes Verhältnis angetastet und das Kapital abgetragen hätte , wie es ihm ohne Zweifel möglich gewesen wäre .
Wegen der großen Kosten , die mir meine Meliorationen gemacht haben und wegen der schlechten Ernte , die ich im vorigen Jahre hatte - sie war vollständig mißraten , - habe ich die Zinsen nicht zahlen können .
Dieser einfache Umstand nun , ein einziges Jahr hindurch seine Zinsen nicht einlaufen zu sehen , ist dem Gläubiger hinreichend gewesen , mich mit der Kündigung des Kapitals zu Chicanieren .
Anfangs erweckte dieser Schritt in mir nichts als das Gefühl mitleidiger Verachtung für den engherzigen Geldmenschen .
Ich gab ruhig meinem Rechtsbeistand den Auftrag , das Kapital anderswoher zu beschaffen .
Dafür hat sich der Letztere denn auch alle Mühe gegeben , aber denke Dir meine unangenehme Überraschung , als er gestern kam , mir zu gestehen , daß es ihm unmöglich geworden .
Beim Henker , mein Gut ist 60000 Taler wert , mein Herr Doktor ! sagte ich - und darauf finden Sie nicht ein Darlehn von nur 20000 ?
Allerdings , es ist 60000 Taler wert , d. h. mit den Gebäuden , die auf dem Lande nichts eintragen und nur für den Bewohner selbst eine Rente repräsentieren .
Nun , wenn auch ?
So bleibt doppelte Sicherheit immerhin und wohl noch mehr , fiel der Geschäftsmann beistimmend ein ; aber was hilft uns die Sicherheit , wenn wir Niemand finden , der sie haben will ?
Ich muß ganz offen gegen Sie sein , Herr Baron , und Sie müssen mir das nicht übel nehmen .
- Sie könnten sonst denken , es habe an meinem Eifer , Ihren Wunsch zu erfüllen , gefehlt .
Man weiß , daß Ihnen das Kapital gekündigt ist , weil Sie mit den Zinsen in Rückstand geblieben sind ; das ist eine üble Empfehlung bei den Herren Kapitalisten , der furchtsamsten und mißtrauischesten Menschenrasse , die es gibt .
Man weiß , daß Sie große Meliorationen begonnen haben , die für die nächste Zeit Sie so in Anspruch nehmen , daß es Ihnen schwer werden muß , jetzt pünktlicher in der Abtragung der Zinsen zu sein .
Ein Teil Ihrer Einkünfte fällt während jener Arbeiten ohnehin aus ; Ihre umgebauten Gärten und Wiesen tragen Ihnen nichts ein , so lange die Arbeiten darin dauern .
Man weiß vielleicht auch , daß Sie bereits 2000 Taler zu 71/2 Prozent bei einem Bankier in der Stadt aufgenommen haben - kurz und mit einem Wort , man glaubt , daß Sie sich derangieren werden !
Glaubt man , in der Tat , glaubt man das , mein Herr Doktor ?
Nun , man ist sehr wohlwollend in seinen Urteilen hier zu Lande , das weiß ich längst .
Aber was ist denn zu tun ?
Wenden Sie sich an irgend eine Hypothekenbank oder dergleichen .
Derartige Dinge , solch treffliche Institute wie in Schlesien z. B. die Ritterschaft hat , besitzen wir hier zu Lande nicht , antwortete der Rechtsgelehrte .
Wir haben von alle Dem nichts als die Rentenbank .
Für den Bauern , der Geld bedarf , um die sechs Pfund Wachs , die er jährlich seinem Pfarrer , oder die fünf Taler Grundrenten , die er seinem Gutsherrn zahlen muß , abzulösen , ist aufs mildiglichste gesorgt .
Für Den aber , der schwere Zinsen an den Kapitalisten zu zahlen hat , gibt es keine Hülfe : vom Gutsherrn hilft man den Bauern frei , aber nicht vom Juden .
Ja , statt dem Grundbesitzer zu helfen , sich von den Hypotheken zu befreien , durch eine Bank etwa , die ihre Vorschüsse durch die Verzinsung nach und nach amortisieren ließe - statt dessen nimmt der Staat den unglücklichen Schuldner noch in eine namhafte Geldstrafe , sobald es ihm gelungen ist , durch eigene Kraft , durch den äußersten Fleiß und Sparsamkeit eine Schuld abzutragen .
Eine Geldstrafe ?
Wie so ?
Man läßt ihn dann für die " Löschung im Hypothekenbuche " zahlen , daß er schwarz wird !
Das ist überaus weise eingerichtet ! fiel ich bitter lachend ein .
Aber welchen Rat geben Sie mir denn ?
Wäre es Ihnen nicht möglich , das Kapital gegen das Versprechen höherer Zinsen als der üblichen aufzubringen ?
Wer auf höhere Zinsen als die üblichen spekuliert , der wirft sein Geld auf industrielle Unternehmungen ; man schlägt sich förmlich um Bergwerkskuxe , um Spinnerei - Aktien , um Eisenbahnanteile - dahin strömen die Kapitale und für den Grund und Boden bleibt wenig übrig .
Der Teufel hole die Industrie !
- Sie wissen also gar keinen Rat , mein Herr Doktor ?
hob ich nach einer Pause an .
Er zuckte die Achseln .
Wollen Sie etwa bei Ihrem Gutsnachbar , dem alten Hauptmann auf Osterlohe , anpochen - er soll sehr reich sein . -
Ich wandte ihm rasch den Rücken , um ihm den Eindruck nicht zu zeigen , der sich bei diesem Vorschlage auf meinem Gesichte abprägte .
Er ging endlich und ich blieb in voller Verzweiflung zurück .
Was soll ich tun , Max ?
Du weißt , Lehnrecht und Fideikommissgesetze gelten nicht mehr und schützen mich nicht - schaffe ich das Geld nicht , so gerät mein " alter , befestigter Grundsitz " , das Stammhaus meiner Väter , unter den Hammer - und das überlebe ich nicht !
Weißt Du denn im Kreise Deiner Bekannten Niemand , der retten könnte , wollte ? 11 .
Am 19. April .
Du hast nichts als philosophischen Trost für mich , mein guter Max , das heißt etwas , das ganz vortrefflich ist für Leute , welche sorgenfrei sich in ihrem Fauteuil schaukeln - ich aber bin nicht sorgenfrei , ich bin außer mir , bin wütend obendrein - denke Dir , welche Entdeckung ich gemacht habe !
Mein Rechtsanwalt hat mir mitgeteilt , daß Sophie , diese heimtückische Sophie , vor wenigen Tagen die mir von meinem Gläubiger gekündigten Schuldbriefe an sich gekauft hat .
Es war nicht möglich , daß die Verlegenheit , in welcher ich mich befinde , unbekannt blieb ; dazu hat mein Advokat zu viele Schritte getan , um mir zu helfen .
Auch Sophie muß davon vernommen haben , und nun hat sie sich mit meinem Gläubiger in Verbindung gesetzt und ihn seine Forderungen zu Gunsten ihres Vaters , der aber nur den Namen zu dem hergibt , was sie beschließt , abtreten lassen .
Also mit ihr habe ich es jetzt zu tun , ihr muß ich am 1. Juli dieses Jahres Kapital und sämtlichen Zinsenrückstand mit Grazie in die graulinnene Gartenschürze legen , oder sie läßt mich von Haus und Hof treiben .
Ich stehe hier vor einem dunklen , ängstigenden Geheimnis , vor einem psychologischen Problem , das ich nicht zu lösen weiß und das mir innerlich Grauen macht .
Was habe ich diesem Mädchen getan , daß sie mich mit einer so erbitterten Feindschaft verfolgt , daß sie sich das Vergnügen , mich verderben zu können , förmlich ankauft ?
Woher dieses dämonische Verlangen , mir wehe zu tun , mich moralisch zu brechen , zu vernichten ?
Man könnte ganz einfach sagen , in ihrem prosaischen Realismus und Egoismus beabsichtige sie , mein schönes Gut durch eine leichte Operation ihrem Erbe einzuverleiben - aber das ist es nicht - das kann es nicht sein , was sie bestimmt , ich müßte dann an allem Guten in einer Menschenseele verzweifeln !
Nein , lieber nehme ich Leidenschaften und Gefühle , und wenn auch die dunkelsten und heillosesten , in ihr an - lieber denke ich sie mir böse als so gemein gewinnsüchtig !
Ich schließe - soeben bekomme ich ein Billet von Sophies Vater , worin er mir mitteilt , daß er durch eine notarielle Zession Inhaber der auf meinem Gute haftenden Hypothek geworden und demnach der pünktlichen Einzahlung des bereits gekündigten Kapitals mit sämtlichen fälligen und bis zum Zahlungstage noch anwachsenden Zinsen entgegensehe !
Mir ist die Stimmung zum Schreiben ausgegangen ! 12. B*** am 27. April .
Verzeihen Sie mir , mein verehrtes Fräulein , wenn das Gefühl einer eben so warmen , als tief in Sorge versetzten Freundschaft mich so kühn sein läßt , diese Zeilen an Sie zu richten , ohne daß ich die Ehre habe , von Ihnen gekannt zu sein .
Ich erhalte Berichte von meinem Freunde Milendonk , die mich drängen , so viel an mir liegt zu tun , um ihn seinem Gram zu entreißen .
Er sieht dem Verluste seines Gutes entgegen und zwar durch Sie - das ist ihm das Schmerzlichste dabei !
Denn , um es mit einem Worte zu sagen - er liebt Sie , und hegt dabei den Glauben , daß Sie diese seine innige und tiefe Neigung nicht allein nicht erwidern , sondern er hat sich auch fest in den Kopf gesetzt , daß Sie eine Abneigung wider ihn empfinden , ja daß Sie eine erbitterte Feindschaft wider ihn hegen , und daß Sie zur Befriedigung derselben ihn zu verderben suchen !
Ich glaube dieses Verhältnis klar zu durchschauen ; es ist eines von jenen , die , so unendlich verwickelt und neu , so beispiellos in der Geschichte sie den Beteiligten scheinen , doch so einfacher Natur und so leicht zu schlichten sind , wenn ein Freundeswort , die Mißverständnisse klärend , der unnützen Selbstqual ein Ende macht . - Zürnen Sie deshalb einem Ihnen völlig Unbekannten nicht , wenn er ein solches Freundeswort hier auszusprechen wagt .
Julius von Milendonk liebt Sie , ohne sich selbst gestanden zu haben , wie sehr ; Sie , mein verehrtes Fräulein , haben sich zwischen ihn und sein böses Schicksal gestellt , um seine Retterin zu werden - das war einzig und allein Ihre Absicht , als Sie sich zu seiner Gläubigerin machten , aus Ihrer Hand sollte er sein ganzes , ungeteiltes Glück zurückempfangen und wieder der unumschränkte Herr des Erbes seiner Väter werden - das ist mir zweifellos klar .
Er soll nur darum bitten , er soll nur zu Ihnen zurückkehren ; aber Sie haben nicht dabei in Anschlag bringen können , daß er nicht wagt , Sie zu bitten oder zu Ihnen zurückzukehren , weil er die fixe Idee hat , daß Sie ihn hassen .
Ich brauche nichts mehr hinzuzusetzen ; was zu tun ist , wird Ihnen Ihr eigenes Gefühl eingeben :
ich brauche Ihnen weder zu schildern , in welcher Verzweiflung er ist , noch welches Glück ihm zu gewähren in Ihrer Hand liegt !
Ich bin mit der größten Verehrung Ihr gehorsamster Diener Max von Eggstein .
Die Korrespondenz , welche wir bis hierher unseren Lesern vorlegen konnten , findet mit diesem Briefe , den Milendonk's Freund in der Residenz an Sophie Meter richtete , ein Ende .
Wir sind gezwungen , die Entwicklung des Verhältnisses , welches Max von Eggstein so leicht zu schlichten glaubt , selber zu erzählen .
Sophie Meter warf den Brief des Freundes , nachdem sie ihn zweimal gelesen , mit dem Ausdruck der Verachtung in ihren sprechenden Zügen in das Kaminfeuer .
Welche Anmaßung ! sagte sie dabei .
Wie klar diesem eifrigen Freunde meine Beweggründe sind !
Du lieber Gott !
Er glaubt , ich habe eigentlich wohl die Schuldurkunde nur angekauft , damit sein Freund gezwungen sei , mich um meine Hand zu bitten !
O , Sie sind im Irrtum , mein Herr von Eggstein !
Julius von Milendonk hatte unterdes in seiner Herzensangst noch mehrere Schritte getan , sich aus seiner Not zu reißen .
Sie waren alle vergeblich geblieben .
Man hielt ihn für einen leichtsinnigen Städter , der im Begriffe stehe , durch sein dilettantenhaftes Experimentieren mit dem Landbau sich zu Grunde zu richten .
Er fühlte sich unbeschreiblich gedemütigt durch diese wiederholten abschlägigen Antworten von Kommissionären und Geschäftsleuten .
Der Termin , an welchem die Zahlung erfolgen sollte , rückte näher und näher .
Sollte er Sofi gestehen , er könne nicht zahlen , und müsse ihr anheimstellen , ob sie sein Gut verganten lassen wolle ?
Das war ein Gedanke , den er nicht ertrug .
In welcher Weise auch immer er seiner grausamen Gläubigerin eine solche Mitteilung machen ließ , es mußte stets den Anschein haben , als bitte er um ihre Gnade .
Und das wollte , das konnte er nicht - nun und nimmermehr !
Von dem Schritte seines Freundes ahnte er natürlich nichts .
Endlich faßte er einen Entschluß .
Er beauftragte seinen Rechtsanwalt , dem Herrn Meter und seiner Tochter zu eröffnen , daß er , des Landlebens überdrüssig , seine Besitzung zu veräußern wünsche und ihnen dieselbe zum Kauf antrage .
So , fügte er hinzu , sind wenigstens die Dehors gewahrt ; daß ich der einsamen Existenz hier müde bin , wird man sehr begreiflich finden ; ein Verkaufe aus freier Hand wird deshalb nichts Auffallendes haben ; darum schließen Sie ihn ab , Herr Doktor , zu welchem Preise Sie wollen , ich werde dann immer sagen können : tout est perdu , saufe l'honneur !
Der Rechtsanwalt versprach sein Bestes tun zu wollen ; als er ging , gab ihm Milendonk noch den Auftrag , in den Kontrakt ja irgend eine Klausel zu bringen , die ihm die Hoffnung lasse , einst in besseren Verhältnissen das Stammhaus seiner Ahnen wieder an sich kaufen zu können .
Ich werde unterdes mein Leben lang nur einen Gedanken haben , sagte er , wie einst Warren Hastings Warren Hastings ( 1732-1818 ) , war von 1761 bis 1764 Mitglied des Rates der Verwaltung der Ostindien-Kompanie in Kalkutta .
1764 nach England zurückgekehrt , verlor er sein Vermögen , trat deshalb wieder in die Dienste der Ostindischen Kompanie .
1773 wurde er Generalgouverneur in Britisch-Ostindien und als solcher der eigentliche Begründer der britischen Herrschaft in Indien .
1785 wurde er abberufen und vor dem Unterhaus angeklagt , in Ostindien mit tyrannischer Willkür gehandelt , unmäßige Geldsummen erpresst und den Sturz mehrerer indischer Fürsten veranlasst zu haben .
Hastings wurde zwar im April 1795 freigesprochen , verlor allerdings durch die Prozesskosten sein Vermögen . -
Anm. d. Hrsg. , der inmitten seiner Groß-Mogul-Glorie und als Gebieter Indiens nur den einen Gedanken hatte : sein Stammhaus wieder an sich bringen und sich Hastings von Daylesford schreiben zu können .
Dann bereitete sich Julius von Milendonk vor , sein Gut zu verlassen .
Es litt ihn nicht länger hier .
Es war ihm , als trieben ihn böse Geister , welche in den Mauern der altertümlichen Säle und der stillen , unbewohnten Zimmer nisteten , von hinnen ; als wären sie es , die ihm Unglück über Unglück in diesem verwünschten Schloß gesandt hätten .
Seine Stimmung wurde noch verbitterter durch eine Reihe von demütigenden Gedanken , die ihm kamen .
Ich habe doch am Ende mein Unglück selbst verschuldet ! sagte er sich .
Tu las voulu , George Dandin !
Es ist wahr , ich bin viel zu stolz , zu übermütig , wie Sophie sagt , hier eingezogen .
Ich habe viel zu leichtsinnig in Dinge , die ich nicht verstand , eingegriffen .
Ich hätte wissen sollen , daß ein alter Filz Krämpfe bekommt , wenn seine Zinsen ausbleiben .
Ich hätte so viel Lebensklugheit haben sollen , einen so schönen Besitz zu erhalten .
Die Strafe ist hart , aber vielleicht nicht mehr als gerecht .
Gute Freunde werden sie wenigstens nicht anders als gerecht finden .
Ja , Eine weiß ich , die findet sie sicherlich noch viel zu milde .
Und das Gute hat sie wenigstens , daß sie mich von hier forttreibt .
Denn ich muß fort , um mich wieder aufzurichten unter anderen , unter geistigeren Menschen .
Unter ihnen werde ich von anderen Dingen hören als von Weizen- und Heupreisen , von Hypotheken und Rinderzucht ; unter ihnen werde ich mich selber wieder finden als einen Menschen , der auch dann etwas gilt , wenn er gleich nichts vom Kornhandel versteht .
Der Anwalt Milendonk's kam von Osterlohe zurück - mit einer ablehnenden Antwort .
Man ist zum Kauf nicht geneigt , sagte er , Fräulein Sophie meinte , Sie würden einen Verkaufe sicherlich später bereuen , da der Schmerz nicht ausbleiben könne , Ihr schönes Familienerbe in fremden Händen zu sehen .
Ihr Vater werde dazu die Hand nicht bieten .
Die Schlange ! rief Milendonk erbittert aus .
Was beschließen Sie nun ? fragte der Geschäftsmann .
Man sieht der Zahlung in Osterlohe am ersten Juli entgegen .
Das Beschließen überlasse ich Ihnen , antwortete der junge Mann .
Ich gehe , noch am morgigen Tage .
Apres nous le deluge !
Führen Sie als mein Generalbevollmächtigter die Administration , so lange ich noch hier Eigentümer bin .
Sorgen Sie bei dem gerichtlichen Verfahren , welches dann folgen wird , so gut Sie können , für mich .
Suchen Sie durch eine Sequestration einem öffentlichen Verkaufe vorzubeugen .
Das ist Alles , was ich Ihnen noch zu sagen habe .
Verhandeln Sie über alles Detail mit Sparrenberg .
Und somit Gott befohlen !
Julius von Milendonk befahl seinem Diener zu packen .
Um die Mittagsstunde des folgenden Tages wollte er nach der nächsten Eisenbahnstation abreisen .
Etwa eine Stunde vorher ging er mit Sparrenberg durch einige der Zimmer des Hauses und bezeichnete ihm mehrere Gegenstände , welche er sich in die Residenz nachsenden lassen wollte .
Es waren einige durch altertümliche Arbeit merkwürdige Möbel , einige Ahnenbilder und Silbersachen , die er sich aus dem Schiffbruch retten wollte .
Da begehrte ein Bote aus Osterlohe ihn persönlich zu sprechen , weil er einen Brief habe , den er nur dem Herrn selber übergeben dürfe .
Milendonk veränderte die Farbe bei dieser Meldung .
Mit zitternder Hand nahm er das zierlich gefaltete , von Sophies Hand überschriebene Billet entgegen und riß es auf .
Es lautete : " Ich vernehme , daß Sie im Begriffe sind , Ihr Gut zu verlassen .
Und soll das ohne Abschied geschehen ?
Ich meine , unsere Bekanntschaft ist dazu eine zu gute gewesen , und ich hätte ein Recht darauf , ein Lebewohl von Ihnen zu hören , ein Recht , das Ihre Galanterie nicht in Frage stellen kann noch wird .
Sollte das aber dennoch der Fall sein - nun wohl , dann bitte ich um einen Abschiedsbesuch !
Ihre ergebenste Sophie Meter . "
Wozu das ? fragte sich Julius von Milendonk , als er diese mit großen , festen und auffallend regelmäßigen Zügen geschriebene Epistel gelesen hatte .
Er wies seinen Verwalter und die Diener , die um ihn mit dem Packen beschäftigt waren , fort , und stürmte dann in eigentümlicher Aufregung im Zimmer auf und ab .
Was hat sie beabsichtigt mit diesen Zeilen ? fragte er sich weiter .
Ist es Neugier , die sie dazu verführte , will sie von meinen Vorsätzen für meine Zukunft etwas erfahren - oder will sie gar sich die innere Genugtuung verschaffen , mich gedemütigt und gebrochen zu sehen ?
Während Julius von Milendonk sich diese Frage halblaut mit den Lippen aussprach , flüsterte sein Herz ihm eine Antwort darauf zu , die er sich heftig sträubte anzuhören .
Es ist doch vielleicht Alles anders , sagte dies vorlaute Herz , und obwohl es mit seiner Bemerkung strenge und stolz zur Ruhe verwiesen wurde , flüsterte es doch immer wieder :
Es ist vielleicht Alles anders als es scheint ! -
Nur um es nicht länger anhören zu brauchen , rief Milendonk endlich aus : Mag sie beabsichtigt haben , was sie will , ich gehe zu ihr , weil es feige von mir wäre , nicht zu gehen !
Dann eilte er hinaus , ließ sein Pferd satteln und war in wenigen Minuten auf dem Wege nach Osterlohe .
Als er hier ankam , erblickte er schon von ferne Sophie an einem der Fenster stehen ; sie sah ihn , als er hinaufgrüßte , mit einem ernsten Blicke an und die Art , wie sie durch ein leises Kopfneigen seinen kalten , respektvollen Gruß erwiderte , hatte etwas schwermütig Gehaltenes .
Julius wurde in das Wohnzimmer geführt , der alte Hauptmann war wie immer nicht sichtbar .
Sophie trat dem Kommenden entgegen , blasser als gewöhnlich und offenbar heute weniger als je in kaltblütiger Fassung ; sie trat hastig auf und reichte Julius die Hand , was sie bisher nie getan .
Ist es wahr , daß Sie abreisen wollen ? fragte sie ; die Landluft scheint Ihnen nicht zu bekommen .
Sie sehen angegriffen aus - wie lange hat man Sie nicht gesehen ; setzen Sie sich dort , der Fauteuil steht noch von Ihrem letzten Besuche her an derselben Stelle - ich glaube es ist ein Jahrhundert !
Julius entging keineswegs , so bewegt er auch selbst sich fühlte , das aufgeregte Wesen des jungen Mädchens , das sonst durchaus nicht die Gewohnheit hatte - ihm gegenüber wenigstens nicht - derartige freundliche Vorwürfe zu machen .
Wenn ich lange nicht mehr zu Ihnen gekommen bin , sagte er , so ist der Grund einfach der , daß ich mich nicht erwartet und nicht willkommen glaubte !
Und in Beidem hatten Sie Unrecht .
Wahrhaftig , das haben Sie mir früher nicht gezeigt , antwortete Julius bitter .
Sie haben mich nicht verstanden , versetzte Sophie , den Blick ablenkend .
Das ist richtig - und ich verstehe Sie auch jetzt noch nicht - Ist es wahr , sagte sie ablenkend , daß Sie Ihr Gut und Ihre Geschäfte im Stich lassen wollen , um nie zurückzukehren ?
Das ist wahr .
Ein tapferer Kapitän vertraut die Verteidigung seines Schiffes nicht Anderen an ; er ist der Letzte , der es verläßt !
Wenn aber der Kampf hoffnungslos , wenn der Kapitän überhaupt nicht kämpfen mag und will wider die Flagge , welche ihn angreift - Das Alles entbindet ihn seiner Pflicht nicht !
Doch wenn er nun sein Schiff unter seinen Füßen versinken sieht ?
Welche tragische Auffassung der Dinge !
Desto bitterer muß ich empfinden , daß Sie dennoch nicht sich herablassen wollten , mir ein Wort zu gönnen .
Also lieber dem Ruin entgegengehen ?
Und vielleicht noch jetzt weisen Sie mich stolz zurück , wenn ich Ihnen sage , daß mein Vater auf keine Weise beabsichtigt , Ihnen mit seiner Geldforderung Verlegenheiten zu bereiten , daß er sich desto geehrter durch solchen Beweis Ihres Vertrauens fühlen würde , je mehr Sie diese Angelegenheit nach Ihrem Belieben , nach Ihren Wünschen arrangieren würden !
Julius sah sie groß und verwundert an .
Das zurückweisen , antwortete er nach einer stummen Pause tief aufatmend , das zurückweisen kann ich nicht , darf ich nicht - und das wissen Sie recht gut , Sophie !
Aber noch einmal , weshalb sprachen Sie denn nicht nur ein einziges offenes Wort zu mir ?
Hatte ich darin nicht Recht ?
Was konnte ich von Ihnen erwarten ?
Mußte ich es nicht für eine unnütze Demütigung halten - noch eben hätte ich geschworen , daß Sie mir kurzweg abschlagen würden , wenn ich Sie bäte -
Und noch vor kurzer Frist , antwortete Sophie mit einem eigentümlichen Lächeln , hätte ich Ihnen auch wirklich abgeschlagen , was Sie etwa erbeten hatten - Seitdem aber ?
Denken Sie denn anders seitdem ?
Nein , ich habe seitdem nur zu Ende geführt , was ich tun wollte !
Etwa : mich vollends demütigen ?
Und wenn ich nun sagte :
Ja !
So würde ich nichts hören , was mich überraschen könnte ! antwortete Julius von Milendonk mit einem Tone , der seine frühere Bitterkeit verloren hatte , um jetzt eine tiefe Niedergeschlagenheit zu verraten .
War es dieser Ausdruck , der Sophie rührte ?
Sie sah ihn plötzlich mit einem Blicke an , in welchem eine warme Innigkeit lag und zu gleicher Zeit reichte sie ihm über den schmalen Arbeitstisch , der zwischen ihnen stand , ihre Hand hin .
Lassen Sie uns Frieden schließen ! sagte sie , und geben Sie mir Ihre Hand - glauben Sie mir , ich bin nicht so böse wie Sie mich dafür halten , ich bin nicht Ihre Feindin , und was ich getan habe , das geschah - Etwa um mich zu retten , fiel Julius ein , um mich nicht in der Gewalt eines schonungsloseren Gegners zu lassen ?
Dann muß ich Ihnen erwidern , daß ich trotzdem alle Bitterkeit meiner Lage schonungslos habe durchkosten müssen !
Nein , antwortete sie , es geschah auch nicht deshalb .
Ich habe beschlossen , in dieser Stunde ganz offen gegen Sie zu sein - darum gestehe ich Ihnen auch , daß ich selbst es war , die Ihnen zuerst das Unheil erweckte - ich machte Ihren Gläubiger , den Herrn Schmidt , auf die Gefahr aufmerksam , in welche sein Kapital bei Ihnen geraten könne , und darauf hin kündigte er Ihnen dasselbe .
Aber um Gottes Willen -
Weshalb ? wollen Sie mich fragen .
Ich will es Ihnen erklären .
Ich wollte , daß das Leben Ihnen eine große , schmerzliche , aber darum auch unvergeßliche Lehre gebe .
Sie kamen hierher , durch und durch eitel , ein reiner Träumer , ein Idealist , der in dem Wahne lebt , daß er nur zu wollen brauche , um das Beste und Schönste ins Leben zu rufen , daß sein Gedanke unbedingt die reale Wirklichkeit beherrsche , bloß weil es der adelige Herr Gedanke ist und alles Andere nur die zum Dienen und zum Geknetetwerden geschaffene schlechte Materie .
Die reellen Dinge sind aber nicht so schmiegsamer Natur , sondern halsstarrig , unbeugsam und hart , ja grausam wider Den , der ihre Gesetze verachtet und sich ihnen nicht unterwürfig zeigt .
Ich sah voraus , daß Sie unfehlbar zu Grunde gehen würden an Ihrem Irrtum .
Ich sah eine lange , jahrelange Zeit des unseligsten Kampfes mit den schmerzlichen und immer wachsenden Sorgen voraus , welche die Wirklichkeit , Ihre immer hoffnungsloser sich gestaltenden Verhältnisse , Ihnen aufbürden würden .
Am Ende dieses Kampfes wären Sie freilich gescheit gewesen und hätten , von der Erfahrung belehrt , sich gesagt :
es ist wahr , " der Mensch lebt nicht allein vom Brote , aber doch hauptsächlich ; die Mühle , welche ihm dieses Brot schafft , ist für ihn eben so beachtenswert und unantastlich wie der Tempel seiner Ideen .
Es ist also seine erste Aufgabe , klug und besonnen die realen Dinge aufzufassen , wie sie aufgefaßt werden wollen und ihnen abzugewinnen , so viel man bedarf . "
Aber diese Erfahrung wäre zu spät gekommen , und gegen den Gewinn derselben hätten Sie vielleicht Ihren Glauben , Ihr Vertrauen auf Gott ausgetauscht , denn Charaktere wie der Ihrige sind nicht gestählt genug , um so edle Güter durch einen vollständigen Lebensschiffbruch zu retten .
Das habe ich mir gesagt , und um Ihnen zu Hülfe zu kommen , habe ich getan , was das Beste zu Ihrem Heile war - ich habe herbeigeführt , daß die Lehre , welche das reale Leben Ihnen vorbehielt , sich nicht tropfenweise nach und nach in Ihren Becher mischte , sondern daß sie sich konzentriere und Ihnen ihre ganze Bitterkeit , aber auch ihre ganze Heilsamkeit auf einmal zu kosten gebe .
Dies , glaube ich , ist geschehen und heute sind Sie ein Mann , der um zwanzig Jahre klüger ist , als er es vor einem Jahre war .
Heute sind Sie ein würdiger Herr Ihres Gutes .
Es ist nicht genug , daß man sich gnädig herablasse , so etwas sich vererben zu lassen .
Es ist nicht genug , daß man den Namen davon auf seine Karte stecken lasse und es als Folie der Persönlichkeit in den Salons gebrauche .
Man muß es klug zu behandeln , zu schätzen , ihm Opfer zu bringen wissen - kurz , man muß es lieben lernen - dadurch lernt man es sich zu erhalten , was das Wesentlichste und die Hauptsache ist .
Sie sind im Begriffe gewesen , Ihr Stammhaus zu verlassen , für ewig zu verlieren ; in diesem Augenblicke erst haben Sie den wahren Wert , den es für Sie besitzt , empfunden ; in diesem Augenblicke erst wurde es Ihnen mehr als eine vornehme , adelige Fassung Ihrer Person .
Jetzt erst bekamen die Räume , in welchen Ihre Väter geboren und gestorben sind und als redliche Männer einen treuüberlieferten Besitz zu wahren und zu verbessern gesucht haben , eine Bedeutung für Ihr Gemüt .
Jetzt erst empfanden Sie eine Ahnung , daß der Schauplatz von Freude und Leid voraufgegangener Geschlechter , die Wände , welche manchen Seufzer und manches stille Gebet Ihrer Ahnen gehört haben , der Boden , auf den sicherlich manche Träne niedergeflossen ist , aus Augen , welche der Schmerz des Lebens feuchtete , - jetzt erst empfanden Sie eine Ahnung , daß dies Alles einen inneren Zusammenhäng mit Ihrem Gemüte habe , der nicht , ohne für immer eine Wunde zurückzulassen , zerschnitten werden könne !
- Ist es nicht so ?
Julius Milendonk blickte die Sprechende an mit einem Gesichte , auf welchem sich die widerstreitendsten Gefühle ausdrückten .
Sie haben eine furchtbar schlechte Meinung von mir ! sagte er .
Indem ich Ihnen das grenzenlose Vertrauen , daß ich Ihnen offen jede Wahrheit sagen darf , zeige ?
Indem ich mir solche Mühe gebe , Sie mit der Welt , mit der Sie in Zwiespalt verfielen , zu versöhnen ?
Denn das war es .
Sie begannen , mit der Welt entzweit zu werden - um Sie zu heilen , mußte ich Sie mit sich selbst entzweien , das heißt , Sie mußten in eine Lage geraten , wo Ihnen kein Vorwand mehr blieb , der Welt Ihre Schuld zuzuschieben , wo Sie unerbittlich sich sagen mußten : Du selbst hast die Schuld .
Sonst wären Sie allmählich durch die Eitelkeit , welche sich selbst fleckenlos sieht und deshalb Natur und Schicksal , Himmel und Vorsehung befehdet , lästert , verflucht , zur Gottlosigkeit , zum Atheismus gekommen .
Die Gefahr ist für Sie vorüber .
Wenn man einen prächtigen Besitz , der ein Jahrhundert lang die Eigentümer zu wohlhabenden , einflußreichen und geachteten Leuten machte , schon nach anderthalb Jahren der Bewirtschaftung vermöbelt hat , dann kann auch die verstockteste Eigenliebe nicht " der Antipathie der Natur " dieses glorreiche Ergebnis zuschreiben !
Ja , darin haben Sie Recht , weshalb sollte ich nicht aufrichtig genug sein , Ihnen darin aus voller Seele beizustimmen ? versetzte Julius Milendonk kleinlaut .
Sie haben aber noch mehr erreichen wollen , als Sie sagen - etwas , was nicht so ganz meinetwillen , sondern das Ihretwillen geschehen sollte !
Und das ist ?
Sie haben mich demütigen wollen , demütigen zu Ihrer eigenen inneren Befriedigung .
Und das ist Ihnen jedenfalls am sichersten gelungen .
Ich bin mehr gedemütigt , als es je ein Mann geworden ist !
Und , setzte Julius Milendonk mit tieftraurigem Tone hinzu , daß das gerade von Ihnen kommen mußte - von Ihnen , Sophie - Er vollendete nicht , sondern blickte niedergeschlagen auf den Boden .
Sie tun mir Unrecht , antwortete sie ; glauben Sie mir , ich bin nichts weniger als triumphierend in diesem Augenblick , eher bin ich - ich weiß nicht weshalb , und nicht , ob vor mir selber oder vor Ihnen , beschämt ; vielleicht deshalb , weil ich nicht weiß , was Sie über ein so keck ihren Eingebungen und Beschlüssen folgendes Mädchen denken werden .
Daß ich Alles für Sie tun möchte , sehen Sie hier !
Sie zog bei diesen Worten die Schieblade ihres kleinen Arbeitstisches auf , und nahm ein Konvolut gestempelter und sehr aktenmäßig aussehender Papiere heraus .
Da sind Ihre Schulddokumente , sagte sie ; Sie werden am Ende meines Vaters " löschfähige " Quittung finden .
Wie der reiche Fugger , fügte sie lächelnd hinzu , die Verschreibung weiland Kaiser Caroli Quinti in das Kamin , werfe ich sie in die hell lodernden Flammen der begeisterten Vorsätze , welche diese Stunde in Ihnen weckt .
Nun ist beseitigt , was Ihren Kummer bildete - und das Geld werden Sie zurückzahlen , wann Sie es können und mögen .
Aber mein Gott , fiel Julius ein , Ihre , freilich bitter grausame Sorge um mich , und nun dies noch , wie soll ich Alles das deuten , Sophie ?
Sie sah ihn groß und errötend an .
Wollten Sie , fuhr er eifrig fort , wirklich mit all Dem , was Sie taten , nur mein Glück ?
Dann müssen Sie auch mein ganzes Glück wollen .
Was gingen Sie mich denn an , wenn ich Sie nicht liebte ? antwortete sie mit einer bewundernswürdigen Naivetät , und streckte ihm abermals die Hand entgegen .
Er bedeckte sie mit feurigen Küssen .
Ich bin Ihnen gut gewesen , sagte sie , von dem Augenblicke an , wo ich Sie zum ersten Male sah .
Ich habe auch Ihr Werben um mich wohl verstanden .
Aber wir waren zwei zu verschiedene Menschen .
Ich mußte dem Pegasus , der mit mir ins Joch des Lebens gespannt sein wollte , erst die Flügel stutzen !
Und das ist Ihnen gelungen , Sophie - Sie haben mir die Flügel arg gestutzt , aber nur , um mir neue dafür wachsen zu lassen , die des Glücks - doch Sie geben mir auf einmal zu viel , als daß ich es annehmen dürfte - Sie werden zu sehr meine Wohltäterin , meine Lehrerin in der Schule des Lebens - ich bin Ihr Schüler , Ihr Geschöpf , Sie können mich nicht achten !
Mein Schüler , antwortete sie lächelnd , und doch noch nicht belehrt genug - sonst würden Sie sich nicht sträuben , ganz vernünftig und besonnen eine Hand anzunehmen , welche Ihnen Ihren eigenen Besitz ungeteilt wieder gibt und noch Osterlohe dazu legt - verstehen Sie noch die realen Dinge nicht zu schätzen ?
Sie geben mir zu viel des Glücks - und , was werfe ich dagegen in die Waagschale ?
O , damit Sie mich achten könnten , müßte ich Ihnen zeigen , daß Sie doch Unrecht haben , daß der Geist des Menschen dennoch die Wirklichkeit zu vergessen , sich über sie hinauszusetzen berufen ist , weil er sie beherrschen kann , sobald er nur den Willen , die männliche Beharrlichkeit , die Kraft hat !
Erst will ich eine Tat des Geistes , die Ihnen imponiert , vollbringen , einen Sieg im Reiche des Gedankens erkämpfen , eine geistige Schöpfung hervorrufen , die wie eine Sonne hoch über all dem ökonomischen Realismus von Milendonk samt Osterlohe steht .
Sophie legte , satirisch lächelnd , ihre Hand auf des eifernden Julius ' Schulter und sagte , voll Hingabe zu ihm aufblickend :
Das wäre freilich schön und bewundernswürdig von Ihnen ; aber da einiges Kopfzerbrechen dazu gehören dürfte und einige Jahre Zeit , um damit zu Stande zu kommen , so rate ich Ihnen , vorläufig mich als Ihre Gehilfin anzunehmen , damit wir zusammen nachsinnen , wie es ins Werk zu richten .
Und sollten sich dabei unerwartete Schwierigkeiten zeigen , so überlasse ich Ihnen , in die Waagschale , von der Sie reden , etwas Anderes zu werfen , das ich als vollgültigen Ersatz annehmen würde - Und das ist ?
Liebe ! sagte sie , und Julius drückte , überwunden , seinen Mund auf die Lippen seiner hocherrötenden " Feindin " .
Erzählung .
Wohl nie hat es zwischen Vater und Sohn einen größeren Kontrast gegeben , als den , welcher zwischen dem alten Herrn Frank und seinem einzigen Sohne Florenz herrschte .
Wir sagen : dem alten Herrn Frank - aber diese Bezeichnung soll nur dazu dienen , ihn von seinem Sohne zu unterscheiden -
denn sonst war der Mann trotz seiner sechsundfünfzig Jahre die jugendlichste Erscheinung , welche man sich vorstellen kann .
Er gehörte durch seine Erziehung ganz der guten alten Zeit an , wo das " Leben und Leben lassen " der allgemeine Wahlspruch einer sorgenlosen Gesellschaft war , und wo man die beneidenswerte Kunst verstand , das Dasein von der heiteren Seite zu nehmen , jener guten alten Zeit , wo man unsere ganze Lebensnot noch nicht kannte , und obendrein noch viel andere Dinge nicht kannte oder nicht wußte , z. B. oft selber nicht , durch welche Studien und Kenntnisse oder durch welche anderweitigen Verdienste man eigentlich in ein ganz hübsches und einträgliches Pöstchen gekommen war .
Dies war unter anderen auch der Fall bei Herrn Frank senior ; er hätte schwerlich ganz genau über diesen Punkt Aufklärung geben können ; vorausgesetzt , er wäre geneigt gewesen , zu diesem Behufe sein " Schluß- und Vergleichungsvermögen " in eine außergewöhnliche Tätigkeit zu versetzen .
Genügte ihm doch vollständig , daß er sich eben in einem solchen Pöstchen seit unvordenklicher Zeit installiert befand .
Er war nämlich städtischer Kassenrendant , Mitglied des Gemeindekollegiums einer mittelgroßen deutschen Residenzstadt , Mitglied mehrerer wohltätiger Vereine und Kirchenältester .
Man konnte nichts Anständigeres und Imponierenderes sehen , als die Erscheinung des Herrn Frank , wenn er morgens mit dem Schlage neun Uhr durch die schmalen und volkreichen Gassen schritt , welche zum Rathaus führten , wo ihn seine Berufstätigkeit erwartete .
Kein Offizier , welcher an der Spitze seiner Mannschaft die Wache bezieht , kann blanker und sorgfältiger gebürstet aussehen .
Sein Haar , sein Backenbart - Herr Frank trug einen streng disziplinierten Backenbart , aber nichts von all den modernen unsittlichen Haarauswüchsen um Lippe , Kinn und Hals - waren von jugendlicher Färbung und lohnten den Aufwand von Kunst , der ihnen gewidmet worden , durch den schönsten schwarzen Glanz .
Die Hand im dänischen Handschuh stützte sich auf ein spanisches Rohr mit geschnitztem Elfenbeinknopf ; der Körper hatte eine Strafe , aufrechte Haltung und der Schritt ein so würdevoll gehaltenes Gleichmaß - es war wirklich zu bedauern , daß die Gassen , die zum Rathause führten , immer durch den Marktverkehr eingenommen waren , und daß die Gemüseweiber , die Fischhändler , die Holzfuhren der Bauern den meisterhaften Rhythmus dieser lebendigen wandelnden Würde immerwährend unterbrachen .
Was aber noch bedauernswerter , das war , daß Florenz Frank , der seit längerer Zeit von der Hochschule zurückgekommen , und jetzt als Referendar am Stadtgerichte die ersten Süßigkeiten der juristischen Praxis kostete , sich so wenig an dem leuchtenden Vorbilde , welches die äußere Erscheinung seines Vaters darbot , ein Beispiel genommen hatte .
Der großgewachsene junge Mann mit dem blonden lockigen Haare , den schönen blauen Augen und den ausdruckvollen , etwas blassen Zügen , vernachlässigte sich auffallend .
Seine gebeugte Gestalt schoß mehr , als sie ging , die Straßen daher ; er wurde selten sichtbar ohne ein Aktenheft oder ein Buch unter seinem Arme ; er war eigentlich nie sichtbar , denn wo er auftauchte , da war er im nächsten Augenblicke auch wieder vorüber geschwunden .
Hinter manchem efeuvergitterten und von weißen Vorhängen halbverhüllten Fenster hervor hätte sicherlich mehr als ein freundliches Augenpaar gern auf ihm gehaftet , wenn er vorüber rannte , hätte er einem solchen Augenpaar nur die Zeit gelassen ; ja , wer weiß , welches Glück er gemacht hätte , mit seinem blassen anziehenden Kopfe , seinen träumerischen Augen .
Aber er ließ dem Glück keine Möglichkeit , ihn einzuholen .
Mein Sohn , ermahnte der alte Herr Frank oft den fleißigen jungen Referendar , es ist nichts unwürdiger , als die Eile .
Für uns unberühmte Sterbliche , welche wir keine Büffons und dergleichen mehr sind , kann der Ausspruch dieser großen Feder : le stile c'est l'homme , nicht gelten ; für uns gilt der Ausspruch Deines Vaters : die Bewegung , das ist der Mensch !
So lassen Sie mich doch einen raschen Menschen sein , lieber Vater ; weshalb das nicht ?
Diese Frage , mein Junge , versetzte Herr Frank senior , verrät mir Deinen tiefen Mangel an Lebensweisheit und an Kenntnis der Welt .
Ich könnte sie Dir auf zweierlei Art beantworten , vom philosophischen und vom geschichtlichen Standpunkte aus .
Philosophisch betrachtet , ist das Leben eine Kette von Ereignissen , welche mehr des Unangenehmen als des Angenehmen enthält , und dergleichen mehr .
Weshalb also den Fatalitäten der Zukunft entgegenrennen ?
Weshalb nicht möglichst langsam ihnen entgegenschreiten ?
Sollen wir eilen und hasten auf die Gefahr hin , uns einem heftigen Schock auszusetzen , statt in bedächtig-würdigem Wandeln dem Odiösen zu begegnen und durch unseren Anstand es aus der Fassung zu bringen ?
Historisch aber betrachtet - Sie wollen vom " gemäßigten Fortschritt " reden - Gemach , gemach , mein Sohn ; ich werde nie - das weißt Du - meine eigentlichen politischen Ansichten enthüllen und dergleichen mehr .
Aber , was ich sagen wollte : historisch betrachtet , hat die menschliche Gesellschaft nur so lange friedlich sich zusammen vertragen , als sie noch nicht ins Hasten geraten war .
Was den Bestand der Staaten aufrecht erhält , ist - die Geduld .
Geduld - was ist sie ?
Harmonie der Seele mit dem irdischen Grundgesetz der Langsamkeit .
Du wirst sehen , welche Zukunft wir uns bereitet haben , nachdem wir die Würde , welche die Zwillingsschwester der Langsamkeit ist , auf der Eisenbahn haben zum Lande hinausdampfen lassen !
Lächerliches , imbecilles Geschlecht , das von heute !
Als die Braut Kaiser Leopolds , die portugiesische Prinzeß , die Reise zur Vermählung machte , brauchte sie , um in die Arme ihres liebenden Bräutigams zu fliegen , ein und ein viertel Jahr Zeit .
Welch imponierendes Beispiel von Würde , welch beschämendes Exempel für unsere von ihren Leidenschaften durcheinander gewirbelte Welt !
Mein Vater , antwortete hier lachend Florenz , Sie vergessen bei allem Dem nur Eins - Sie vergessen die Verschiedenheit meiner und Ihrer Lage .
Wenn man , wie Sie , den Schlüssel zum nervus rerum gerendarum - des ganzen Gemeinwesens in der Tasche hat , so kann man immerhin in bewußtem Selbstgefühle langsam gehen .
- Sie wissen , der fleißige und eilige Papst Sixtus V. schritt auch sehr Strafe und würdig aufrecht einher , als er die Schlüssel gefunden hatte .
Ich aber habe noch nichts gefunden , ich muß noch suchen und mich tummeln !
Herr Frank machte ein eigentümliches " Hm ! " und schien durch seines Sohnes Anspielung auf sein Kassenamt nicht eben heiter berührt ; er ließ den Gegenstand der Unterhaltung fallen . -
Aber nicht bloß in ihrer äußern Erscheinung , auch in allem Übrigen zeigten Vater und Sohn diese Verschiedenheit .
Der Papa war ein Lebemann und der Sohn ein Büchermensch .
Die Interessen des Ersteren umspannten allerdings auch einen sehr weiten Kreis , er dehnte sich über Gegenstände und Produkte der verschiedensten Länder und Weltteile aus - die aber am Ende doch alle dicht bei einander zu finden waren , nicht etwa in einem Museum der Naturwissenschaft oder einer Bibliothek oder einem botanischen Garten , sondern in einem Austernkeller und Delicatessenladen .
Florenz dagegen war eine spiritualistische Natur , an die Einsamkeit gewöhnt , ohne Bedürfnisse und fleißig , ordentlich und nüchtern wie eine unverheiratete alte Dame .
Sehr unähnlich einer unverheirateten alten Dame war Florenz jedoch in einer anderen Beziehung .
Es fehlte ihm nämlich alle Beobachtungsgabe , alles Interesse für die Verhältnisse und das Tun und Treiben seiner Nebenmenschen .
Dies war in einem so hohen Grade der Fall , daß er nicht einmal inne wurde , wie seit einiger Zeit die Stimmungen und Lebensgewohnheiten seines eigenen Vaters eine gewisse Veränderung zeigten .
Herrn Frank's des Eltern Abendunterhaltungen im Kreise einer gewissen Anzahl alter Freunde , welche eine geschlossene kleine Clubgesellschaft bildeten , hatten sich bedenklich in die Nacht hinein zu verlängern die Gewohnheit angenommen .
Sein offenes und blühendes Antlitz hatte in demselben Maße begonnen , Spuren von Verstimmungen anzunehmen , und sich in Falten zu ziehen , welche die Jahre bisher der glatten Stirn nicht hatten aufdrücken können .
Das ganze Antlitz erschien nach und nach in einer Färbung , welche um einen Ton tiefer gelb war , denn es bisher gewesen .
Aber wie gesagt , Florenz gab auf diese leise und allmählich fortschreitende Veränderung nicht Acht .
Es war eines Tages nach dem gemeinsamen Mittagsmahle , welches die einzige Stunde war , die Beide zusammenführte , und das sie in einem Tete-a-tete einnahmen , denn Herr Frank war Witwer und hatte nur den einzigen Sohn .
Florenz , fragte Herr Frank an diesem Tage , indem er die Serviette fortwarf und vom Tische aufstand , hast Du kürzlich den alten Herrn unter uns gesehen ?
Herrn Hoffacker ?
Freilich - Du weißt , daß ich ihn fast täglich im Schloßgarten bei seiner Promenade treffe und ihn dann eine Strecke Weges zu begleiten pflege .
Und liegt er noch immer im Kampfe mit den Wolken , mit cyrrhus , stratus und Strato-Cumulus , dieser alte Hypochonder ?
Noch immer .
Wenn Wolken am Himmel stehen , ist es um seine gute Laune geschehen , und er ächzt wie eine alte Frau von achtzig Jahren .
Ein vergnügtes Leben , bei unserem Klima hier ! rief Herr Frank aus .
Der Mensch ist ein Narr - steht ganz einsam in der Welt , hat das unermeßlich viele Geld und dergleichen mehr , und lebt wie eine Schnecke in seinem Hause .
Er ist eben alt , lieber Vater !
Ist seine Schuld !
Die Jahre sind es nicht , welche alt machen , versetzte Herr Frank mit dem Ausdruck des Selbstgefühls .
Und dabei ist er leidend - diese fixe Idee von den Wolken - Ist nichts als ein unbehagliches Gefühl , eine Disposition zum Schlag , die daher rührt , weil er zu Hause hockt , statt Gesellschaft zu suchen , sich zu bewegen , zu unterhalten , zu trinken und dergleichen mehr .
Chacun a son gout .
Nun ja , meinetwegen , - was ich sagen wollte - gehe einmal nach unten und sieh ' nach , ob ich den Alten sprechen kann .
Ich habe mit ihm zu reden .
Sie haben mit ihm zu reden ? fragte Florenz mit einiger Verwunderung .
Ja , ja - Geschäftssachen - weiter nichts - gehe !
Florenz ging und kam bald mit der Nachricht zurück , daß Herrn Hoffacker der Besuch des Herrn Frank angenehm sein werde .
Der Letztere begab sich hinab in das untere Stockwerk des Hauses , wo der alte hypochondrische Rentier wohnte .
Florenz sann einen Augenblick nach , was sein Vater bei dem Bewohner der unteren Gemächer vorhaben könne .
Der Mann , der dies Geschoß bewohnte , ganz allein mit seiner Haushälterin , war eine Art von Original ; er war eine starke , breite Gestalt , mit rotem , aufgedunsenem Gesichte ; er war mürrisch und unzugänglich , an allen Arten von Hypochondrie leidend und stand dem Anscheine nach völlig vereinsamt in der Welt .
Er hatte früher ein kleines Amt untergeordneter Art bei einer Behörde auf dem Lande verwaltet , war dann durch Erbschaften und , wie man glaubte , auch durch glückliche Spekulationen mit Staatspapieren zu einem bedeutenden Reichtum gekommen und hatte sich nun in der Stadt niedergelassen ; aber selbst die 70000 Taler , deren Besitz man ihm nachrühmte , waren nicht im Stande gewesen , ihm Vettern und Verwandte herbeizuziehen - trotz des Sprüchworts von reichen Leuten - er mußte also sicherlich ohne alle Angehörige sein !
Daß er etwaige Verwandte durch seine menschenfeindliche Laune von sich entfernt halte , war wenigstens nicht anzunehmen ; denn im Grunde war er ein gutmütiger alter Herr , der nur seine Eigenheiten hatte , seine Haushälterin quälte und an dem ewigen Elend mit den Wolken laborierte , deren Aufziehen am Himmel er , wie er versicherte , jedesmal in allen Gliedern verspürte .
Florenz Frank wenigstens , der zuweilen Abends ihm ein Stündchen vorplauderte und an sonnigen Tagen ihn im Schloßgarten auf seinem Wege traf , kam vortrefflich mit ihm aus .
Er ließ sich alte Geschichten aus der " französischen Zeit " von ihm erzählen , und machte sich ein Verdienst um ihn durch die Angabe der interessantesten Bücher aus der Leihbibliothek , womit der alte Herr seine Zeit totschlug .
Das Honorar für diese Mühe bestand in den trefflichen Havannah-Cigarren , welche er von Zeit zu Zeit seinem jungen Freunde mit in seine Wohnung hinaufgab , wenn dieser Abends von ihm schied .
Zwischen dem Eltern Herrn Frank und dem reichen Rentier bestanden jedoch durchaus keine Beziehungen , obwohl sie nun schon eine Reihe von Jahren hindurch dasselbe Haus bewohnten .
Herr Frank senior nannte den Letzteren nur den alten Duckmäuser , und es schienen zwischen ihnen alle jene Antipathien zu bestehen , welche zwischen Charaktern herrschen , deren Grundverschiedenheit sich schon wie odisch-magnetisch an dem edlen Metall offenbart , welches in ihren Besitz übergeht : bei dem Einen scheint sich diesem Metalle eine centri-frugale Kraft , ein peripherischer Drang mitzuteilen , der seine Beweglichkeit beflügelt ; bei dem Anderen dagegen ein zentripetaler Trieb , der es zu immer zahlreicheren schweren Rollen sich kristallisieren läßt .
Der Gegenstand , welcher heute Herrn Frank senior zu seinem Hausgenossen führte , mußte jedoch für Beide von lebhaftem Interesse sein .
Florenz hörte nämlich nach einer Weile einen so heftigen Stimmenwechsel , daß einzelne Worte durch die Decke bis zu ihm herauf schwirrten .
Nach etwa einer Viertelstunde kam sein Vater , rascher als er gewöhnlich die Stufen heranstieg , die Treppe herauf .
Sein Gesicht war gerötet , sein unwandelbarer Anstand hatte etwas von seiner steten Würde verloren .
Er warf heftig die Tür hinter sich zu , zog den Paletot an und nahm Hut und Stock , um auszugehen .
Was hast Du gehabt mit Hoffacker , Vater ? fragte Florenz ; Du bist aufgeregt - Ihr habt einen Streit bekommen -
Streit ?
Mein Sohn , ein Mann , der weiß , was er sich schuldig ist , läßt sich nicht in einen Streit ein !
Man wird Deinem Vater nicht nachsagen können , daß er den Anstand so weit verletzt habe , einen Streit zu bekommen !
Nein , ich habe keinen Streit mit Hoffacker gehabt ; ich habe ihm nur eine Mitteilung gemacht , welche die Grenzen einer anständigen Meinungsäußerung nicht überschritt ; ich habe ihm angedeutet , daß er ein unverschämter , erbärmlicher Filz , ein jämmerlicher Geizhals , ein Kerl , der an einer gemeingefährlichen fixen Idee leidet , ist , daß , er - Und das nennen Sie eine anständige Meinungsäußerung ? -
Aber , mein Gott , Vater , das sind ja lauter Injurien ! rief Florenz erschrocken aus .
Mache Du mir nicht auch noch mit solchen juristischen Ausdrücken und Spitzfindigkeiten den Kopf warm , Junge ! unterbrach ihn Herr Frank , während er Haar und Bart vor dem Spiegel ordnete , der ihm diesmal ein überaus entrüstetes Gesicht zurückstrahlte .
Ich will jetzt nichts mehr hören von diesem alten Rhinozeros und dergleichen mehr - sprich seinen Namen nicht mehr in meiner Gegenwart aus - ich vergesse bereits , daß dieser überflüssige Mensch existiert , daß er je dagewesen - wahrhaftig , das bin ich meiner eigenen Würde schuldig !
Gott gebe , daß der Alte eben so rasch die Injurien vergißt , die mein Vater ihm gesagt hat ! dachte Florenz im Stillen , während Herr Frank zum Zimmer hinausschritt .
Mehrere Tage vergingen .
Florenz hatte während dieser Zeit nicht den Mut , bei dem alten Rentier sich blicken zu lassen .
Auch draußen im Schloßgarten traf er ihn nicht .
Das Wetter war unfreundlich , und wenn es nicht regnete , war doch der ganze Himmel mit Wolken überzogen .
Herr Hoffacker ging an solchen Tagen nicht aus .
Hast Du den alten Duckmäuser kürzlich nicht gesehen ? fragte Herr Frank senior seinen Sohn endlich eines Tages bei Tisch .
Nein .
Ich höre von seiner Haushälterin , daß er mehr als gewöhnlich klagt .
Vielleicht die Aufregung von neulich .
Ah bah - die kann ihm nur wohlgetan haben ; so etwas regt einem solchen trübseligen Menschen , der vorn nicht weiß , ob er hinten lebt , die Lebensgeister an und dergleichen mehr .
Besuch ihn einmal !
Sie fordern mich dazu auf , Vater ? fragte Florenz erstaunt .
Nun , weshalb nicht ?
Du weißt , mein Sohn , ich vergesse und vergebe gern aus vollem Herzen ; ich gehöre nicht zu den Menschen , welche rachsüchtig etwas nachtragen .
Es beweist das eine sehr plebejische Engherzigkeit des Charakters und dergleichen mehr .
Besuche ihn .
Er ist Dir vor allen Anderen gewogen .
Man muß solche Dispositionen eines alten Filzes nicht vernachlässigen !
Ich will heute zu ihm gehen , in der gewöhnlichen Stunde .
Tue das !
Und noch eins , Florenz .
Ich habe Dir eine Eröffnung zu machen .
Du bist jetzt in die Praxis eingeweiht und kennst die Verhältnisse Deiner Karriere .
Du kennst die Art der Arbeiten , mit welchen es Dir jetzt Dein Leben lang blühen wird , Dich herumzuschlagen ; Du kennst auch Deine Aussichten .
Du bist Referendar zweiter Klasse .
Nach einem emsig büffelten Jahre wirst Du Referendar erster Klasse .
Was bist Du dann ?
Nichts , und dergleichen mehr .
Funktionsgehalt ?
Keiner .
Betrag der Nebeneinkünfte ?
Dieselbe Summe .
Aussichten ?
Auf die idyllische Wirksamkeit eines Gerichtsassessors auf dem Lande , als Arbeitsmaschine des auf seinen Lorbeern ruhenden Herrn Landrichters zu Schilda , Schönstät oder irgend einem anderen Brennpunkte des modernen europäischen Verkehrs .
Diese glänzenden Aussichten eröffnen sich Dir , sobald erst etwa dreiundneunzig andere junge Leute , welche Dir nach der Anciennetät vorgehen , versorgt sind .
Ist dem so ?
Leider , mein Vater .
Der Staatsdienst ist ein unerfreuliches Ding .
Gut , daß Du das einsiehst .
Was meinst Du dazu , wenn sich Dir statt einer staatlichen eine stadtliche und wohl gemerkt , auch stattliche Versorgung böte ?
Ich würde sie ohne Zweifel freudig ergreifen !
Eine Versorgung , worin Dir zwar nicht am Ende Deines Lebens die Süßigkeiten einer hochgebietenden Landrichtersouverainität oder das neidenswerte Staatshämorrhoidalbewußtsein eines gesetzgebungs-entwürfebeladenen Justizministerialrats winkten - aber eine anständige Wirksamkeit mit einem reichlichen Auskommen , das seinen Mann nährt ?
Und das wäre ?
Die Stelle Deines Vaters !
Wie , Vater , Sie wollten - Ja , ich will !
Sieh , Florenz , ich habe Mitleid mit Dir ; die Karriere , welche Du ergriffen hast , ist zu trübselig .
Meine väterliche Liebe hat mir den Entschluß eingegeben und dergleichen mehr .
Ich will einen längeren Urlaub nehmen .
Unterdes versiehst Du meine Stelle .
Man wird mit Dir zufrieden sein .
Dann begehre ich meinen völligen Abschied .
Man kann ihn mir nicht weigern .
Ich habe fünfunddreißig Jahre lang gedient , und ein Vierteljahrhundert lang in meinem jetzigen Amt .
Mein Fixum muß man mir deshalb als Pension lassen .
Du erhältst meine Stelle .
Aber , Vater , ist das so gewiß ?
Ganz ohne Zweifel .
Man wird sich freuen , dieselbe Jemanden geben zu können , der studiert hat .
Dazu kommt , daß nicht jeder Andere im Stande ist , die nötige Kaution zu hinterlegen , welche die Stadtverwaltung von ihrem Kassenbeamten verlangt .
Die meinige ist beschafft , sie dient natürlich unangetastet fort als die Deinige .
Aber , mein Vater , Sie , mit Ihrer jugendlichen Rüstigkeit , Sie würden - Alles aus väterlicher Liebe , Florenz .
Und was meine Rüstigkeit angeht , so wird sie mir eben erlauben , mir eine andere Beschäftigung zu suchen und zu ergreifen , vorausgesetzt , daß sie anständig und angenehm für mich ist , was ich von diesen vermaledeiten Kassengeschäften nicht eben behaupten kann .
Aber ich sage das nicht , fuhr Herr Frank senior wie sich besinnend fort , ich sage das nicht , um Dich abzuschrecken .
Anregung des Geistes , seelische Befriedigung , ein erweitertes Dasein - nun in Deinen Akten würdest Du sie auch nicht in höherem Maße finden , als alle diese Dinge und dergleichen mehr in den Kassenbüchern stecken .
Also ?
Ich willige ein , antwortete Florenz , vorausgesetzt , daß Sie mir versprechen , keinen zu raschen Entschluß fassen zu wollen .
Rasche Entschlüsse - Du weißt , Florenz , daß sie nicht meine Sache sind , versetzte Herr Frank senior .
Du wirst morgen um 10 Uhr auf dem Rathause sein , damit ich Dich dem Bürgermeister vorstelle .
Ich habe eine vorläufige Besprechung mit ihm bereits gehabt ; Deiner provisorischen Amtsverwaltung während meines Urlaubs steht für es erste nicht das Mindeste im Wege .
Das Weitere wird sich dann wie von selbst arrangieren .
Bei unseren städtischen Verwaltungen hat man ja noch die löbliche Gewohnheit , dem Sohne die Stelle des Vaters zu gönnen , wenn er anders tüchtig und befähigt dazu ist .
Im Staatsdienst ist es jetzt freilich anders geworden .
Die Annehmlichkeiten des Staatsdienstes sind jetzt so unermeßlich groß geworden , daß man sich ein Gewissen daraus macht , sie eine und dieselbe Familie zwei Generationen hindurch im selben Amte genießen zu lassen .
Nein , nein , es müssen auch Andere an die Reihe kommen .
Nicht mehr wie billig und dergleichen mehr . - -
Es blieb bei dieser Verabredung .
Am anderen Morgen um zehn Uhr befanden sich Vater und Sohn im Kabinett des Bürgermeisters auf dem Rathause .
Der Vorstand der Gemeindeverwaltung sagte Florenz viel Schmeichelhaftes über das unbeschränkte Vertrauen , welches Herr Frank senior seit nunmehr beinahe 25 Jahren bei der Bewahrung der öffentlichen Gelder genossen .
Wenn Herr Frank Junior sich einige Tage lang unter Anleitung des Vaters die nötige Routine erworben , sei der Gemeinderat sicherlich nicht abgeneigt , Herrn Frank senior zu seiner Erholung einmal einen Urlaub von einigen Monaten zu erteilen .
Am Ende des Provisoriums werde dann aber , setzte der Bürgermeister hinzu , die sonst halbjährlich vorgenommene Kassenrevision extra ordinarie eintreten müssen .
Nachdem nun noch der Stadtkämmerer , dem das Finanzdepartement untergeben war , seine Einwilligung erteilt , war Alles geebnet .
Schon am anderen Tage erbat sich Florenz vom Direktor seines Gerichtes vorläufig eine Beurlaubung , und vom nächsten Montag an ließ er sich auf dem städtischen Cassenbureau von seinem Vater in die Geheimnisse des neuen Dienstes einweihen .
Nachdem eine Woche verflossen , reichte Herr Frank senior sein Urlaubsgesuch ein , und sobald er die Bewilligung in der Tasche hatte , reiste er ab , um , wie er sagte , einen alten Freund auf dem Lande zu besuchen .
Es war am Abende dieses Tages .
Florenz kam eben von seiner neuen Berufstätigkeit heim .
Als er unten im Hause an dem Eingang , der in die Wohnung des alten Rentners führte , vorüberschritt , öffnete sich die Tür und die Haushälterin Hoffackers winkte ihm .
Herr Hoffacker läßt Sie fragen , flüsterte sie , weshalb Sie denn jetzt gar so selten bei ihm vorsprechen , Herr Frank .
- Wollen Sie nicht ein Weilchen hereintreten , und mit ihm ein Viertelstündchen Zeit verplaudern ?
Er ist alle die Tage so gar nicht wohl gewesen .
In der Tat ?
So will ich zu ihm gehen , Frau Leistner , antwortete der junge Mann , und ließ eintretend die Tür in das Wohnzimmer Hoffackers vor sich öffnen .
Eine schwere , dunstig-warme Luft quoll ihm daraus entgegen .
Der alte Mann saß vor einem lodernden Kaminfeuer , in einen warmen Schlafrock gehüllt , die Füße in dicken Filzschuhen dem Feuer zugekehrt .
Auf dem kleinen Tisch neben ihm stand ein Armleuchter mit zwei brennenden Kerzen und eine Flasche Wein , und daneben lagen einige Bände aufgeschlagener Romane , in welchen Herr Hoffacker , wenn er allein war , in buntem Durcheinander zu lesen pflegte - abwechselnd den einen um den anderen in die Hand nehmend .
Florenz war in seiner raschen Weise eingetreten und warf sich , seinen Rock aufknöpfend und zurückschlagend , in den leeren Stuhl an der anderen Seite des Kamins .
Aber , mein lieber Herr Hoffacker , sagte er , Sie haben hier eine kleine ägyptische Brutkammer angelegt .
Behaglich , Frank , nicht wahr , behaglich hier ?
Es ist rauhes Wetter .
Man muß sich schützen , wie man kann . -
Frau Leistner , ein Glas für Herrn Frank .
- Ich bin nicht wohl , Herr Frank , gar nicht wohl !
Der alte Mann zog ein baumwollenes Schnupftuch aus dem Ärmel seines Schlafrocks , und wischte sich damit die Schweißtropfen ab .
Nun , offen gestanden , antwortete Florenz , mir ist auch nicht besonders wohl hier .
Wir haben Ende August im Kalender , und Sie schüren Ihr Kaminfeuer , als wenn Sie unsere spärlichen letzten Waldreste samt und besonders heute noch durch den Rauchfang jagen wollten !
Finden Sie es zu warm hier ? -
Schenken Sie sich ein , Frank !
Florenz schenkte das Glas voll , das die Haushälterin gebracht hatte , und führte es an die Lippen .
Schwerer Bordeaux ! sagte er .
Mosel sollten Sie trinken , Hoffacker , der kühlt !
O nein , der macht mich krank - Bordeaux - c'est lamme de l'homme !
Das versteht Ihr nicht , Ihr jungen Leute . -
Ihr vertragt Alles .
Die Ärzte würden Ihnen gewiß raten -
Die Ärzte - was verstehen die ?
Sind samt und besonders Scharlatans !
Wie könnten sie sonst sich für Leute ausgeben , die wissen , wie es einem Anderen zu Mute ist ?
das weiß Niemand ; das fühlt Jeder selbst und ganz allein .
Sind sämtlich Scharlatans , Herr Frank .
Wenn ich Ihnen sage , daß ich die Wolken nicht vertragen kann , daß ich nicht ordentlich Atem holen und schnaufen kann , so lange die Sonne nicht scheint , so lachen sie .
Muß mir Keiner mehr ins Haus kommen !
sämtlich Quacksalber , Herr Frank .
- Nehmen Sie eine Zigarre .
Zünden Sie an , Frank .
Rücken Sie die Scheite etwas zusammen , die Flamme läßt nach .
Sind Sie ganz wohl , Frank ?
Vollständig , Herr Hoffacker !
Arbeiten jetzt auf der Stadtkasse , he ?
Stadt meines Vaters , der einen Urlaub genommen hat .
Wohin ist er ?
Zum Besuche eines Freundes auf dem Lande .
Er bedurfte einer Erholung .
Erholung - so - glaube_es schon , glaube es schon ! -
Wann kommt er zurück , he ?
Er hat zwei Monat Urlaub .
Zwei Monate , und unterdes haben Sie -
Ich habe die sämtlichen Geschäfte , Herr Hoffacker .
War denn Niemand anders von der Stadtverwaltung dazu da ? fragte der Alte .
Das ist ja Ihr Geschäft gar nicht , Frank .
Sie sind ja Jurist am Stadtgericht .
Freilich .
Aber ich darf Ihnen das sagen , Herr Hoffacker - obwohl es noch ganz unter uns bleiben muß :
mein Vater beabsichtigt mir ein großes Opfer zu bringen .
Opfer ?
Und dergleichen mehr ! fiel der alte Rentner spöttisch ungläubig ein .
Wie ich Ihnen sage .
Sie wissen , welche schlechten Aussichten der Staatsdienst darbietet .
Mein Vater will deshalb , wenn ich mich während dieser zwei Monate recht tätig und diensttüchtig zeige , seine Stelle zu meinen Gunsten niederlegen .
Hoffacker sah den jungen Mann mit seinen großen , blauen , vorquellenden Augen an .
Und das wollen Sie annehmen , Frank ?
Gewiß !
Können Direktor , Präsident beim Gerichtshofe werden , Frank , und wollen Kassenrendant werden , he ?
Weshalb nicht das Gewisse dem sehr Ungewissen vorziehen ? versetzte der junge Mann , Dummes Zeug , dummes Zeug , Freundchen , dummes Zeug . -
Schenken Sie sich ein , Frank !
Die Cassirerstelle bringt achthundert Taler ein , bemerkte Florenz .
Weiß es , weiß es - achthundert Taler und dergleichen mehr ! versetzte Hoffacker kaustisch .
Sie meinen - ?
Ich meine allerhand , junger Mann - wird Ihnen schon allerhand einbringen , aber nichts Gutes , fürchte ich !
Hören Sie auf mich , bleiben Sie , was Sie sind , Frank !
Nein , Herr Hoffacker ; da ich Ihnen doch einmal Geständnisse mache , weshalb soll ich Ihnen nicht Alles sagen ?
He ?
Was ist noch dabei ?
Es ist noch etwas dabei - noch etwas - ich weiß es .
Hoffacker fixierte bei diesen Worten sehr gespannt seinen jungen Freund .
Ich will heiraten ! antwortete Florenz mit möglichst gleichgültigem Tone , doch mit flammend roten Zügen .
Weiter nichts ?!
Der alte Rentner blickte wieder in die Flamme mit dem alten , schlafen Ausdruck seines Gesichts .
Er schien etwas Anderes erwartet zu haben .
Weiter nichts ?!
Heiraten ? wiederholte er mit leisem Gähnen .
Müssen Sie denn deshalb Rendant werden , he ?
Wenn ich nicht zehn Jahre warten , und meine gute Marie darüber ein vergrämtes und verkümmertes Geschöpf werden lassen will - ja !
Hat sie nichts , wie ?
Nichts !
Hoffacker gähnte noch einmal und zuckte die Achseln .
Dann blickte er eine Weile nachdenklich auf seine dicken Filzstiefeln , als ob er erwartete , daß sie sich jetzt in das Gespräch mischen würden .
Frank , hob er endlich an , wollen Sie meinen Rat befolgen , he ?
Gewiß , Herr Hoffacker , wenn ich kann !
Der alte Rentner schüttelte mit dem Kopf .
Sie tun es doch nicht , sagte er , kenne das , kenne das - will heiraten - da hört Alles auf .
Müssen es anders machen !
Er versank wieder in sein Schweigen und hob dann von Neuem an : Frank , wollen Sie einen Handel mit mir machen , wie ?
Auch das , Herr Hoffacker ; um was gilt es ?
Nun gut , so wollen wir den Handel abschließen .
- Ist die alte Leistner da ? - Leistner , gehe Sie aus dem Zimmer !
Sie ist nicht mehr da , Herr Hoffacker , bemerkte Florenz .
Desto besser .
Haben keine Zeugen nötig .
Hören Sie , Frank , unser Handel ist der - schreien Sie nicht auf dabei , wenn ich es sage , wie ein Jude , wenn man ihm einen Preis bietet , und er meint , es sei nicht genug !
Sie machen mich neugierig , Herr Hoffacker .
Geben Sie , fuhr der alte Rentner fort , morgen schon Ihre Kassengeschäfte ab .
Gehen Sie lieber morgen früh gar nicht mehr auf das Büro ; schreiben Sie hin , Sie wären krank geworden , tot krank .
Und was Ihr Heiraten betrifft , nun , so heiraten Sie - ich will sorgen , daß Sie mit Ihrer Frau " und dergleichen mehr , " wie Ihr Vater sagt , nicht Hunger leiden - ich setze Sie dann zum Erben ein !
Was ?!
Sie wollten - mich - Bleiben Sie ruhig , Frank ; hören Sie !
O , mein Gott ! rief Florenz aus .
Wollen Sie ?
Ja oder Nein ? he ? Der alte Rentner streckte die Rechte aus .
Florenz legte die seinige hinein ; sie war eiskalt und zitterte in der breiten , glühend heißen Faust des alten Mannes .
Also abgemacht !
Dabei bleibt_es .
Ich mache ein Testament und setze Sie zum Erben ein .
Und daß Sie_es wissen - ich habe das längst vorgehabt - ja , schon lange ! -
Ich habe Niemand auf der Welt , dem ich etwas schuldig bin .
Ich liebe auch Niemand .
Die Menschen taugen alle nichts .
Ich liebe Sie auch nicht , Frank ; brauchen mir deshalb nicht zu danken .
Aber ich gönn Ihnen .
Sind kein übler Mensch , Frank .
Haben es Pulver nicht erfunden - das ist richtig .
Rennen immer Grad aus und übersehen , was rechts und links liegt .
Kein Spekulant , Frank .
Aber sonst ein ordentlicher Mensch ; und haben so viel Verstand , daß Sie einem ehrlichen Manne glauben , wenn er Ihnen sagt :
ich kann die Wolken nicht vertragen , es macht mir Druck und Ziehen in allen Gliedern , wenn Wolken aufsteigen .
Verdammte Erfindung , die Wolken !
Ja , ja , Sie haben mich nie damit ausgelacht !
Nun , desto besser für Sie , Frank - hätte Sie circa siebzigtausend Taler gekostet , wenn Sie_es getan hätten .
Werden es finden nach meinem Tod , dort in meinem Sekretär .
Die alte Leistner bekommt etwas ab .
Sonst Niemand .
Will es aufsetzen .
He ?
Gütiger Gott !
Was soll ich Ihnen sagen , Herr Hoffacker ? rief Florenz aus .
Sagen ?
Nichts sollen Sie sagen - machen Sie kein Aufhebens davon , das kann ich nicht leiden - und das bitte ich mir aus : stillschweigen !
Wenn ich tot bin , werden Sie_es finden .
Bis dahin es Maul gehalten , Frank .
Wird nicht lange mehr dauern , sollen sehen , bin unwohl , sehr unwohl !
Herr Hoffacker schlürfte langsam ein Glas Bordeaux herunter , wobei ihm der Schweiß in vollen Tropfen auf's Neue auf die Stirn trat , und zog dann sein Schnupftuch hervor , um damit über sein rotes Gesicht zu fahren .
Florenz befand sich in einer kaum zu beschreibenden Gemütsstimmung .
Diese überwältigende Glücksbotschaft , der schwere Wein , das heiße Zimmer - der Kopf schwindelte ihm , das Herz hämmerte in seiner Brust ; er hielt es in dem Armsessel am Kamin nicht mehr aus , er mußte aufspringen , seine Weste aufreißen und im Zimmer umher laufen .
O Himmel !
Hoffacker - da ich Ihnen nicht danken , nicht feurig auf meinen Knien danken darf - darf ich nicht ein wenig schreien , jauchzen - ?
Frank , kein Wort weiter darüber !
Einen Jodler , Herr Hoffacker , einen einzigen kurzen Jodler !
Jauchzen Sie in Ihrem Zimmer oben , so viel Sie wollen ; hier seien Sie still , ich kann es nicht vertragen !
Aber Ein es noch , Herr Hoffacker - der Marie , der guten , süßen Marie darf ich es verraten , welches übermenschliche Glück uns blüht !
Daß sie kommt und mir danken will , und mich mit ihrem Geschwätz belästigt - nichts da !
Aber mein Himmel !
Herr Hoffacker , Sie gründen da das Glück zweier Menschen , das überschwengliche , nicht auszusprechende Glück zweier junger Herzen , die bis an ihr Lebensende Sie wie einen Vater verehren werden .
Wollen Sie denn sie nicht einmal sehen ?
Wollen Sie Marie nicht sprechen , nicht sich überzeugen , ob ich gut gewählt habe ?
O sie ist so anmutig , so hübsch , so lieb , meine Marie - Ich interessiere mich nicht dafür , Frank .
Nun , wie Sie wollen , antwortete der junge Mann etwas verblüfft .
Gehen Sie jetzt hinauf , fuhr der alte Rentner fort .
Schreiben Sie an den Bürgermeister , daß Sie morgen nicht auf das Cassenbureau kommen können , daß Sie krank seien , oder was Sie wollen - hören Sie !
Sogleich !
Daran soll_es nicht fehlen ; aber die Schlüssel und die Bücher muß ich selbst übergeben .
Also einmal werden Sie mich schon noch hingehen lassen müssen !
Nun ja , Frank , es wird besser sein , meinte Hoffacker , daß Sie_es einrichten , ohne daß es den Herren von der Stadt auffällt , hören Sie !
Ich gebe Ihnen ein paar Tage dazu .
Können es allmählich einleiten , sich die Geschichte vom Halse zu schaffen - es ist besser .
Nun , gute Nacht .
Kommen Sie morgen um die Stunde wieder zu mir .
Florenz ergriff die Hand des alten Mannes zum Abschiede .
Was Sie mir jetzt sagen wollen , fuhr dieser gähnend und dann seine großen , wasserblauen Augen zu dem jungen Manne aufschlagend , fort , das will ich da - er deutete auf die aufgeschlagenen Romanbände , welche einer über den anderen geschichtet auf dem Tische lagen - will ich da nachlesen .
Es wird sich schon so etwas finden , denke ich !
Gute Nacht !
Florenz ging ; aber an der Tür kehrte er zurück .
Herr Hoffacker ! sagte er .
Was soll es noch ?
Zürnen Sie mir nicht , wenn ich noch etwas frage ?
Nun , heraus damit !
Haben Sie denn in der Tat gar keine Ihnen nahestehende Verwandte - Niemand - gar Niemand , dem ein Unrecht -
Niemand ! fuhr der alte Rentner heftig und die Stirn zornig runzelnd auf .
Machen Sie jetzt , daß Sie fortkommen .
Senden Sie mir die Leistner herein , ich will mich zu Bette legen .
Florenz tat wie ihm befohlen .
Er begab sich in sein Zimmer im oberen Stock .
Aber nicht lange litt es ihn hier .
Er mußte das Gefühl von Glück , welches in ihm wogte , in einen teilnehmenden Busen ausschütten .
Es war ihm nicht möglich , allein zu bleiben in dieser Aufregung .
Er ging zu seiner Marie , so spät es war , und obwohl er einen weiten Weg zu ihr hatte .
Sie war die Tochter eines pensionierten Hauptmannes , der außerhalb der Stadt wohnte , da " wo die letzten Häuser stehen . "
Maries Vater hatte es nämlich der teuren Mietpreise in der Stadt wegen vorgezogen , ein kleines Landhaus mit einem Garten zu erstehen , das gewiß noch eine Viertelstunde vom Tore an der Chaussee lag .
Florenz hatte keine große Mühe , seines Teils die Verpflichtung auszuführen , welche er in dem Handel mit dem alten Rentner übernommen .
Er fühlte sich in der Tat unwohl am anderen Tage .
Aus der ägyptischen Brutkammer des Herrn Hoffackers , erhitzt , in höchster Erregung , war er durch die Nacht fortgestürmt , den weiten Weg bis zum Hause seiner Braut .
Es war ein kaltes , unfreundliches Wetter .
Ein heftiger Regen hatte die Wege überschwemmt ; Florenz war mit nassen Füßen angekommen , war lange geblieben , dann auf dem Heimwege von dem Regen , der wieder begonnen , durchnäßt worden ; er hatte obendrein in der Nacht kein Auge schließen können , vor Freude über die unerwartete Wendung seines Schicksals zu lauter Glück und Sonnenschein : kein Wunder , daß er sich von einem gründlichen Katarrh befallen fühlte am anderen Morgen , und daß seine Wangen fieberhaft glühten , als er auf seinem Büro ankam .
Um zehn Uhr pflegte der Stadtkämmerer , dem eigentlich die Finanzverwaltung der Gemeinde oblag , auf dem Büro zu erscheinen , um Unterschriften zu erteilen , Befehle zu geben , und , wenn Zahlungen zu machen waren , eines der Schlösser der Stadtkasse zu erschließen , wozu er den Schlüssel führte , während den anderen Schlüssel der Rendant bewahrte .
Florenz wandte sich an ihn mit der Bitte um eine zeitweilige Entlassung .
Man sah dem jungen Manne sein Unwohlsein zu sehr am Gesichte an , als daß sich etwas wider sein Begehren hätte sagen lassen .
Aber ein Stellvertreter für Florenz war nicht da ; die übrigen Beamteten der Stadt waren hinlänglich mit Geschäften überhäuft .
Der Kämmerer mußte also selbst die Kassengeschäfte übernehmen und gab Florenz auf , wenn er sich so unwohl fühle , daß er mehrere Tage lang seine Tätigkeit einstellen müsse , solle er seinem Vater schreiben , daß er augenblicklich zurückkommen möge .
Das war freilich nur , was Florenz schon beschlossen hatte , und was er augenblicklich noch auf dem Büro ausführte .
Wenn Herr Frank senior zurückkam und sein Amt wieder antrat , so war Alles im alten Geleise .
Hoffackers Bedingung war erfüllt und Florenz konnte auf es Neue mit seinen Prozeß-Referaten auf's Stadtgericht wandern .
Für es Erste hütete er sein Zimmer .
In den Dämmerungsstunden aber verließ er es , um zu Hoffacker herunter zu gehen und mit ihm zu plaudern , so gut es ihm sein eingenommener Kopf verstattete .
Das Fieber war am zweiten Tage gewichen , nur ein starker Schnupfen mit heftigem Kopfweh war übrig geblieben .
Aber auch der begann zu weichen , Dank den verschiedenen Töpfen mit Lindenblüth- , Camillen- und anderen heilkräftigen Thee-Arten , welche Hoffacker durch Frau Leistner ihm hinaufsandte .
War er unten , so mußte er schwergewürzten Glühwein trinken .
So hatte Florenz denn sein Unwohlsein bald abgeschüttelt .
Er fühlte sich wohl genug , um einen Ausgang zu wagen .
Er wollte den Nachmittag wieder zu seiner Braut hinaus .
Als er eben zum Ausgehen sich gekleidet hatte und noch an seinem warmen Überzieher bürstete , den er für die Rückkehr am Abend mitnehmen wollte , hörte er einen schweren Schritt die Treppe herauf kommen - es war ein hastiger Gang .
Die Tür des Zimmers flog nach raschem Anklopfen auf , bevor Florenz noch hatte : Herein ! rufen können , und ein ganz unerwarteter Besuch stand vor dem jungen Manne - der Herr Stadtkämmerer nämlich .
Der kleine , behende , fast immer sehr freundliche Mann hatte diesmal eine überaus wichtige Amtsmiene .
Genesen , Herr Frank ? fragte er ironisch .
Vollständig genesen , und wollen ausgehen ?
Sicherlich wollten Sie auf unser Büro .
Ich wollte zum ersten Male mich wieder in die Luft wagen - aber nur einen kleinen Spaziergang ; auf's Büro - Wollten Sie nicht - ja , ja , ich kann_es mir denken .
Ist Ihr Vater zurück ?
Nein , aber er kann jede Stunde eintreffen .
Desto besser , daß er nicht zurück ist .
Desto besser !
Er wird etwas Schönes finden , wenn er heim kommt !
Ja , ja , Herr Frank , geben Sie sich nicht die Mühe , mich so verwundert anzusehen !
Wenn Sie es nicht möglich machen können , Ihrem Vater den tödlichen Schreck zu ersparen ...
Einen tödlichen Schreck ?
- Was ist geschehen , Herr Stadtrat ? , Junger Mann , unterbrach ihn der Gemeindebeamte , indem er sich auf einen Stuhl niederließ und mit untergeschlagenen Armen Florenz zornig anblickte , ersparen Sie sich mir gegenüber die Anstrengung , sich zu verstellen .
Ich komme in bester Absicht zu Ihnen , wenn auch nicht Ihretwegen gerade , doch Ihres achtbaren , verdienten Vaters wegen , der uns so lange ein treuer und zuverlässiger Diener gewesen ist .
Herr Stadtrat , ich will des Todes sein , wenn ich begreife , wovon Sie reden !
Der Kämmerer stützte den Arm auf den Tisch , neben den er sich niedergelassen hatte , und indem er den Kopf auf die Hand legte , sah er mit einem Blick voll Verachtung in Florenz ' erschrockenes Gesicht .
Ihr habt es weit gebracht , Ihr jungen Leute heutzutage , sagte er dann bitter .
Der Teufel weiß , wo es hinaus soll !
Leichtsinn , Genußsucht , Pflichtvergessenheit , und obendrein auch wohl die Not , das zernagt und zerfrißt Alles , was ehemals fest und unantastbar schien .
Da hilft kein Band , kein Eid , keine Kontrolle mehr .
Es wäre nötig , daß man zu gewissen Zweigen des öffentlichen Dienstes Dampfmaschinen erfände , denn nimmt man Menschen dazu , so - So ?
Der Stadtbeamte schüttelte den Kopf .
Es ist hart , es auszusprechen , aber es ist leider die Wahrheit :
so machen sie Unterschleife !
Herr Stadtrat ! fuhr Florenz Zornrot bis unter die Haarwurzeln auf .
Ereifern Sie sich nicht !
Ich warne Sie , Frank !
Sie machen dadurch die Sache nur schlimmer , und stoßen die Hand zurück , welche sich Ihnen noch teilnehmend bietet .
Wovon reden Sie , Herr - heraus mit der Sprache , wenn ich bitten darf , rief Florenz aus , ohne sich durch diese Warnung einschüchtern zu lassen .
Schreien Sie nicht so laut , es ist überflüssig .
Es ist keine Sache , welche man auf der Gasse ausklingeln läßt .
Daran , daß ich mir die Mühe nehme , zu Ihnen zu kommen , statt einfach den Dingen ihren geregelten Lauf zu lassen , sehen Sie , daß ich es gut mit Ihnen meine .
Seien Sie also offen gegen mich , ganz offen , machen Sie ein reumütiges Geständnis , und ich will sehen , was ich für Sie tun kann .
Und , fuhr der Stadtkämmerer hastig flüsternd fort , damit ich nicht Offenheit verlange , wo ich selbst keine mitbringe , so sage ich Ihnen von vornherein gerade heraus : es ist keineswegs bloß die Teilnahme an Ihrem Schicksale , was mich herführt ; es ist auch nicht allein Mitleid mit Ihrem Vater , obwohl ich allerdings so etwas für ihn fühle , wenn ich bedenke , daß er nun schon ein Vierteljahrhundert mit strengster Rechtlichkeit ein Amt geführt hat , welches ihm Millionen durch die Hände gehen ließ , ohne daß je ein Heller fehlte .
Nein , Herr Frank , ich gestehe Ihnen offen , es ist für uns von der Stadtverwaltung samt und besonders persönlich unangenehm , wenn die Sache zum Eklat kommt .
Es fällt immer ein Teil der Schuld mit auf uns .
" Weshalb haben sie nicht besser kontrolliert ! " rufen die Kannegießer in den Bierhäusern , ohne daran zu denken , daß eine solche Sache gar nicht kontrolliert werden kann ; " schöne Verwaltung das ! " schreiben die Schmierer in den Winkelblättern , " einem jungen Burschen , der keinerlei Garantien bietet , wird die Stadtkasse anvertraut " , und so weiter und so weiter , man kennt das ja .
Also nun wissen Sie Alles , und nun heraus mit der Sprache !
Ich weiß nichts , ich weiß gar nichts , Herr Stadtrat . O mein Gott !
Aber ich ahne Alles - es fehlt Geld - es ist ein Defekt in der Kasse ?
Ein Defekt von elfhundertfünfzig Gulden , der Fond für die Meyer'sche Stiftung , worüber die Stadt mit der Armenverwaltung in Prozeß liegt , und der in unserem Deposito verwahrt wurde .
Elfhundertfünfzig Gulden ! rief Florenz entsetzt aus .
Der Griff war nicht übel ! sagte der Kämmerer bitter .
Der Prozeß kann noch Jahre lang dauern , und wer denkt bis dahin daran , nachzusehen , ob der Fond überhaupt noch vorhanden ist !
Hatte nicht zufällig das plötzliche Sinken des niederländischen Goldes , der Wilhelmstor , mich veranlaßt , nachzusehen , was wir an Gold überhaupt haben , der Defekt hätte noch lange unentdeckt bleiben können .
Es war nicht übel gewählt ; ja , ja , nur hätten Sie nicht wie ein Schulbube , der einen bösen Streiche gemacht hat und sich schämt , wieder zu kommen , von da an vom Cassenbureau fortbleiben müssen !
Das war einfältig !
Florenz sah den Redenden starr an .
Aber er fuhr nicht mehr zornig auf .
Er begriff Alles - ja , und auch seines Vaters ganzen Plan glaubte er jetzt zu durchschauen .
Wie viel ist fort von dem Gelde ? fragte der Kämmerer gebieterisch .
Ich weiß es nicht , ich weiß es nicht , fuhr Florenz auf , und ging händeringend im Zimmer auf und ab .
Sie wissen es nicht , wollen Sie etwa beim leugnen bleiben , Frank , oder wollen Sie gar die Schuld von sich abwälzen und - Die Schuld von mir abwälzen ? sagte der junge Mann , die Blicke mit trostloser Bitterkeit auf den Boden heftend .
Ich hoffe , daß Sie so verhärtet wenigstens nicht sind , und ich rate Ihnen auch , keinen Versuch dazu zu machen .
Sie würden dann finden , daß meine Geduld zu Ende wäre , und wenn ich von hier gehe , ohne daß die Sache arrangiert ist , so sind Sie ein verlorener Mensch !
O sagen Sie mir , sagen Sie mir , was soll ich tun ? fragte Florenz mit einem Tone hülflosester Verzweiflung .
Sie müssen das Geld binnen vierundzwanzig Stunden herbeischaffen .
So lange will ich schweigen , obwohl es fast gegen meinen Diensteid ist .
Also , haben Sie Mittel dazu , sehen Sie eine Möglichkeit , so viel aufzutreiben , wenn Sie das Geld nicht mehr besitzen ?
Florenz blickte schweigend vor sich hin .
Es wird wohl eben darauf ankommen , fuhr der Kämmerer fort , wie viel von der Summe Sie noch besitzen , und Sie können unmöglich schon Alles vertan haben . O mein Gott ! platzte Florenz heraus , ich habe ja nichts angerührt , nichts , gar nichts !
Der Stadtrat machte eine abwehrende Bewegung mit der Hand .
Wie oft soll ich Ihnen sagen , daß dies Leugnen mich zur äußersten Strenge wider Sie treiben wird ?
So seien Sie strenge , tun Sie , was Sie tun zu müssen glauben .
Ich bin kein Dieb ! antwortete Florenz , mit dem Fuße stampfend .
Er hatte sich stolz aufgerichtet , und die Totenblässe in seinem Gesichte war abermals einer flammenden Röte des Zornes gewichen .
So gehe ich , ohne Ihnen die dreihundert Gulden anzubieten , die ich Ihnen vorstrecken wollte , auf den nächsten Jahresgehalt Ihres Vaters hin .
Dreihundert Gulden , von Jemand , der mich für einen Dieb hält !
rief Florenz mit dem Ausbruch äußerster Verachtung .
Der Stadtrat erhob sich achselzuckend .
So erfahren Sie denn , was Sie sich bereitet haben , Frank , ich habe Ihnen nichts mehr zu sagen !
O mein Gott ! rief Florenz mit dem Tone des tiefsten Schmerzes aus , noch einen Augenblick - ich weiß ja nicht , was ich rede - noch einen Augenblick , Herr Stadtrat - also vierundzwanzig Stunden Zeit wollen Sie mir lassen -
Das will ich - dabei bleibt_es .
Ich danke Ihnen - ich danke Ihnen von ganzer Seele - ich will tun , was ich kann - ich hoffe , Ihnen das Geld bringen zu können - Elfhundert und fünfzig Gulden !
Elfhundert fünfzig - ich hoffe , der Himmel verläßt mich nicht vielleicht noch heute Abend sehen Sie mich .
Desto besser !
Also hoffentlich auf Wiedersehen ?
Der Stadtkämmerer wandte sich und ging .
Als er die Tür hinter sich zugezogen hatte , fiel Florenz , wie an allen Gliedern gebrochen , in seinen Stuhl zurück .
Er bedeckte das Gesicht mit beiden Händen und helle Tränen perlten durch die Finger .
Ein Gefühl unsäglicher Bitterkeit war über ihn gekommen .
Der Unterschleif konnte nur von seinem Vater ausgegangen sein , das war ihm klar .
Aber dies Verbrechen , so schmählich und groß es war , es konnte entschuldigt werden , es konnte Gründe geben , welche es in minder schlimmem Lichte zeigten .
War es nicht möglich , daß sein Vater mit der Summe aus Gutmütigkeit irgend einem Freunde aus großer und erbarmungverdienender Not geholfen , gegen die feste und bestimmte Zusage schleunigen Ersatzes ; daß dann dieser Ersatz durch irgend ein unvorhergesehenes widriges Ereignis unmöglich geworden ? -
Oder wenn sein Vater auch die Summe , wie Florenz fürchten mußte , für sich selbst gebraucht , um Spiel- oder andere " Ehrenschulden " zu decken , konnte es nicht geschehen sein in der bestimmten Hoffnung , den Betrag in nächster Frist erstatten zu können - eine Hoffnung , die sich dann später freilich illusorisch erwiesen ?
Wäre es so gewesen , dann hätte Florenz ja immer noch seinen Vater lieben können , er hätte ihm so wenig von seiner kindlichen Achtung zu entziehen gebraucht .
Aber daß sein Vater unwürdiges Spiel mit ihm getrieben , daß er unter dem Vorwand , ihm ein Opfer zu bringen , ihn , seinen eigenen Sohn , an die Stelle geschoben , wo die Schmach , die Verachtung der Menschen , die Strenge der Gesetze ihn treffen mußten - das war entsetzlich , das war so unsäglich gewissenlos !
Florenz hätte dem Himmel gedankt , wenn sich die Erde vor seinen Füßen aufgetan und ihn verschlungen hätte , bevor er die Bitterkeit dieser Stunde erlebt !
Er konnte sich nicht fassen .
Er saß wie festgezaubert da .
Er dachte über sein ganzes Leben nach .
Er dachte , wie dieser Vater ihn als Kind freundlich lächelnd auf den Knien geschaukelt , wie er ihn so manchen Nachmittag , wenn freie Tage für die Schüler waren , mit sich hinausgenommen hatte , in die Anlagen , zu großen Spaziergängen , zu weiteren Ausflügen ; wie er da immer freundlich und sorglich über ihn gewacht ; wie er an des Sohnes Fortschritten im Studium herzlich sich gefreut ; wie er voll Teilnahme zu den Lehrern gegangen , um ihn in deren Gunst zu erhalten ; wie er ihn endlich zur Universität entlassen mit tausend Ermahnungen , Lebensregeln und Winken , die nur herzliche Teilnahme verraten hatten ; wie er dort immer für seines Sohnes bescheidene Bedürfnisse väterlich und ohne Klagen gesorgt ; wie oft der Stolz auf seinen Sohn , wenn dieser gute Zeugnisse errungen hatte , wenn er öffentlich gelobt worden , leuchtend über seine Züge geglitten war .
Und für Alles das hatte Florenz den Vater ja so unaussprechlich geliebt , solch einen Schatz von Dankbarkeit tief im Herzen getragen !
Und nun dies erleben zu müssen !
War es denn möglich - war es denn wirklich derselbe Mann ?
Nein , nein , es konnte ja nicht sein , es war zu entsetzlich , es denken zu müssen .
Und weshalb auch so ununtersucht , so ohne seinen Vater zu hören , es für wahr nehmen ?
Florenz atmete auf bei diesem Gedanken , er machte sich die bittersten Vorwürfe , daß er den eigenen Vater auf die Angabe eines Fremden hin verurteilt .
Zwar war der Kämmerer ein Mann von erprobter Redlichkeit , zu dem reichte das Mißtrauen nicht empor ; aber konnte sein Vater sich nicht einmal auf kurze Zeit aus dem Bureauzimmer entfernt haben , während die Kassen offen gestanden , konnte nicht ein Dritter , ein Diener , ein Fremder den Raub ansgeführt haben ?
O gewiß , gewiß war es so .
Florenz sprang auf und eilte im Zimmer auf und ab , um sich alle die Möglichkeiten auszudenken , welche seinen Vater von der Schuld freisprachen .
Aber etwas Anderes verlangte noch dringender überlegt zu werden .
Wie das Geld beschaffen , welches fehlte , um seine Ehre zu retten - binnen vierundzwanzig Stunden elfhundert und fünfzig Gulden auftreiben - das überschritt den Kredit seines Vaters und seinen eigenen weitaus .
Sein Vater war ohne Vermögen .
Er wohnte zur Miete .
Was er früher besessen , die kleine Heiratsgabe der verstorbenen Frau , das hatte Florenz zu seinen Studien gebraucht .
Es gab kein anderes Mittel , als den alten Hausgenossen darum anzusprechen .
Es war hart und bitter freilich nach dem , was Hoffacker aus freien Stücken seinem jungen Freunde ohnehin versprochen hatte ; aber es war nicht zu umgehen , der alte Rentner allein war es , von dem die Rettung kommen konnte !
Florenz überlegte lange hin und her , wie er bei Hoffacker sein Gesuch anbringen solle .
Über all ' diesem Sinnen verfloß die Zeit .
Mit Herzklopfen und wankenden Knien wollte Florenz sich endlich die Treppe hinunter begeben , als er unten auf derselben eine laute Stimme vernahm .
Es war die Stimme seines Vaters ; er sprach zornig scheltend mit dem Träger , der ihm sein Gepäck von der Eisenbahn nachgetragen .
Florenz mußte sich im ersten Augenblicke am Geländer der Treppe halten , als er diese Stimme vernahm .
Er schritt leise in sein Zimmer zurück und erwartete hier seines Vaters Ankunft .
Herr Frank senior trat denn auch nach wenig Augenblicken ein .
Der Henker hole dieses unverschämte Gesindel , es ist nie mit seinem Trinkgeld zufrieden , sagte er .
Man muß wahrhaftig die Sklaverei bei diesem Volke wieder eingeführt wünschen , fuhr Herr Frank fort , indem er seinen Reisesack auf das Sofa warf .
Die Sklaverei der Alten war ein Institut , welches sich auf tiefe Kenntnis der Verworfenheit des Charakters gewisser Menschenklassen gründete !
Aber wie geht es , Junge - bist Du wirklich krank ?
Nun , was hast Du ?
Du siehst allerdings nicht sehr gesund und lustig aus , so a la Hamlet , als seines Vaters Geist ihm erschien , und dergleichen mehr .
Ich bin nicht mehr krank , Vater , aber - Nun , zum Henker , weshalb habt Ihr mich denn herberufen ?
Das macht ja alle unsere schönen Pläne zu Wasser !
Ich bitte mir eine etwas vollständige Erklärung darüber aus , denn ich gestehe Dir , Florenz , daß ich nicht eben heiter über Dein unzuverlässiges Betragen heimkehre !
Meine Erklärung , Vater , wird Sie nicht gerade heiterer stimmen .
Wie ?
Was ist geschehen ?
Nun ?
Es hat sich ein Defekt in der Kasse gefunden , eine bedeutende Summe -
Ja so ! sagte Herr Frank senior leiser und ein wenig kleinlaut .
Er ging zu seiner Reisetasche , um sie aufzuschließen und eine Zigarrentasche daraus zu nehmen .
Vater ! schrie Florenz auf mit einem Tone , von welchem schwer zu sagen war , ob er mehr tiefsten Seelenschmerz oder Entrüstung verriet .
Ich bitte Dich , Florenz , mache nicht mehr Aufhebens davon , als die Sache verdient .
Du mußt Dir Deine Bücher und Kassenbestände scharf angesehen haben , daß Du es jetzt schon bemerkt hast .
Florenz war außer sich über diesen gleichgültigen Ton .
Er starrte seinen Vater an , ohne zu reden .
Herr Frank senior setzte seine Zigarre in Brand .
Dann ging er , sich seiner Reisestiefel am Ofen zu entledigen .
Das ist Alles , was Sie mir sagen , Vater ? fuhr Florenz endlich mit gepreßtem Herzen und zuckender Lippe fort .
Was soll ich viel darüber sagen , Junge ?
Der Defekt ist da , daran ist nun nichts mehr zu ändern .
Ich habe das Geld gebraucht .
Der Aktuar Schnittlich , mein alter Freund noch von der Schule her , hatte mir versprochen , mir nach Verlauf von vier Wochen das Geld beschaffen und leihen zu wollen ; da ich es aber augenblicklich brauchte , habe ich es vorläufig aus der Kasse genommen .
Was war dabei ?
Schnittlich war ein wohlhabender , zuverlässiger Mensch , und dergleichen mehr ; nach vier Wochen also könnt ich sicher sein , die Summe wieder richtig in meinem Kasten zu sehen - - da macht mir mein lieber Freund , dieser heimtückische Schuft , den vermaledeiten Streiche , sich hinzulegen und an der Cholera zu sterben !
Herr Frank senior war bei dem Gedanken an diese gegen ihn ausgeübte Bosheit so in den Harnisch geraten , daß er darüber zum ersten Mal in seinem würdevoll verbrachten Leben den Anstand in Wort und Gebärde vergaß , und den Stiefel , dessen er sich eben entledigt hatte , weit von sich in die entgegengesetzte Ecke des Zimmers schleuderte .
Zähl
Einer noch auf alte Freunde !
Es ist nichts als Lug und Trug auf der Welt , und dergleichen mehr ! rief er aus , indem er den zweiten Stiefel dem ersten nachsandte .
Aber Vater -
Ach , ich bitte Dich , Florenz , sprich mir über die Lappalie nicht in diesem larmoyanten Tone ! rief Frank senior heftig aus .
Du weißt , ich kann das nicht ausstehen .
Ein Mann , der weiß , was er sich selbst schuldig ist , faßt jede Angelegenheit mit der ruhigen Würde ins Auge , welche ihm das Bewußtsein geistiger Überlegenheit über solche Misere verleiht .
Man nennt das Anstand , mein Junge , und Du tätest wohl , Dir einmal gelegentlich über diese Materie einen vollständigen Cursus lesen zu lassen , von Jemand , der sich schmeicheln darf , eine Autorität darin zu sein ; Du hast bis zur rechten Schmiede nicht weit zu gehen , da dieser Jemand zufällig Dein Vater ist , und dergleichen mehr .
Haben Sie denn gar keinen Versuch gemacht , das Geld aufzutreiben ?
Freilich habe ich das .
Ich bin so weit gegangen , mich bis zu diesem entsetzlichen Menschen , diesem Wolkenkamel da unter uns , dem Hoffacker herunterzulassen , und ihm eine Finanzoperation , ein verzinsliches Anlehne mit sechs Prozent und sehr praktisch angelegtem Amortisationsplan , zu entwickeln .
Aber das Rhinozeros hat mir darauf mit seiner schäbigen Naivetät versichert , ich brauchte kein Geld , ich habe ein hübsches Gehalt und außer einem Sohn weiter nicht Kind noch Kegel .
Wenn ich Geld brauche , so sei das ein Zeichen , daß ich mit Geld nicht umzugehen wisse !
Ich bitte Dich , ich , der Rendant der Stadtkasse , soll mit Geld nicht umzugehen wissen !
Du mußt zugestehen , Florenz , daß auf diese Impertinenz meine verbindlichen Gegenversicherungen , welche ich Dir damals mitteilte , als ich von ihm zurückkam , die einzig passende Antwort waren .
Florenz begriff jetzt , weshalb der alte Mann ihm so eifrig zugesetzt , nicht seines Vaters Vertreter in der Kassenverwaltung zu bleiben .
Er hatte , das war offenbar , Argwohn geschöpft bei der Geldverlegenheit des Herrn Frank senior .
Da ist mir denn ein anderer Gedanke gekommen , fuhr der Letztere fort .
Eine ruhige Betrachtung des Lebens , mein Sohn , sagt uns , daß wir nie das durchzusetzen suchen sollen , bei dessen Ausführung sich uns auffallender Weise mehrere Hindernisse entgegentürmen .
Du kannst sicher sein , daß dies immer gütige Winke von oben sind , welche uns sagen : nicht weiter auf diesem Wege !
Ich kenne das ; ich könnte Dir hundert Beispiele davon aus meinem Leben erzählen , und dergleichen mehr .
Frank , sagte ich mir deshalb , die Vorsehung gibt dir wieder einen Wink .
Die Sache ist anders anzugreifen .
Du wirst daran gemahnt , welch schönes Opfer der väterlichen Liebe du zu bringen Gelegenheit hast .
Übertrage deinem Sohne deine Stelle - Aber um_das Himmels Willen , Vater , dachten Sie denn gar nicht daran , daß nun mich die entsetzliche Schmach - Ich dachte an Alles , Florenz , wie Du hoffentlich von Deinem Vater nicht anders voraussetzen wirst ; ich kann sagen , ich hatte sehr viele , ich hatte eine Fülle von Gedanken und dergleichen mehr .
Du werdest den Defekt schon früh genug entdecken , dachte ich zuerst , und das ist ja nun geschehen - nous y Voile !
Nun kommt Gedanke Numero zwei .
Er hieß : Du , Florenz , wirst Dich bei dem alten Duckmäuser unten an den Laden legen , und Du wirst das Geld von ihm erhalten . Dir schlägt er nicht ab , was er mir verweigerte , wenn es sich dabei um Deine ganze Existenz handelt ; dazu seid Ihr ja viel zu innige Freunde .
Wenn er aber nun doch abschlüge , mir zu helfen ?
Für diesen allerdings möglichen , aber durchaus nicht wahrscheinlichen Fall hatte ich meine eventuellen Gedanken .
Du siehst , Florenz , Dein Vater sorgt für Alles .
Also eventueller Gedanke Numero eins ; er lautet :
Der Vater Deiner Braut ist viel zu sehr dabei interessiert , seiner aufblühenden Marie eine anständige Versorgung und dergleichen mehr zu erhalten , daß er nicht in einem solchen Notfall das Geld auf sein kleines Besitztum aufnähme und Dir vorstreckte .
Aber mein Gott , welche Idee , rief Florenz aus , das wäre ja der rechte Weg gewesen , mir auf ewig mein Lebensglück zu zerstören , Vater - wissen Sie denn nicht , wie reizbar der Hauptmann im Punkte der Ehre ist , wie er einem Schwiegersohn , der ihm mit solchen Angelegenheiten , mit Kassendefekten käme , auf der Stelle die Tür zeigen würde !
Ah bah , Florenz , Du kennst die Menschen nicht .
Einen Schwiegersohn mit der Aussicht auf 800 Taler Gehalt setzt auch der ehrenreizbarste Hauptmann außer Dienst nicht vor die Tür , wenn er innerhalb dieser Tür von drei noch unverlobten Grazien umschwebt zu sein das Glück genießt , und dergleichen mehr .
Aber wenn auch - für diesen Fall hatte ich ja meinen eventuellen Gedanken Numero zwei .
Willst Du ihn hören , oder habe ich Dich bereits beruhigt , mein Sohn ?
Keineswegs , Vater ; wenn Sie glauben , ich sei beruhigt ...
Nun wohl , so will ich Dir Alles sagen .
Sieh , Florenz , wenn es denn wirklich zum Eklat käme , wenn die Kassenlücke entdeckt würde , bevor uns gelungen , sie auszufüllen , dann stellt sich doch die Sache himmelweit anders heraus , kommt der Fall unter Deiner Verwaltung zur Sprache , als wenn er unter der meinigen entdeckt worden wäre .
Ich , ein alter , im Dienst ergrauter , will sagen dem Ergrauen sich annähernder Beamte , ein Mann , der stolz zurückblicken kann auf fünfunddreißig Jahre tadelloser Führung , auf fünfundzwanzig Jahre gewissenhaftester und redlichster Kassenverwaltung , - der als Muster eines eifrigen öffentlichen Dieners der jüngeren Generation vorgehalten wird , - der mit dem Vertrauen seiner Vorgesetzten förmlich überschüttet worden , - ein solcher würdiger Mann fällt noch am Abend seines Lebens in die Schlingen der Verführung , der schlägt seiner ganzen Vergangenheit ins Gesicht , der hat die miserable Schwäche , von dem abscheulichen Spiel sich hinreißen zu lassen und im ruchlosesten , verächtlichsten Leichtsinn begeht er den Frevel , seine Kasse - - o laß es mich nicht aussprechen , wie unentschuldbar , wie gemein , wie schmählich - Gut , daß Sie wenigstens das einsehen , Vater ! fiel Florenz ein . -
die blind urteilende Welt es finden würde , fuhr Herr Frank senior ruhig fort , die Welt , welche die Verhältnisse nicht kennt .
Dagegen , käme die Sache gegen Dich zur Sprache , wie anders stellt sie sich dann heraus !
Man hat die Torheit begangen , einem blutjungen Menschen die Kasse anzuvertrauen .
Der blutjunge Mensch hat in genialem Leichtsinn , wie nicht anders zu erwarten war , hineingegriffen in diese Schätze ; er hat gleich einen hübschen Beutel voll , so ein Sümmchen von elfhundert Gulden genommen .
Wahrhaftig , es ist nicht übel , der Studentenstreich wäre ihm aber beinahe übel bekommen .
Wenn nicht die Fürsprache seines verdienten redlichen Vaters , mit dem alle Welt bei dieser Gelegenheit das innigste Mitleid empfand , gewesen wäre , so würde eine kriminelle Untersuchung nicht ausgeblieben sein , so aber ist die fehlende Summe aus der Kaution des Vaters gedeckt , und der Sohn mit einer Disziplinarstrafe und dergleichen mehr davon gekommen , ha , ha , ha ! -
mundus vult decipi - so würde man geurteilt , so würde die Welt gesprochen haben .
Und die Zukunft Ihres Sohnes ?!
O Vater , Sie sind ein entsetzlicher Egoist ! sagte Florenz , schmerzlich beklommen .
Nun , mein Gott , das sind ja alles Voraussetzungen und Extreme , zu denen es nie kommen wird , nie kommen kann ; ich wollte Dir nur zeigen , wie ich Alles bis auf's Letzte wohl überdacht und überlegt habe .
Für es erste haben wir ja , Gott sei Dank , andere Auskunftsmittel , und ich rate Dir , mein Sohn , jetzt zu diesen zu rekurrieren , während ich gehe , um zu sehen , ob ich im Gasthofe noch etwas Erträgliches zu meinem Diener bekomme .
Herr Frank senior bekleidete seine Füße mit einem Paar frischer Stiefeln und bereitete sich zum Ausgehen vor .
Ich muß Ihnen leider vorher noch eine Mitteilung machen , Vater , zu der Sie mich bisher gar nicht haben kommen lassen .
Der Defekt ist nicht von mir entdeckt , sondern eine Weile vor Ihrem Kommen war der Stadtkämmerer hier - Wer ?
Der hat doch nicht - Er hat den Defekt gefunden .
Alle Wetter , das ist was Anderes !
Das ist eine verzweifelte Lage für Dich ! Für mich bloß ?
Nun freilich für Dich , Dir wird_es zugeschrieben ; von mir glaubt man ja so etwas gar nicht !
Aber weshalb warst Du auch so verzweifelt einfältig , die Kasse abzugeben ?
Verdammter Querstreich das , welche Dummheit !
O mein Gott , was man an seinen eigenen Kindern erlebt !
Das ist nun einmal geschehen , versetzte Florenz ; der Kämmerer hat mir eine Frist von vierundzwanzig Stunden gewährt , die Summe wieder herbeizuschaffen - Hat er ?
Nun mein Gott , ich lebe wieder auf - und so gehe denn ins Henkers Namen zu dem alten Menschen unten und mache , daß Du das Geld bekommst , es ist jetzt also kein Augenblick mehr zu verlieren !
Ich will gehen , Vater , und - setzte Florenz bitter ironisch hinzu - damit Ihnen nicht die Sorge Ihr verspätetes Diener verderbe , darf ich Ihnen sagen :
ich bin gewiß , daß ich das Geld erhalten werde !
Daran habe ich ja nie gezweifelt ! antwortete Frank senior und lief davon , froh , daß diese unangenehme Erörterung zu Ende war , die ihm denn doch eigentlich mehr zugesetzt hatte , als er wollte sichtbar werden lassen .
Er hatte gefühlt , daß sich seine Aufregung nicht mehr verhüllen ließ .
Und in der Tat , Florenz hatte sehr gut bemerkt , wie die Hände seines Vaters gezittert , als er mit seiner Kleidung beschäftigt war , und wie er mehr als einmal ans Fenster getreten , um seinem Sohn das Spiel seiner Gesichtszüge zu verbergen . - -
Florenz ging noch eine Weile in Gedanken versunken in seinem Zimmer auf und ab .
Er wollte die gewöhnliche Stunde herankommen lassen , in welcher er Hoffacker seinen Besuch zu machen pflegte , um diesen nicht etwa durch ein unerwartetes und ungelegenes Kommen in üble Laune zu versetzen , was bei den Eigenheiten des alten Mannes so leicht der Fall war .
Als es dämmerte , zog Florenz einen leichten Sommerrock an , um von der Hitze in dem Wohngemach seines Gönners nicht gar zu arg zu leiden .
Dann begab er sich die Treppe hinab .
Frau Leistner war nicht , wie sonst immer , in dem Vorzimmerchen ; sie machte um diese Zeit gewöhnlich ihre Geschäftsgänge .
Als Florenz an die Tür des Rentners klopfte , hörte er auch nicht das übliche " Herein " , aber Herr Hoffacker war ja nicht der Mann , der sich um anderer Leute Willen die Lunge anstrengte .
Wer zu ihm wollte , mußte eben schon ohne Einladung sich die Freiheit nehmen .
Florenz trat in das Wohnzimmer ein ; es war so dunstig und warm darin , wie immer , wenn auch die Scheite im Kamin nicht flackerten , sondern teils verkohlt , teils schon seit lange auseinander gefallen schienen und stille qualmten .
Der alte Mann saß an seinem Sekretär , mit den Armen auf die geöffnete Klappe desselben gestützt , den Kopf mit der schwarzen Samtmütze tief über Papiere gebeugt , welche vor ihm lagen .
Sie lesen noch , Herr Hoffacker , und das so spät ohne Licht ?
Sie werden sich die Augen verderben bei der Dämmerung , sagte Florenz .
Hoffacker antwortete nicht .
Soll ich Ihnen die Lichter anzünden ?
Der alte Mann blieb nicht allein stumm , er machte auch nicht die geringste Bewegung .
Florenz stutzte , er trat auf die andere Seite , zwischen den Alten und das Fenster , um ihm ins Gesicht sehen zu können .
Er legte die Hand auf seine Schulter .
Der Alte blieb so stumm und unbeweglich , wie vorher .
Florenz erfaßte seinen Arm , hob ihn in die Höhe - der Arm sank schwer und starr zurück ; das Dämmerlicht , welches vom Fenster her auf die Züge Hoffackers fiel , zeigte dem jungen Manne ein ganz entstelltes Gesicht , stierblickende Augen und eine eigentümliche fahle Blässe .
Er ist tot ! rief Florenz erschrocken aus .
Mein Gott , er ist tot !
Es war in der Tat so .
Der Schlag mußte den alten Mann getroffen und so plötzlich hinweggerafft haben .
Eine Menge Gedanken durchkreuzten Florenz ' Kopf .
Der erste war eine tiefe , fast gerührte Teilnahme mit dem Schicksal des Unglücklichen , der ein so einsames , freudloses Dasein geführt und jetzt eben so einsam und verlassen geendet hatte ; die Vorstellung , daß er selbst , der Erbe des Geschiedenen , nun unermeßlich reich sei , mit einem Schlage über alle Not hinausgehoben , mischte sich rasch in jenes Gefühl des Mitleids , und der dritte , eben so blitzschnell aufsteigende Gedanke des jungen Mannes war : aber das Geld , das ich haben muß , das Geld - o mein Gott , woher beschaff ich das Geld , um mich vor der Schande zu retten ?!
Bis das Testament eröffnet , bis die Aufforderung an etwaige Erben , die nähere Anrechte geltend machen und Einspruch erheben können , erlassen ist , bis mir das Vermögen ausgeliefert wird - o darüber vergehen Wochen , Monate - und unterdes - heiliger Gott , welche Lage für mich !!
Florenz rannte ein paar Mal , von seiner Angst gepeitscht , auf und ab in dem Zimmer , dann trat er mit raschem Entschluss an den Sekretär zurück , vor welchem zusammengesunken die Leiche ruhte .
Mit zitternder Hand riß er ein paar Schubladen auf .
Sie enthielten nicht , was er suchte .
Ungestüm stieß er sie zurück .
Eine dritte , eine vierte Lade flog unter seinen krampfhaft hastigen Händen auf - endlich leuchtete ihm entgegen , was er zu finden erwartet hatte .
Weiße Rollen , groß und klein , über einander gehäuft , so daß sie das geräumige Schubfach bis an den Rand füllten .
Florenz griff hinein .
Was er herauszog , waren drei kleine Rollen ; auf jeder stand geschrieben : 25 Stück Friedrich_d'or .
Florenz nahm noch zwei Röllchen von derselben Größe und ließ sie mit zitternder Hand in seine Tasche gleiten .
Gott vergebe mir die Sünde , wenn es eine Sünde ist , sagte er , während er die schwere Lade zurückschob .
Ich kann nicht anders !
Es ist ja auch Alles , Alles nun mein !
Nur eine Form verletze ich , indem ich einen so geringen Teil meines Eigentums an mich nehme , bevor es mir von den Gerichten übergeben wird .
Es kann keine Sünde sein - es ist ja meine Ehre , es ist mein Glück , es ist Maries ganze Zukunft , was ich damit rette !
Er stürmte hinaus und rief in seiner wilden Hast und Aufregung alle Bewohner des Hauses zusammen ; die Haushälterin des Verstorbenen fand sich ein , unter ihrem Jammern und Wehklagen wurde die Leiche auf das Bett gelegt ; dann wurde nach dem Arzt geschickt , der natürlich , als er atemlos angerannt gekommen , nichts mehr zu tun fand .
Endlich wurde nach dem Stadtgerichte gesandt , welches noch am selben Abend eines seiner Mitglieder und einen Aktuar schickte , um den Nachlaß unter Siegel zu legen .
Florenz war bei dieser Prozedur nicht mehr gegenwärtig .
Er befand sich in dieser Zeit in geheimem Zwiegespräche mit dem Stadtkämmerer in dessen Arbeitskabinett auf dem Rathause .
Der Defekt in der Stadtkasse war gedeckt , die Sache war vertuscht , Herr Frank senior fungierte ruhig wie früher als Rendant , der alte Hoffacker war begraben , und Florenz Frank schoß wieder täglich um neun Uhr Morgens hastigen Schrittes durch die Straßen daher , welche zum Stadtgerichte führten ; Nachmittags aber eben so eilig zum Tore hinaus , dem kleinen Landhause zu , wo seine Braut wohnte .
In der Zeitung der Stadt aber und in einigen großen auswärtigen Journalen stand folgendes Inserat zu lesen : " Aufforderung .
Vom königlichen Stadtgerichte zu S. Demnach am 13. September a. c. der ehemalige Domänenkammer-Registrator und Rentner Paul Friedrich Hoffacker , ledigen Standes , geboren am 15. Oktober 1788 zu W. , dahier Todes verblichen , ohne ein Testament zu hinterlassen , leibliche Erben desselben hierorts jedoch nicht bekannt ; so werden hiermit Alle und Diejenigen , welche aus irgend einem rechtlichen Grunde sich zu Ansprüchen an die Erbschaft , welche aus etwa 69000 Talern in Kapitalien , teils in Baar , teils rentbar angelegt , nebst einigem , doch geringem Immobilarbesitze , besteht , berechtigt halten , hiermit aufgefordert , diese ihre Ansprüche binnen einer Zeit von einem Jahre , vom Tage der Einrückung dieses Proclama's an gerechnet , auf hiesigem Stadtgerichte um so gewisser vorzubringen und zu dokumentieren , als entstehenden Falls die Nachlaßmasse nach den Landesgesetzen dem landesherrlichen Fiscus zugesprochen werden würde . "
So stand es wörtlich in der offiziellen Zeitung , und Florenz hatte es nicht ein- , er hatte es ein Halbdutzendmal mit gerunzelter Stirn und stieren Augen gelesen , und dann das Blatt zusammengeballt und in den Winkel geschleudert .
Aber was halfen sein Zorn , seine Verzweiflung , seine ganze Selbstqual , es war nun einmal so .
Im Nachlasse Hoffackers hatte sich keine Spur von einem Testament gefunden , am wenigsten eines , welches Florenz Frank zum Universalerben ernannte .
Der alte Herr mußte vom Tode überrascht worden sein , bevor er Zeit gefunden , sein Versprechen zu erfüllen .
Florenz hatte manche dunkle Stunde , manchen Augenblick tiefer Seelenpein darüber .
Es war nicht allein das verlorene Glück , welches ihn quälte ; er mußte sich ja auch fragen , ob er sich nicht auch mit einer Schuld belastet , als er das Geld von einer Verlassenschaft genommen , die nun doch nicht , wie er gewähnt , sein Eigentum war !
Aber eigentlich war sie ja schon sein Eigentum ; sie war ihm nicht allein versprochen , der Verstorbene hatte ja einen Vertrag , einen Handel , wie er es genannt , mit ihm gemacht , und Florenz seinerseits hatte die Obliegenheit , die er nach diesem Vertrage übernommen - den Rücktritt von der Verwaltung des Rendantenamts - getreulich erfüllt .
Und dann hatte er ja Niemanden durch seine Handlung benachteiligt .
Das Vermögen sollte dem Fiscus zugesprochen werden , weil es ein herrenloses Gut war .
So konnte Florenz also sein Gewissen beschwichtigen und er hielt es in der Tat für unbeschwert . - -
Seit dem Tode Hoffackers mochten etwa fünf Monate verflossen sein .
Es waren weiter keine Veränderungen eingetreten , als etwa die , daß Herr Frank senior etwas wortkarger , etwas weniger selbstbewußt Strafe in seiner würdevollen Haltung geworden war .
Florenz sah ihn außer bei der gemeinschaftlichen Mahlzeit fast nie mehr .
Herr Frank senior wich auch so viel möglich ausführlichen Unterhaltungen mit seinem Sohne , ja selbst den Blicken aus den großen forschenden Augen desselben aus .
Nach der Art und Weise , wie Florenz es angefangen , die Summe zur Erstattung des Kassendefekts herbeizuschaffen , hatte er nie mit einer Silbe gefragt !
Über " Odiose " , das war Herrn Frank's alte Lebensregel , sprach er nun einmal nicht .
Florenz diente die leise Änderung , welche er im Wesen und Betragen seines Vaters wahrnahm , zu großer Beruhigung ; es zeigte ihm , daß dieser doch innerlich tiefer und schwerer seine Verirrung empfinde , als er mit seinen leichtsinnigen Reden über die Sache damals hatte einräumen wollen .
Es gab dem Sohne wenigstens etwas von der Achtung für den Vater zurück , welche er diesem mit so großem Schmerz ganz hatte entziehen zu müssen geglaubt .
Auch erfuhr er zu seiner Freude , daß sein Vater in seinem abendlichen Club nicht mehr spiele .
So waren , wie gesagt , etwa fünf Monate nach dem Tode Hoffackers verflossen .
Florenz saß eines Morgens an seinem Aktentisch in dem Stadtgerichtslocale , in einem großen , düstern Raume , in welchem noch mehrere andere Arbeiter beschäftigt waren , als die Tür sich öffnete , und eine in diesen Räumen nicht ganz gewöhnliche Erscheinung , eine junge elegant gekleidete Dame eintrat .
Sie war groß , etwa sechs bis sieben und zwanzig Jahre alt , und hatte ein auffallend sicheres und ruhiges Wesen ; nicht gerade schön zu nennen , waren ihre Züge doch dadurch sehr gewinnend , daß sie den Vorteil eines sehr reinen und klaren , frischen Teints besaßen .
Mit ihr zugleich trat der Direktor des Stadtgerichts ein .
Herr Referendar Frank ! sagte dieser würdige Oberpriester der Themis , ich bin leider durch einen Termin verhindert , die Angelegenheit dieser Dame selbst zu erledigen ; wollen Sie die Güte haben , die Mitteilungen derselben entgegenzunehmen .
Sie werden sie zu Protokoll nehmen müssen , und bringen mir dies dann mit den Anlagen , welche die Dame - Miß - - ? wandte er sich fragend an die Fremde .
Miß Arabella Koremanns ! antwortete sie halblaut .
Miß Arabella Koremanns Ihnen einhändigen wird , in mein Cabinet .
Florenz verbeugte sich , und während der Direktor fortging , holte er der Dame einen Stuhl herbei .
Die Fremde nahm Platz , drapierte sich in ihren Schal und Florenz bat um ihre Deposition .
Ich komme in einer Erbschaftsangelegenheit , sagte sie mit einem sehr angenehmen , sanften Organ .
Mein Vater lebt in Nordamerika , im Staate Illinois ; daher kommt es , daß wir so spät uns melden .
Mein Vater ist Geschwisterkind mit dem hier vor etwa einem halben Jahre verstorbenen -
Doch nicht Hoffacker ? fuhr Florenz erschrocken auf .
Paul Friedrich Hoffacker , sagte die junge Dame leise , wie um die anderen arbeitenden Herren nicht zu stören .
Hoffacker ! wiederholte Florenz tonlos , und seine Hand zitterte , als er nach dem nächstliegenden weißen Bogen Papier griff , um das Protokoll aufzusetzen .
Die Fremde schlug ihren Schal auseinander und zog ein Päckchen Papiere hervor , das sie neben Florenz auf den Tisch legte .
Hier sind die Dokumente über die Verwandtschaft , welche ich mitgebracht habe , fuhr sie fort ; der Herr Direktor meinte , Sie würden dieselben prüfen und mir dann sagen , ob diese Papiere hinreichten ; wenn es nicht der Fall wäre , so hätten Sie wohl die Güte , mir einen zuverlässigen Advokaten zuzuweisen , der mir alles Das zu beschaffen hülfe , was ich noch einreichen müßte , um die Erbschaft ausgeliefert zu erhalten .
Florenz hörte nur mit halbem Ohr zu , und eben so zerstreut war er , als er das Päckchen öffnete und die darin enthaltenen Zertifikate und Vollmachten eines nach dem anderen überblickte .
Also doch Jemand in der Welt , den du um zwölfhundert Gulden bestohlen hast !
Das war der einzige Gedanke , den er fassen konnte , und dabei schwindelte es ihm buchstäblich vor den Augen .
Er mußte sich gewaltsam beherrschen .
Um seine Bewegung nicht zu verraten , verschanzte er sich hinter den trockensten und wortkargsten Amtsernst .
Aber schwer wurde es ihm , das Protokoll zu Stande zu bringen .
Miß Arabella - er hatte den Familiennamen vergessen , obwohl er ihn ein halb dutzendmal in den Papieren gefunden .
- Aus Somerville im Staate - auch da war es ihm , als hätte er nie das Wort gehört ; präsentiert Vollmacht ihres Vaters Heinrich Georg Koremanns , ausgestellt am 3. Dezember 185 * - nein , der Geburtsact von Heinrich Georg Koremanns , Sohn von Paul Koremanns und Helene Hoffacker , war am 3. Dezember , die Vollmacht war vom 2. Januar des folgenden Jahres u. s. w. Es dauerte gar lange Zeit , bis das Protokoll fertig war , und mehr als einmal mußte Florenz sein Taschentuch ziehen und sich die Stirn abwischen .
Er unterschrieb endlich das Protokoll und legte es sodann der Fremden vor .
Wollen Sie die Güte haben und hier zur Seite Ihren Namen unterzeichnen ? murmelte er kaum hörbar .
Sie schrieb mit langen , schöngeformten englischen Buchstaben ihren Namen an die bezeichnete Stelle ; dann schweifte ihr Auge über den nachbarlich gegenüberstehenden Namen des Referendars , und sie blickte mit einem Ausdruck großer Überraschung , den sie nicht unterdrücken konnte , in Florenz ' Gesicht .
Sie heißen Frank ? fragte sie so rasch , als ob es ihr gegen ihren Willen entführe ; Florenz Frank ?
Das ist mein Name - er fällt Ihnen auf , Miß Koremanns ?
O nur , versetzte sie aufstehend und sich mit dem Wegschieben ihres Stuhles beschäftigend , weil ich in Amerika Jemand kannte , der denselben Namen hat .
Wohl möglich , er ist nicht selten , antwortete Florenz .
Was die von Ihnen eingereichten Papiere angeht , so bin ich nicht im Stande , Ihnen auf der Stelle zu sagen , ob sie ganz genügen ; ich will sie noch einmal genauer durchsehen , und den Bescheid des Herrn Direktors darüber einholen .
Dann werde ich mir erlauben , zu Ihnen zu kommen , um Ihnen das Weitere mitzuteilen .
Die Dame drückte ihm ihre Dankbarkeit dafür aus und gab ihm ihre Adresse an .
Sie wohnte im ersten Gasthofe der Stadt , zusammen mit einer älteren Dame , welche ihre Begleiterin auf der langen Reise gewesen war . -
Sie empfahl sich nun mit einer kleinen , etwas amerikanisch steifen Verbeugung und ging .
Als sie zur Türe hinaus war , fiel Florenz schwer aufatmend in seinen Sessel zurück .
Merkwürdig ! sagte in diesem Augenblick eine eigentümlich heisere Stimme , die hinter einem hohen dunklen Schreibpult in der anderen Ecke der großen Stube , in welcher die eben beschriebene Szene statt fand , hervorkam .
Was ist merkwürdig ? fragte Florenz mechanisch mit einem tiefen Seufzer .
O sehr Vieles ! antwortete der unsichtbare Eigentümer der Stimme , welche vom vielen Aktenstaubschlucken so heiser geworden sein mußte , hinter dem Pulte her , wo er verbarrikadiert steckte ; o sehr Vieles !
Erstens , daß solch eine junge Dame sich ganz allein hierher wagt , ohne eine Begleiterin , die sie an der Schürze fassen kann .
Das ist amerikanische Sicherheit , das verstehen Sie nicht , Schmidt ! fiel eine andere Stimme ein , die eines jugendlichen , blonden Kollegen , der an einer anderen Seite der Schreibstube arbeitete .
In Amerika haben die jungen Damen mehr Courage , als - Hier die jungen Männer ! fiel Schmidt ein .
Nicht wahr , Frank ?
Die Anwesenden lachten laut auf .
Weshalb waren Sie denn so gar schüchtern , Frank ? fuhr der Aktuar mit der heiseren Stimme fort .
Schienen Ihnen die Papiere denn etwa nicht echt ?
Die Papiere ?
Gewiß !
Weshalb sollen sie nicht echt sein ? antwortete Florenz .
Nun , weil Sie so gar nicht taten , als ob Sie eine junge reiche Erbin vor sich hätten , fiel der blonde Referendar ein ; alle Wetter , Frank , die hatte mir der Direktor zuweisen sollen , die sollte mir mit einem solchen Vermögen nicht wieder zum Lande hinaus .
Schon aus Patriotismus ließ ich sie nicht wieder hinaus !
Weshalb haben Sie sie nicht wenigstens die Treppe hinunter begleitet ? fragte ein Dritter .
Sie wird ja aus diesem verwünschten dunklen Zwingergebäude mit all den Gängen und Treppen sich gar nicht wieder haben hinausfinden können .
Und welche Gelegenheiten auf diesen dunklen Gängen und gewundenen Treppen - Wo obendrein noch die Göttin mit verbundenen Augen herrscht ! sagte der Aktuar .
Die justitia distributiva ! fiel der Blonde ein .
O , der Frank ist schlauer als Ihr glaubt , - sagte jetzt vom vierten und letzten Schreibtisch her , den der Raum umfaßte , ein Dritter , ein Mensch mit einem rötlichen Bart und eigentümlich lauernden Blicken - der Frank ist schlau genug .
Mit ganz absonderlicher Kunst hat er den Einfältigen gespielt , und getan , als könne er nicht auf der Stelle sagen , ob die Papiere der Miß alles nötige enthielten oder nicht .
Hat er sich so nicht die schönste Gelegenheit verschafft , sie in ihrer Wohnung zu besuchen ?
Da wird er es schon nachholen .
Florenz antwortete mit einem erzwungenen Lachen .
Famoser Mensch , der Frank ! fuhr der Rotbart mit den lauernden Augen fort .
Sagt immer , er hätte nur Unglück und Pech auf der Welt , und bekommt jetzt in seiner Praxis ein solches fettes Hühnchen zu pflücken , eine schöne farcierte amerikanische Krickente ! -
Er hat sich aber auch einmal über das andere die Stirn abgewischt - stieg es Ihnen zu Kopf , Frank , Ihr plötzliches Glück ?
Florenz hielt diese geistreichen Neckereien in seiner jetzigen Stimmung nicht aus .
Er wollte aufbrausen und eine zornige Antwort geben , aber er besann sich , raffte die Papiere zusammen , um sie in das Cabinet des Direktors zu bringen , und verließ damit das Zimmer .
Wie er dann den Rest des Nachmittags zubrachte , davon hätte er schwerlich am anderen Tage selbst Rechenschaft geben können .
Zu seiner Braut war er nicht gegangen .
Er hatte sich umhergetrieben , wie ein verlorener Mensch .
Er hatte in den Anlagen , welche die Stadt umgaben , spielende Kinder umgerannt , und war wie blind an den höchsten Respektspersonen vorübergestürzt , ohne sie zu grüßen .
Er hatte stundenlang auf einer versteckten Bank im Gebüsch gesessen , und hatte nicht bemerkt , daß es zu regnen begonnen , daß die Nacht eingetreten , daß ein heftiger Wind sich erhoben , der das vorjährige Laub aufwirbelte , und ihm die dürren Zweige des Gebüsches hinter seiner Bank um die Schulter schlug .
Er hatte nichts gesehen , nichts gefühlt , nichts bemerkt , sondern nur den einen Gedanken gehabt :
du bist nun doch ein Dieb , du hast diese Amerikanerin um zwölfhundert Gulden bestohlen !
In der Nacht aber hatten sich die stürmischen Wogen seines Inneren gelegt .
Er war stille und besonnen mit sich zu Rate gegangen .
Ein Entschluß war in ihm aufgestiegen , ein Gedanke , der eigentlich etwas Schreckliches für ihn hatte , durch dessen Ausführung sein Lebensglück für ewig und unwiederbringlich verloren gehen mußte ; aber wäre nicht sein Lebensglück auch so für immer zerstört geblieben , wenn er sich bis ans Ende dieses Lebens hätte sagen müssen , daß er Jemanden bestohlen habe ?
Am folgenden Vormittage begab sich Florenz in den Gasthof und lies sich bei Fräulein Koremanns melden .
Er sah bleich und überwacht aus , aber sonst verriet sein Äußeres die innere Aufregung nicht .
Er hatte sich mit Sorgfalt gekleidet .
Miß Arabella empfing ihn mit eigentümlicher Kälte , Steifheit oder was es war ; sie hatte in ihrem Wesen , schien es , nichts von jener Offenheit und frischen Natürlichkeit , welche eine so liebenswürdige Eigenschaft der Töchter der westlichen Hemisphäre ist .
Desto zuvorkommender zeigte sich Arabella's Begleiterin , eine mundeifrige , etwas bräunliche Dame mittleren Alters , mit hängenden Locken und sehr kleinen Augen , über denen die Lider keinen Augenblick ruhig blieben , sondern in fortwährendem Spiel sich hoben oder niederzuckten .
Sie hatte sofort eine große Menge Klagen in den Busen des jungen Mannes , der sie besuchte , auszuschütten .
Sie und Arabella hatten eine sehr schlechte , stürmische Überfahrt gehabt ; sie hatten Beide sehr viel von der Seekrankheit gelitten .
Sie waren auf dem Meere sehr weit von ihrem Kurse verschlagen worden , und hatten auf den Eisenbahnen bald hier bald dort Aufenthalt gehabt , weil die Züge nicht ineinander griffen .
Sie hatten jetzt im Gasthofe so gar keinen Komfort .
Ja , wenn man die eifrige Dame so perorieren hörte , mußte man glauben , es bestehe eine förmliche Verschwörung wider sie , wozu sich der grobe amerikanische Schiffs-Kapitän , die tückischen Passatwinde , die verschlagenen Eisenbahn-Direktoren und jetzt im Gasthofe der räuberische Wirt und die habsüchtigen Kellner die Hände reichten ; gewiß , sie Alle hatten sich spitzbübisch einander zugeraunt : laßt sie nicht weiter , nur nicht weiter , diese alte Dame ; sie will nach Deutschland , um dort einen großen Schatz zu heben ; aber sie soll es nicht bekommen , niemals , all das schöne Geld ; wir wollen es hüten vor ihren kleinen gierigen Händen ; wie die großen Riesen mit den furchtbaren Keulen und die Drachen mit feuerspeienden Hälsen im Märchen wollen wir sie zurückhalten und erschrecken .
Sie soll sich tot ärgern , bevor sie hinkommt .
Sie soll gepeinigt werden , daß sie stirbt ; kurz , sie soll nimmermehr all das schone deutsche Geld bekommen !
So mußten sie sich verschworen haben , das Meer und die Lokomotiven , die Winde und die Kellner - es konnte gar nicht anders sein , wenn man Mistreß Patterson schwätzen hörte , in ihrem komischen amerikanischen Jargon , der mit hundert : I Güsse Sir , und I dare sei und I suppose gespickt war , und vielen anderen geistreichen Ausdrücken mehr , welche Florenz nicht nach ihrem Werte schätzen konnte , weil er sie nicht verstand .
Und nun wurde der junge Referendar ins Gebet genommen und streng ausgeforscht , ob er nicht etwa auch zu dieser ruchlosen Verschwörung gehöre ; und wir müssen leider gestehen , daß er eigentlich sehr schlecht in dieser Prüfung bestand .
Die Papiere , welche ihm übergeben waren , behauptete er , reichten nicht ganz zur nötigen Legitimation der Miß Arabella hin .
Es fehlte noch ein Dokument über die Trauung der Großmutter Arabella's , welche die Tante des verstorbenen Hoffacker gewesen war .
Mistreß Patterson fand diese Forderung very shocking - als ob es möglich sei , daß sie nicht getraut gewesen , die gute alte Großmutter !
Florenz beruhigte sie .
Denn da diese Trauung in Deutschland stattgefunden hatte , war das Dokument darüber leicht zu beschaffen .
Florenz versprach selbst darum zu schreiben .
Dann mußten diejenigen Dokumente , welche in englischer Sprache abgefaßt waren , ins Deutsche übersetzt werden , was das Gericht durch seine geschworenen Übersetzer besorgen lassen wollte .
Dann - - werden wir doch endlich das Geld erhalten , m Dinks Sir ! fiel Mistreß Patterson ein .
Nicht gleich , antwortete Florenz .
You ' ll make us no furtker difficulty , I suppose ! fuhr die Dame fort .
Sie werden doch noch warten müssen , versetzte Florenz , bis das Jahr ganz herum ist ; denn wenn Sie auch Ansprüche auf die Erbschaft dargetan haben , so ist damit nicht bewiesen , daß nicht noch andere Erben da sein können , und das Gericht muß abwarten , ob sich diese nicht melden .
Aber es sind ja keine anderen Erben da ! fiel jetzt Miß Arabella erschrocken ein .
Das Gericht weiß es nicht , antwortete Florenz achselzuckend . , Mistreß Patterson sagte gar nichts .
Sie blickte Florenz an - aghastly lockig !
Es war klar , er war auch in der großen Verschwörung !
Man hat ja beim Tode Hoffacker's geglaubt , fuhr Florenz unbeirrt von diesen Blicken fort , es seien gar keine Erben da .
Und nun sind Sie doch gekommen , und so könnten ja auch noch Mehrere sich melden - Noch Mehrere ? sagte die junge Dame , - sie blickte mit einem eigentümlich forschenden Blicke Florenz an ; glauben Sie , daß noch Jemand Ansprüche hätte ?
Ihre Stimme schien bewegt , als Miß Arabella so sprach , Florenz' Züge fixierend .
Das Gericht muß die Möglichkeit annehmen , antwortete er , und deshalb müssen Sie Geduld haben .
Aber daß Jemand die Erbschaft Ihnen wirklich streitig machen werde , daran ist wohl nicht zu denken .
Wie gesagt , man hielt ja dafür , es fehlen alle Erben .
Ihr verstorbener Vetter Hoffacker hatte es immer bestimmt versichert , er habe keine Verwandte .
Ich weiß es , er hat uns immer verleugnet , antwortete Arabella .
Es war eine Eigenheit , eine fixe Idee - He was an Od fellow , a whimsical man , I suppose ! sagte Mistreß Patterson .
Mein Vater ist mit ihm in derselben Stadt , in W. , aufgewachsen , fuhr Arabella fort .
Aber von Kind auf haben sich die beiden Vettern nicht leiden können und schon als Knaben ewig in Zank und Streit gelebt .
Als sie erwachsen waren , ist denn freilich etwas hinzugekommen , was die alte Abneigung wohl in eine tödliche Feindschaft verwandeln mußte und sie zum Haß gebracht hatte , auch wenn Beide in besserer Harmonie gelebt .
Hoffacker hatte als junger Mann seine Augen auf ein junges Mädchen seiner Vaterstadt geworfen , um das er sich eifrig bewarb .
Sie war die bewunderte Schönheit des kleinen Orts .
Anfangs , scheint es , ist sie ihrem jungen Verehrer geneigt gewesen , er hat sich wenigstens große Hoffnungen gemacht ; dann aber hat sich mein Vater in die Reihen ihrer Bewunderer gestellt , und mein Vater hat den Sieg davon getragen .
Ich glaube , - nach den etwas kargen Mitteilungen meines Vaters darf ich es schließen , - in die Verzweiflung Hoffacker's darüber hat sich noch etwas von einem bösen Argwohn gemischt .
Er hat sich schmählich betrogen geglaubt .
Er hat in der Gunst , die ihm anfangs geworden , ein Mittel erkennen wollen , um seinen Rivalen zu einer Erklärung zu bewegen .
Er hat sich als das Opfer einer unwürdigen und doch leider so häufig angewandten Mädchenpolitik betrachtet , - die darin besteht , durch Eifersucht zu reizen !
Genug , von jener Zeit an ist sein Haß gegen meinen Vater und meine Mutter unversöhnlich gewesen ; dieser Haß ist ihnen über's Meer gefolgt , als sie nach den Vereinigten Staaten ausgewandert sind .
Ich muß gestehen , daß meine Eltern auch nichts getan haben , um den Vetter in der Heimat zu versöhnen .
Wir wußten in den letzten Jahren gar nicht , ob er noch lebe , oder ob er tot sei .
Auf seine Erbschaft haben wir uns deshalb auch nie Rechnung gemacht .
- Er wird , pflegte mein Vater zu beteuern , sein Geld lieber als uns einem frommen Verein vermachen , der Gebetbücher für die Hottentotten drucken und für die Neger auf der dritten afrikanischen Terrasse die " Stunden der Andacht " übersetzen läßt .
Er wird es lieber einem Schwindler schenken , der Experimente im Fliegen anstellt ; er gibt es lieber einer deutschen gelehrten Gesellschaft , welche sich die gewissenhafte Untersuchung der großen Seeschlange zur Aufgabe gestellt hat . -
Die Nachricht , daß in den deutschen Blättern seine Erben aufgefordert würden , sich zu melden , traf uns deshalb ganz unerwartet .
Ein Bremer Handlungshaus , mit dem mein Vater Geschäfte macht , teilte sie uns mit .
Mein Vater wollte anfangs kaum daran glauben .
Aber , me Dinks , Ihr hattet in der letzten Zeit ein Lebenszeichen von ihm ! fiel Mistreß Patterson hier ein .
Wenn auch , so war es nicht geeignet , uns Hoffnungen auf seinen Nachlaß zu erwecken , antwortete Miß Arabella ausweichend .
Kurz , als die Nachricht kam , daß der alte Vetter ohne Testament gestorben , so war es sehr überraschend für uns und sehr erfreulich !
Miß Arabella's Züge hatten sich bei dieser Erzählung belebt ; sie war , was man nennt : aufgetaut , und ihr ganzes Wesen hatte jetzt sogar eine gewisse Anmut bekommen .
Und doch hatte ihre ganze Erscheinung für Florenz etwas überaus Fremdes und Kaltes , das ihn abstieß .
Er blieb aber noch eine Zeitlang und unterhielt die Damen von ihrem verstorbenen Verwandten , von seinen vielen Eigenheiten und auch von seinen letzten Augenblicken .
Er saß an seinem offenen Writingdesk ? fragte jetzt Mistreß Patterson ; great God !
- sind Sie sicher , Sir , daß Niemand vor Ihnen im Zimmer war , der es benutzen konnte ?
Niemand ! antwortete Florenz halblaut .
Und nachher ?
Waren wirklich die Gerichtsbeamten gleich da , um die Siegel anzulegen ?
Instantly , Sir ?
Sie kamen sehr bald , versetzte er .
Ohne musst bei so precautious now-a-days ! sagte die bedächtige alte Dame .
Niemand ist mehr zu trauen ; all reckless pople , Sir !
Florenz wurde heiß und kalt bei diesen Bemerkungen der mißtrauischen Mistreß Patterson .
Er stand rasch auf und wollte gehen .
Arabella warf ihrer Begleiterin einen mißbilligenden Blick zu .
Diese aber bemerkte ihn nicht ; sie mußte von Florenz , bevor er sich entfernte , noch zehnerlei Dinge wissen , und insbesondere , ob es denn wirklich unabänderlich fest stehe , daß noch mehr als ein halbes Jahr verfließen müsse , bevor die Erbschaft ihnen übergeben werden könne .
Florenz gab ihr , zerstreut und wie auf Nadeln stehend , Auskunft ; er versprach über den letzteren Punkt mit dem Direktor des Gerichts reden zu wollen und morgen dessen Antwort zu überbringen , dann entfernte er sich . - -
Die Kunde , daß sich ein Erbe zu dem reichen Nachlasse des verstorbenen Hoffacker gefunden , und zwar in der Person einer schönen jungen Amerikanerin hatte begreiflicher Weise sehr rasch die ganze Stadt durchflogen .
Auch Herr Frank senior hatte alsbald davon vernommen und als er zu Mittag seinem Sohne gegenübersaß , begann er davon zu reden .
Florenz , welche Gelegenheit ! sagte er .
Wozu ? fragte Florenz aufblickend .
Wozu ?
Du bist ein junger Mensch , der sich nur gerader zu halten und einen gesetzteren Gang anzunehmen brauchte , um alle Vorteile seines äußeren und dergleichen mehr zur Geltung zu bringen ; Du mußt , als zum Gericht gehörig , es leicht finden , mit dieser Miß in Berührung zu kommen ; und Du fragst noch : wozu ?
Du vergißt , daß ich verlobt bin , Vater ; und daß ich nie die Niedrigkeit haben werde , ein Mädchen bloß um ihres Geldes wegen zu heiraten !
Das sind bloße Sophistereien , Florenz , mein Junge , bloße Sophistereien , was Du da sprichst !
Das einfach Richtige , das allein Wahre an der Sache ist , daß die Amerikanerin eine Erbschaft von siebzigtausend Talern macht , und daß die Marie , Deine Fräulein Braut , nicht den vierten Teil dieser Zahl an Pfennigen besitzt .
Ein Mädchen nicht um ihres Geldes wegen heiraten ?
Welche Absurdität !
Die Mädchen nehmen uns um des Brotes Willen , und nun sollen wir so metaphysisch sein , und sie bloß um der Romantik Willen nehmen ?
Mit der Romantik bezahlt man seine Fleischerrechnungen nicht ; es ist auch keine Münze , die beim Schneider , beim Gemüsekrämer Kurs hat ?
Verlobt ?
Larifari !
Weshalb verlobt man sich ?
Um sich kennen zu lernen , sich zu küssen und dergleichen mehr , und um dann zurückzutreten , wenn man dabei einen Mangel an Einklang der Seelen entdeckt .
- Hast Du die Amerikanerin gesehen ?
Ja .
Wo ?
Auf unserem Büro und in ihrer Wohnung , im Gasthofe .
Duckmäuser ! fuhr Frank senior auf .
Du warst schon in ihrer Wohnung , Du kennst sie schon , und sagst das mir erst jetzt ?
Nun , wahrhaftig , stille Wasser sind tief !
Florenz , ich fange an , Hoffnungen auf Dich zu setzen !
Sehr mit Unrecht !
Der Direktor hat zufällig mir die Angelegenheit zum Referat übergeben , antwortete Florenz trocken .
Der Bissen quoll ihm dabei im Munde .
Er warf die Serviette fort und stand auf .
Welche Alternative ! sagte er sich , als er in seinem Zimmer allein war .
Entweder durchs Leben gehen , beladen mit dem Fluch einer schlechten Tat , sich täglich zuflüstern müssen :
du hast zwölfhundert Gulden gestohlen ; keinen Verbrecher erblicken zu können , ohne sich sagen zu müssen : wenn man dir ins Herz blicken könnte , so würde man dich gefesselt denselben Weg wandern lassen , den dieser Elende wandert - oder das Mittel ergreifen , das mein Vater mir rät , ohne zu ahnen , was in meiner Seele vorgeht - werben um Die , welche ich bestohlen habe !
Wenn sie meine Werbung annimmt , wenn sie mein wird mit Allem was sie besitzt - dann kann ich ihr ja gestehen , was ich getan , und kann mich von ihr freisprechen lassen , - oder bin schon , freigesprochen , weil ich dann nur noch mich selbst bestohlen habe !
Aber , fuhr Florenz in seinem Selbstgespräche fort , wenn sie in der Tat mein wird mit ihren Schätzen - wenn ich so mein Gewissen loskaufe mit dem Preise meines Selbst - was wird aus Marie ?
Mich darf ich zum Opfer bringen - aber auch sie ?
Unglückliches Mädchen !
- Und die Welt - die Welt !
O wie sie so blind ihre Urteile fällt !
Wenn ich um diese Arabella werbe , so verurteilt sie mich als einen gewissenlosen Elenden , der ein edles Mädchen unglücklich macht , um schnödes Geld zu erheiraten .
Wenn ich es nicht tue , dann bleibe ich ein unbescholtener , gewissenhafter junger Mann in den Augen der Welt - und bin und bleibe doch in meinen eigenen ein Dieb !
In der Tat , Florenz wußte kein Auskunftsmittel in dieser entsetzlichen Lage .
Er sann hin und her , er überdachte , ob es denn gar kein Mittel für ihn gebe , die zwölfhundert Gulden aufzutreiben , um sie der Amerikanerin ersetzen zu können - er hätte sich ohne Bedenken auf drei Jahre dem Dei von Tunis oder einem holländischen Seelenverkäufer als Sklave verhandelt , wenn er damit die Summe hätte erlangen können .
Aber es gab kein Mittel , keine Hoffnung für ihn , so viel Geld aufzutreiben !
Das Mißtrauen , welches Mistreß Patterson bei der Unterredung am Morgen geäußert , daß unehrliche Hände den Tod des alten Mannes und den Umstand benutzt haben könnten , daß er vor einem geöffneten Sekretär gefunden worden - dieses Mißtrauen hatte den Stachel noch tiefer in seine Seele getrieben .
Es hatte ihn innerlich so mit Scham und Verzweiflung über seine Tat erfüllt , daß seine Seele wie völlig untergetaucht war in das Gefühl der Schmach .
Er fühlte auch , daß er diesen Zustand nicht lange aushalten könne .
Er mußte einen Entschluß fassen , er mußte irgend etwas ergreifen , woran er sich aufrecht halten konnte .
Am liebsten wäre er auf und davon gegangen in die weite Welt .
Er hätte Miß Arabella nie wieder sehen mögen , und ebenso fühlte er ein unüberwindliches Widerstreben , sich je der reinen und ungetrübten Stirn seiner Marie , ihren klaren unschuldigen Taubenaugen wieder gegenüber zu stellen und die Blicke zu ihr zu erheben .
Aber was half es , zu fliehen !
Geschehenes ließ sich dadurch nicht ungeschehen machen und nicht sühnen .
Dem Gedächtnis ließ sich nicht entfliehen .
Wohin er auch fliehen mochte - das Bewußtsein folgte ihm ; es lief mit ihm wie sein Schatten ; es gab keinen Winkel auf Erden , in dem es nicht zu seiner Seite Platz gefunden hätte , wenn Platz für ihn dagewesen wäre !
Er war also in einer ganz verzweifelten Lage und , wie gesagt , er fühlte , daß er es nicht lange aushalten werde , in derselben zu bleiben , ohne einen Entschluß zu fassen .
So faßte er einen Entschluß .
Nachdem er Stunden lang mit sich zu Rate gegangen , nachdem er bald ihn verworfen , bald ihn wieder angenommen , gelobte er sich endlich fest , bei diesem Plane zu beharren .
Es war eine Art Vergleich , den er mit sich selber abschloß .
Er wollte das Seinige tun , um sein Gewissen zu entlasten , denn daß er vor allen Dingen seine Selbstachtung wieder gewinnen müsse , das blieb am Ende als Ergebnis aller Gedanken und alles Sinnens und Überlegens zurück .
Die innere Ehre und das eigene Bewußtsein überragten mit ihren Forderungen alle und jede andere Rücksicht .
Ja , er wollte , wenn es denn sein mußte , den Gedanken an Marie aus seinem Herzen reißen , und sollte dies Herz darüber brechen .
Er wollte um Miß Arabella Koremanns werben , er wollte ihr seine Hand antragen .
Aber er wollte es tun , ohne den Heuchler zu machen .
Er wollte ihr keine Liebe lügen .
Er wollte nicht ein Verbrechen sühnen , indem er ein neues beging .
Er wollte der Amerikanerin einen Antrag machen , auf gut amerikanisch , als Business matter !
Nahm sie seinen Antrag dann nicht an - und Florenz war überzeugt , daß sie ihn nicht annehmen würde ; denn weshalb hätte sie sich so an den ersten besten wegwerfen sollen ; der nicht einmal der Mühe wert fand , den Verliebten zu spielen - dann hatte er das Seinige getan ; dann konnte er sich bei dem Gedanken beruhigen , daß er bereit gewesen zu büßen , wie er büßen konnte !
Florenz ließ sich am anderen Tage bei den fremden Damen melden , um dieselbe Stunde wie gestern .
Er mußte ja schon , um die Antwort des Gerichtsdirektors ihnen zu bringen , hingehen .
Zu seiner äußersten Verwunderung war , als er in das Zimmer Arabella's trat , das erste , was er erblickte , Niemand anders , als sein Vater - als Herr Frank senior .
Herr Frank war sehr sorgfältig herausgeputzt ; er hatte seinen ganzen äußern Anstand von vormals wieder gewonnen ; er saß in würdevoll anmutiger Haltung auf dem Sofa und machte den Damen auf das liebenswürdigste die Unterhaltung .
Auch schienen die letzteren ganz bezaubert von ihrem beredten und unterhaltenden Besucher .
Mistreß Patterson lachte aus vollem Halse .
Miß Arabella blickte so heiter drein , daß sie ganz andere Züge hatte , als gestern bei der ernsten und zurückgezogenen Haltung , welche sie Florenz gegenüber angenommen .
Ach , da kommt Florenz , sagte Herr Frank senior , als er seinen Sohn erblickte .
Miß Arabella , fuhr er fort , gehen Sie gnädig mit meinem armen blöden Jungen um , auch wenn er Ihnen keine guten Nachrichten bringt .
Wenn er Ihnen sagt , daß Sie noch ein halbes Jahr warten müssen , so denken Sie , daß sein stilles , verhehltes Entzücken gerade so groß sein wird , als Ihre und noch mehr Mistreß Patterson's Verzweiflung .
Was kann der Mensch mehr tun , Miß Arabella , als glücklich machen ?
Welch schönere Aufgabe und dergleichen mehr gibt es im Leben - besonders im Leben eines Weibes ?
Denken Sie daran , Miß Arabella , und halten Sie die sechs Monate bei uns aus !
Aber - ich habe Sie schon zu lange mit meinem nichtssagenden Geplauder behelligt ; ich will mich von Ihnen beurlauben , meine Damen ; ich will jetzt meinem Sohne das Feld räumen .
Sie wollen gehen already , Mister Frank ? fragte Mistreß Patterson mit großem Bedauern .
Ich will gehen , verehrungswürdige Mistreß .
Ich danke Ihnen , daß Sie mir erlaubt haben , Ihnen persönlich meine Verehrung zu bezeigen ; es war der Drang meines Herzens , der mich zu Ihnen führte .
Bei der , ich darf sagen , innigen Freundschaft , welche zwischen mir und meinem armen , ach ! leider so früh und plötzlich hinweggerafften Freunde Hoffacker bestand - sie war wirklich innig , Miß Arabella , sie hatte auf beiden Seiten ganz das Gepräge der uneigennützigsten Seelenverbindung und dergleichen mehr - war es mir ein tiefes Herzensbedürfnis , Ihre Bekanntschaft aufzusuchen .
O , man kann nicht liebenswürdiger sein , Mister Frank ! fiel Arabella ein .
Wir hoffen , öfters das Vergnügen zu haben ! sagte Mistreß Patterson .
Herr Frank senior verbeugte sich , Gewährung lächelnd , mit vieler Würde und Anmut .
Miß Arabella - Mistreß Patterson - ich empfehle mich Ihnen ! Adieu , Sir ! -
Adieu , Mister Frank ! und Mister Frank schritt zum Zimmer hinaus , mit dem schönen Bewußtsein , daß er eine zweifache Eroberung gemacht .
Florenz war es jetzt ganz unmöglich , in den Ton einzustimmen , welchen sein Vater der Unterredung gegeben .
Er begann sogleich von den Geschäften zu sprechen ; er teilte die Ansicht des Direktors mit , daß die Erbschaft auch ohne weitem Verzug ausgeliefert werden könne , wenn Miß Arabella im Stande sei , eine Kaution zu leisten oder einen in Deutschland lebenden Bürgen für den Fall , daß später noch Erben sich melden würden , aufzustellen .
Arabella nannte das Bremer Handlungshaus , dessen sie bereits erwähnt , und nach einigem Hin- und Herreden hierüber wurde beschlossen , an dieses Handlungshaus deshalb zu schreiben .
Nachdem dieser Gegenstand erledigt war , wurde Florenz sehr einsilbig ; und nach kurzer Zeit stand er auf und empfahl sich für heute .
Als er ging , nahmen die Damen ihm das Versprechen ab , daß er am anderen Tag wieder kommen werde ; sie waren überhaupt heute von einer ausnehmenden Freundlichkeit für ihn , Miß Arabella besonders völlig verschieden von ihrem gestrigen zurückhaltenden Benehmen . - -
Nun , mein Junge , was sagst Du ? fragte Herr Frank senior seinen Sohn , als sie am Mittagstische zusammentrafen .
Was sagst Du zu meinem genialen Schritt ?
Bin ich nicht ein bewundernswürdiger Vater ?
Sie haben mich in eine schöne Verlegenheit gesetzt , antwortete Florenz vorwurfsvoll .
Eben weil ich Deine Verlegenheit kenne , weil ich weiß , daß Deine Verlegenheit Dir nie erlauben wird , dieser Miß flottweg den Hof zu machen , eben deshalb habe ich mich bei ihr eingeführt und , um einen Vorwand zu haben , dem toten Kamel , das jetzt nach Herzenslust auf seinen Wolken reiten kann , noch nach dem Tode die Ehre meiner Freundschaft angetan !
Und jetzt , Florenz , laß mich nur machen .
Nicht drei Tage sollen vergehen , und Miß Arabella ist von Deiner Liebe zu ihr so völlig überzeugt - Wie , Sie wollten -
Ich will der getreue Dolmetsch Deiner Gefühle für sie sein , fuhr Herr Frank lachend fort ; ich will ihr so lange vorplaudern von Dir und Deinem rasch entzündeten , schwärmerischen Herzen , bis sie darauf schwört , Deine verstockte Gleichgültigkeit sei nichts als die verzagte , zitternde Blödigkeit der Leidenschaft und dergleichen mehr !
Aber , mein Gott - wozu ?
Wozu , mein Sohn ?
Nun , wahrhaftig zu nichts Anderem , als damit sie sich in Dich verliebt und damit sie Dir dann entgegenkommt , worin solch eine Amerikanerin nicht eben faul ist und wenn sie Dir entgegenkommt , woran ich nicht zweifle , denn Du hast bei den Weibern mit Deinen verschleierten , träumerischen Augen und Deinen pikanten Locken ein ganz unvernünftiges Glück , trotz Deiner abscheulich schlechten Haltung - nun , also , wenn sie Dir entgegenkommt , dann wirst Du kein Tropf mehr sein , mi fili ?
Ich gestehe Ihnen , mein Vater , antwortete Florenz im höchsten Grade erschrocken , Sie tun da etwas - -
Ich weiß , was ich tue , fiel Frank senior ein ; ich kenne das - Dich um sie zu bewerben , magst Du zu wenig spekulativ , zu schläfrig sein , das gebe ich Dir zu , aber ein junges Mädchen , welches Dir die Hand bietet , mit einer Zugabe von siebzigtausend Talern und dergleichen mehr - das auszuschlagen , nun wahrhaftig , das ist selbst mein tugendhafter und romantischer Sohn Florenz nicht im Stande !
Ich bitte Sie , Vater , tun Sie keinen Schritt weiter in dieser Richtung !
bat Florenz flehentlich .
Laß mich nur machen , laß mich nur machen ! versetzte Herr Frank senior ; Du wirst noch einmal einsehen , welchen Vater Du hast !
Nicht alle Söhne haben dieses von Dir so wenig geschätzte Glück , mein Junge ; wahrhaftig , schon allein um diesen Deinen Vorteil in den Augen der Amerikanerin leuchten zu lassen , war es klug von mir , mich ihr zu repräsentieren !
Wenn Herr Frank senior sich einen Plan gemacht hatte , so war es schwer , ihn von der Ausführung zurückzuhalten - das wußte Florenz .
Sein Vater war im Stande , das , was er sich jetzt vorgenommen , mit einer Lebhaftigkeit zu betreiben , die für Florenz nur zu verhängnisvoll wirken konnte .
Es handelte sich für diesen um seine letzten Hoffnungen , wenn er nicht rasch seinen eigenen Vorsatz ausführte .
Zweimal schon , wenn er zu den Fremden gegangen war , hatte er sich fest vorgenommen , mit Arabella zu reden .
Zweimal war er von den Frauen zurückgekehrt , ohne den Mut in sich gefunden zu haben .
Man hatte ihn beide Male mit außerordentlicher Zuvorkommenheit , ja mit Herzlichkeit aufgenommen .
Das letzte Mal hatte auffallender Weise Mistreß Patterson - welche sonst durchaus nicht geneigt geschienen , auf die Teilnahme an einer Unterhaltung , die in ihrer Gegenwart geführt wurde , zu verzichten - sich ein Geschäft im Nebenzimmer gemacht und war nicht wieder eingetreten , so lange Florenz dageblieben .
Weshalb hatte sie die beiden jungen Leute allein gelassen ?
Die Gefahr schien zu wachsen , das ahnte Florenz nur zu wohl .
Er mußte reden .
Er durfte keinen Tag länger aufschieben .
Er durfte seinem Vater nicht die Zeit lassen , auch nur noch einen Besuch bei Miß Arabella zu machen .
Und so gewann Florenz sich dann einen festen Entschluß , ein heiliges Gelübde ab .
Er ging in den Gasthof der Amerikanerinnen , aber nicht in der Stunde , in welcher er gewöhnlich seine Besuche gemacht hatte .
Er wartete den Nachmittag ab .
Er trat in das Zimmer Arabella's , als es zu dämmern begann .
Mistreß Patterson war auf ihrem gewöhnlichen Platz am Fenster als er kam - aber seltsam , sie stand nach einer Weile abermals auf und verschwand im Nebenzimmer .
Was Florenz im Anfang dieser inhaltschweren Unterredung sprach , er wußte es selbst kaum .
Es waren gleichgültige Dinge .
Arabella führte zumeist das Wort und er dankte Gott , daß sie es tat , denn die Gedanken wirbelten ihm bunt durch den Kopf und seine Schläfen pochten .
Arabella sprach ungewöhnlich viel und rasch .
Sie war sehr angeregt , nein mehr - in a konsiderable state of excitement , hätte Mistreß Patterson es genannt .
Sie sprach von Amerika und von Deutschland .
Sie lobte Deutschland ; sie fand , daß es ein mit großer Schönheit der Natur ausgestattetes Land sei .
Die Bewohner erschienen ihr sehr liebenswürdig , sehr gesittet , sehr gebildet , sehr einnehmend , mit einem Wort , sie räumte ein , daß Amerika in manchen Dingen hinter Deutschland zurückstehe .
Ich möchte in Deutschland wohl wohnen , sagte sie endlich ; ich hätte nichts dawider , mein Schicksal an dieses Land zu knüpfen .
Ich glaube sogar , ich würde mich hier glücklicher fühlen als in den Vereinigten Staaten .
Wenn ich eine Veranlassung fände , hier zu bleiben - Florenz fühlte , daß der Augenblick zu reden , wenn er jemals reden wollte , gekommen .
Die Woge , welche ihn zusamt seinem Lebensglück zu verschlingen drohte , rauschte vor ihm auf .
Er stürzte sich wahrhaft todesmutig hinein .
Er wollte versuchen , ob er darin untersinken , oder ob er vom Glück getragen hindurch schwimmen werde !
Eine Veranlassung ? sagte er , und versuchte zu lächeln , ohne daran zu denken , daß schon eine viel zu tiefe Dämmerung in dem Zimmer Arabella's herrschte , als daß diese den Ausdruck seiner Züge hätte beobachten können - an einer Veranlassung würde es Ihnen sicherlich nicht fehlen , wenn diese Ihre gute Meinung von unserem Lande nur irgend bekannt würde .
Es würden sich hundert Hände ausstrecken , begierig die Ihrige zu erfassen und - festzuhalten .
Arabella lachte , aber es war nichts Heiteres in diesem Lachen und auch nichts in dem Tone ihrer Antwort , obwohl sie offenbar diesen Ton für heiter und scherzhaft gelten lassen wollte .
Hundert Hände ! o , ich sehe keine einzige davon , Herr Frank , die ein so unbedeutendes Geschöpf , wie mich , zurückhalten möchte .
Und wenn ich nun die meine ausstreckte , Arabella - würden Sie die Ihrige davon erfassen lassen ?
Es käme auf den Versuch an , Frank !
Nun , ich versuche es , aber ich versuche es nur , Miß Arabella , um diese Hand dann auch kräftig festzuhalten , für immer und ewig , ganz und gar - Sie sprechen das ja beinahe in drohendem Tone aus , als wenn Sie mir damit Angst machen wollten , versetzte das junge Mädchen mit einem eigentümlichen gezwungenen Lachen , und dann streckte sie Florenz mit rascher , beinahe heftiger Bewegung ihre rechte Hand hin und sagte :
Aber was Angst ! eine echte Amerikanerin hat nie Angst .
Ich wage es darauf !
Florenz ergriff die Hand .
Es war allerdings ein sehr fester Griff , womit er sie erfaßte .
Es war beinahe ein krampfhafter Druck , womit Arabella ihre Hand umspannt fühlte , daß es ihr wehe tat !
O mein Gott ! sagte sie .
Florenz sagte nichts .
Es war ihm schwarz vor den Augen .
Ich bin gefangen ! und :
mein Vater , mein Vater , was hast du deinem Kinde getan ! das waren die einzigen Gedanken , die er fassen konnte .
Ich bin sehr glücklich ! rief er dann plötzlich wie aus einem Traum auffahrend und Miß Koremanns Hand , die er noch immer ergriffen hielt , küssend .
Ich bin sehr glücklich , Florenz - Sie haben einen so hübschen Namen .
Auch Sie , Arabella ! antwortete Florenz .
Finden Sie ?
Ja - in der Tat - der Name ist sehr hübsch !
Florenz hat etwas so Distinguiertes ...
Nachdem das junge Paar sich diese Komplimente über ihre Namen gemacht , schwiegen Beide wieder .
Der gute Onkel Hoffacker !
hob Arabella nach einer Weile wieder an .
Wie würde er sich gefreut haben , hätte er noch vor seinem Ende diesen Bund segnen und unser Glück sehen können !
Ja wohl ! - antwortete Florenz zerstreut , obwohl , setzte er dann sich besinnend hinzu , es wahrscheinlicher ist , daß er sich nichts daraus gemacht hätte .
Teilnahme am Schicksale Anderer war kein hervorragender Zug seines Charakters , Arabella .
Beide schwiegen auf es Neue .
Nach einer Pause sagte Arabella mit einem tiefen Seufzer und in einem Tone wahrer Angst :
Aber Florenz , sind Sie denn auch überzeugt , daß ich zu Ihrem Glücke beitragen werde ?
O mein Gott , fuhr sie fort und je mehr sie sprach , desto lebhafter , desto eifriger - Sie kennen mich ja so gar nicht , Sie wissen ja kaum mehr von mir , als meinen Namen , ich kann ja noch hundert Ihnen unbekannte Eigenschaften besitzen , welche Ihrem ganzen Wesen widerstreiten - ich bin eine Fremde , in fremden Sitten und Manieren erzogen , in anderen Lebensgewohnheiten aufgewachsen , o mein Gott , Florenz , was haben wir getan !?
Sie sank wie überwältigt in ihren Stuhl zurück .
Florenz ließ die Hand sich entziehen , welche er bis jetzt gehalten hatte .
O machen Sie sich deshalb keine Sorgen , Arabella ; Sie sind ein Engel und ich verdiene Sie gar nicht .
Nein , wahrhaftig , rief er aufspringend und beinahe wie wahnsinnig die Hände ringend und im Zimmer auf und abrennend aus , ich verdiene Sie nicht , Arabella - und ich will , ich kann Sie nicht täuschen darüber , daß ich Sie nicht verdiene , Arabella , ich muß Ihnen ein Geständnis machen - hören Sie es an - Ihr Wort gebe ich Ihnen zurück - erst hören Sie mich , und dann entscheiden Sie über mein Schicksal !
Was wollen Sie mir sagen , Florenz ?
O etwas Schreckliches , etwas Entsetzliches - aber es drückt mir das Herz ab !
Arabella blickte mit erbleichten Wangen und großen Augen voll Verwunderung den jungen Mann an , welcher sich plötzlich so seltsam leidenschaftlich vor ihr gebärdete .
Mein Gott , was werde ich hören müssen ? sagte sie , Sie sind ja gerade so , als ob Sie irgend Jemand erschlagen hätten !
Erschlagen ?
Nein - ein Mörder bin ich nicht - aber , Arabella - ich bin ein Dieb !
Ein Dieb ?!
Ich habe zwölfhundert Gulden gestohlen !
Sie schüttelte den Kopf .
Das ist nicht wahr , Florenz ! sagte sie .
Das glaube ich nicht !
Sie ein Dieb , Florenz ?
Nein !
Es ist die einfache Wahrheit , was ich sage Arabella ! und was ich gestohlen habe , das - habe ich Ihnen gestohlen !
Mir ?
Ja , Ihnen .
Ich habe es genommen von der Nachlassenschaft Ihres Onkels .
Aus seinem offenen Sekretär , als er tot war .
Ich mußte es nehmen , Arabella , ja bei Gott , ich mußte .
Es handelte sich um Schmach und Leben !
Arabella war bleich in ihren Stuhl zurückgesunken .
Sie sprach kein Wort .
Nicht wahr , nun ist Alles aus zwischen uns ?
Sie haben Recht , Miß Koremanns .
Ich bin ein unwürdiger Mensch .
Und ich kann es Ihnen nicht ersetzen - nicht jetzt - einst vielleicht , einst hoffe ich es zu können - -
Sie schwieg noch immer .
Sie verachten mich , Arabella , fuhr er fort .
Sie haben ein Recht , mich zu verachten .
Und doch tut es mir so unsäglich wehe .
O sagen Sie mir , wenn ich Ihnen Alles ersetzt habe , wenn Sie hören werden , daß ich Jahre lang das Leben eines Ehrenmannes geführt - dann , nicht wahr , dann werden Sie mir vergeben ... Frank , unterbrach ihn Arabella wieder - seien Sie jetzt ganz offen gegen mich - Sie haben mir Ihre Hand angeboten weil - nun , weil Sie kein anderes Mittel sahen - Mein Gewissen zu beruhigen - ja , Arabella , es ist so - ja , es ist so - ich achte , ich verehre Sie , aber ich liebe Sie nicht , Arabella .
O , Gott sei gedankt ! sagte das junge Mädchen mit freudigem Ton .
Ich liebe Sie auch nicht , Herr Frank ! setzte sie hinzu .
Welches Glück ! entfuhr Florenz .
Es ist ein Glück , wiederholte Arabella .
Alles kann jetzt gut werden .
Wir haben uns einander nichts vorzuwerfen , Herr Frank , nichts , gar nichts .
Wir können scheiden , wie warme Freunde .
Es soll jetzt Licht zwischen uns werden , ganz und gar .
Vollständige Klarheit !
Aber zuerst hier im Zimmer .
Sie holte rasch die zwei Wachskerzen herbei , welche auf dem Trumeau standen und zündete sie an .
Frank , sagte sie dann , nachdem ich zuerst Ihre Bewerbung um meine Hand angenommen und Ihnen darauf gestanden habe , daß ich Sie nicht liebe , hätten Sie ein Recht , mich noch mehr zu verachten , als Sie sich von mir verachtet glauben .
Deshalb hören Sie .
Auch ich handelte , um meinem Gewissen gerecht zu werden .
Auch ich sah in dieser Verbindung das einzige Mittel , ein Bewußtsein abzuwälzen , das erdrückend auf mir lag .
Sie haben den Nachlaß meines Verwandten um zwölfhundert Gulden verkürzt , sagen Sie - o Frank , ich habe mehr getan , als Sie ; ich stehe im Begriff , Sie um den ganzen Nachlaß zu verkürzen - Mein Gott , Sie wissen - Ich weiß , daß Hoffacker Ihnen sein ganzes Vermögen hinterlassen wollte !
Sie haben das Testament ?
Nein , von einem Testament weiß ich nichts - es ist ja kein Testament gefunden worden .
Aber ich habe diesen Brief hier , den Hoffacker zwei Tage vor seinem Tode meinem Vater schrieb .
Sie reichte Florenz einen Brief hin , den sie aus einem Reisenecessaire geholt hatte .
Der junge Mann überflog ihn rasch .
Er war sehr kurz gefaßt und lautete also :
" Ich bin sehr unwohl und werde es nicht lange mehr machen .
Damit Ihr seht , Vetter Wilhelm , mit welchen Gefühlen für meine einzigen Verwandten , die Ihr ja seid , ich aus dieser Zeitlichkeit scheide , gebe ich Euch dieses letzte Lebenszeichen .
Es soll Euch die Mühe ersparen , Schritte wegen meiner Verlassenschaft zu tun .
Ich würde es bedauern , wenn Ihr Euch wegen derselben inkommodieren würdet .
Es sind circa 70000 Taler .
Ihr werdet davon nichts erhalten , lieber Vetter .
Ich habe einen wackeren jungen Mann dahier , Namens Florenz Frank , zum Universalerben eingesetzt .
Es ist mein fester Wille , daß mein ganzes Vermögen auf ihn übergehe .
Hiermit sage ich Euch das letzte Lebewohl .
Lebe recht wohl , Vetter Wilhelm , Dein aufrichtiger Paul Friedrich Hoffacker. S. den I. September 185 * . "
Sie können nun denken , hob Arabella an , als Florenz überrascht von dem Blatte aufblickte und sie ansah , Sie können denken , wie unerwartet uns die Nachricht kam , daß die Erben des verstorbenen Onkels aufgefordert worden , sich zu melden .
War des Onkels Brief eine leere Drohung gewesen ?
Das lag nicht in seinem Charakter .
Und wenn nicht - hatten wir dann nicht seinen Willen zu ehren , und Ihnen das Vermögen zu überlassen ?
War dieser Brief nicht so gut wie ein Testament ?
Enthielt er nicht klar und deutlich unseres Verwandten letzten Willen ?
Aber mein Vater wollte davon nichts hören .
Umsonst schilderte ich ihm die Unruhe meines Gewissens .
Das einzige , was er mir zugestand , war , daß ich Ihnen eine Entschädigung bieten dürfe , im Falle Sie mit Ansprüchen gegen uns auftreten , und in der Lage wären , einen Prozeß gegen uns anstrengen zu können .
Sie erhoben keine Ansprüche .
Dagegen kam Ihr Vater , und ließ mich glauben , daß ich einen Eindruck auf Ihr Herz gemacht habe .
Denken Sie sich nun in meine Lage , Frank .
Blieb mir etwas Anderes übrig , als Ihnen meine Hand anzubieten ?
Sagen Sie selbst , was blieb mir übrig ?
Sie haben Recht , Arabella - Sie mußten es tun .
Und nun ? setzte sie durch Tränen lächelnd hinzu .
Ich glaube , wir sind quitt - wenn Sie wissen , daß ich annehmen durfte , der Nachlaß Hoffacker's gehöre mir , daß der Verstorbene mir gesagt hat , ich werde sein Erbe sein - so wird meine Handlung Ihnen weniger strafbar erscheinen ; nicht wahr , Sie verachten mich nicht mehr und - Florenz Frank streckte ihr seine Hand entgegen - wir sind quitt ?
Nicht ganz , Frank , nicht ganz .
Der letzte Wille Ihres alten Freundes ist da , und das Vermögen gehört Ihnen !
Der letzte Wille hat in dieser Form durchaus keine juristische Gültigkeit , Arabella .
Davon verstehe ich nichts - vor meinem Gewissen ist er nicht so ganz ungültig .
Und da wir uns nun so glücklich in dem gegenseitigen Mangel an Liebe begegnet sind , Florenz , so bleibt uns nichts übrig , als ein anderes Mittel zu suchen , um von meinem Gewissen eine Last abzuschütteln .
Frank , ich fühle , daß wir für's Leben Freunde bleiben werden .
Ist es nicht so ?
O für ewig , Miß Arabella !
Ich danke Ihnen , Frank .
Ich werde Sie nie vergessen , Arabella .
Und ich Sie nicht , Florenz !
Aber wohlan denn , ich forder , daß Sie mir als Freund beistehen .
Ich kann diese Last nicht auf meinem Gewissen ruhen lassen .
Ich kann es nicht .
Wenn Sie mein Freund sind , so müssen Sie mir auch in dieser Not beistehen .
Florenz schüttelte den Kopf .
Was kann ich tun ? sagte er kleinlaut .
Der letzte Wille Hoffacker's hat keine juristische Gültigkeit .
Ich habe Ihnen schon gesagt , darum kümmert sich mein Gefühl , mein Bewußtsein nicht .
Florenz , sollten wir nicht den Nachlaß teilen können ?
Florenz schwieg .
Eine Hälfte für mich , eine für Sie ?
Er zuckte die Achseln .
Wenn ich Ihnen sage , daß ich Vollmacht von meinem Vater habe , so weit zu gehen ?
Nun dann , Arabella , wenn es wirklich die Stimme Ihres Gewissens verlangt - Sie fordert es gebieterisch !
Und wenn Sie die zwölfhundert Gulden von dieser Hälfte abziehen wollen .
Das will ich - Nun , dann sei es darum ! rief Florenz Frank aufspringend aus ; ja , ja , Sie sind ein edles , ein unaussprechlich edles Mädchen - Gott mache Sie glücklich dafür !
Ich hoffe jetzt es zu werden , antwortete Arabella , und Sie , Sie werden - O , auch ich hoffe , ich weiß , daß ich es werde , sagte Florenz mit freudestrahlendem Gesicht ; ich brauche ja jetzt auch nicht mehr ein Frevler an einem himmlisch guten Herzen zu werden , das mich liebt - das ich Ihnen , oder besser , mir selbst egoistisch opfern wollte - o , ich bringe sie Ihnen , Arabella ; Sie sollen meine Marie kennen lernen !
Diese letzte Mitteilung war Arabella über alle Maßen interessant .
Sie hatte hundert Fragen nach dem jungen Mädchen , und Florenz mußte , ehe er endlich Abschied nahm , die feste Zusage geben , daß er Marie der Amerikanerin vorstellen werde .
Florenz hielt schon am anderen Tage dies Versprechen .
Er brachte seine Braut seiner großmütigen Freundin .
Marie vergoß Tränen des Dankes auf die Hand der edlen Amerikanerin ; ihr Gefühl war um so aufrichtiger , je weniger sie ahnte , was Alles eigentlich zwischen Arabella und Florenz gestern vorgegangen war .
Nichts aber kam dem Hochgefühle gleich , womit Herr Frank senior die Kunde von dem Vergleiche vernahm , welcher zwischen seinem Sohne und Miß Koremanns abgeschlossen worden .
Also fünfunddreißigtausend Taler erhältst Du und dergleichen mehr ! rief er jubelnd aus .
Und das Alles überläßt sie Dir , weil Dein Vater sie ahnen ließ , daß Du eine tiefe Leidenschaft für sie gefaßt !
Nun , wahrhaftig , ich wußte es ja - die Weiber sind auf der anderen Hemisphäre gerade so wie auf der unseren - fünfunddreißigtausend Taler und Du brauchst sie nicht einmal zu heiraten !
Unverschämtes Glück - und Gottlob - Du wirst nun auch einsehen , was Du an Deinem Vater hast !
Das Vermögen wurde einige Wochen darauf der Miß Arabella Koremanns vom Gerichte wirklich ausgehändigt .
Der Bremer Geschäftsfreund ihres Vaters hatte die Kaution übernommen .
Arabella reiste sehr bald darauf mit Mistreß Patterson in ihre Heimat zurück , begleitet von den Segenswünschen eines jungen , in Europa zurückbleibenden Paares , welches sich einen Monat später vor dem Altare die Hände reichte .
Florenz Frank schaukelt jetzt schon eine kleine blondlockige Arabella auf seinen Knien , wenn er Abends von seinem Gerichtsgebäude zu seinem häuslichen Herd zurückkommt .
Das Tempo , in welchem er bei diesem Heimkommen die Straßen durcheilt , hat nichts von seiner Raschheit verloren .
Im Gegenteil , die alten und jungen Damen , welche in diesen Straßen wohnen , und mit ihren Fensterspiegeln emsig den Verkehr überwachen , wollen behaupten , daß er , wenn möglich , noch längere Schritte zu machen gelernt habe .
Was aber Herrn Frank senior angeht , so ist er noch immer der würdige Mann , der wandelnde Spiegel des Anstands .
Er beschäftigt sich viel mit dem Gedanken an ein kleines Jubiläum , welches er zu feiern beabsichtigt , sobald vierzig Jahre seit seinem Eintritt in den öffentlichen Dienst vollauf vorüber sind .
An seinem inneren Auge sind bereits alle klassischen und modernen Vasenformen vorüber gegangen , nach deren Muster möglicher Weise der silberne Ehrenbecher gestaltet sein kann , den ihm bei dieser Gelegenheit das Gemeindekollegium ganz unausbleiblich zu verehren die Aufmerksamkeit haben wird .
Eine Skizze .
Aber das ist ja eine ganz verwetterte Gegend , in die man sich ohne Kompaß und Längenberechnungsapparat gar nicht wagen sollte !
Eure Generalstabskarten helfen so viel wie nichts , in dieser schaurigen Wirrnis von Hecken und Büschen !
Dieser unwillige Ausruf kam von den Lippen eines stattlichen jungen Reiteroffiziers , dessen schmal galonierter Kragen nebst dem silbernen Stern auf der Achselschnur andeutete , daß er auf der Leiter der Ehren glücklich die Staffel der Premier-Lieutenantschaft erklettert hatte .
Er war zu Pferde und neben ihm ritt ein Kamerad von gleichem Alter ; aber die karmoisinrothen Aufschläge seiner Uniform zeigten , daß dieser einem anderen Korps , daß er dem Generalstabe angehörte .
Der Letztere faltete eine kleine auf Leinwand gezogene Karte zusammen , und indem er sie in die Brusttasche seines aufgeknöpften Waffenrockes schob , antwortete er :
Es ist in der Tat seltsam , daß man nirgends einen Menschen erblickt .
Und doch ist das Land überall wohlbeackert und bestellt .
Man wird dabei an den alten Ovid erinnert :
Mollia securae peragebant otia gentes Ipsa quoque immunis - - - - - - - - - per se dabat omnia tellus .
Um Gottes Willen , Victor , sei so gut und entwickele Deine Gelehrsamkeit nicht , sondern schone Deine Geisteskräfte für die Aufgabe des Augenblicks , welche darin besteht , den richtigen Weg zu finden !
Das habe ich aufgegeben , lieber Burkhard .
Aufgegeben ?
Warum nicht gar !
Weil ich nicht überzeugt bin , daß es in unserem Interesse liegt , ihn zu finden .
Willst Du die Nacht im Freien campieren ?
Ich meine , angenehme Biwaks werden uns im Laufe dieses Herbstes noch in hinreichender Zahl blühen .
Ich weiß ein gutes Nachtlager eben so wohl zu schätzen wie Du , lieber Freund , versetzte der Offizier vom Generalstabe .
Ich bin eigentlich von Natur der abgesagteste Feind von Ungemach , Strapazen , schlechtem Wetter , schmutzigen Wegen und ärmlichen Nachtquartieren .
Der schöne alte Spruch : a la guerre comme a la guerre hat mich nie über ein Strohlager und eine Abendmahlzeit , die lediglich aus einem Paar gesottener Eier bestand , trösten können - kurz , ich hasse jede Unbequemlichkeit !
Ein schönes Bekenntnis von einem Soldaten !
Wie kann man so verwöhnt sein ! fiel lachend Graf Burkhard Etzelstein , der Offizier in der Husaren-Uniform , ein .
O ich bin nicht verwöhnt .
Gott weiß es ! rief der Andere aus , und dabei spielte etwas wie ein Lächeln geschmeichelter Eitelkeit um seine schönen Lippen mit dem kleinen kastanienbraunen Schnurrbart .
Ich hasse nur das Ungemach , weil es unschön ist .
Ah , aus ästhetischen Gründen ! lachte Graf Etzelstein .
Nun ja , weil es alle Anmut der Lebensformen tötet ; weil es unsere geistige Ruhe stört ; weil es den Gang unserer Gedanken zerschneidet , unsere Stimmungen unstät und wechselnd macht , weil es der Staub und irdische Schmutz ist , der sich auf das Bild legt .
Auf welches Bild ?
Auf das , welches wir darstellen sollen durch eine harmonische , gleichmäßige , in allen ihren Äußerungen und ihrer ganzen Erscheinung edel gehaltenen Existenz .
Graf Etzelstein lachte laut auf .
Du bist köstlich , lieber Bewehrungen - nie in meinem Leben habe ich eine so philosophische Schutzrede für träge und weichliche Lebensgewohnheiten gehört !
Ach , Du verstehst mich gar nicht !
Wenigstens habe ich noch nicht verstanden , aus welchen Gründen Du Dich nicht mehr darum kümmern willst , ob wir den richtigen Weg eingeschlagen haben oder nicht .
Ganz einfach , weil der richtige Weg uns jedenfalls in ein miserables Nest von Städtchen führen muß , welches für die nächste Nacht unser Quartier werden soll .
Und weil ein unrichtiger Weg uns zwingen wird , in irgend einem idyllischen Pfarrhause , oder einem romantischen Edelhofe ein Nachtlager zu suchen , denn endlich einmal müssen wir doch auf so etwas stoßen ; und Du mußt einräumen , daß wir dann bedeutend im Vorteil sind .
Allerdings , wenn wir immer weiter reiten , ist es wahrscheinlich , daß wir endlich auf so etwas stoßen , vielleicht noch bevor der nächste Armeebefehl erscheint ; für die Nacht aber , fürchte ich , werden wir am Ende froh sein müssen , irgend eine Hütte für uns und einen Ziegenstall für unsere Pferde zu finden ! - - Dieses Gespräch wurde geführt in einer späten Nachmittagsstunde eines schönen warmen Augusttages , in einer im Ganzen flachen , doch hügelig gewellten Gegend , so daß der Charakter der Abwechslung , den sie bot , dadurch nur noch stärker hervortrat .
Die beiden Reiter befanden sich nämlich bald inmitten sehr hoher und dichter Wallhecken , zwischen denen ein abscheulicher kotiger Weg mit der abscheulichsten Straßenbaukunst , die es für Reiter geben kann , das heißt mit eingeworfenen Reisigbündeln verbessert worden war ; bald in kleinen zumeist aus Eichenholz bestehenden Waldungen , wo Schlagbäume ihrem Einzug wie ihrem Auszug hartnäckige Hindernisse in den Weg stellten , über die sich mit den ermüdeten Dienstpferden nicht so ohne Weiteres hinwegsetzen ließ ; bald befanden sie sich auf kleinen Heiden , auf denen lustig die Erika blühte , hier und da ein Wachholderstrauch vegetierte , und eine Wolke Rauch ausstieß , wenn zufällig der Steigbügel eines der beiden Reiter ihn streifte ; bald waren sie inmitten neuer Markenzuschläge , mit ihren sandigen , von melancholisch dürftigen , jugendlichen Birkenstämmchen überragten Umwallungen ; bald in einem kleinen und schmalen Wiesenthal , durch das ein Bächlein schlich , gottlob ein sommerlich schmaler Wasserfaden ; denn sonst hätten unsere beiden Reiter wahrhaftig nicht hinübergekonnt , weil die Brücken sich in dem baufälligsten Zustande befanden , der sich nur irgend ersinnen läßt .
Immer aber , mochten unsere jungen Krieger nun im Wald , oder auf der Heide , oder zwischen Hecken und Umwallungen sich befinden - immer waren sie in der vollständigsten Ungewißheit , ob sie sich ihrem eigentlichen Ziele entgegen oder vielleicht mit jedem Schritte weiter von demselben fort bewegten .
Der Ausschnitt aus der Generalstabskarte , den Viktor von Bewehrungen bei sich trug , hatte sie bei einem " coupierten Terrain " wie dieses war , vollständig im Stich gelassen !
Sie kamen wieder an einem Bache an , über den eine lange Holzbrücke führte .
Diesmal war das Gewässer beträchtlicher ; es war ein vollständiger kleiner Fluß , der zwischen hohen grasbewachsenen Ufern über weißen Kies langsam und träge dahinströmte .
Beide Reiter hielten vor der Brücke .
Wagst Du Dich über dies vermoderte alte Bauwerk ? fragte Graf Etzelstein .
Es ist allerdings höchst originell konstruiert , und scheint mehr einen monumentalen Charakter , etwa zur Erinnerung an einen Übergang Pipins des Kleinen in seinen Sachsenkriegen , zu haben , als praktischen Wert für die Gegenwart .
Für die Passage von Mann und Roß ist es wenigstens nicht berechnet ; höchstens für ein Kuhgespann ; wenn das durchtritt , hält es der nachfolgende Wagen , und wenn etwa hinter ihm der Wagen einbricht , so wird dieser von dem Gespann gehalten .
äußerst sinnreich !
Während Bewehrungen so scherzte , schwang er sich aus dem Sattel , um sein Pferd hinüberzuführen .
Etzelstein folgte seinem Beispiel .
Beide leiteten ihre Tiere sorgsam an den gefährlichen Stellen der Brücke vorbei , durch welche man überall auf das unten durchströmende Wasser blicken konnte .
Sieh einmal , was ist das , Bewehrungen ? rief Etzelstein in diesem Augenblicke aus .
Was meinst Du ?
Das kleine graue Etwas , welches auf dem Wasser unter unseren Füßen einhersegelt .
Das ist - in der Tat , das ist merkwürdig !
Und mit diesen Worten reichte Bewehrungen rasch seinem Freunde den Zügel seines Pferdes und sprang am Ufer des Flüßchens dem kleinen grauen Gegenstande nach , den Etzelstein eben bezeichnet hatte .
Er mußte ihm eine ziemliche Strecke weit folgen , bevor das Ding bei einer Wendung des Baches dem Ufer so nahe kam , daß Bewehrungen es mit seiner Reitgerte erreichen und zu sich heranziehen konnte .
Dann kam er zu Etzelstein zurück , seine Beute lustig schwenkend .
Was ist_es ? rief der Letztere ihm entgegen - ich glaube wahrhaftig , es ist ...
Eine Straußfeder - eine graugefärbte , mächtig lange Straußfeder , und wenn ich mich darauf nur halbwegs verstehe , so ist sie echt !
Da Du Dich auf Alles verstehst , so zweifle ich daran nicht - es fragt sich nur , ob Du auch verstehst , woher sie in diese Einöde kommt ?
Ganz gewiß von einer Dame comme il faut , eine andere trägt einen solchen wertvollen Schmuck nicht .
Das Wertvollste daran ist für uns jedenfalls , daß es auf die Nähe zivilisierter Wesen deutet .
Richtig , wo eine Straußfeder ist , da müssen auch andere weibliche Eigenschaften in der Nähe sein , z. B. Krinoline , Volants und Echarpe , und diese deuten wieder auf die Anwesenheit eines gebildeten weiblichen Organismus !
Es käme nur darauf an , ihn zu entdecken , meinte Etzelstein .
Das kann nicht schwer sein , bei der großen Breite , welche heute zu Tage eine Damen-Existenz in Anspruch nimmt !
Die beiden Offiziere hatten unterdes - nachdem die Brücke glücklich zurückgelegt war und nachdem Bewehrungen die wenig vom Wasser genetzte Feder in seine Brusttasche geschoben - ihre Pferde wieder bestiegen und ritten über einen schmalen Wiesengrund einem Gehölze zu , in welches der Weg führte .
Als sie dies Gehölz erreicht hatten und nun , dem Wege folgend , rechtshin in dasselbe einbogen , bot sich ihnen ein in hohem Grade überraschender und fesselnder Anblick dar .
Vor ihnen lag eine weit in die Waldung hineinführende , schluchtartige Bodenvertiefung , ähnlich dem breiten Bette eines Baches , obwohl der Boden trocken und mit dürftigem grünen Rasen überzogen war .
Auf dem rechts und links in die Höhe schwellenden Terrain wucherte dichtes Gehölz und dieses wölbte sich in der Mitte so zusammen , daß es ein vollständiges Berceau mit einer höchst malerischen Perspektive bildete .
Hier und da blickten die Strahlen der Abendsonne golden in die grüne Schattenwelt .
Das schönste an diesem malerischen Bilde aber war die Staffage und diese bestand in nichts Anderem , als in der Gestalt einer Dame , die hoch zu Roß am entgegengesetzten Ende des Wald-Berceaus hielt .
Sie war viel zu weit entfernt , als daß man ihre Züge hätte unterscheiden können - nur erkannten die beiden jungen Leute die Farbe ihres Gewandes , das dunkelgrün zu sein schien , und des grauen spanischen Männerhuts , den sie trug .
Das eigentümlichste an der ganzen Erscheinung war , daß sie auf einer goldenen Lichtwolke zu schweben schien .
Ah , rief Etzelstein aus - da ist sie , die Dame , die wir suchen , ganz ohne Zweifel !
Bewehrungen zog betroffen die Zügel seines Pferdes an , als wolle er halten , um mit Muße zu betrachten .
Welch schönes Bild ! sagte er - wie eine Heilige auf Goldgrund !
Mit dem Unterschiede , daß die Heiligen den goldenen Schein um den Kopf tragen , und diese einsame Reiterin ihn unter ihren Füßen hat !
Oder unter denen ihres Pferdes , fiel Viktor Bewehrungen ein , wenn anders diese schlanke Gestalt auf einem Pferde ruht , denn ich bin sehr versucht , das falbe Tier unter ihr für einen Hirsch zu halten und die Reiterin für die heilige Ida da von Herzfeld ( um 770/775 - 825 ) , deutsche Kirchenstifterin , wird innerhalb der katholischen Kirche vor allem in Deutschland als Heilige verehrt .
Der Hirsch , mit dem Ida oft abgebildet wird , ist ein Bild für die von den Franken bedrängten Sachsen .
Noch heute befindet sich der Hirsch im Wappen von Herzfeld . selber !
Oder für die Fee der Romantik - aber woher kommt diese goldene Lichtwolke , auf der sie schwebt , während doch ihre Gestalt vom Gehölz beschattet ist ?
Ganz einfach von dem Staube , welchen die Bewegungen ihres Pferdes aufrühren und in den die Sonne scheint .
Ich sah nie einen hübscheren Effekt ! sagte Etzelstein ; aber nun halte Dein Tier nicht länger zurück , und laß uns eilen , ihr die Feder zu bringen , es sieht ganz so aus , als wenn sie darauf wartete .
In diesem Augenblick wandte die Dame ihr Pferd und ritt weiter in den Waldweg hinein .
Setzen wir uns in Trab , um sie einzuholen , sagte Bewehrungen .
Beide gaben ihren Pferden die Zügel und ließen sie lang austraben .
Nach einer Weile wandte die Dame den Kopf und dann setzte auch sie ihr Pferd in Trab .
Galop , sagte Etzelstein , oder sie entkommt uns .
Der Hufschlag eines gestreckten Galops tönte im nächsten Augenblick durch das Gehölz , vermischt mit dem Klirren von Waffen und Bügeln .
Aber nicht allein die Bäume schien dies kriegerische Geräusch , welches ihre lautlose Friedensstille unterbrach und das sie im Echo zurückwarfen , zu erreichen ; die Dame mußte es ebenso wohl vernommen haben ; denn gleich darauf sprang auch ihr Pferd zu langen Galopsätzen an und trug sie mit Windeseile davon .
So lange die beiden Offiziere die Flüchtige vor sich erblickten , hielten sie , lachend über diese ergötzliche Jagd , ihre Pferde in demselben Tempo .
Nach einer Weile aber verschwand die Reiterin , indem sie am Ende des Weges rechts hin , wie es schien , in das Gehölz , abbog .
Diese heilige Ida ist besser beritten als wir , sagte Etzelstein , indem er sein Pferd parierte .
Bewehrungen ahmte seinem Beispiel nach .
Sie schien hier , versetzte er hoch aufatmend , auf dienende Geister zu warten , welche ihr ihre Straußfeder zurückbrächten ; daß diese in der Gestalt zweier Leutnants auftauchten , muß ihr bedenklich vorgekommen sein !
Die beiden jungen Leute ritten nun gemach weiter , bis sie an die Stelle gekommen waren , wo die Amazone verschwunden .
Der Wald öffnete sich hier vor sich erblickte man überall bebautes Ackergelände , rechtshin aber führte , am Saume des Waldes entlang , eine junge Allee von Lerchentannen , mit Rüstern vermischt , auf ein großes Gebäude zu , dessen zahlreiche Fenster in der Abendsonne glühten , und dessen altertümliche Strukturen auf den ersten Blick den ehrwürdigen Edelsitz verrieten .
" Alarkos ' hohe Zinnen sehe ' ich ragen ! " rief Bewehrungen aus - Rechtsahn geschwenkt , und die Ritter von der Straußfeder werden finden was sie suchen : - a damsel in Disstress - um ihren verunstalteten Amazonenhut nämlich .
- Nach etwa zehn Minuten ritten sie durch den Torweg eines Vorgebäudes in einen engen dunklen Hof ein , der ihnen ein vollständiges Bild eines mittelaltrigen Schloßbaues zeigte .
Links hob sich ein steinernes Gebäude auf , mit einem breiten Erker und fast quadratförmigen Fenstern , die von gekuppelten Säulen eingerahmt wurden ; die Gebäudeteile en face und rechts waren in Fachwerk ausgeführt , und das Gebälk und Holz daran war auf's reichste und schönste mit Schnitzwerk geziert , während auf den horizontal liegenden Balken allerlei schöne und fromme Sprüche in altertümlicher Schrift zu lesen standen .
In der Ecke links hob sich ein hoher Treppenturm auf , in welchem auf der halben Höhe des ersten Stocks eine offenstehende Tür angebracht war .
Zu dieser Türe führte eine breite Stiege mit durchbrochenem Steingeländer und geräumigem Perron empor .
Graf Etzelstein spähte nach einem menschlichen Wesen , das die Pferde annehmen könne ; Bewehrungen ließ die Blicke über das malerische Ganze schweifen und endlich auf den Wappen haften , die an dem Treppenturme angebracht waren .
Das ist ein ehemaliges Johanniter-Ordensschloß und muß jetzt dem Küchenmeister von Sontheim gehören , sagte er .
Deine Heraldik in Ehren , versetzte Etzelstein , aber , mir wäre lieber , Du entdecktest einen Stallmeister .
Bewehrungen schwang sich aus dem Sattel , und band sein Pferd an einen der Ringe , die , hier und da an den Mauern angebracht , nicht schwer zu finden waren .
Wir werden auch ohne Stallmeister fertig werden , sagte er - und als Etzelstein seinem Beispiel gefolgt war , schritten Beide die Treppe hinan und in das Innere des Turmes .
Hier führte eine steinerne Wendeltreppe hinauf ; aber nachdem die jungen Männer wenige Stufen empor geschritten waren , zeigte sich ihnen zur Linken ein kleiner Korridor , und am Ende desselben ein Flügeltüre von altergebräuntem Eichenholz , mit einem Eisenbeschlag und einem Schloß , die wahre Kunstwerke von Schmiedearbeit waren .
Als die beiden Offiziere darauf zuschritten , öffnete sich die Türe rasch und eine schlanke jugendliche Mädchengestalt im dunkelgrünen Reitkleide trat auf die Schwelle .
Mit einem leisen Ach !
der Überraschung blieb sie stehen .
- Viktor von Bewehrungen nahte sich ihr mit seiner galantesten Verbeugung .
Meine Gnädigste , sagte er , wir sind so glücklich gewesen , einen Gegenstand aufzufinden , der ohne Zweifel Ihr Eigentum ist ; gönnen Sie uns die Ehre , denselben Ihnen persönlich zu überreichen .
Die schönen Züge der jungen Dame hatten einen gewissen Ausdruck von Unfreundlichkeit angenommen , hinter dem sich sicherlich ein kleines Erschrecken vor der überraschenden und plötzlichen Erscheinung ihrer zwei Verfolger barg .
Als Viktor von Bewehrungen geendet , erhellten sich diese Züge keineswegs , sondern mit ziemlich kaltem Tone sagte sie :
Das muß ein Irrtum sein - ich verlor nichts !
Nicht diese Straußfeder ? fiel Bewehrungen ein , indem er mit der Hand in seine Brusttasche griff , wo er die Feder auf es sorgfältigste geborgen glaubte .
Er zog die Hand leer zurück .
Die Feder war fort .
Mein Gott - wo ist die Feder ? rief er aus , indem er Etzelstein einen verzweifelten Blick zuwarf .
Du hast sie ja zu Dir gesteckt , nahm Graf Etzelstein jetzt das Wort .
Sie ist fort - ich habe sie so behutsam und sanft , um sie nicht zu zerdrücken , in die Brusttasche geschoben - die Behutsamkeit war wohl zu groß !
Sie ist gewiß bei unserem schnellen Galopreiten davon geflogen .
Die Züge der jungen Dame verloren den unfreundlichen Ausdruck ; aber sie nahmen einen viel schlimmeren an : ein spöttisches Lächeln spielte um ihre roten Lippen .
Die beiden Offiziere sahen sich an mit Blicken , welche sich wechselseitig eine abscheuliche Verlegenheit eingestanden .
Sie spielten in der Tat in diesem Augenblick eine ganz erschrecklich unangenehme Rolle .
Sie hatten die Dame verfolgt - sie trieben jetzt die Frechheit so weit , mit einem erlogenen Vorwand sich bei ihr eindrängen zu wollen - so mußte es scheinen ; es war eine grausame Situation und Graf Etzelstein errötete darüber bis unter die Haarwurzeln .
Bewehrungen verlor jedoch die Geistesgegenwart nicht .
So reiten wir einfach , um zu suchen , den Weg zurück , sagte er .
Das muß ich Ihnen überlassen , meine Herren , fiel die junge Dame etwas schnippisch ein , und machte Miene sich zurückzuziehen , und die Türe , in welcher sie stand , zu schließen .
Aber in diesem Augenblicke erhielten die verlegenen jungen Männer plötzlich einen unerwarteten Bundesgenossen .
Ein schwerer bespornter Schritt kam die Wendelstiege herauf ; ein sehr blonder und sehr rotglühender Kopf und ein galonierter Livreekragen wurden sichtbar .
Gnä Frölen , hier ist sie - ich habe sie gefunden ! rief der kleine , pausbackige Groom , der im nächsten Augenblick zwischen unserer Gruppe stand - und dabei schwenkte er triumphierend die graue Feder und überreichte sie seiner Herrin .
Diese nahm sie mit einer äußerst großen Gemessenheit .
Sie streckte die Hand so zögernd und langsam danach aus - es schien , als ob sie Lust habe , ihrem Groom ins lustige runde Angesicht hinein abzuleugnen , daß sie je eine solche Feder besessen , je eine mit Augen erblickt habe .
Aber sie nahm sie dennoch und die Reihe zu erröten war an sie gekommen .
An der Zeller Furth , wo gnä Frölen glaubte , daß sie beim Durchreiten an den Zweigen hängen geblieben , war sie nicht , fuhr der erhitzte Groom fort , - dann bin ich durch den ganzen Sternbusch geritten , ohne sie zu finden - aber wo war sie ? -
In der Wolfschneise , da , wo gnä Frölen auf mich warten wollten , da lag sie - wie sie dahin gekommen ist , das begreife ...
Es ist schon gut , schon gut , gehe Andreas , ich danke Dir ! sagte das Fräulein hastig .
Gestehen Sie , daß wir gerechtfertigt sind , hob Bewehrungen jetzt wieder an. O , fiel das Fräulein mit dem raschen Wortfluß ein , hinter welchem man eine Verlegenheit zu verstecken pflegt - wenn Sie unter dem Gegenstand , welchen ich verloren haben sollte , diese armselige Feder meinten - dann allerdings .
Ich würde nicht einmal danach haben suchen lassen , wenn nicht mein Reitknecht sich darauf kapriziert hätte .
Am wenigsten konnte ich glauben , daß zwei Herren der Mühe wert fänden , um ein solches halbes Nichts wie rasend durch unseren Wald zu sprengen und sich so weit ab von ihrem eigentlichen Wege zu entfernen !
Aber Ihr stürmisches Wettrennen muß Sie nicht wenig ermüdet haben - wenn Sie vielleicht eintreten wollen , um sich auszuruhen - - ich will meinen Vater rufen .
Bei dieser Rede , die so viel Spitzen gegen unsere beiden Freunde enthielt , schickte Graf Etzelstein sich an , seine Abschiedsverbeugung zu machen , um sich zurückzuziehen .
Anders Bewehrungen .
Er machte einen Schritt vorwärts .
Die Dame trat demzufolge zurück und führte die Herren in einen sehr großen , sehr niederen , in der Mitte von einem Holzpfeiler gestützten Saal , dessen sämtliche Wände bedeckt waren von neuumrahmten , neurestaurierten , aber sehr altmodisch kostümierten Familienbildern .
Am oberen Ende desselben befand sich eine offenstehende Glastüre .
Das Fräulein schritt auf diese Türe zu ; eine kleine Brücke , welche über einen schmalen , aber tiefen Schloßgraben gelegt war , führte auf den alten Burgwall ; dieser bot jetzt den Anblick einer hübschen kleinen Gartenanlage dar , und hier standen die beiden jungen Männer nach zwei Schritten vor dem in einem Gartenstuhl sich schaukelnden Schloßherrn , dem Baron Küchenmeister von Sontheim .
- Die junge Dame tat nichts , um den beiden Offizieren die Bekanntschaft mit dem Schloßherrn rascher zu vermitteln , was so leicht gewesen wäre , wenn sie des kleinen Dienstes erwähnt hätte , den dieselben ihr geleistet .
Zwei Herren aus der Stadt wünschen sich Dir vorzustellen , sagte sie trocken und dabei trat sie einen Schritt weit hinter ihren Vater , um wie von dieser gesicherten Position aus die Fremden ihrem prüfenden Blicke zu unterziehen .
Bewehrungen war der , welcher das Wort nahm ; mit dem ersten Blick hatte er zu erkennen geglaubt , was für eine Art von altem Herrn er in dem Baron Küchenmeister vor sich habe , und danach den Stil seiner offenen und unbefangenen Begrüßung eingerichtet .
Zwei verirrte Wegfahrer , sagte er , die glaubten , durch das Gebiet des Herrn Barons nicht ziehen zu dürfen , ohne demselben ihr Kompliment zu machen .
Mein Name ist Viktor von Bewehrungen , Hauptmann im Generalstabe - mein Freund , Graf Burkhard Etzelstein , Premierlieutenant im 6. Husaren-Regiment ...
Sehr angenehm , äußerst angenehm , meine Herren , unterbrach der Baron Küchenmeister , indem er beiden jungen Leuten die Hände schüttelte - bin Ihnen sehr dankbar für Ihre Aufmerksamkeit , charmant von Ihnen , nehmen Sie Platz , wir Landleute sehen so selten einen anständigen Menschen .
Also vom 6. Husaren-Regiment , na , da hat ja mein Bruder , Gott habe ihn selig , seiner Zeit auch drin gedient - was macht denn der Felsberg , der Major Felsberg im sechsten - ist auch tot - na , kann ich mir denken - setzen Sie sich doch , Graf Bewerlungen ... Bitte , fiel Bewehrungen ein , ich heiße von Bewehrungen , mein Freund Graf Etzelstein .
Ach , ja ja ja , fuhr der Baron fort , entschuldigen Sie , Bewehrungen , freilich Bewehrungen , kannte ja selbst einen Herrn von Bewehrungen recht gut , war zu meiner Zeit Landrat in Friedensburg und Graf Etzelstein , das ist ein Name , der guten Klang hat im Lande - ja , die Etzelstein - allen Respekt - aber die Herren nehmen eine Erfrischung , eine kleine Kollation , bitte , Leonore , besorge uns das .
Die junge Dame entfernte sich , während die Offiziere Platz nahmen , und sich Glück wünschten zu dem zuvorkommenden Wirt , den sie gefunden .
Baron Küchenmeister war in der Tat ganz der alte Herr , für den Bewehrungen ihn nach dem ersten Blick gehalten - die " gute Zeit " , die harmlos joviale ehrliche Haut selber : ein kleiner starker Mann , mit einem runden blühenden Gesicht , das von einem dichten , ergrauenden Barte noch runder gemacht wurde , und dem die Lebenslust aus den kleinen , von starken Brauen bedeckten Augen sah .
Er war sehr leicht gekleidet , im grünen Jagdrock mit stehendem Kragen , ohne Halsbinde , aber dafür mit einer anderen Hals- oder vielmehr Nackenzierde angetan , nämlich mit einer langen und starken silbernen Kette , die um seine Schultern hing und nicht etwa irgend ein Kleinod oder ein Schaustück trug , sondern ganz einfach mit den silbernen Kettchen in Verbindung stand , welche die einzelnen Teile seiner großen Meerschaumpfeife zusammenhielten .
Bewehrungen gab Bericht , was ihn und seinen Freund hierhin geführt .
Einige Stunden weiter lag eine sehr ausgedehnte Heidestrecke .
Dieselbe war zum Kriegstheater für die großen Herbstmanöver des Armee-Corps vorgeschlagen .
Die beiden Offiziere waren kommandiert worden , das Terrain zu besichtigen , die dahin führenden Wege in Augenschein zu nehmen , die Qnartierverhältnisse der Umgegend zu untersuchen .
Sie waren zu dem Ende am Morgen in der Frühe aus der Stadt aufgebrochen , wo ihre Garnison lag .
Nach der Mittagrast in einem Dorfwirtshaus hatten sie den Einfall bekommen , ihre Burschen mit den Mantelsäcken auf dem eigentlichen Wege , der nach einem in der Nähe der fraglichen Heide liegenden Städtchen führte , zu senden , für sich aber , der Romantik wegen , wie Bewehrungen erzählte , Richtwege einzuschlagen , die sie nach der Generalstabskarte leicht zu finden vermeint , während sie doch in der Tat vollständig in diesem Vorhaben gescheitert und ganz und gar in die Irre geraten waren .
Nun , desto besser , rief der kleine Baron aus , weil Sie dadurch hierhin geraten sind , wo ich nun aber sehr bitte , daß Sie mir die Loberger Heide morgen ganz über alles Lob erhaben und vortrefflich finden !
- Hab schon zu meiner Freude davon gehört , von dem Corps-Manöver - da bekommen wir endlich einmal Leben und Unterhaltung in unsere stillen Täler .
Ist ganz charmant , malerisch , romantisch , fruchtbar bis zum Exzeß , unsere Gegend hier , aber , unter uns , etwas stille und langweilig - gerade Recht , daß Du kommst , Leonore , Kind , die Herren kündigen uns ein großartiges Herbstvergnügen an , laß Dir das von ihnen erzählen - Einquartierung wird es geben die Hülle und Fülle , und da können wir in die Wette darauf losarbeiten , wer am meisten Ehre einlegt , Du mit dem Küchen- und Keller-Departement , oder ich mit dem Pferdestall und unserem kleinen Jagdapparat !
Das Fräulein , welches eben zurückgekehrt war , sah die beiden Offiziere mit einem Blicke an , der sich nicht leicht enträtseln ließ , ob er Freude über diese Nachricht oder Mißbehagen darüber ausdrückte , so völlig kalt und ruhig war er .
In der Tat ? sagte sie nur , zu Graf Etzelstein gewendet .
Etzelstein erwiderte auf diese Anrede , die ihn jetzt zum ersten Male ins Gespräch zog , mit einem ganz leisen und kaum merklichen Erröten :
Es ist die Absicht , in der Nähe die diesjährigen Herbstmanöver abzuhalten , und Ihr Herr Vater nimmt die Aussicht auf eine , auch für Ihr Haus damit verknüpfte Quartierbelästigung mit einer Zufriedenheit auf , die schwerlich von allen Bewohnern desselben geteilt wird !
Es kann uns nur angenehm sein , versetzte das Fräulein mit derselben Kälte und nahm einen leeren Stuhl neben ihrem Vater ein .
Ich hoffe Kind , Du hast ein paar Flaschen mit dem grünen Lack bestellt , fuhr der Baron fort - wir müssen unsere Gäste für eine solche Botschaft ehren , wie wir nur immer können ...
Ich fürchte , fiel Bewehrungen ein , das gnädige Fräulein ist doch nicht ganz dieser Ansicht ; das Militär scheint bei Ihnen keineswegs in Gnade zu stehen , wenigstens haben meine Gnädigste vorhin bei unserer Erscheinung Ihr Pferd in eine Gangart versetzt , welche für uns nichts schmeichelhaftes hatte !
Fräulein Leonore sah zu Boden , aber bevor sie antworten konnte , fiel der Baron ein :
Wie so ? hat sie vor Ihnen Reißaus genommen ?
Ja sehen Sie , das darf Sie nicht wundern ; meine Tochter , Gott sei_es geklagt , ist etwas von einer Menschenfeindin , sie liebt die Einsamkeit wie ein Anachoret , und glauben Sie , daß ich sie hier von meinem Gute fortbringe , etwa um den Winter in der Stadt zu verleben ?
Keine Möglichkeit !
Das liegt nur in der verschiedenen Auffassung des Begriffs Winter , die wir Beide haben , mein lieber Vater , warf hier Leonore ein - ich nenne den Winter die Zeit , wo die Bäume sich entlauben und die Tage kurz sind - Du aber , Du nennst das die Jagdzeit , und würdest dann um keinen Preis fortgehen .
Kommt dann für Dich der Winter ...
Der bei mir mit dem Karneval so ziemlich genau zusammenfällt , unterbrach sie der Baron .
Dann , fuhr das Fräulein fort , halte ich den Überzug nicht mehr der Mühe wert und ziehe vor , zu bleiben , um nichts von dem ersten Kommen des Frühlings zu verlieren .
Richtig , und so bleiben wir denn und verbauern !
Sie sind also immer hier auf dem Lande ? fragte Bewehrungen .
Mein Vater hat alle Jahre die Güte , eine weitere Reise mit mir zu machen , versetzte Leonore , ohne aufzublicken .
Der Baron seufzte .
Ja so ist es , sagte er , und ordnete an seinem Pfeifenkettensystem .
Ein Bedienter trat eben aus dem Hause mit einer großen Platte , welche mit Flaschen und Lebensmitteln sehr reich besetzt war .
Baron Küchenmeister sah zu seiner Befriedigung , daß die grüne Lack-Sorte nicht fehlte und schenkte seinen Gästen ein ; er ging ihnen sodann mit einem guten Beispiel voran und griff herzhaft zu .
Die Offiziere waren hungrig und durstig von ihrer Irrfahrt , sie taten deshalb der " Naturalverpflegung " alle Ehre an .
Das Gespräch stockte unterdes , was jedoch den Baron Küchenmeister von Sontheim nicht abhielt , sich einer steigenden Heiterkeit hinzugeben .
Ich hoffe , daß die Herren über hier zurückkehren werden , um mir die Nachricht zu bringen , daß unsere Loberger Heide völlig Gnade gefunden hat vor Ihren Augen - sagte er ; wir wollen dann diese gute Botschaft mit einigen Flaschen Sekt feiern , eine besondere Sorte , meine Herren , zu der aber meine gestrenge Tochter nur bei feierlichen Gelegenheiten den Schlüssel herausgibt .
Graf Etzelstein , leeren Sie doch Ihr Glas - Sie sind kein Trinker , sehe ich - Darüber müssen Sie sich nicht wundern , fiel Bewehrungen ein , derartige Laster hat mein Freund Etzelstein zahllose .
Er trinkt nicht , er spielt nicht , er tanzt nicht und macht nicht die Cour , - dieser Husarenlieutenant ist mit einem Wort die bewaffnete und berittene Moralität .
Leonore warf bei diesen Worten einen unbeobachteten Seitenblick auf Etzelstein , der auffallend lange auf ihm haften blieb .
Du singst mir da , - entgegnete Etzelstein mit einem Lächeln , das etwas Verlegenes hatte , - ein Loblied , dem wohl nur die Absicht zum Grunde liegt , daß ich mich dafür revanchieren soll , indem ich nun Deine geselligen Glanzseiten der Reihe nach vorstelle :
ich begnüge mich aber zu sagen , daß Freunde gewöhnlich durch die Gegensätze und Verschiedenheiten ihrer Charaktere zusammengeführt werden , und daß Bewehrungen und ich - sehr warme Freunde sind !
Das heißt , er ist ein Trinker , Spieler , Tänzer und Courmacher , der Herr Hauptmann von Bewehrungen , fiel lachend der Baron ein .
So arg ist es nicht gemeint ; aber es ist eben ein Universalgenie , und treibt Alles , was getrieben werden kann .
Sie werden an ihm einen Mann kennen lernen , der Alles kann , Alles gesehen , Alles gelesen und Alles behalten hat ...
Also ein Gelehrter , unterbrach der Baron - nun damit kann Herr von Bewehrungen sich bei meiner Tochter einen Stein im Brett erwerben , die weiß das besser zu schätzen , als ihr Papa , der Alles verschwitzt hat , was er jemals aus einem Buche irgend einer Art erfahren .
Das geht uns armen Landjunkern nun einmal nicht anders .
Wir helfen uns aber doch so durch , meine Tochter und ich .
Sie stellt die Gelahrtenbank und ich die Ritterbank vor , und so regieren wir zusammen unsere Hufe ; es fehlte nur ein Dritter , der den Ausschlag gäbe bei einer Meinungsverschiedenheit der Räte im Kollegium , wie das denn auch wohl vorkommt - aber ...
Der Baron brach wieder mit einem Seufzer ab und schenkte sein Glas voll . -
Der gute Baron scheint sich nach einem Schwiegersohn zu sehnen und Fräulein Leonore eigensinnig zu sein , dachte Bewehrungen , und dabei heftete er wie forschend seinen Blick auf das Fräulein .
Diese errötete leicht , und Bewehrungen sagte sich deshalb :
In der Tat , so stehen die Sachen ! davon ist Akt zu nehmen ! -
Nun aber , begann der Baron wieder , leeren Sie Ihre Gläser , meine Herren , und dann gewähren Sie mir das Vergnügen , Sie ein wenig herumführen zu dürfen .
Etzelstein stand auf und versetzte :
Es ist Abend , Herr Baron , und wir werden unser heutiges Nachtquartier nicht mehr erreichen , wenn ...
Ihr Nachtquartier ? fiel der Baron ihm mit hellem Lachen laut in die Rede - als ob Sie das nicht längst erreicht hätten , meine Herren - Sie bleiben hier unter meinem Dach , das ist eine ausgemachte Sache , - morgen werde ich Sie selbst auf den Weg zu Ihrem Ziele bringen und Sie werden dann vollständig nachholen können , was Sie heute dem alten Küchenmeister zu Liebe versäumten , und damit Basta , und jetzt kommen Sie .
Bewehrungen schwieg , Etzelstein wollte Protest einlegen , aber er vermochte nichts gegen des alten Herrn Entschiedenheit , und nach wenig Minuten war die Gesellschaft auf dem Wege durch die Gartenanlagen , in welche die alten Burgwälle und Gräben umgeschaffen waren .
Der Baron führte sie so , daß sie sich allmählich den , einen Steinwurf weit von dem Herrenhause liegenden Ökonomiegebäuden näherten , wo der Schloßherr den Fremden seinen Stolz und die Freude seines Herzens , seine Pferde , zeigen wollte .
Burkhard Etzelstein hatte sich dabei dem Baron angeschlossen , während Bewehrungen neben dem Fräulein schritt .
Der junge Husaren-Offizier fand dabei Gelegenheit , das Herz des gutmütigen Edelmanns durch die ruhige , verständige und klare Art gefangen zu nehmen , mit welcher er auf alle Liebhabereien und Interessen desselben einzugehen wußte .
Er hörte z. B. , während der Baron über Landwirtschaft sprach , mit einer Aufmersamkeit zu , als wäre er ein gelernter Zögling von Hohnheim ; Die heutige Universität Hohnheim geht zurück auf die > Landwirtschaftliche Unterrichts- , Versuchs- und Musteranstalt < , die durch König Wilhelm I. von Württemberg am 1818 gegründet und 1847 > Landwirtschaftlichen Akademie < erhoben wurde . er machte ihn sogar mit neuen Erfindungen und Entdeckungen bekannt , und beschrieb ihm ganz genau , wie man in England durch die sinnige Erfindung der Braunheubereitung den Ertrag sumpfiger Wiesen steigere .
- Durch eine ganz andere Art der Unterhaltung suchte unterdes Viktor von Bewehrungen auf das Fräulein Leonore Eindruck zu machen .
Im Anfange wurde ihm diese Aufgabe nicht gar leicht gemacht .
Fräulein Leonore schien eine äußerst schweigsame junge Dame ; sie äußerte nur so viel , um ihn erkennen zu lassen , daß sie Geist und Bildung genug habe , seinem Geplauder folgen und die vielfachen Anspielungen verstehen zu können , in denen er sein mannigfaltiges , wirklich nicht gewöhnliches Wissen glänzen ließ .
Bewehrungen suchte nach und nach zu ergründen , wie weit er dabei gehen dürfe und wo die Grenze ihres Verständnisses liege .
Er fing an englische und französische Dichter zu zitieren - sie ließ ihn aus ihren Antworten schließen , daß sie nichts höre , was ihr neu sei . -
Er begann von seinen italienischen Reisen zu sprechen und italienische Phrasen anzuführen ; sie verstand auch das Italienische vortrefflich ; sie wurde zugleich bei diesem Gegenstande der Unterhaltung immer wärmer , sie taute auf , sie begann selbst zu erzählen und einen Abend zu schildern , den sie in Florenz im Theater zugebracht hatte .
Lebhaft malte sie den Enthusiasmus aus , mit dem die Italiener die Darstellung von Alfieri's Virginia > Virginia < ( 1783 ) , Tragödie des italienischen Dichters Vittorio Alfieri .
Seine Dramen sind durchdrungen von den republikanischen Freiheitsgedanken des späten 18. Jh. und seiner Abscheu gegenüber jeder Form von Tyrannei .
Dadurch hatten sie großen Einfluss auf die italienische Freiheitsbewegung des 19. Jh. , das Risorgimento . aufgenommen hatten .
Dabei waren die beiden jungen Leute eine Strecke weit hinter den Anderen zurückgeblieben ; der Baron und Etzelstein hatten deshalb ihre Schritte gehemmt , um sie herankommen zu lassen .
In der Tat , sagte Bewehrungen , mit Beziehung auf Leonorens letzte Worte , und während jetzt alle vier neben einander herschritten , - ich begreife diesen Enthusiasmus der Italiener für das Stück , in welchem so viele Schlagworte , welche sie auf ihre heutige politische Lage deuten , vorkommen .
Wie müssen zum Beispiel Verse sie elektrisieren wie : ei , che mostrarsi Osa Romano ancor , mentre sta Roma In reo silenzio attouita , vilmente E , nel servaggio , libera si crede !
Was heißt das ? unterbrach ihn hier das Fräulein .
Sie muten unserer Gelehrsamkeit zu viel zu , wenn Sie glauben , wir wären aller Sprachen mächtig und verständen solche Zitate !
Bewehrungen sah sie betroffen an .
Sie hatte ihm ja so eben noch im Laufe des Gesprächs durch ihre Antworten bewiesen , daß sie das Idiom Tasso's und Dante's vortrefflich verstand !
Um ihr zu zeigen , daß er sich durch ihre erheuchelte Unwissenheit nicht täuschen lasse , übersetzte er denn auch die Verse nicht , sondern leitete das Gespräch auf etwas Anderes über .
Mit dem Beschauen des vortrefflich besetzten Reit- und Jagdstalls des Barons war der Rest des Abends vergangen .
Als man heim kam , stand in dem großen , mit Ahnenbildern dekorierten Saale das Nachtmahl aufgetragen und der Baron hielt seine Gäste bis ziemlich tief in die Nacht hinein bei seinen auserlesenen Weinsorten gefesselt , während sich Fräulein Leonore bei Zeiten still zurückgezogen hatte .
Als die beiden jungen Leute endlich auf ihre Zimmer geführt waren , die neben einander lagen , und durch eine offene Türe in Verbindung standen , sagte Bewehrungen , indem er begann , seine Kleider abzuwerfen :
Nun , habe ich Recht gehabt , als ich Dir von unserer Verirrung das schönste Ergebnis , das amüsanteste Abenteuer in Aussicht stellte ?
Wie immer !
Du hast immer Recht , lieber Viktor ! antwortete trocken Burkhard Etzelstein durch die offene Türe .
Und was sagst Du zu diesem Schloßfräulein ?
Daß sie bewundernswürdig schön ist .
Dabei das merkwürdigste Geschöpf , welches mir je vorgekommen ! fuhr Bewehrungen fort .
Versteckt wie eine Sphinx !
Und gescheut - durchtrieben - den dicken , behäbigen Papa scheint sie zu pantoffeln , daß ihm Hören und Sehen vergeht - prächtiger alter Mensch das - wenn ich nur herausbringen könnte , was er mit all den Silberketten um den Hals macht ! -
Aber das Eine erkläre mir , Burkhard , weshalb diese rätselhafte Schöne , während sie mit mir allein ist , zeigt , daß sie wie ein Pfingstapostel alle möglichen Sprachen redet , und dann , wo sie Dich und den Papa als Zeugen hat , mit der größten Unverschämtheit ableugnet , daß sie italienisch versieht ?
Gewiß , weil die Pfingstweihe des Geistes , die in Deiner Gesellschaft über sie kommt , verloren geht , wenn so unbedeutende Individuen wie ich und der Papa störend dazwischen fahren .
Boshafter Mensch , versetzte Bewehrungen .
Oder , fuhr Etzelstein trocken fort , weil sie die Schätze ihrer Bildung und ihres Geistes einzig vor Dir enthüllen will , und sie vor profanen Augen zuschließt !
Nun , halte nur ein mit Deinen Malicen , entgegnete Bewehrungen - Du bist ja heute Abend ganz entsetzlich sarkastisch - und doch hast Du gar keinen Grund dazu , ich versichere Dich auf Ehre , Du hast von uns Beiden entschieden den günstigsten Eindruck auf sie gemacht , ich habe sehr wohl bemerkt , wie sie Dich still von der Seite betrachtete , wenn sie es unbemerkt tun zu können glaubte .
Und , glaube mir , damit hängt auch ihre kleine Heuchelei zusammen .
Sie will vor Dir nicht den Schein haben , als wolle sie mit ihrer Bildung groß tun , sie fürchtet Dir als ein Blaustrumpf zu erscheinen ...
Du fabelst !
Nein , nein , glaube mir - wenn Du Dein Glück hier versuchen wolltest ... O ich verzichte darauf ! versetzte Etzelstein trocken , indem er sich in sein Bett warf .
Weshalb ? entgegnete Bewehrungen .
Sie ist das einzige Kind des Ritters von der silbernen Kette .
Nach dem zu urteilen , wie man hier lebt und eingerichtet ist , hört das Vermögen mit einer Million schwerlich auf .
Wenn man ein Mensch ist , wie Du , der schönste Offizier im Regiment , wenn man dazu Graf Etzelstein heißt ...
So wird man sich immer noch vor der Torheit hüten müssen , mit dem Geiste und der Gewandtheit eines Bewehrungen ein Wettrennen anzustellen !
Gute Nacht -
Viktor !
Was Den nur verstimmt ! murmelte Bewehrungen vor sich hin , während er sich jetzt ebenfalls auf das weiche Lager streckte - er ist wahrhaftig bei dem schönen Burgfräulein um drei Pferdelängen vor mir voraus ; aber wenn ihn sein Stoizismus treibt , in einer großartigen Resignation sein Vergnügen zu suchen - nun wohl , und desto besser ! -
Am anderen Morgen in der Frühe beurlaubten sich die beiden Offiziere von ihrem gastlichen Wirt .
Fräulein Leonore war noch nicht sichtbar .
Der Baron ließ seine Gäste nicht ziehen , ohne die Versicherung zu erhalten , daß sie jedenfalls zu ihm zurückkehren würden - wenn nicht bei Gelegenheit der Manöver , dann doch zu den Jagden im Herbst .
Es wurde jedoch die Loberger Heide von den beiden jungen Offizieren als durchaus zweckentsprechend befunden , und die Benutzung derselben zu den Übungen wurde vom General-Kommando beschlossen .
Der Spätsommer hatte deshalb die Verwaltungsbeamten der Umgegend in eine gewaltige Tätigkeit versetzt , um alle nötigen Vorkehrungen zur Unterbringung und Ernährung einer großen Anzahl von Truppen zu treffen , und der Septembermonat hatte Alles weit und breit mit Uniformen , Waffen und Fuhrwerk , mit Menschen und Pferden angefüllt .
Ein Teil der Truppen bivouakirte in Zelten ; ein anderer Teil kantonierte in den nächstliegenden Dörfern .
Zu diesen letzteren gehörte die Schwadron vom 6. Husaren-Regiment , bei welcher Burkhard Etzelstein stand ; und zwar war ihr Quartier angewiesen worden in der Bauerschaft , welche Schloß Welzenburg , den Sitz des Barons Küchenmeister von Sontheim , umgab ; den Grafen Etzelstein selbst hatte das Schicksal so begünstigt , daß er nebst dem Obersten seines Regiments und dessen Stab im Schlosse sein Quartier erhalten hatte , zu nicht geringer Freude des alten Küchenmeisters , der den jungen Mann vom ersten Tage ihrer Bekanntschaft an in besondere Gunst genommen .
Viktor von Bewehrungen war natürlich beim Stabe im Hauptquartier ; aber dies Hauptquartier hatte seinen Sitz in einer kleinen Stadt aufgeschlagen , die nicht mehr als eine Meile von Welzenburg entfernt war .
Kein Ruhetag verging deshalb , ohne daß Bewehrungen gekommen wäre , seinen Freund in Welzenburg zu besuchen und die heitere Gesellschaft von Offizieren zu vermehren , die sich es hier unter dem Dache eines großartig gastlichen Wirts wohl sein ließ , und das sonst so stille Schloß mit ihrem Lärm , ihrer lauten Fröhlichkeit erfüllte , welche durch die Aufregung der großen Waffenübung natürlich in hohem Grade gesteigert war .
Bewehrungen bewunderte dabei die Haltung , welche Leonore inmitten dieser Schar von Männern , die sich natürlich alle mehr oder minder zu ihren Verehrern aufwarfen , beibehielt .
Die vornehme , kalte Ruhe , mit der sie sich in dieser Gesellschaft bewegte , mit der sie das Hauswesen trotz der verhundertfachten Ansprüche an dasselbe leitete , wich keinen Augenblick von ihr .
Sie erlaubte keinem der galanten Herren , welche ihr den Hof machten , sich einer Begünstigung vor den anderen zu rühmen .
Nur Bewehrungen - freilich , Bewehrungen machte nach und nach Fortschritte in ihrer Gunst , das war augenscheinlich .
Viktor von Bewehrungen war in der Tat ein zu gescheuter Mensch , als daß , wo er gefallen wollte , er nicht es dahin gebracht hätte , einen günstigen Eindruck zu machen .
Er wußte Leonore zu gewinnen durch die Lebendigkeit eines Geistes , der zu viel Bildung in sich aufgenommen hatte , um ein junges Mädchen nicht zu fesseln , das ebenfalls einen großen Bildungstrieb besaß , das aber in seiner ländlichen Abgeschlossenheit dafür so wenig andere Nahrung hatte finden können , als die , welche sich aus der stummen Gesellschaft toter Bücher schöpfen ließ .
Im Gespräche mit Bewehrungen ertappte sie sich auf hundert Lücken ihres Wissens , und eben so viele Fragen wurden in ihr angeregt , über welche sie noch nicht gedacht , oder die sie sich unbeantwortet gelassen hatte , und von deren Besprechung mit Bewehrungen , der auf Alles eine geistreiche Antwort hatte , Leonore nun auf's lebhafteste angezogen wurde .
Bewehrungen , der seinerseits bei diesem Verkehre mit dem jungen Mädchen immer mehr sein Herz von ihr eingenommen fühlte , war dennoch klug genug , die Stimme desselben zu unterdrücken .
Er beschränkte sich willensstark darauf , nur jenen geistigen Verkehr mit ihr zu pflegen , der sie ihm endlich doch gewinnen mußte , wenn nicht ihr jungfräulicher Stolz , die Sprödigkeit ihrer verschlossenen Natur zu früh verletzt , wenn sie nicht so zu sagen scheu gemacht und daran erinnert wurde , daß sie sich auf eine gefährliche Bahn bei dieser Freundschaft mit einem jungen Manne wie Bewehrungen begeben habe .
Einen vollständigen Gegensatz zu diesem Betragen Bewerungens bildete das , welches Burkhard Etzelstein gegen das Fräulein beobachtete .
So viel er um den alten Herrn mit der Silberkette war , so wenig näherte er sich Leonore .
Er von Allen allein schien für ihre Schönheit und Anmut kein Auge zu haben , für ihn allein schien die geistige Bildung , welche sie vor der Mehrzahl junger Damen ihres Alters auszeichnete , ohne Anziehungskraft zu sein ; er allein legte die für einen Husaren-Offizier seltsame Passion an den Tag , die Stunden , die er in Welzenburg verlebte , im Gespräche über Pferde , Jagd , Drainage , und alte Familiengeschichten mit dem Baron oder den älteren Offizieren hinzubringen , statt sich in die Reihen der Verehrer Leonorens zu stellen , in welchen man sich mit allen möglichen angenehmen und lustigen Dingen , als da sind : Musik , Reiten , Gesellschaftsspiele , Tanzen , die Zeit vertrieb .
Diese kalte Zurückhaltung , wo Alles ihr huldigte , schien von Leonore nicht unbemerkt zu bleiben .
Bewehrungen machte oft seine kleinen psychologischen Beobachtungen , wie doch selbst ein sonst so starker , stolzer und selbstbewußter Frauengeist , gleich dem Leonorens , von seinen kleinen weiblichen Schwächen nicht frei sei .
Daß hier ein Herz übrig blieb , welches nun einmal ganz entschieden nicht für sie schlug , welches kalt und ungerührt blieb , war Leonore offenbar ebenso unangenehm und ärgerlich , wie jedem anderen gefallsüchtigen jungen Mädchen auch ; zwischen einem solchen und ihr war , so sagte sich Bewehrungen , nur der Unterschied , daß ein anderes junges Mädchen vielleicht nun darauf ausgegangen wäre , den Gegenstand ihres Verdrusses durch allerlei kleine Coquetterien zu umgarnen , bis auch er an den Triumphwagen gespannt sei ; während im Gegenteil die hochmütige Leonore ein Gefühl wie von einer persönlichen Beleidigung in sich zu tragen schien , und dies durch die vollkommenste , mitunter bis dicht an die Grenzen des Verletzenden und Unartigen streifende Kälte , Zurückhaltung , übersehen oder wie man es nennen will , an den Tag legte .
Diese Zeichen der Abgeneigtheit gingen bis zu einem gewissen spöttischen Ton , den Leonorens Äußerungen annahmen , so oft in Eselsteins Abwesenheit von ihm die Rede war .
Und weshalb , fragte sie Bewehrungen eines Tages , zieht sich denn Ihr philosophischer Freund so auffallend von der Welt zurück , wie Sie versichern , daß er es auch in Ihrem Garnisonorte tue ?
Der Himmel weiß .
Wer ihn nicht so gut kennte , wie ich , könnte auf den Gedanken kommen , er sei ein heimlicher Sünder und mache , in seine vier Wände eingesperrt , Verse oder Trauerspiele !
Wohl möglich ! erwiderte Leonore mit einem verächtlichen Lächeln .
Nein , nein , das ist es doch nicht , fiel Bewehrungen ein .
Viel eher dient zur Erklärung seiner Weltverachtung , daß er bei seiner Schönheit , seinem vornehmen Namen , und dem Vermögen , das doch sicherlich auch einem Etzelstein nicht fehlen wird , die Erfolge zu leicht gefunden hat , zu zahlreich , daß sie deshalb keinen Reiz für ihn haben .
Glauben Sie das ? fragte Leonore , indem sie die Lippen spöttisch aufwarf .
Es ist wenigstens das Wahrscheinlichste !
Sie machen damit der Gesellschaft ein schlechtes Kompliment !
Wie so , meine Gnädigste ?
Oder Ihrem Freunde ; denn in der Tat , er ist noch etwas gar jung für einen Menschen- und Weltverächter !
Sie wollen damit sagen , er sei ein eingebildeter Mensch ?
Da muß ich ihn in Schutz nehmen !
das ist er am wenigsten von allem , was ein junger Mann sein kann .
Er ist eine durchaus bescheidene Natur .
Dies drückt sich in seinem ganzen Wesen aus .
So vermeidet er allen Luxus und lebt so sparsam , so einfach , als ob seine Person ihm nicht der Mühe wert sei , Umstände um sie zu machen , etwas für sie aufzuwenden .
Wenn er sich in höherem Grade , als es freilich der Fall ist , Ihrer Huld erfreute , so würden Sie gewiß auch die Bemerkung gemacht haben , wie wenig er von sich selbst spricht , wie wenig es ihm gleich allen anderen Menschen in Gesellschaft drückt , in ein belebtes Gespräch mit Personalien in der ersten Person des Präsens oder Perfecti einzufallen !
Leonore antwortete :
So ist er , nehmen wir Alles zusammen , eine enge in sich zusammengeschnürte Natur , der Herr Leutnant Graf Etzelstein , eine Natur , die keine Wärme besitzt , welche sie zur Mitteilung , zum vollen frohen Leben mit Anderen drängte , ein Charakter ohne Schwung , der sich äußern , ohne Selbstbewußtsein , das sich geltend machen wollte ...
So scharf beurteilen Sie meinen armen Freund Burkhard , meine Gnädigste ?
Urteile ich zu scharf , so nehmen Sie ihn in Schutz , antwortete mit einem Lächeln , welches etwas Gezwungenes hatte , Leonore ; stellen Sie eine Tatsache auf , welche ihn entschuldigt , daß er den alten Herrn spielt , statt des jungen Mannes , wie er sollte ...
Ich verstehe Sie , fiel lachend Bewehrungen ein - Ihr nach Romantik dürstendes Herz will hinter jeder etwas ungewöhnlichen Erscheinung einen geheimnisvollen Grund finden .
Sie wollen , es soll irgend eine hochtragische Leidenschaft mit höchst poetischen Konflikten , welche den armen Burkhard zum Einsiedler macht , dahinter stecken .
O , sagte Leonore , verächtlich ihren schönen lockenumwallten Kopf zurückwerfend , daran habe ich nicht gedacht !
In der Tat nicht ?
Leonore , schien es , hielt es nicht der Mühe wert , eine Antwort zu geben , um dies nochmals zu versichern .
Es ist auch in der Tat nichts dergleichen bei Burkhard vorhanden , fuhr Bewehrungen fort .
Sein Herz ist frei .
Damit hörte das Gespräch über Bewerungens Freund auf und Fräulein Leonore lenkte die Unterhaltung auf andere Dinge über .
Bewehrungen machte unterdes im Stillen seine Bemerkungen über weibliche Charakter-Eigenschaften .
Wie schlecht er angeschrieben ist , der gute Burkhard , sagte er sich , weil er das Verbrechen begeht , sich einer Alles beherrschenden Liebenswürdigkeit zu entziehen !
Aber so gleichgültig sie auch gegen ihn ist , ihre kleine Eitelkeit forscht dennoch , was der Grund seiner Kälte sei , sie will den Trost haben , sich sagen zu können , daß irgend ein früheres Herzens-Engagement ihn unempfänglich für ihre Reize mache .
Daher dies ganze Gespräch , das mich ausholen sollte , ob Burkhards Herz an irgend einer stillen Wunde blute !
Obwohl Viktor Bewehrungen derartige kleine psychologische Bemerkungen über Leonore zu machen nicht unterließ , so fühlte er sich dennoch von Tag zu Tag mehr gefangen von dem Geiste und den Reizen des schönen Mädchens , während er sich durchaus ratlos und hülflos fühlte , was zu beginnen , um dem freundschaftlichen Verhältnis zwischen ihm und Leonore , zu dem er es glücklich gebracht , den Charakter eines innigeren und sentimentaleren zu geben , nach dem sein Heiz verlangte .
Sein Herz , sagen wir , denn wenn auch bei Bewehrungen der Gedanke an die reiche Mitgift des Erbfräuleins von Küchenmeister zu Sontheim nicht so im Hintergrunde lag , daß er ganz anteillos an den heißen Wünschen seiner Seele gewesen wäre , so war dieser Gedanke doch darum nicht mehr das erste und einzige Motiv von Bewerungens Bewerbung .
Und gerade deshalb , weil sein Herz dabei im Spiele war , fühlte er sich schüchterner und zuversichtsloser dem stolzen , verschlossenen Fräulein gegenüber und kam endlich zu einem Entschluß , der eigentlich für einen gewandten und beredten jungen Mann etwas Demütigendes hatte .
Aber die logischen Schlüsse , welche Bewehrungen dazu hinleiteten , waren zu zwingender Natur , als daß er sich ihnen nicht unterworfen hätte .
Er beschloß nämlich , zuerst mit dem Vater Leonorens zu reden .
Wenn ich ihr einen Antrag mache , sagte er sich , so wird diese spröde , kalte Natur im ersten Augenblick nichts hören als ihren jungfräulichen Stolz und mir einen Korb geben , so kolossal groß , daß mit Ehren gar nicht auf die Sache zurückzukommen ist .
Anders , wenn der Ritter von der Silberkette davon bei ihr beginnt .
Sicherlich ist das Heiratsthema schon öfter von ihnen abgehandelt .
Aus dem Munde des Papa's kommend tritt ein Antrag weniger überraschend , so zu sagen mit weniger Eklat vor sie ; und wenn sie einwilligt , braucht sie nicht eine Neigung zu gestehen , wogegen sich jedenfalls im ersten Augenblick noch ihr Stolz sträuben wird ; sie kann ihrer Hingabe den Mantel kindlichen Gehorsams umhängen .
Das war Bewerungens Raisonnement , und von diesen Gründen bestimmt , nahm er eines schönen Abends , wo er den Ritter von der Silberkette allein in der Gartenlaube traf , die Gelegenheit wahr , und brachte frischweg sein Wort an .
Der Baron hörte ihm mit großer Seelenruhe zu .
Mein lieber Bewehrungen , sagte er dann , darauf kann ich Ihnen nichts antworten als :
das kommt ganz auf die Leonore an , ob sie einwilligt ; mir sind Sie ganz willkommen als Schwiegersohn ; ich kenne Sie als tüchtigen Offizier , der die besten Aussichten hat ; sind ein Mann von Vermögen , gutem Hause , ehrenwerter Führung , kurz , ich will Ihrem Glücke , wenn Sie es an der Seite meiner Tochter suchen , nicht im Wege stehen .
Verhehle Ihnen auch nicht , daß ich mich nach einem Schwiegersohne sehne ; führe ein einsames Leben hier , Gott weiß es , und wenn sich ein Paar lustige Blondköpfe von Enkel im Hause herumtummelten , es wäre meinem alten Herzen eine wahre Freude , und ich meine , dann wäre Alles gut .
Die Leonore weiß auch wohl wie ich denke , aber das Kind hat nun einmal seine eigenen Ideen , und daran ist nichts zu machen , und ... aber da kommt sie ja just , - Leonore , bemühe Dich einmal zu uns , Kind , Herr von Bewehrungen hier hat mit Dir zu reden !
So lautete des Barons Antwort , deren letzter Teil an das eben durch den Garten heranschreitende Fräulein gerichtet war .
Bewehrungen sprang auf , während Leonore in die Laube trat .
Daß die Sache diese Wendung nehme , war nicht eben das , was er vorausgesetzt und gewünscht hatte .
Er blieb stumm , verlegen und rot bis unter die Haarwurzeln .
Nun , ich sehe schon , fuhr lachend der Baron fort , der getreue Seladon ist zu bewegt , um sein Wort anbringen zu können , und so wird der Papa das Eis brechen müssen .
Leonore , Kind , der Herr von Bewehrungen beehrt uns mit einer Werbung um Deine Hand .
Mir ist er als Schwiegersohn willkommen , und , da Du Dich nun doch einmal wirst entschließen müssen , es darauf zu wagen , ist es Dir hoffentlich nicht minder ?
Leonore blickte ruhig auf Bewehrungen und sodann auf ihren Vater ; die Augen niederschlagend versetzte sie endlich :
Ich achte Herrn von Bewehrungen zu hoch , um nicht durch seinen Antrag mich geehrt zu fühlen .
Und wenn es Dein ausgesprochener Wunsch ist , mein Vater , daß ich heiraten soll , wie es freilich nach allen unseren Verhältnissen ja natürlich , - so kennst Du mich zu gut als Deine folgsame Tochter , als daß ...
Bewehrungen ließ sie nicht ausreden ; er ergriff stürmisch ihre Hand und bedeckte sie überglücklich mit seinen Küssen .
Nun , Gott segne Euch , meine Kinder ! sagte der Baron gerührt - Sott segne Euch - und dann ließ er , nachdem er Bewehrungen herzlich umarmt , die beiden jungen Leute allein und ging , Jedem , der ihm von seinen Gästen und Hausgenossen begegnete , die große Kunde mitzuteilen .
Unter den Gästen , die Welzenburg belebten und , so oft es die freien Abendstunden oder die Rasttage nur erlaubten , hinüber geritten waren , um die lustige Tafelrunde des vortrefflichen alten Küchenmeisters zu vergrößern - unter allen diesen Gästen erregte die Nachricht von Bewerungens Glück natürlich das größte Aufsehen , d. h. Neugier oder Verdruß oder Neid oder Spott über den klugen Burschen , der sein Mundwerk so vortrefflich auszubeuten gewußt , oder , hier und dort , auch ein wenig aufrichtiger Teilnahme und herzlicher Freude , und überall Lärm .
Daß Jeder sich zudrängte , um Glück zu wünschen , sowohl dem Brautpaare als dem alten Herrn , versteht sich von selbst ; der alte Herr aber , was ihn angeht , wehrte diese Gratulationen eifrig ab .
Nein , nein , nein , sagte er , so weit sind wir noch nicht , meine Herren ...
Alles zu seiner Zeit , und nach der Ordnung - bevor Sie Glück wünschen können , müssen wir ein rechtes Brautpaar haben und bevor wir ein rechtes Brautpaar haben müssen wir eine rechte , feierliche Verlobung haben ! -
Die Aussicht auf ein feierliches Verlobungsfest wurde natürlich mit Jubel aufgenommen .
Der alte Herr beraumte dieses Fest auf den Tag der nächsten Woche an , an welchem die Herren Offiziere ihren Rasttag hatten .
Mit unbeschränkter Liberalität wurden die Einladungen dazu erlassen , nach großartigem Maßstab die Vorbereitungen getroffen .
Desto mehr aber fühlten die jungen Männer , welche nun seit einer Reihe von Tagen bereits die Gastlichkeit des Barons genossen hatten , sich die Verpflichtung auferlegt , etwas zu tun , um demselben ihre Dankbarkeit zu beweisen .
Man trat also zusammen , um zu überlegen .
Es wurden allerlei Vorschläge gemacht .
Man dachte zuerst daran , auf einem improvisierten Theater Szenen aufzuführen .
Aber es fehlten dazu eben nur die passenden Szenen - die Aufgabe , welche zu erfinden und zu verfassen , hatte Keiner Lust auf sich zu nehmen .
Dann wurde in Überlegung genommen , ob man nicht ein Caroussel reiten solle ?
Oder eine Fantasia im Beduinen-Kostüme , mit Turban und wehendem weißem Burnus ?
Aber das wollte eingeübt sein und zu langen Übungen fehlte Zeit , auch wohl die Lust bei den meisten der Herren , die den Morgen bei den Manövern tätig sein mußten und dann , wenn sie auch den Nachmittag hindurch größtenteils unbeschäftigt blieben , doch ermüdet und rastbedürftig waren .
Endlich blieb man dabei stehen , daß man ein großes glänzendes Jagdrennen an dem Festtage halten wolle .
Dieser Vorschlag fand um so mehr Billigung , als man die dazu nötigen Jagdpferde in hinreichender Anzahl aus der Stadt kommen lassen konnte , mehrere tüchtige Hunters ja auch im Besitz des Barons Küchenmeister waren , der sie den nicht damit versehenen Herren gewiß mit Vergnügen herlieh .
So wurde denn ein kleines Comite von drei Offizieren gewählt , welches die Angelegenheit zu organisieren und zu leiten hatte .
Der in Welzenburg einquartierte General und der Baron Küchenmeister von Sontheim wurden gebeten , das Schiedsrichteramt zu übernehmen .
Unter Denen , welche an dem Rennen Teil nehmen wollten , waren Bewehrungen und Etzelstein .
Etzelstein lag nicht mehr im Quartiere in Welzenburg .
An demselben Tage , an welchem Bewehrungen durch Leonorens Zusage so glücklich geworden , hatten einige Unordnung auf einem großen Bauernhofe statt gefunden , auf welchem ein Teil der Schwadron , bei welcher Etzelstein stand , einquartiert lag .
Der Letztere hatte am Morgen darauf seinen Obersten um die Erlaubnis gebeten , sich selbst auf dem Hofe einzuquartieren , um die Wiederkehr ähnlicher Szenen - blutige Schlägereien zwischen den Husaren und den Knechten des Hofes - zu verhüten .
Der Oberst hatte diesen Vorschlag nur gebilligt , der Verwaltungsbeamte der Gemeinde war damit ebenfalls ganz einverstanden gewesen , und Etzelstein hatte sich deshalb vom Baron Küchenmeister verabschiedet , um den Bauernhof zu beziehen .
Tut mir leid , sehr leid , daß Sie mein Haus verlassen , hatte der Ritter von der Silberkette dabei mit einer Stimme gesagt , in der etwas wie eine gemütliche Affektion lag , die bei dem heiteren alten Herrn nicht gerade zu den gewöhnlichen Vorkommnissen gehören mochte .
Sehr leid , wahrhaftig . Habe Sie lieb gewonnen , Graf Etzelstein , wenn Sie es nicht übel nehmen .
Glaubte nicht , daß wir so bald wieder auseinander kommen würden .
Hatte mir schon so meine Gedanken gemacht .
Nun , es ist jetzt anders gekommen .
Muß auch gut sein !
Ist es auch , ist es auch !
Also , jedenfalls auf baldiges Wiedersehen !
Ist doch nur so eine Art Biwak , in das Sie jetzt ziehen , hoffe , als Ihr eigentliches Quartier betrachten Sie nach wie vor mein Haus !
Nach dieser Abschiedsrede des alten Herrn war Burkhard Etzelstein von dannen gezogen , und seitdem hatte er sich nur ein oder zwei Mal in Welzenburg blicken lassen ; aber immer nur flüchtig ; Bewehrungen war nach seiner Verlobung noch gar nicht wieder mit ihm zusammengetroffen , er hatte noch nicht einmal seines Freundes Glückwünsche erhalten .
An dem Jagdrennen jedoch erklärte Etzelstein bereitwillig , Teil nehmen zu wollen .
Man hätte auch auf seine Mitwirkung gar nicht verzichtet , denn Graf Burkhard Etzelstein galt für den besten Reiter im Regiment .
Der für die Verlobungsfeier anberaumte Tag war gekommen .
Ein wolkenlos heiterer Himmel , ein wunderbar schönes klares Herbstwetter begünstigte ihn .
Auf Schloß Welzenburg war Alles in regester Tätigkeit und Bewegung , alle Zimmer bis in die Dachstuben mit Gästen belegt , wahrend Bekannte und Verwandte von den benachbarten Gütern und Orten fortwährend zu Roß und Wagen durch die Schloßallee heranzogen .
Gegen zehn Uhr wurden von den Jockey's die Pferde herausgeführt ; in dem Schloßhof , vor dem Schlosse , auf dem Wege von den Stallungen her , überall sah man diese schön und kräftig gebauten , leicht und elegant aufgezäumten und gesattelten Tiere .
Dazwischen bewegten sich die Herren , welche am Rennen Teil nehmen wollten , in ihren Scharlachroten Jagdröcken , Andere , die bloß die Zuschauer abzugeben beabsichtigten , in ihren Uniformen , oder in ihrem schlichten Reitkostüme , wenn sie zu den eingeladenen Nachbarn und alten Freunden des Barons gehörten .
Endlich bewegte sich eine Kavalkade , ein ganzer Schwarm aus dem Schloßhofe heraus .
An seiner Spitze der Baron und neben ihm Leonore , ebenfalls zu Pferde , begleitet von einer anderen jungen Dame , einer entfernten Cousine , die seit einigen Tagen zum Besuche bei ihr war .
Man ritt einem geräumigen Grasanger zu , wo das Signal zum " Start " gegeben werden sollte .
Hier wurde gesäumt , bis Alles , was zur Sache gehörte , beieinander , bis das letzte Arrangement getroffen , der letzte Anstoß beseitigt war .
Die Preisrichter setzten dann ihre Pferde in Galop , um sich auf dem nächsten Wege an ihren Platz , den " Winpost " zu begeben .
Man sah bei dieser Gelegenheit auch , zu welchem Ende Baron Küchenmeister die eigentümlichen silbernen Ketten um den Nacken trug .
Er war wie immer von seiner Meerschaumpfeife begleitet .
Bei dem hitzigen Galop , in den der lebhafte alte Herr augenblicklich sich oder vielmehr sein Pferd warf , verging ihm jedoch der Atem .
Er ließ die Pfeife ans dem Munde fallen .
Die heftige Bewegung riß die einzelnen Teile des treuen und geliebten Rauchapparats auseinander und diese flogen nun , von der Silberkette festgehalten , in lustigem Durcheinander ihm um Kopf und Schultern .
Leonore , ihre Begleiterin , ein paar ältere Herren in Zivil , eine Gruppe Offiziere , die am Rennen nicht Teil nahmen , lösten sich nun ebenfalls von dem Schwarme der roten Wettrenner ab ; in gestrecktem Trabe folgten sie den bereits vorausgeeilten Preisrichtern , aber nicht um den Winpost , sondern um auf geradem und gebahntem Wege eine Stelle der Bahn zu erreichen , wo das in Aussicht stehende Schauspiel den höchsten Grad des Interesses , seine spannendsten Szenen entwickeln sollte .
Die ausgesteckte und mit Fahnenstangen bezeichnete Bahn , die sich in einem Halbkreis über ein sehr coupiertes Terrain zog , in welchem es Hindernisse genug zu überwinden gab - Umzäunungen , Gräben , frisch aufgepflügtes Ackerland , eine sumpfige Wiese ,- hatte an der erwähnten Stelle nämlich ihr Haupthindernis .
Die Reiter mußten hier zuerst eine ziemlich steile Anhöhe herunter , dann einen Graben und eine Wallhecke überwinden , und an der anderen Seite der Wallhecke einen zweiten Graben , der sehr breit und wassergefüllt war , überspringen .
An diese Stelle der ausgesteckten Bahn also begaben sich die Damen mit ihren Begleitern , um hier Zeugen des Minder oder Mehr von Heroismus zu werden , womit Roß und Reiter das Hindernis zu besiegen verstanden .
Als Leonore mit ihrem Gefolge an diesem Ziele angekommen war , faßte sie Posto zur Seite der Bahn , auf der Anhöhe , also an einem Punkte , wo sich die zu erwartende Szene am besten überschauen ließ , während man zugleich den Vorteil hatte , die Wettrenner schon eine gute Strecke weit daher kommen sehen zu können .
Vielleicht eine Viertelstunde lang hatte die Reitergruppe mit den Damen in der Mitte voll Spannung an dieser Stelle geharrt ; eine Hornfanfare , das Zeichen zum Abreiten , war längst durch die frische Herbstluft aus der Gegend des Schlosses herübergeklungen .
Es konnte nicht lange mehr dauern , bis die ersten der wettrennenden Herren auftauchten und sichtbar wurden .
Und sichtbar wurden sie denn auch , rotschimmernd , bald in langen Sätzen forcierten Galops heranbrausend , bald in vorsichtig gemäßigterer Gangart , aber mit kühner Todesverachtung sich über die Hindernisse schnellend .
Ein an solche Entwicklungen von Gewandtheit und Kraft in Mann und Pferd nicht gewöhntes Auge mußte manche Leistung wirklich ganz unerhört finden ; über Hecken und Zäune schnaubte die wilde Jagd einher , sie schleuderte sich über breite Gräben , als ob die Magie des todverachtenden Willens und Mutes den Einzelnen Flügel gegeben hätte .
Es waren zwölf Herren gewesen , die sich bei dem ersten Klang der Hornfanfare von dem Anger in der Nähe des Schlosses in Bewegung gesetzt hatten .
Ihrer neun schnoben lustig und unverletzt in nur kleinen Zwischenräumen an Leonore und ihrer Gruppe vorüber .
Nur drei also auf der ganzen Strecke hatten irgend ein kleines Unglück erlitten ; der Phantasie der Zuschauer blieb die völlige Freiheit , es sich auszudenken ; aber zwischen den beiden äußersten Enden der Gefahrenscala , dem Reißen eines Zügels oder eines Gurts und dem Brechen eines Halses mußte es jedenfalls liegen .
Die Gruppe von Zuschauern auf der Hügelerhebung hatte jedoch wahrlich die Zeit nicht , sich um die Zurückgebliebenen viel zu kümmern ; denn Diejenigen , welche noch mit völlig heiler Haut an ihr vorüberstürmten , boten einen Anblick dar , der viel zu spannend und fesselnd , um nicht alle Aufmerksamkeit ganz und gar für sich in Beschlag zu nehmen .
Unter den Ersten , welche herankamen , war Bewehrungen ; er hatte ein vortreffliches Pferd , das vor keinem Hindernis stutzte und sich aufnahm wie ein Schulpferd in der Reitbahn unter einem Kunstreiter , so leicht und regelrecht geschah es .
Etzelstein war ziemlich weit hinter ihm zurück , entweder weil sein Pferd mit dem Bewerungens nicht wetteifern konnte , oder weil Etzelstein das Feuer desselben gemäßigt und es zurückgehalten hatte , um seine Kräfte zu schonen und dieselben für den letzten Teil der Aufgabe aufzusparen .
In dem Raume aber , den Leonorens Auge überschaute , schien Etzelstein es darauf angelegt zu haben , die Anderen alle zu schlagen und plötzlich die Spitze zu nehmen .
Etzelstein brauste jetzt mit wunderbarer Schnelligkeit daher , die Anhöhe hinab , als ob für ihn keine Gefahr in der Welt sei .
Als er mit Leonore und ihrer Umgebung auf gleicher Linie angekommen war , wandte er ihr das Gesicht zu ; hochgerötet glänzte es in wunderbarer , ganz eigentümlicher Schönheit .
Der blickt ja hierhin wie ein zürnender Gott ! rief die Cousine Leonorens aus - im nächsten Augenblick waren Roß und Reiter unten am Fuße der Hügelsenkung angekommen und im Angesichte des Haupthindernisses .
Graf Burkhard Etzelstein war in der Tat der Erste geworden , der vor dem Graben und der Wallhecke ankam .
Der Zweite hinter ihm war Bewehrungen .
Etzelstein nahm sein Pferd auf und drückte ihm die Sporen in die Weichen ; es hob sich auf den Hinterfüßen , wie von einer Herkulesfaust emporgerissen - aber es setzte nicht , es weigerte den Sprung .
Die früheren Hindernisse , schien es , hatte es genommen , weil ihm andere mit dem guten Beispiele vorauf gegangen waren .
Jetzt , wo es sich an der Spitze befand , schien sein Mut vor diesem größten Satz , der ihm angesonnen wurde , zu schwinden .
Es warf sich auf die Seite und machte Miene , linkshin zur Bahn hinaus zu brechen .
Wie mit einer eisernen Gewalt warf Etzelstein es herum ; er sah Bewehrungen neben sich ; wollte er ihm den Ruhm nicht gönnen , der Erste zu sein , der hinüberflog - genug , er führte noch einmal das widerspenstige Tier schnurstracks auf das Hindernis zu , er hob es , er stieß ihm die Sporen in die Seiten - aber das Pferd hob sich nur , ohne zu setzen .
Es stieg steilrecht in die Luft .
In dieser Stellung balancierte es eine , zwei Sekunden lang , während deren der Atem in der Brust der Zuschauer stockte und dann , im selben Augenblick , in welchem Bewerungens Pferd den Satz folgsam machte und wohlbehalten auf der Höhe der Waldhecke ankam , um gleich darauf an der anderen Seite sich ebenso glücklich über den zweiten Graben fortzuschnellen - in demselben Augenblick schlug Eselsteins Tier nach hinten über .
Roß und Reiter lagen am Boden ; der Reiter , wie es schien , unter dem Pferde , das sich heftig bewegte und mit den Füßen arbeitete , um wieder in die Höhe zu kommen ; im nächsten Augenblick war es in der Tat wieder auf den Beinen und galoppierte nun scheu und wild querfeldein .
Die Gruppe auf dem Hügel , ihnen Allen voran Leonore , eilte dem Schauplatz des Unglücks zu , auf welchem Burkhard Etzelstein regungslos da lag .
Ein furchtbarer Anblick bot sich ihnen dar .
Etzelstein lag ohne alles Bewußtsein , die Augen geschlossen , das Gesicht auf das Entsetzlichste entstellt ; bei den Anstrengungen , die sein Pferd gemacht , in die Höhe zu kommen , mußte es ihn mit einem seiner Hufe ins Gesicht getroffen haben - es hatte ihm dabei das Auge unrettbar verwundet , die linke Wange bis auf den Knochen aufgerissen , - es war in der Tat ein ganz grauenhafter Anblick , dieses zerfleischte , mit Blut überströmte Gesicht !
Ein lauter , ein markdurchschüttender Weheschrei ertönte - ein Schrei , so unsäglichen Jammer kündend , als ob er sich aus der Brust einer Mutter losringe , der man plötzlich ihr Kind erschlagen vor die Füße legte .
Eine hohe Gestalt war mit der Schnelligkeit des Gedankens neben dem Bewußtlosen ins Gras gesunken , hatte sich über ihn geworfen und schluchzend , außer sich , umklammerte sie seine Brust und netzte sein blutiges Haupt mit einem Strom von Tränen .
Es war Leonore .
Sie gebärdete sich wie eine Verzweifelte ; sie schien von Sinnen .
O erwache , erwache , schrie sie in einem fort , oder laß mich neben Dir sterben !
Ihre Cousine , die jetzt ebenfalls rasch aus dem Sattel geglitten war , umfaßte sie , sie wollte sie wegziehen - aber Leonore stieß sie zurück .
Laßt mich , laßt mich , rief sie aus - er ist mein , er ist mein , ich liebe ihn wie je ein Mann geliebt ist .
Mit erstaunten Blicken sahen sich die Anwesenden an ; sie schauten bestürzt auf die Gruppe nieder und dann zu Bewehrungen auf , der eben , weil ihm Niemand nachgefolgt war , den Weg über die Wallhecke zurück gemacht hatte , und mit erschrockenem Gesicht die Szene betrachtete .
Die Cousine faßte sich zuerst .
Sie suchte mit ihrem Tuche das Blut zu stillen und rief nach einem Arzt .
Von den Herren sprang einer hinzu , um ihr beizustehen ; er holte Wasser in seinem Hut aus dem Graben und begann die Wunden zu waschen ; er fand zuerst auch die Sprache wieder .
Beruhigen Sie sich - die Wunden sind nicht lebensgefährlich , sagte er , - Graf Etzelstein wird sogleich wieder zum Bewußtsein kommen - glauben Sie mir - aber scheußlich wird er aussehn sein Lebenlang !
Sein Lebenlang ! rief Leonore , noch immer außer sich , - ja , das wird er , und weil er jetzt unglücklich und entstellt ist , darf ich es sagen , will ich es sagen vor aller Welt , daß ich ihn liebe , liebe bis in den Tod !
Als er schön und glücklich war , hätte keine Marter mir dieses Geständnis entrissen - jetzt bin ich sein auf ewig !
Sie blieb neben dem Bewußtlosen kniend , über seine Brust hingeworfen , bis zwei starke Arme sie umfaßten und emporhoben und sie innig umschlossen .
Es waren die Arme ihres Vaters , der mit feuchten Wimpern sein Kind an sich drückte .
Ein Paar Stunden später lag Burkhard Etzelstein , das Gesicht mit Tüchern umwunden , in einem halbverdunkelten Zimmer auf Schloß Welzenburg ; man hatte ihn auf ein weiches Lager gebettet , und zu Häupten dieses Lagers , seine Hand in der ihren , saß Leonore .
Auf einem Tabouret am Fußende hatte der Baron sich niedergelassen .
Sie liebten Leonore , sagte er vorwurfsvoll zu dem Verwundeten , der jetzt sorgfältig von einem Arzte verbunden war und mit ruhiger Fassung zu reden begonnen hatte -
Sie liebten Leonore und Sie sagten es nicht .
Sie ließen sie ruhig einer Verbindung entgegen gehen , in der sie nicht glücklich werden konnte !
Ahnte ich das ? antwortete Etzelstein leise mit einem schmerzlichen Lächeln .
Und dann , durfte ich um sie werben ?
Und weshalb durften Sie es nicht ?
Weil ich arm bin .
Arm ?
Arm , sehr arm - ich habe nichts als meinen Namen , und die Philosophie , die mich als Einsiedler leben ließ , war nichts als meine Dürftigkeit .
Zum frohen Dasein meiner Genossen hatte ich einfach - kein Geld !
Durfte ich deshalb um die reichste Erbin im Lande werben ?
Ich verstehe Sie , antwortete der Baron - Sie waren zu stolz , wie meine Tochter zu stolz war , ihre Liebe für den schönen und glänzenden Burkhard Etzelstein zu gestehen .
Jetzt ...
Wo er entstellt und hülflos ist , fiel Leonore , sich über den Verwundeten .beugend , ein , liebt sie ihn doppelt , und kündet es freudig aller Welt !
Der Baron Küchenmeister von Sontheim blieb nicht zurück mit dem Geständnis , daß er von Anfang an sich Burkhard zum Schwiegersohn gewünscht , und dann ging er , um den beiden jungen Leuten Zeit zu lassen , sich ihre Geständnisse zu machen ; wie sie sich geliebt vom ersten Augenblick an , da sie sich gesehen ; wie Leonore Bewerungens Bewerbung nur im zornigen Schmerz über des Geliebten eisige Kälte angenommen ; wie Burkhard im Gram über sein Los , das ihn von den Ansprüchen auf Leonorens Hand hoffnungslos ausgeschlossen , zu vergehen geglaubt .
Und während sie so in namenlosem schmerzlichen Glück die Fülle der Gefühle vor einander ausschütteten , bis endlich der Arzt eintrat und Burkhard alles Sprechen , alle Aufregung untersagte - während des beschäftigte sich Baron Küchenmeister von Sontheim lange und höchst angestrengt mit der wenig heiteren Aufgabe , Viktor von Bewehrungen im Namen seiner Tochter " abzuschreiben . "
Bewehrungen war zu gescheit , um nicht auf eine ganz taktvolle Weise gute Miene zum bösen Spiel zu machen und einen sehr anständigen Rückzug zu nehmen .
Es wurde ihm erleichtert dadurch , daß das Ende der Manöver gekommen , und daß Burkhard Etzelstein für immer in Welzenburg zurückblieb - seine Verwundung war dergestalt , daß er sofort seinen Abschied nehmen mußte .
Wurde auch sein Gesicht leidlich wieder hergestellt , so blieben doch gräuliche Narben und das linke Auge blieb verloren !
Stadt des so verhängnisvoll gestörten glänzenden Verlobungsfestes wurde auf Schloß Welzenburg sechs Wochen später ein ganz einfaches , stilles , im Kreise der Verwandten und Nachbarn gefeiert .
Ein Jagdrennen fand nicht dabei statt - das ist überhaupt seit jenem Tage auf den Küchenmeister von Sontheim und heute Etzelsteinschen Gütern nicht mehr gehalten worden .
Novelle .
Einer der großartigsten Residenzbaue des vorigen Jahrhunderts ist der , welcher den Großherzögen von Hessen und bei Rhein zum Aufenthalte dient .
Wäre er so vollendet , wie Landgraf Ernst Ludwig , der fromme , tätige , väterlich sorgende Fürst ihn auszuführen beabsichtigte , so würde er an Pracht und Umfang wetteifern mit der größten aller Residenzen , welche das an solchen Schöpfungen so fruchtbare achtzehnte Jahrhundert errichtete , mit dem ungeheuren Sommerhause der neapolitanischen Bourbons zu Caserta .
Leider aber sind Monsieur Rouge de la Fosse's , des Architekten , Pläne nur zum vierten Teile ausgeführt , und nur das Modell im Museum zu Darmstadt gibt jetzt ein Bild dessen , was das Ganze werden sollte nach der Idee seiner Gründer .
Aber ist der große Bau von Ernst Ludwigs Nachfolgern nicht vollendet , so ist er von ihrer Liebe für Kunst und Wissenschaft im Inneren durch die geistigen Schätze , welche nach und nach darin gehäuft wurden , desto reicher ausgestattet .
Schon die Regierungsperiode des Landgrafen Ludwig IX. legte den Grund zu diesen Schätzen und zwar in Folge des regen Eifers , der für jedes Gebiet geistigen Strebens und humaner Bildung in der großen und edlen Seele der Landgräfin , der schönen und vielgepriesenen Caroline lebte .
Sie auch hat die Schloßschöpfung des Vorfahren mit sinnigem Geschmack ergänzt , indem sie jenen Park hinzufügte , der sich auf der Nordseite der Residenz ausdehnt , und jetzt mit seinen Anlagen , seinen schönen Baumgruppen , seinem kleinen See das Publikum auf die kiesbestreuten Pfade lockt .
In einer der regelmäßigen und reinlichen Straßen der großherzoglichen Hauptstadt , welche diesem " Herrengarten " nahe liegen , steht ein einfaches zweistöckiges Haus , wenn wir nicht irren , mit dem Buchstaben E. und der Nummer 90 .
Dies Haus wird als eine Merkwürdigkeit den Fremden gezeigt ; das heißt , wohlverstanden , denjenigen Fremden , welche danach fragen sollten , und deren sind freilich gerade nicht allzuviel ; denn wer in unserer vielbeschäftigten Zeit hat so viel Muße übrig , um sich der Betrachtung alter Häuser hinzugeben , und seine Teilnahme haften zu lassen an Mauern und Wänden , die höchstens wohl " Ohren " , aber leider keinen Mund besitzen , womit sie erzählen könnten , was sie einst Alles vernommen und erlauscht haben !
Wäre das Letztere der Fall , dann freilich würde unser Nr. 90 E. manches tiefbedeutsame Wort , manche weittragende Idee , manchen hinreißenden Ausbruch einer dichterischen Inspiration uns überliefern können , die wohl wert , der Vergessenheit entrissen zu werden .
Denn in diesem Hause wohnte einst Johann Heinrich Merke , und unter seinem Dache kehrten die " schönen Geister " einer Periode ein , über welcher ein so schöner Geist der Humanität und des von neuen und großen Gedanken befruchteten dichterischen Schaffens und Strebens schwebte .
Es war an einem warmen , klaren und einen heißen Tag kündenden Morgen im Sommer des Jahres 1772 , als aus diesem Hause des Herrn Kriegszahlmeisters Merke ein junger Mann heraustrat , der mit leichtem elastischen Schritt die drei oder vier Stufen vor der Haustüre niederstieg , und sich dann jenen erwähnten nahegelegenen Anlagen des " Herrengartens " zuwandte .
Da sein Weg eine Strecke weit sich im Schatten einer Häuserreihe hielt , so schien er den Schutz seines kleinen dreieckigen Hutes , mit der schmalen Goldborte umher , für überflüssig zu halten ; er trug ihn in den über den Rücken gelegten Armen .
Das unbedeckte Haupt bot sich mithin frei der Beobachtung dar , und es konnte in der Tat nichts geben , was einer aufmerksamen Beobachtung würdiger gewesen , als eben dieses wunderbar schöne Jünglingshaupt .
Seine strahlenden braunen Augen , seine kräftig geformte , in der Mitte etwas erhobene Nase , mit den stark ausgebildeten Flügeln , dem Zeichen der Rasse , des Muts und des Übermuts ; der regelmäßig gezeichnete Mund mit dem hohen Incarnat der Lippen , und das männlich stark ausgebildete Kinn - alles das bildete etwas , wie einen Normalkopf , und erinnerte an plastische Kunstschöpfung .
Das schönste an diesem Kopfe war aber unstreitig die Stirn , welche mit der der Ludovisischen Juno an Regelmäßigkeit der Konturen und an sprechendem Ausdruck wetteifern konnte .
Sie trat , obwohl sie nicht vorgewölbt war , sondern eher etwas hinter die senkrechte Linie zurückwich , doch um so mehr hervor . als der junge Mann das sorglich gepuderte Haar Strafe zurückgestrichen und hinter dem Nacken in einen stattlichen Zopf zusammengebunden trug .
Der Zopf war aber nicht das Einzige , was der Fremde von dem charakteristischen Kostüme von Anno 1772 an sich aufwies .
Er war im Gegenteil ganz nach Mode des Tages und zwar mit Sorgfalt gekleidet ; in weißer Pattenweste , im Rock von dunkelgrünem leichten Sommerzeuge , in kurzen Beinkleidern von schwarzem Halbsammet und schwarzseidenen Strümpfen ; den Degen , welcher damals zur Toilette eines solchen Kavaliers gehörte , hatte er jedoch fortgelassen .
Mit raschen , festen , fast eiligen Schritten ging er dem " Herrengarten " zu .
Aber in eigentümlicher Weise veränderte sich sein Gang , wir möchten sagen , sein ganzes Wesen , als er im Bereiche des einsamen , um diese Stunde von Niemandem besuchten Gartens war .
Seine Schritte wurden plötzlich langsam , seine Art , sich zu bewegen , bekam etwas Unstätes - es drückte sich etwas wie ein zielloses Schweifen darin aus ; er schlenderte bald an der rechten Seite des breiten gewundenen Pfades , bald war er zur Linken hinübergeschwankt , und eben so träumerisch irrend schweiften seine Blicke umher .
Bald ruhten sie auf einer Blumencorbeille , bald auf einer Gruppe von Bäumen , und als er endlich an dem kleinen See angekommen , auf welchem sich ein Paar Schwäne bewegten , blieb er stehen , und schien die Blicke nicht von ihnen losreißen zu können , als ob er seine Freude daran habe , wie die schönen , mit einer so poetischen Mission unter den übrigen Geschöpfen bevorzugten Tiere - der nämlich , sich von allen Dichtern aller Zeitalter besingen zu lassen - an nichts Anderes dachten , als die Hälse ins Wasser zu tauchen und die Köpfe in den Schlamm zu stecken .
Als er endlich genug zu haben schien an diesem Schauspiel und sich abwandte , um weiter zu gehen , erblickte er in einiger Entfernung einen jungen Gärtner oder Gartengehilfen , der neben einem der Blumenbeete stand , und seine auffallend stattliche , kräftige Gestalt müßig gaffend auf die Schaufel lehnte - so daß ihm der Fremde gerade in derselben Weise zum Schauspiel gedient zu haben schien , wie diesem die beiden Schwäne .
Dem Fremden mochte die Entdeckung , so beobachtet worden zu sein , wo er sich ganz unbelauscht gewähnt , ein unbehagliches Gefühl erregen .
Er ging jetzt rasch mit demselben Strafe elastischen Schritt , den er gehabt , als er sich noch in der Stadt befunden , weiter .
Der Weg , den er verfolgte , und der sich schlangenartig zwischen den großen Rasenflächen umherwarf , führte ihn gegen sein Erwarten mit einer plötzlichen Wendung ganz in die Nähe des Gärtners .
Es war , wie gesagt , ein großer , kräftig gebauter Bursch mit einem echt deutschen Blondkopf , hübsch , frisch , von der Sonne gebräunt und dabei höchst kecken , unternehmenden Blicks .
Mit einem spöttischen Lächeln folgte er den Bewegungen des Fremden , und sah ihm mit demselben spöttischen Lächeln ins Gesicht , während der junge Mann durch seinen Weg fast in gerader Richtung auf ihn zugeführt wurde .
Den jungen Kavalier schien dies höchlichst zu verdrießen , und um den Burschen in seine Schranken zurückzuweisen , blieb er neben ihm stehen und sagte mit ziemlich befehlendem Tone : Schneide Er mir doch ein Bouquet aus den Blumen dort !
Der Gärtnerbursch rührte sich nicht ; auf seine Schaufel gestützt bleibend , antwortete er :
Hier wird nichts abgeschnitten !
Und weshalb nicht ?
Weil_es verboten ist .
Ich bezahl Ihm !
Für Fremde geht es nicht !
Ich bin Seiner Herrschaft nicht fremd !
Ist Er ein Herr vom Hofe ?
Vom Hofe ?
Nun ja , vom Hofe Apolls , guter Freund !
Der Gärtner schüttelte den Kopf .
Der Fremde aber schien sich auf seinen Strauß zu kaprizieren .
Er wollte nicht abziehen ohne ihn .
Der Bursche sollte nicht mit doppeltem Spott ihm nachschauen .
Gebe Er das Bouquet nur immer her .
Ein gutes Trinkgeld soll Ihm werden , fuhr er immer in demselben befehlenden Tone fort .
Was will Er mit dem Strauß ? versetzte der Gärtnerbursche .
Er kommt damit gar nicht zum Garten hinaus ; an den Ausgängen wird vigiliert , von den Aufsehern , den Schildwachen - die werden Ihn anhalten , wenn Er mit Blumen daher kommt .
Tut nichts - ich werde den Aufsehern ein Stück Geld in die Hand drücken .
Ist hierorts nicht Mode , das Geldindiehanddrücken ! antwortete der Gärtner lächelnd .
Und noch einmal , was will Er denn mit dem Strauß , daß Er sich_es so viel will kosten lassen ?
Was geht_es Ihn an ?
Nun , ich meinte nur - versetzte der Bursch , sich jetzt abwendend und seine Schaufel ergreifend , um die Erde zwischen den Blumen damit aufzulockern .
Der junge Herr zog seine Börse hervor und nahm ein paar Silberstücke heraus .
Das erhält Er für den Strauß , sagte er .
Der Gärtner hielt in der kaum begonnenen Arbeit inne und blickte den Fremden verwundert an .
Eine solche Hartnäckigkeit und zwar , wie es doch allen Anschein hatte , bloß um die Befriedigung eines launenhaften Wunsches zu erreichen , mochte ihm etwas Neues sein .
Er kannte den Eigensinn einer Poetenphantasie nicht .
Geld tut es allein nicht , antwortete er dann ; wenigstens gehören auch gute Worte dazu .
Was will Er mit dem Strauß ?
Muß ich denn durchaus etwas damit wollen ?
Weil Er sich_es so viel will kosten lassen , ja !
Gut denn - ich will ihn meinem Schatz schenken .
Das ist etwas Anderes ! sagte der Bursche , indem er sein krummes Gartenmesser hervorzog .
Hat Er je von der Blumensprache gehört ?
Müßt ich doch nicht Gärtner sein , hätte ich nicht wohl davon gehört ; aber ich verstehe mich nicht darauf .
Bin noch nicht lange in dem Geschäft !
Nun , sehe Er , die Levkoien da , die Er mir schneidet , die bedeuten : " heute komme ich ! " und die dunkle Nelke - gebe
Er mir die dunkelrote Nelke hinein , die bedeutet : " um sieben Uhr , wenn der Abend purpurn niederdunkelt ! "
Das ist hübsch , sagte der Gärtner .
Und dieser Goldlack , bedeutet der auch etwas ?
Soll ich ihn hinzugeben ?
Freilich - " ich bin Dir treu wie Gold " bedeutet er - und " bleibe ' Du mir auch im Stillen hold " sagt die Aurikel ; so , schneide Er von beiden ab !
In der Tat , die Blumensprache gefällt mir , ich danke Ihm für den Unterricht ; will mir_es merken :
Ich bin Dir treu wie Gold , Bleibe ' Du nur auch im Stillen hold - rezitierte , wie um sich_es einzuprägen , der Gärtnerbursche .
Und dann fuhr er fort :
Wenn der Abend purpurn niederdunkelt -
Aber da fehlt der Reim darauf ; müßt so etwas sein , wie munkelt - funkelt - Richtig , fiel der junge Fremde ein , funkelt - etwa :
Dem Sterne gleich Dein schönes Auge funkelt !
Der Gedanke zwar ist wenig neu , Doch Anlage hat Er zur Poeterei !
Am Ende finden wir noch , daß wir Brüder im Apoll sind !
Apoll , was besagt das ? fragte der Bursche , indem er sich aufrichtete , die geschnittenen Blumen ordnete und einen kleinen Knäuel Bast aus der Brusttasche hervorzog , um den Strauß zu binden .
Nun will Er gar noch Unterricht in der Mythologie , nachdem Er die Blumensprache bereits gelernt .
Das nächste Mal , mein Freund ! heute sage ich Ihm nur , daß Brüder im Apollo nicht immer so viel heißt , wie gute Brüder !
Der Gärtner überreichte seinen Strauß .
Ich danke Ihm , sagte der junge Herr .
Da nehme Er sein Trinkgeld .
Adieu !
Adieu ! versetzte der Gärtner , und während der Andere sich zum Gehen wandte , rief er ihm lachend nach : Und viel Vergnügen auf den Abend , Herr Bruder !
Der Fremde verschwand hinter den nächsten Gebüschpartien .
Der Gärtnerbursche nahm seine Arbeit vor , aber nach wenigen Minuten warf er seine Schaufel über die Achsel , als ob ihn das Geschäft , das er begonnen , langweile , und den Dessauer Marsch pfeifend ging er gemächlich geraden Weges , ohne sich reglementmäßig den Windungen der Pfade zu fügen , über den Rasen davon .
Er suchte den dem Schlosse zunächst liegenden Teil der Anlagen auf und näherte sich hier einem hübschen kleinen Hause , das unter einer Gruppe hoher Pappeln , von dichtem Gebüsch umgeben , gar idyllisch dalag .
Es war weiß beworfen , an der Süd- und Westseite von Reben umsponnen ; zur Rechten und Linken der niederen Tür zeigten sich Staffelbänke , die eine Fülle von Blumen in Töpfen trugen .
Da das Gebäude obendrein nicht gar weit von dem großen eisernen Gittertore entfernt lag , welches den Haupteingang in die Anlagen bildete , so war unschwer in dem freundlichen Häuschen die Wohnung des Obergärtners zu erkennen .
Als der Gärtnerbursche das Haus erreicht hatte , lehnte er seine Schaufel an die Mauer desselben , zog seine leichte graue Leinenjacke glatt , nahm sodann den Strohhut ab , um sich das Haar aus der Stirn zu streichen und zu ordnen , und nachdem er endlich einen Blick an sich selber herabgeworfen , wie um den ganzen Zustand seiner äußeren Erscheinung zu mustern , begann er , den Blicken eine andere Richtung zu geben .
Er spähte nämlich mit einer gewissen Unruhe durch die offene Haustüre in das Innere des Häuschens ; er ging darauf zum nächsten Fenster , - sodann zum zweiten und endlich zu einem dritten ; aber überall stieß sein suchendes Auge auf einen neidischen Vorhang von rotgewürfeltem Calico , der hinter den Scheiben hing und jeden Einblick in die inneren Räume des idyllischen Hauses unmöglich machte .
Mißvergnügt wandte sich der Bursche jetzt der Haustüre zu - er setzte zögernd den Fuß auf die Schwelle - aber im nächsten Augenblicke zog er ihn wieder zurück , begann auf es Neue den alten Dessauer zu pfeifen und mit auffallend erhellten Zügen ging er von dannen , der Rückseite des Hauses zu .
Nach wenigen Augenblicken kehrte er zurück , eine Leiter von ansehnlicher Länge auf der Schulter tragend .
Er wandte sich damit nach der einen Giebelwand des Häuschens , lehnte die Leiter daran und stieg nun empor , bis auf die obersten Staffeln .
Hier bog er vorsichtig , etwas scheu , wie es schien , den Kopf so zur Seite , daß er in das halb geöffnete Fenster , welches oben im Giebel angebracht war , blicken konnte .
Eine Weile spähte er ungestört hinein ; plötzlich aber , mit einer Bewegung , so hastig , daß er beinahe das Gleichgewicht darüber verloren hätte , wandte er sich ab , stieg eine Staffel tiefer und begann mit wunderbarer Hast und grenzenlosem Eifer Rebenblätter abzupflücken .
Das Fenster oben hatte sich unterdes auch zur anderen Hälfte geöffnet und ein ganz allerliebster seiner , schwarzäugiger Mädchenkopf blickte heraus .
Aber , Wilhelm , um Gotteswillen , was macht Er ?
Ist Er toll ?
Schämt Er sich denn nicht ? sagte das junge Mädchen zornig .
Schämen ?
Ei , weshalb denn , liebreizende Jungfer Minette ?
Daß Er so keck und unartig ist , in meine Kammer hineinzuspionieren - und dazu hat Er am hellen Tage die Leiter an die Wand gestellt , damit_es Jedermann sieht , der Augen hat !
Weiß denn Jedermann , wo Ihre Kammer ist , Jungfer Minette ? fragte der Bursch .
Er ist abscheulich !
Levkoie !
Nun , macht Er bald , daß Er da fortkommt ?
Goldlack !
Wilhelm , ich rufe den Vater , wenn Er nicht geht !
Aurikel !
Ich glaube , Er ist übergeschnappt !
Das bin ich freilich , und zwar aus Liebe zu einer so ungebildeten Person , die nicht einmal die Blumensprache versteht !
Das war Alles Blumensprache , Minette !
Meinethalben spreche Er mit den Blumen , aber hier hat Er nichts zu schaffen !
Allerdings ! ich habe alle Hände voll zu tun .
Ich muß die Weinblätter abpflücken , damit die Sonne die jungen Trauben bescheinen kann ; es ist die höchste Zeit , daß diese Arbeit geschieht !
Und nach diesen Worten gab Wilhelm sich auf's Neue eifrig seiner Beschäftigung hin .
Minettes Zorn über ihn mußte nicht von der gefährlichsten Art sein .
Sie blieb mit dem Oberkörper in dem Giebelfenster liegen und sah ihm aus ihren schwarzen Schelmenaugen lächelnd zu .
Nach einer Weile blickte Wilhelm blinzelnd zu ihr auf .
Jungfer Minette , sagte er , wie wird es am Sonntag ?
Hat Sie es dem Vater gesagt ?
Minette schüttelte den Kopf .
Sie will es nicht ?
Was nützt ?
Er leidet_es nicht , daß ich mit Ihm zum Tanze gehe .
Der verlaufene Schwab ' , der Wilhelm , ist ein Obenaus und Nirgendsan , sagt er .
Ich danke Ihr , Minette .
Mir ?
Nun ja , weil Sie_es so hübsch boshaft nachspricht .
Und ich hätte
Ihr doch ein hübsches seidenes Band geschenkt , wenn Sie am Sonntag mit mir nach Besungen hinaus zum Tanz gegangen wäre !
Ich habe Geld , Minette .
Wilhelm klimperte mit den erhaltenen Silberstücken in der Tasche .
So mache Er sich ein Vergnügen damit ; gehe
Er heute Abend in den Birngarten Kegel schieben ; es wird eine silberne Uhr ausgesetzt .
Wilhelm schüttelte mißvergnügt den Kopf .
Gehe Er nur immer hin , fuhr Minette fort , Er tut mir einen Gefallen damit .
Wenn ich kegeln gehe ?
Nun ja ; es fällt den Leuten auf , daß Er allezeit die Abende hier umherlungert .
Er geht nirgendwo hin .
Er bringt mich ins Gerede .
Was schadet_es , allerholdseligste Jungfer Minette ?
Bin ich denn kein anständiger Freier für die Jungfer ?
Bin guter ordentlicher Leute Kind .
Mein Geschäft , die Gärtnerei , verstehe ich auch .
Daß ich bin durchgebrannt von den Soldaten fort und über die Grenze von unserem guten Schwabenländle - nun , das kann mir nicht schaden , bei keinem Menschen nicht .
Wen die Werber gefaßt haben , der ist übel daran , absonderlich bei unserem Karl Herzog ; und wer sich nicht aus dem Staube macht , sobald er Weg und Steg sieht , der ist ein Narr .
Ich habe es deshalb kein Hehl , daß ich das abscheuliche Ding , den Schießprügel , weggeworfen habe .
Ihr Vater weiß es auch , Jungfer Minette ; er hat mich doch zum Gehilfen angenommen und ich denke , er nimmt mich noch zu etwas Besserem an .
Was Er sich einbildet ! entgegnete Jungfer Minette spöttisch , und eine Handvoll Blätter von den Reben , die bis zu ihrem Fenster hinaufgeklettert waren , abreißend , um sie dem jungen Manne auf den Kopf zu werfen .
Wilhelm ergriff eine der lang niederhängenden jungen Loden und führte damit einen Schlag nach dem jungen Mädchen .
Dieses sprang kichernd zurück und verschwand hinter dem Fenster .
Wilhelm schaute eine Weile in die Höhe , mit seiner Rebe bewaffnet , wie um den Schlag zu wiederholen , sobald sie sich auf's Neue erblicken lasse .
Aber Minette erschien nicht .
Minette ! begann er leise zu rufen .
Keine Antwort .
Allersüßeste Jungfer Minette !
Der schwarze Lockenkopf ließ sich bemerken , wie er vorsichtig um die Kannte der Fenster-Einfassung schaute .
Will Er die Rebe fallen lassen , kicherte sie , sonst ... und dabei streckte sie ihren hübschen runden Arm , den der offene Ärmel des Morgenjäckchens vom Ellenbogen an unbedeckt ließ , über Wilhelms Haupt mit einem vollen Glase Wasser aus und drohte , dies über ihn Niederzugießen .
Will Er sich jetzt auf's Bitten legen ?
Tue ich etwas Anderes , als mich auf's Bitten legen bei der Jungfer Minette ? entgegnete er , sich rasch zur Seite wendend , um dem drohenden Gusse auszuweichen .
Wenn es nur hülfe bei der hoffärtigen Jungfer Minette .
Sie ist gar zu stolz auf ihr verwettert hübsches Larvchen und ihres Vaters große eiserne Geldkiste .
Geldkiste ?
Welche Geldkiste ? versetzte Minette , indem sie das Glas neben sich auf die Fensterbank setzte .
Nun , die große Geldkiste , die der Vater in der Hinterstube hat , die er Niemanden betreten läßt und immer so sorgfältig verschließt .
Minettes Züge wurden plötzlich ernst .
Sie schüttelte ihren hübschen rosigen Kopf und sagte :
Einfältig Gerede !
Kümmere Er sich nicht darum .
Nun , was steckt denn sonst dahinter , wenn es nicht wahr ist , was die Leute sagen , der Gärtner habe einen grausam reichen Onkel in Westindien beerbt und das Geld sei in einer großen eisernen Kiste gekommen und die habe der Gärtner in seiner Hinterstube fest in die Wand mauern lassen ?
Davon ist keine Silbe wahr , Wilhelm .
Wenn Er deshalb nach mir freit , so lasse Er es nur ja bleiben !
Es ist aber doch wahr , daß Niemand je von dem Gärtner in die Hinterstube gelassen ist ; daß er nie einen Schritt aus dem Hause setzt , ohne vorher nachgesehen zu haben , ob auch die Türe fest verschlossen ; daß die Fenster mit dichten Vorhängen sorgfältig verhüllt sind , so daß Niemand vermag , einen Blick hineinzuwerfen - was bedeutet denn das Alles ?
Frage Er den Vater ! entgegnete Minette , ernst lächelnd .
Ich werde mich hüten .
Wer ihn fragt , den wirft er zur Türe hinaus .
Also muß doch etwas ganz Absonderliches in der Stube sein .
Etwas Lebendes ist es nicht , denn dann müßte man bemerken , daß Speise und Trank hineingebracht würde - Vielleicht geschieht_es des Nachts , wenn Alles schläft , warf Minette spöttisch ein .
Wilhelm schüttelte den Kopf .
Dann müßt ich es hören , sagte er ; denn ich , Jungfer Minette , damit Sie_es nur weiß , ich schlafe mein Lebstage nicht .
Bei Tage nicht , das glaube ich .
Auch in der Nacht nicht , weil ich an meinen allerholdseligsten und grausamsten Schatz denke .
Minette griff wieder zum Wasserglase und streckte es lachend über Wilhelms Kopf aus .
Dieser bog zur Seite aus , aber der Guß kam nicht .
Nachts , fuhr der Gärtnerbursche dann fort , bleibt_es im ganzen Hause still .
Also ein Mensch kann es nicht sein , der in der Hinterstube versteckt ist .
Eine rare Pflanze , welche der Gärtner erzöge , auch nicht , die müßte Licht und frische Luft haben .
Was ist es nun ?
Der Gärtner wird doch Niemanden totgeschlagen und darin versteckt haben ?
Es ist freilich nicht mit ihm zu spaßen , er kann zornig genug werden , wenn ihm etwas in die Quere kommt !
Wie mag Er nur so abscheuliches Zeug reden , versetzte Minette , die Farbe leicht wechselnd ; pfui , Wilhelm !
Aber es muß doch seinen Grund haben , fuhr der Gärtnerbursche fort .
Den hat es auch , seinen guten Grund , daß der Vater Niemanden in die Stube läßt .
Aber es hat sich Keiner darum zu kümmern - Er auch nicht , versteht Er , Wilhelm ! laß Er es sich gesagt sein oder mit unserer Freundschaft ist_es ein für alle Mal aus , daß Er es weiß .
Laß Er die Leute reden , wenn es ihnen Vergnügen macht , törichtes Zeug zu schwätzen !
Und damit zog sich Minette vom Fenster zurück .
Wilhelm blickte eine Weile hinauf , um zu sehen , ob sie nicht wieder erscheine .
Sie hat es quer genommen , daß ich endlich einmal davon begonnen habe , sagte er dann halblaut für sich .
Und so klug bin ich , als wie zuvor .
Kurios ist_es bei alle dem .
Neulich Abends kommt der Lehrbub , der Matthes , gelaufen und sagt , er habe in der Dämmerung die weiße Frau über den Schloßplatz her in den Garten schreiten sehen , verschleiert , langsam sei sie daher gegangen und auf des Gärtners Wohnung zu - die Türe sei wie von selbst vor ihr aufgesprungen - drinnen sei sie verschwunden ... hat der Bube gelogen oder die Wahrheit gesprochen ?
Ja , ja , seltsam ist_es , die Geschichte mit der Hinterstube ; wie oft habe ich mich auf die Lauer gelegt , aber wahrzunehmen ist nichts .
Nun freilich , wenn etwas wahrzunehmen ist , wird es der Herr Gärtner schon vorher wissen , und dann heißt es : Wilhelm , die Bäume hinten im Küchengarten müssen heute beschnitten werden , und Du , Matthes , Lauf nach Kranichstein , dem Herrn Wildmeister sollst Du Quittenreiser bringen - damit sind die Aufpasser beseitigt !
Kehren wir jetzt zu dem jungen Manne mit dem Strauße zurück .
Er hatte sich in einem der abgelegensten Teile der Anlagen begeben und dort auf eine Gartenbank niedergeworfen .
Hier hatte er lange gesessen , das Haupt auf die Lehne der Bank zurückgelegt und so in die dunkle Bläue des Himmels starrend .
Sein Auge hatte dabei einen eigentümlichen schwärmerischen Glanz angenommen ; auf seiner schönen Stirn lag etwas wie ein Weben unendlich beglückender hochfliegender Gedanken .
Dann stand er auf und sagte halblaut für sich :
Genug geträumt in der freien schönen Gotteswelt !
Wir müssen jetzt zu Merke zurückkehren , der von seinem Kriegszahlamt nun wieder daheim sein wird .
Wollen hören , wie Johann Heinrich Reinhard der Jüngere Merke_es Schriftstellername . über all die Sachen denkt , die uns durch den Kopf gegangen , und welche Bosheiten er heute einmal wieder uns und allen seinen lieben Mitchristen an den Kopf werfen wird !
Mit raschen Schritten suchte er dann den Ausgang auf und zwar den Hauptausgang nach dem Schloßplatze hin , in dessen Nähe die Wohnung des Gärtners lag .
Ein paar hundert Schritt von demselben entfernt blieb er plötzlich stehen .
Aber mein Strauß ! sagte er , indem er das große Bouquet , welches Wilhelm ihm vor einer Weile hatte schneiden müssen , betrachtete und sein Gesicht darin barg , um den Duft in langen Zügen einzusaugen .
Schöner Strauß , du bist Konterbande !
Am Tore werden wir auf eine Wache oder einen Aufseher stoßen , die dich konfiszieren und am Ende den Frevler , der dich trägt , dazu !
Soll ich dich fortwerfen ?
Es wäre Schade darum ; aber sieh da , taucht nicht da ein allerliebstes Mädchenantlitz vor uns auf ? -
bringen wir ihr die Kinder Florens zum Angebinde !
Das Mädchenantlitz , welches der junge Mann in diesem Augenblicke vor sich erscheinen sah , war kein anderes , als das Minettes .
Minette erschien nämlich , nachdem sie das von ihrem Kammerfenster aus gepflogene Gespräch abgebrochen hatte , unten in der Hausflur ; sie war im Begriff , in den Garten zu gehen , aber da sie den fremden jungen Mann sich nahen sah , wartete sie , bis er vorüber gegangen .
Der Fremde ging aber nicht vorüber .
Im Gegenteil , er kam geraden Weges auf das Gärtnerhaus zugeschritten , trat über die Schwelle in die offene Hausflur und überreichte Minette sein Bouquet mit den Worten : Nehmen Sie diesen Strauß von mir an , schönes Kind - wollen Sie ihn nicht von mir , als einem Unbekannten , annehmen , nun , so denken Sie , der Garten sende Ihnen seine schönsten Blumen zum Morgengruß .
Mein Herr , ich weiß nicht ... stotterte Minette , bis unter die Haarwurzeln errötend , und streckte nur sehr zögernd die Hand nach dem Geschenke aus .
Wollen Sie mich mit einem Korbe betrüben ?
Sie sind sehr galant , mein Herr - - aber in der Tat , wenn der Vater die abgepflückten Blumen sieht ...
So gibt es eine Untersuchung ?
O , seien Sie darüber ruhig .
Es hat ihn keine unberufene Hand geraubt ; der junge Gärtner selbst hat ihn geschnitten und so sinnig und hübsch geordnet .
Wer , der Wilhelm ? entgegnete Minette und griff nun unbedenklich nach dem Strauße .
Ja , der Wilhelm wird es gewesen sein , antwortete lächelnd der Fremde ; Sträuße , die der Wilhelm bindet , scheinen sich freundlicher Aufnahme bei Ihnen zu erfreuen , - ist es nicht so ?
Minette errötete auf es Neue und , um es zu verbergen , neigte sie ihr hübsches Gesicht über die Blumen .
Ich danke Ihnen , mein Herr ! sagte sie dann , indem sie einen zierlichen Knicks machte .
Der junge Mann blieb stehen , trotz dieser verständlichen Andeutung , daß man ihn verabschiede .
Die seltene Anmut des hübschen jungen Mädchens schien ihn zu fesseln .
Wollen Sie mich so gehen lassen , Demoiselle , hob er an , ohne mir Ihre allerliebsten Fingerspitzen zum Küssen zu reichen ?
Sie schüttelte kokett den Kopf .
Ich muß nun an meine Arbeit , Herr , versetzte sie , sich von ihm abwendend .
Der Fremde ergriff sie am Arme .
Der Wilhelm sieht es nicht ! sagte er in neckendem Tone .
Sie entzog sich ihm mit einer raschen gewandten Bewegung , nickte ihm lächelnd zu und wollte eben der Treppe im Hintergrunde der Hausflur zueilen , als sie plötzlich wie angewurzelt stehen blieb und erschrocken ausrief :
O , mein Herr , gehen Sie doch !
Gehen Sie !
Was ist Ihnen , weshalb wechseln Sie erschrocken die Farbe ?
Sehen Sie den Wilhelm drohend da hinten auftauchen ?
Sie haben noch gut scherzen , rief sie halblaut aus , ängstliche Blicke zur offenen Türe hinaus werfend , machen Sie um Gotteswillen , daß Sie fortkommen ; fort - nein , nicht in den Garten , das ist zu spät , man sieht Sie - rasch hierhin , die Treppe hinauf - warten Sie oben !
Und damit schob das junge Mädchen den Fremden , der willenlos ihrer Hast nachgab und nicht begriff , was sie so mit Angst erfüllte , die Treppe hinauf .
Warten Sie , bis ich Sie herunter hole , rief sie ihm noch einmal halblaut nach und dann hörte er sie unten eine Türe öffnen und davon gehen .
Er sah sich oben in einem schmalen Korridor , auf den die Treppe führte .
Am Ende dieses Korridors befand sich eine Tür , welche halb geöffnet stand und den Einblick in eine Kammer freiließ ; im Hintergrunde der Kammer war ein offenes Fenster .
Der junge Mann schritt den kleinen Korridor hinab und blickte neugierig in den Raum ; es war ein freundliches , nett und zierlich gehaltenes Giebelzimmerchen ; Minettes Bett , mit weißer Spreitdecke überzogen , stand zur Rechten , links ein Tisch mit ihrem kleinen , einfachen Toiletten-Apparat .
Der Fremde sah sich lächelnd in dieser friedlichen jungfräulichen Umgebung um , dann ging er bis an das offene Fenster , um einen Blick hinauszuwerfen .
Als er nun sich durch das Fenster vorbog , begegnete er höchst unerwartet einem anderen Blicke , der verwundert ihm entgegenschaute .
Dieser verwunderte Blick schoß aus den , die höchste Überraschung ausdrückenden , weit aufgerissenen Augen Wilhelms , des Gärtnergehilfen , der gerade unter dem Fenster auf seiner Leiter stand , noch immer mit dem Abpflücken unnützer Rebenblätter beschäftigt .
Ah !
Er !
Er da ?! rief Wilhelm aus , und mit dem zitternden Tone höchsten Zornes setzte er hinzu :
Was zum Teufel hat Er da zu schaffen ?
Der Fremde wollte antworten , aber der Gärtnergehilfe hörte schon nicht mehr auf ihn ; er stieg , er sprang vielmehr die Staffeln blitzschnell hinab und verschwand um die Hausecke .
Wilhelm war außer sich ; ein fremder junger Mensch schaute aus Minettes Kammer heraus ; er mußte sich augenblicklich Aufklärung darüber verschaffen , was er sich dabei zu denken habe , und deshalb stürmte er fort , ins Haus hinein .
Als er in die Türe trat , erschien eben Minette aus dem Wohnzimmer links und wollte eilig über die Flur , der Treppe nach oben zu , um den Fremden , den sie dort hinaufgeschickt hatte , herunter zu holen und fortzuschaffen .
Aber Wilhelm ergriff sie am Arme .
Minette ! sagte er , Jungfer Minette !
Nun , was ist_es ?
Er antwortete nicht , er schien vor Zorn die Sprache verloren zu haben - er deutete totenbleich auf den großen , schönen Strauß , den Minette in den Gürtel gesteckt hatte .
Was ist_es ? fragte sie noch einmal , bebend in die eine fürchterliche Leidenschaft spiegelnden Züge Wilhelms blickend .
Was bedeutet der Strauß ?! flüsterte er jetzt mit vor Wut halb erstickter Stimme , von wem hat Sie den Strauß ?
Den Strauß ?
Den hat mir eben ein Fremder gegeben .
Ein Fremder !
ja , ein Fremder ! o , ich weiß , wie fremd er Ihr ist - Sie Abscheuliche , - o , Alles , Alles weiß ich - weiß , was der Strauß bedeutet , was die dunkelrote Nelke heißt - und ich Esel , ich mußte selbst den Strauß schneiden , darum war dieser Fremde so eigensinnig versessen darauf , daß ich den Strauß bände , damit er und Sie über mich spotten und mich verhöhnen könnten - und darum wollte Sie mich durchaus für den Abend ins Wirtshaus senden - sieht Sie , daß ich Alles weiß , Sie Schlange , Sie Lügnerin , Sie ...
Wilhelm - nein , wahrhaftig , Wilhelm , Er ist rein toll geworden !
Nun , zum Tollwerden ist_es freilich !
So belogen und betrogen zu werden !
Wer hat Ihn betrogen ?
Sie !
Mit dem Strauß ?
Ist es denn nicht Alles heller Wahnsinn , was Er spricht ?
Sie leugnet noch !
Sie leugnet wohl noch gar , daß Sie den Fremden oben in Ihrer Kammer verborgen hat ?
O , Sie Falsche , Hinterlistige , Gottlose ... aber warte Sie nur , das soll der Vater erfahren , mit eigenen Augen soll er es sehen , wie Sie es treibt !
Und damit stürzte der Mensch , der sich in eifersüchtiger Wut selbst nicht mehr kannte , zum Hause wieder hinaus , um im Garten nach dem Vater des Mädchens zu suchen .
Minette , welche sich bis jetzt von alle den Vorwürfen , die so plötzlich über sie ausgeschüttet wurden , nicht hatte die Geistesgegenwart rauben lassen , da sie sich ihrer vollständigen Unschuld bewußt war , begann nun dennoch , diese Geistesgegenwart zu verlieren .
Den Vater fürchtete sie .
Er war ein strenger , zorniger Mann .
Er war leider - wir müssen es zur Steuer der Wahrheit gestehen - ein leidenschaftlicher Verehrer des landesüblichen Traubensaftes .
Während diese Neigung Meister Allgeyer's Cerebralthätigkeit eben nicht zu höherer Intelligenz verfeinert hatte , waren dadurch die cholerischen Teile seines Temperaments , die biliösen Elemente seines Organismus , in einer Weise verstärkt und ausgebildet , daß er außerordentlich stürmischen Zornanfällen ausgesetzt war , und alle Worte der Vernunft waren in solchen Augenblicken an Meister Allgeyer vollständig verloren , ja rein verschwendet .
Minette bekam deshalb einen tödlichen Schrecken bei der Drohung Wilhelms , ihren Vater herbeirufen und sie vor ihm anklagen zu wollen ... mochte sie so unschuldig an Allem dem , was Wilhelm ihr vorwarf , sein , wie sie wollte , - wenn er den Vater zuerst erreichte und , ihm mit seinem tollen Geschwätz den Kopf erhitzte , nachher war sie verloren .
Deshalb sprang sie Wilhelm nach , strebte , ihn am Arme zurückzuhalten , versuchte , ihn zum Bleiben , zum ruhigen Anhören zu bewegen , gab ihm alle möglichen guten Worte und gelangte , während er fortfuhr , seine eifersüchtigen Anklagen hervorzusprudeln , immer weiter von dem Gärtnerhause fort , in die Gebüsche der Anlagen hinein .
Der junge Mann , den wir oben in Minettes Kammer gelassen haben , war unterdes , nachdem er sich noch einmal mit seinem lächelnden Fürwitz da umgesehen , zurück und wieder auf den Korridor gegangen , von dem Minette ihn herabholen zu wollen versprochen hatte .
Er vernahm den lauten Wortwechsel unten , ohne verstehen zu können , um was es sich handelte .
Leise ging er der Treppe näher ; aber in diesem Augenblicke entfernte sich der eifrige Stimmenwechsel und verlor sich dann außer dem Hause in den Garten hinein .
Der Fremde schritt nun behutsam die Treppe hinunter .
Die größte Stille herrschte im ganzen Hause .
Unbehütet lag es da , die Haustüre offen , offen auch die Türe rechts , in welche Minette vorhin eingetreten war , nachdem sie den Fremden so eilig und erschrocken die Treppe hinaufgesandt hatte .
Der Fremde schien entweder eine sehr neugierige oder eine sehr beachtungssüchtige Natur .
Jedenfalls fehlte es ihm nicht an einer gewissen Dosis von unbefangener Keckheit , denn mit dieser trat er , statt das Häuschen , in welchem er doch im Grunde ganz und gar nichts zu suchen hatte , jetzt zu verlassen , in die offene Türe rechts .
Sie führte in das Putz- und Visitenzimmer Meister Allgeyer's ; es war sehr blank und rein gescheuert , die Stühle und Tische standen in der schönsten Ordnung da ; der Türe gegenüber blähte sich breit der Luxus eines schönen Sopha's aus Kirschbaumholz und auf der Commode unter dem Spiegel standen auf weißer gehäkelter Decke allerlei altfränkische Nippsachen : kleine Schäferfiguren in sächsischem Porzellan , ein Topf mit Potpourri und das unvermeidliche Kaffeegeschirr mit rotgeblümten Schalen .
Die Wände waren geweißt , aber statt der fehlenden Tapeten hatten allerlei illuminierte schöne Kupferstiche , auf denen Paul und Virginie Jacques-Henri Bernardin de Saint-Pierre : Paul et Virginie .
Roman 1788 .
Das Werk erzählt die Geschichte zweier Halbwaisen , die zusammen mit ihren Müttern in der Naturidylle der Insel Mauritius unbeschwert von Klassengegensätzen miteinander aufwachsen , bis eine adelige Großtante Virginies diese nach Frankreich holt und so die sich inzwischen liebenden jungen Leute trennt - mit tragischen Folgen für beide . -
Anm. d. Hrsg. in den zärtlichsten Situationen ihres rührenden Lebenslaufes oder der alte Fritz in den hervorragendsten Momenten seiner Heldenlaufbahn dargestellt waren , die Kosten der Ausschmückung übernommen .
So unterschied sich denn der Raum in nichts von anderen Stübchen gleicher Bestimmung in jener guten bescheidenen Zeit ; es war nichts da , was verdiente , die Blicke so lange zu fesseln , als der Fremde sich in diesem Raume aufhielt .
Und von dem Stübchen wurden seine Blicke auch in der Tat nicht gefesselt ; sie flogen durch dasselbe hindurch in einen zweiten dahinter liegenden Raum , in welchen er hineinschaute und an dessen Ende sich ihm ein Anblick darbot , der ihn anzog .
In der Ecke dieser Hinterstube nämlich war eine dunkle Vertiefung angebracht , welche von dem jungen Manne im ersten Augenblicke für ein hohes Kamin gehalten wurde , dann aber , bei näherem Hinsehen sich als offener Eingang in eine tiefliegende Räumlichkeit darstellte , zu groß freilich , um etwa als Eingang in gewöhnliche Kellerräume zu dienen .
Darauf zuschreitend sah der junge Fremde , daß eine Treppe von vielleicht zehn Stufen hier ziemlich steil hinabführte , und zwar in einen Gang , der unter der Erde fortlief .
Der Eingang über der Treppe war gewölbt aus rohen Tuffsteinen , die kunstreich so gelegt schienen , daß sie hie und da kleine Lücken ließen , durch welche Licht eindrang .
Auf dem bituminösen Gestein der Wände wucherten üppige Schlingpflanzen .
Unten war der Gang mit glänzend reingehaltenen Fließen ausgelegt , die schwarze und rote Careaux bildeten .
Der Herr Gärtnermeister scheint sich hier ein unterirdisches Tusculum angelegt zu haben , sagte unser junger Freund , indem er die Stiegen hinabschritt und aufmerksam die ganze Einrichtung und die Struktur der Wände betrachtete .
Nachdem er etwa zehn Schritte in dem dämmernden Raume vorwärts gemacht , gelangte er an eine Wendung und , um diese einbiegend , sah er sich in ein Stück des Ganges versetzt , das durch zahlreichere und größere Öffnungen im Gestein der Decke noch besser erhellt war .
Die herabhängenden Schlingpflanzen zeigten sich hier noch reicher geordnet , und mit ihrem hellen , schwach gefärbten Grün , das wegen Mangel an freier Luft nicht zur völligen Entwicklung gediehen war , bildeten sie ein Relief für kleine weiße Büsten , die auf den vorspringenden Ecken der Tuffsteine , wie auf natürlichen Konsolen standen .
überrascht schritt der Fremde weiter in diese seltsame anmutige kleine Unterwelt .
Er musterte die Büsten und sah , daß sie berühmte Philosophen und Dichter der Vorzeit darstellten : Homer , Virgil , Sokrates , Plato , Sophokles , Aristophanes .
Als er weiter schritt , kamen auch Voltaire , Rousseau , Pope und Gibbon zum Vorschein .
Der Fremde wandelte immer tiefer in den Grottengang hinein , mit einer gewissen Behutsamkeit fachte auftretend , als ob er scheu einer ganz merkwürdigen Entwicklung dieser mysteriösen Anlage entgegenschreite .
Noch einmal kam eine Wendung , und dieser folgend , hatte der junge Mann nun plötzlich einen Anblick , der in der Tat nicht überraschender , fesselnder , unerwarteter sein konnte .
Durch eine schmale Bogenwölbung sah er in ein rundes Gemach , dessen Decke etwas höher aufgewölbt war , wie der Gang .
In der Mitte dieser Wölbung hing eine Ampel nieder , während unten ein farbiger , aus Aloefasern geflochtener , sogenannter indianischer Teppich den Boden bedeckte .
Rings an den Wänden umher lief eine zierlich aus rohem , noch mit seiner Rinde bedeckten Holze verfertigte Bank , während die Wände darüber so wie im Gange Schlingpflanzen und Büsten , nur zahlreicher und größer , trugen .
Im Hintergrunde der kleinen Rotunde aber war eine Nische , eine Art kleiner Absis , wie in einer byzantinischen Kirche , angebracht , und in dieser stand über zwei Stufen erhöht ein mit einem grünen Tuche bedeckter Tisch , der um so mehr an einen Altar erinnerte , als ein einfaches Kreuz aus schwarzem Ebenholz sich darüber erhob , während mehrere Bücher darauf lagen .
Auf der Bank zur Rechten dieses Altars saß eine hohe weißgekleidete Frauengestalt .
Als der Fremde in dem Raume erschien , hob sie wie erschrocken das Haupt , während zugleich ein offenes Buch von ihrem Schoße auf den Boden niederglitt .
Der junge Mann stand wie angewurzelt .
Er starrte mit großen Augen in ein unbeschreiblich edles , von blonden Locken umwalltes Gesicht mit feingeschnittenen Zügen , in denen sich die ausgebildetste Intelligenz aussprach , während der volle weiche Mund das Gepräge vollendeter Herzensgüte trug .
Der Teint schien mehr bleich als frisch , falls dies nicht die Wirkung des Lichtes war , welches nur gedämpft und gebrochen durch die in der Decke gelassenen Lücken eindringen konnte .
Ein leises : Ah - wer ist_es ?! was wollen Sie ?! tönte jetzt dem Fremden entgegen , mit einer Stimme , in welcher er den Ausdruck eines gewissen Unwillens über sein Erscheinen nicht verkennen konnte .
Verzeihung , versetzte er deshalb ziemlich schüchtern , ich konnte nicht denken , daß ich mich störend in eine vielleicht geflissentlich gesuchte Einsamkeit dränge , als ich diesen seltsamen Gang betrat .
Wer hat Sie hereingelassen ? fuhr die Dame mit einer Stimme fort , welche zeigte , daß ihr Unwille sich nicht gemildert hatte . Niemand ; der Zufall hat mich geführt , ein glücklicher Zufall ! versetzte er mit einer Ruhe , welche jetzt seine volle Zuversicht zurückgekehrt zeigte .
Sie haben sehr Unrecht , ihn glücklich zu nennen , mein Herr , am wenigsten wird er glücklich für Die sein , welche den Befehl von mir haben , hier jede Störung von mir fern zu halten .
Der junge Mann ließ sich durch diese strengen Worte nicht irre machen .
Mit ruhiger Bestimmtheit antwortete er : Kann ich es denn einen unglücklichen Zufall nennen , der mir ein bezauberndes Bild , wie aus der Phantasie eines Dichters geboren , traumhaft schön und dennoch kein Traum , vor Augen stellt ?
Die Dichter sind selten so glücklich , daß ihnen die Wirklichkeit so holde Erscheinungen , so phantastisch , ja märchenhaft umrahmt , enthüllt .
Sie sind leider nur zu sehr darauf angewiesen , mühsam und arbeitsvoll aus sich selbst Alles das zu schöpfen , womit Andere erfreut und erhoben werden .
Darum verzeihen Sie mir und treiben Sie mich nicht sofort von hinnen , holde Gottheit dieser Grotte , bevor mir noch vergönnt wurde , Sie zu verehren !
Bei diesen Worten trat der Fremde näher , ließ sich auf ein Knie nieder und , wie um einer solchen Huldigung das Auffallende oder gar Komödienhafte , welches darin erblickt werden konnte , wieder zu nehmen , hob er das niedergefallene Buch vom Boden auf , um es der Dame zu überreichen .
Sind Sie ein Dichter ? fragte diese mit milderem Tone , indem sie das Buch annahm .
Ob ich es bin ?
Ich weiß es nicht , aber ich träume es .
Das ist gefährlich .
Weshalb ? fragte der Fremde .
Weil es zu träumen gar oft auf Abwege fuhrt .
Abwege führen oft zu holden Zielen , wie ich eben erfahre !
Wissen Sie denn , an welches Ziel Ihr heutiger Abweg Sie geführt hat ?
Vielleicht an ein sehr schlimmes , wenn ich Ihren Vorwitz strafte !
Eine Strafe würde nur dazu dienen , mir das Bild , welches ich vor mir habe , für immer noch unauslöschlicher in die Seele zu prägen .
Wie man Kinder straft , bloß damit sie eines denkwürdigen Ereignisses sich in ihrem Alter besinnen !
Die Dame lächelte .
Wollen Sie mich bestrafen ? fuhr der Fremde , noch immer kniend , fort .
Nein , antwortete sie , erheben Sie sich .
Der junge Mann stand auf .
Gehen Sie jetzt ! sagte die Dame .
Und ich vertraue Ihnen bei Ihrer Ehre , daß sie weder über diesen Ort , noch über diese Begegnung gegen irgend Jemanden indiskret sind .
Sind wir nicht immer darauf angewiesen , das Schönste , Herrlichste , was in unser Leben tritt , ängstlich vor der Welt Augen zu verschließen ?
Verlassen Sie sich darauf , ich werde diese Stunde eifersüchtig und behutsam vor jedem Sterblichen geheim halten .
Können Dichter schweigen ? fragte die Dame .
Gewiß !
Es lehrt sie die Stunde der Inspiration , wo die Trunkenheiten des Schaffens über uns kommen und uns Dinge begehen lassen , auf welche wir um Vieles , ja , um Alles in der Welt nicht das Auge eines Sterblichen blicken lassen möchten !
Haben Sie oft solche Trunkenheits-Anfälle ?
Sie reden davon , daß man sich vor Ihnen beinahe fürchten sollte !
Der Fremde lächelte .
Seien Sie ruhig , edle Frau , diese Trunkenheit ist höchstens die eines Kindes , welches entzückt die hellen Himmelslichter über seinem Haupte anjubelt und gleich darauf in Wehmut versinkt , daß feine Arme nicht bis dahinauf langen , um sie sich herunter zu holen .
Die Dichter sind eben so .
Heute fühlen sie sich im Rausch eines unendlichen Lebensmutes , wo der Mut nicht allein für dieses Leben , sondern auch für alles andere Leben , für das des Jenseits , des Himmels und der Unterwelt ausreicht ; wo sie Alles umfassen , in Alles jubelnd sich stürzen zu können wähnen und die Welt umarmen , wie ein angetrautes Weib , das sich von ihnen lieben lassen muß .
Und morgen sind sie versunken in grenzenlosen Jammer , daß die Sterne zu hoch sind , daß die Wolken unsere Schritte für ein sonnenhohes Wandeln nicht tragen , die Welt nichts als ein durch und durch falsches , treuloses Wesen ist ... das ist unser Los , edle Frau , und in diesem Hin- und Herfluten unserer Gefühle würden wir untergehen , wenn wir nicht auf unserem Lebensgange einen freundlich rettenden Genius finden , der uns hilft uns wiederfinden , wenn wir uns verloren haben , der uns zuruft , wie der Herr dem Petrus , als er auf dem See Genezareth wandelte und im Begriff war , in den Wogen zu versinken !
Die Dame blickte den jungen Mann , während er so redete , mit Zügen an , in welchen sich ebensoviel Überraschung als Teilnahme spiegelte , während ihr Auge so mild und gütig auf ihm ruhte , daß er fortfuhr : Hätte ich heute einen solchen Genius gefunden , eine Hand , die sich mir böte - o , ich wollte sie verehren gleich der einer Heiligen , wie wollte ich sie an mein Herz drücken , diese Hand , an meine Lippen ...
Er kniete dabei noch einmal vor der Dame nieder , und indem er ihre Hand ergriff , versuchte er sie mit leidenschaftlicher Bewegung an seine Lippen zu führen .
Aber sie entzog ihm rasch diese Hand und sagte mit ernstem , zurückweisendem Tone : Gemach , gemach , mein Herr Dichter , lassen Sie sich von Ihrer Phantasie nicht zu Torheiten fortreißen .
Eines Genius , der auf die zu hoch gehenden Wogen Ihrer Seele das Öl der Besonnenheit ausgieße , scheinen Sie allerdings zu bedürfen .
Aber lassen Sie die Hoffnung fahren , vom Baume des Lebens , um dessen goldene Früchte Sie bisher , wie ein Kind um den Weihnachtsbaum , geschwärmt zu haben scheinen , auch einen schönen Genius im weißen Kleide und mit rosafarbenen Schwingen pflücken zu wollen , wie ihn die Kinder ja auch oben auf ihren Weihnachtsbäumen finden .
Der Genius , der einem Dichter hilft , ruht in seiner eigenen Brust - da müssen Sie ihn suchen .
Die Wirklichkeit hat einen . anderen noch nie geboten .
Wohl Ihnen , wenn Sie ihn finden .
Streben Sie ja danach .
Denken Sie an das Schicksal Tasso's , der ihn nicht zu finden wußte , weil er ihn ebenfalls in den Reihen der Sterblichen suchte , und zu sich herabbeschwören zu können glaubte durch die Beschwörungsformeln der Leidenschaft .
Der junge Mann schwieg ; er schien verstummt vor so viel überlegener Geisteshöhe .
Auch wohl ein wenig beschämt !
Tasso hat doch den Genius gefunden , antwortete er nach einer Weile - in Leonore von Ferrara .
In seiner Fürstin , antwortete die Dame stolz , - daß er in ihr den eigens für ihn gesandten Genius erblickte , war schon der Anfang jenes Wahnsinns , in den er verfiel , weil er in seinem Inneren nicht das Maß , die Haltung und die Harmonie fand , die ihn gerettet hätten .
Und damit erhob sie sich .
Sie gehen - gehen zürnend über meine Kühnheit ?!
Bleiben Sie hier eine Weile zurück , erwiderte sie , ohne seine Frage zu beantworten .
Verlassen Sie diese Grotte nicht mit mir zugleich !
Und ich sehe Sie nie wieder , um mir Verzeihung zu erwerben ?
Ihre schöne , schlanke Gestalt war im Begriff , aus der Grotte zu verschwinden ; da wandte sie sich zurück und sagte , mit demselben mehr strengen als milden Tone , den sie während der letzten Augenblicke der Unterredung wieder angenommen hatte : Lassen Sie sich den Nachmittag im Schlosse bei der Gräfin von Schwartzenau melden , mein Herr Doktor Goethe !
Sie kennen mich ?! rief der junge Mann überrascht .
Sie war verschwunden , ohne zu antworten .
Der Fremde - oder , da sein Inkognito jetzt von der weißen Dame der Grotte beseitigt ist , Goethe blickte ihr mit begeisterungsvollem Auge nach .
Wer ist diese Frau ?
Dieser Inbegriff von Schönheit und Geist ? rief er aus .
Sie ist voll Hoheit , wie eine Fürstin , wie eine Herrscherin , der nicht die Macht , sondern die Seelenschönheit und die angeborene Grazie die Menschen unterwirft - wer kann es sein , wer anders , als die Fürstin selbst , als Caroline , die bewunderte Landgräfin ?
Woher sie mich kannte !
Liest sie die Namen der Menschen auf ihrer Stirn geschrieben , oder hat sie mich so genau sich schildern lassen , daß sie danach mich erkannte ?
Und die Arme über der Brust verschlingend , schritt er eine Weile , stumm , in Sinnen versinkend , in der kleinen Grotte auf und nieder .
Er mochte auf diese Weise , träumend und sinnend in dem märchenhaften Raume , in welchem er sich befand , länger verweilt haben , als er selbst es glaubte .
Endlich schickte er sich an , denselben zu verlassen .
Er warf noch einen Blick umher , wie um sich das Bild der Grotte einzuprägen , und dann trat auch er durch die kleine Bogenwölbung in den Gang .
Bald war er am Ende desselben .
Die Flügeltüre auf der Höhe der emporführenden Stiegen stand nicht mehr offen .
Als er sie erreicht hatte und die Hand auf's Schloß legte , fand er sie verschlossen .
Er klopfte an , erst leise , dann lauter - aber vergebens .
Niemand schien ihn zu vernehmen , Niemand draußen zu sein .
Er rüttelte , er pochte endlich aus Leibeskräften an die Türe .
Alles war umsonst - das Gärtnerhaus schien wie ausgestorben ; nicht das leiseste Geräusch ließ sich vernehmen , viel weniger der Fußtritt eines nahenden Befreiers .
Ich bin ein gefangener Mann , wie mein Götz im Turm von Heilbronn , sagte er endlich ; ist_es ein Zufall , oder bin ich_es zur Strafe ? - Jedenfalls muß ich mich fügen !
Und langsam , resigniert , schritt er den Weg , den er gekommen , zurück , wieder in die Grottenrotunde hinein .
Da ist ja auch er , von dem sie sprach , sagte er , hier vor einer der Büsten stehen bleibend , die die Wände der unterirdischen Halle schmückten .
Armer Tasso !
Und nachdem er eine Weile in die Züge des unglücklichen Sängers geblickt hatte , warf er sich plötzlich , wie in einem Anfall von Leidenschaft , vor der Stelle , wo die hohe Frau gesessen hatte , auf die Knie nieder , stützte die Arme auf die Bank und die Stirn auf seine Hand und rief aus : Soll ich Dich lieben , Fürstin , wie Tasso Leonore ?
O , ich könnte es , heiß , verzehrend , wie er ...
Aber still , Herz , dämpfe deinen Schlag !
Verwirr dich nicht in die trügerischen Irrwindungen eines unabsehbaren Labyrinths , an dessen Ende das Verderben lauert .
Bist du nicht gewarnt ?
Bin ich nicht für den bloßen Gedanken an solche Liebe schon jetzt ein armer Gefangener ?
O , wie fühle ich mit Dir , Torquato !
Armer Torquato !
Und er erhob sich , trat wieder vor die Büste des Dichters hin , aber während er auf sie schaute , verriet sein Auge , daß er viel weniger den Gegenstand , vor ihm anblickte , als mit einer Reihe innerer Bilder und Gedanken beschäftigt war , in welche er immer mehr sich zu verlieren schien .
Sein Auge flammte höher auf , seine Wange rötete sich .
Er murmelte einzelne Worte vor sich hin .
Er wandelte wieder auf und ab .
Er warf sich auf die Bank nieder und stützte das Kinn auf die Hand , den Arm auf das übergeschlagene Knie .
Lange saß er so in Sinnen völlig verloren da .
Dann erhob er sich wieder , nahm eines der Bücher von dem kleinen Altar in der Nische , warf es wieder hin , nahm ein zweites , ein drittes - dies hatte weiße Blätter am Ende , und schien zu sein , was er suchte ; aus einem Etui in feiner Brusttasche nahm er einen Bleistift , und begann nun auf die weißen Blätter hastig zu schreiben .
Einen eigentümlichen und für die Zeit in hohem Grade charakteristischen Kontrast bildete das Herrscherpaar , welches in jenen Tagen über die Landgrafschaft Hessen-Darmstadt und die durch eine Erbtochter von Hanau erworbenen Hanau-Lichtenbergschen Landesteile gebot .
Nie hat es eine friedlichere Ehe gegeben , wie zwischen dem Landgrafen Ludwig IX. und der Landgräfin Caroline ; denn nie hat ein Mann den Beruf der Frau , mit ihm das Zepter zu führen , mit größerer Klarheit eingesehen , mit größerer Bereitwilligkeit anerkannt .
Dadurch , daß er seinem Volke eine solche Landesmutter zuführte und sie dann , ohne ihr irgend die Hände zu binden , landesmütterlich schalten und walten ließ , ist Ludwig IX. der Wohltäter seines Landes geworden .
Er selbst fühlte sich nicht geschaffen für das unruhig bewegte , in ungeregelten Kreisen sich durcheinander wirrende Treiben der großen Welt , des Hof- und Staatslebens ; er war eine ausgebildete Einsiedlernatur , welche in der Einsamkeit , die er frühe gesucht , immer mehr und mehr sich beschränkt hatte auf das Einzige , wodurch er lebendig angeregt , freudig bewegt wurde - das Waffenhandwerk .
Das Militär war Ludwigs IX. Steckenpferd , mehr , wie es je Friedrich Wilhelms I. oder irgend eines anderen Fürsten Steckenpferd gewesen ist .
Um beiden Neigungen , der einsiedlerischen und der militärischen , zugleich zu frönen , hatte er sich in seinen Landen einen stillen Winkel ausgesucht , in welchem er sicher sein konnte , von Niemandem , den er nicht wollte , gestört zu werden .
Dieser Ort hieß Pirmasens .
Als Ludwig IX. zum ersten Male in diese öde , sandige Region kam , wo eine Gruppe von vierzehn Häusern das armselige Abbild eines Fleckens darstellte , fühlte seine Vorliebe für die Einsamkeit sich so sympathetisch von diesem Erdenwinkel angesprochen , daß er beschloß , hier " Hütten zu bauen . "
Er schuf sich hier Räume zum Wohnen für sich und sein Grenadierregiment .
Ob es ihn erfreute , daß auch andere Leute ihm hierher folgten , daß der Ort , der so unvermutet zu der Ehre kam , eine Residenz zu sein , sich nach und nach vergrößerte , bis er statt 14 an 750 Häuser zählte , das wissen wir nicht .
Jedenfalls blieb ihm seine Militär - Kolonie für immer ans Herz gewachsen , und nur selten besuchte er die Hauptstadt des Landes , wo die Landgräfin residierte , wo sie mit treuem Eifer über seine Interessen und das Wohl der Untertanen wachte .
Er selbst huldigte in Pirmasens nur der Musik der Trommel , die berauschend auf ihn wirkte , in der er selbst Virtuose war , seiner einzigen Liebhaberei .
Ein Reisender jener Zeit , der dahin verschlagen wurde , gab ein lebhaftes Bild dieser militärischen Welt :
Hier in Pirmasens , sagt er , bin ich in eine ganz neue Schöpfung versetzt , unter eine zahlreiche Kolonie von Soldaten und Bürgern , die kein Reisender auf einem so öden und undankbaren Boden suchen würde .
Alles um mich her wimmelt von Uniformen , blinkt von Gewehren und tönt von kriegerischer Musik .
Hier , wo ehemals nichts als Wald und Sandwüste war , wo ein einsames Jagdhaus bloß zum Aufenthalte einiger Förster diente , und die ganze Gegend umher von Niemandem als einigen Räuberhorden besucht wurde , hier legte der regierende Fürst von Hessen-Darmstadt mancherlei Wohnungen an , pflanzte Einwohner darein , versetzte den Kern seiner Kriegsvölker dahin und erkor sich den Ort , der sechzehn deutsche Meilen von seinem größeren Lande und seiner eigentlichen Residenz liegt , zu seinem Aufenthalte .
Der Ort ist von mittlerer Größe , hat einige gut gebaute Häuser , aber keine vorzüglichen Straßen ; der Landgraf wohnt in einem wohlgebauten Hause , das man weder ein Schloß noch ein Palais nennen kann , und das , genau genommen , nur aus einem Geschoß bestand .
Nahe bei demselben , nur etwas höher , liegt das Exercirhaus .
Hierin nun exerziert der Fürst täglich sein ansehnliches Grenadierregiment , das aus 2400 Mann bestehen soll .
Schönere und wohlgeübtere Leute wird man schwerlich beisammen sehen .
Allerlei Volk von mancherlei Zungen und Nationen trifft man unter ihnen an , die nun freilich auf die Länge nicht so zusammen bleiben würden , wenn sie nicht immer in die Stadt eingesperrt wären und Tag und Nacht von umherreitenden Husaren beobachtet würden .
- So eben komme ich aus dem Exercirhause , von der eigentlichen Wachtparade , ganz parfümiert von den Fett- und Öldünsten der Schuhe , des Lederwerks , der eingeschmierten Haare und von dem allgemeinen Tabakrauchen der Soldaten vor dem Anfang der Parade .
Wie ich eintrat , kam mir ein Qualm und Dampf entgegen , der so lange meine Sinne betäubte und mich kaum die Gegenstände unterscheiden ließ , bis meine Augen und Nase sich endlich an die mancherlei Dämpfe und widrigen Ausflüsse einigermaßen gewöhnt hatten .
Wer aber Liebhaber von wohlgeübten , aufgeputzten und schön gewachsenen Soldaten ist , wird für alle die widrigen Ausflüsse hinlänglich entschädigt .
So wie das Regiment aufmarschiert und seine Fronte durch das ganze Haus ausdehnt , erblickt man von einem Flügel zum anderen eine sehr gerade Linie , in welcher man sogar von der Spitze des Fußes bis an die Spitze des aufgesetzten Bajonetts kaum eine vorwärts- oder rückwärtsgehende Krümmung wahrnimmt .
Durch alle Glieder erscheint diese pünktliche Richtung , und sie wird weder durch die häufigen Handgriffe , noch durch die vielfältigen Körperbewegungen verschoben .
Die Schwenkungen und Manövers geschehen mit einer außerordentlichen Schnelligkeit und Pünktlichkeit , man glaubt , eine Maschine zu sehen , die durch Räder und Triebwerk bewegt und regiert wird .
Man soll sogar öfters das ganze Regiment im Finsteren exerziert und in den verschiedenen Tempos keinen einzigen Fehler bemerkt haben .
Auf den 25. August , als dem Namensfest des Landgrafen , ist jährlich Hauptrevue , und dann wimmelt es in Pirmasens von auswärtigen Offizieren und anderen Fremden , die teils aus Frankreich , Zweibrücken , der Unterpfalz , Hessen und anderen Ländern hierher reisen .
Den Landgrafen habe ich auch dabei in aller Tätigkeit gesehen .
Mit spähendem Blicke befand er sich bald auf dem rechten , bald auf dem linken Flügel , bald vor dem Zentrum , bald in den hinteren Gliedern , Alles war geschäftig an ihm und er scheint mit Leib und Seele Soldat zu sein .
Doch läßt er hierbei keinen fremden Zuschauer aus dem Auge ; es wurde sogleich bei Anfang der Parade ein Offizier an mich geschickt , der sich nach meinem Namen erkundigen sollte , und nach einiger Zeit hatte ich die Ehre , den Herrn Landgrafen selbst zu sprechen , wobei er sich in den höflichsten und gefälligsten Ausdrücken mit mir unterhielt .
In seinem Hause und in seinen Appartements erblickt man wenig Pracht .
Man glaubt , bei einem campierenden Generale im Felde zu sein : überall leuchtet die Lieblingsneigung des Fürsten hervor .
Aber nicht immer war der Landgraf in Pirmasens mit seinen Soldaten beschäftigt .
Zuweilen trieb ihn das Bedürfnis der Einsamkeit in die Ferne ; er reiste fort und Niemand wußte , wo er war ; monatelang war der Fürst wie verschollen .
Den auffallendsten Gegensatz nun zu diesem eigentümlichen Charakter eines Fürsten des achtzehnten Jahrhunderts bildete die Landgräfin Caroline aus dem Hause Pfalz-Birkenfeld .
In der Hauptstadt ihres Landes weilend , teilte sie ihre Zeit zwischen den Regentensorgen , deren Last sie zum großen Teile ihrem Gemahle abgenommen , und jenem Gedankenleben , jenem ersten Streben nach vollendeter Geistesbildung , welche ihr ein tiefes Seelenbedürfnis waren .
Sie versammelte um sich , was die Residenz an aufgeklärten und gelehrten Männern besaß .
Mit Begeisterung folgte sie der frischen , Großes verheißenden Entwicklung der jungen Literatur jener Tage .
Die ersten Gesänge des Messias , die damals erschienen waren , rissen sie zur Bewunderung hin .
Sie sammelte emsig die Oden und Elegien Klopstock's , so wie sie einzeln in den Journalen erschienen ; ja , sie veranstaltete im Jahre 1771 die erste Ausgabe derselben , welche sie an die ihr nahestehenden Verehrer des Dichters verteilte .
Es bildete sich so eine geistige Atmosphäre um Caroline von Hessen , in welcher stets mannigfach anregende Erscheinungen in buntem Wechsel auftauchten , um wieder neuen zu weichen , in welcher nacheinander alle schöpferische Genien der Epoche erschienen .
Durch Merke_es Vermittlung stand die Fürstin in geistigem Verkehre mit Herder , der sie " die große Landgräfin " nannte , und mit Wieland , der nur einen Augenblick Herr des Schicksals zu sein wünschte , " um Caroline von Hessen zur Königin von Europa erheben zu können . "
In jenen Tagen wurde an den Toren einer Residenz noch genaue Kontrolle geführt ; der " Passagier-Zettul " wurde jeden Morgen regelmäßig den Durchlauchtigen Herrschaften zu Händen gebracht und wenn die Landgräfin am Morgen unter dem Verzeichnis der am gestrigen Tage durch das Frankfurter Tor Einpassierten den Namen : " Dr. juris Wolfgang Goethe , logiert in des Kriegszahlmeister Merke_es - " ( nämlich Haus ) gelesen hatte , so war das Rätsel gelöst , wie sie den jungen Mann , von dessen Dichten und Trachten in ihrem Kreise so viel die Rede gewesen , erkannt hatte .
Der Landgraf war seit einiger Zeit in seiner Hauptstadt anwesend .
Er beabsichtigte sich von hier aus nach Ems zu begeben , das er jährlich besuchte .
Bei der Tafel war er heute sehr liebenswürdig und nach Tische lud er seine Gemahlin ein , mit ihm nach dem Lustschloß Kranichstein zu fahren .
Er war heiter gestimmt und erklärte auch seiner Gemahlin den Grund dieser Heiterkeit - man hatte einen trefflichen Burschen , ein wahres Pracht-Exemplar von einem stattlichen Grenadier , an sein Regiment abgeliefert .
Die Landgräfin nahm an solchen kleinen Freuden ihres Herrn keinen Teil .
Die Art und Weise , wie man sich in jener Zeit Rekruten zu verschaffen wußte , war ihr ein Gräuel ; aber sie konnte nichts daran ändern und so begnügte sie sich damit , zu schweigen und sich nicht darum zu kümmern .
Trotzdem aber wurde ihre Aufmerksamkeit in hohem Grade rege , als der Landgraf hinzusetzte :
Haben es dem Allgeyer zu verdanken !
Der hat ihn eingestellt ; Ew. Liebden vermelden ihm wohl , wenn Sie ihn sehen , dafür unsere Gnade und Zufriedenheit !
Dem Allgeyer ?! rief die Landgräfin , überrascht aufblickend , aus .
Dem Hofgärtner Allgeyer - so ist es !
Der hat den Rekruten eingeliefert ?
Ja , der Bursche hat sich ungebührlich in seinem Hause betragen , mit der Minette , dem hübschen Ding , geliebelt , ist dabei unnütz geworden - was weiß ich - kurz , da er nicht hiesig , sondern ein Fremder ist , hat ihn der Allgeyer beim Kragen gefaßt und die Wache holen lassen , und nun ist er Rekrut !
Der Landgraf klopfte vergnügt auf den Deckel seiner goldenen Tabatiere und nahm eine mächtige Prise .
Dann setzte er hinzu :
Haben wir die Ehre , von Ew. Liebden nach Kranichstein begleitet zu werden ?
Mein Gott , fiel die Landgräfin ängstlich ein , wie heißt der Mensch ?
Wer , der Rekrut ?
Wie heißt er ?
Ist mir unbewußt , versetzte der Landgraf .
Das gehört in die Muster-Rolle .
Und es ist ein auffallend schöner und stattlicher Mensch ?
So besagt der Rapport .
Werden selben morgen gleich in Augenschein nehmen .
Es ist ein Fremder - er hat Unfug in Allgeyer's Hause angestellt , mit Minette geliebelt ? - in der Tat , das läßt ja keinen Zweifel übrig , sagte die Landgräfin für sich und sehr erschrocken ; der Hofgärtner wird ihn in meiner Grotte gefunden , vielleicht für einen Liebhaber Minettes gehalten haben ; es ist zu Streit und Hader zwischen ihm und dem bösen Alten gekommen , der um so zorniger geworden sein wird , weil er ein schlechtes Gewissen hatte ... kein Zweifel , dieser stattliche neue Rekrut ist Goethe , - er muß so grausam dafür büßen , daß Allgeyer und die Dirne ihre Wächterpflicht vergaßen ! -
Oder hätte er in der Tat dem hübschen Larvchen des Gärtnermädchens nachgestellt ? ... diese Herren Poeten sind freilich unberechenbar in solchen Dingen ; aber dem sei , wie es wolle , es ist eine schreckliche Geschichte , die einen Nachhall in ganz Deutschland haben wird , wenn es mir nicht gelingt , ihn noch heute aus den Händen meines Mannes zu befreien !
Dies war die Gedankenreihe , welche augenblicklich in der edlen Fürstin aufstieg und wobei ihr die Sorge , daß es unmöglich sein würde , die Freilassung des Rekruten von ihrem Gemahle zu erlangen , zentnerschwer auf es Herz fiel .
Auch machte diese Angst es ihr unmöglich , lange über die klügste und zweckmäßigste Weise nachzudenken , wie sie Ludwig den IX. dazu bewegen könne , das Unerhörte zu tun und einmal einen Rekruten frei zu geben , den er bereits in seinem " zweierlei Tuche " stecken hatte .
Sie platzte augenblicklich mit dem Ausrufe heraus : Wissen Ew. Liebden , wer der Rekrut ist ?
Das ist der junge Goethe , des kaiserlichen Rats Dr. Goethe in Frankfurt Sohn , und wenn Ew. Liebden sich nicht ärgerlichen Zerwürfnissen mit der freien Reichsstadt aussetzen wollen , möchte ich unmaßgeblich geraten haben , denselben augenblicklich wieder auf freien Fuß zu stellen !
Goethe ? sagte der Landgraf .
Nun , was verschlägt ?
Daß solch ein mißratenes Söhnlein noch zu der Ehre kommt , hessischer Grenadier zu werden , kann ja dem Herrn kaiserlichen Rate , denke ich , nur eine Freude sein !
Aber Ew. Liebden , das ist kein mißratener Sohn - es ist ein ganz hervorragendes und wegen seiner mancherlei Versuche in der Dichtkunst bereits viel gepriesenes Talent .
In der Dichtkunst ? fragte der Landgraf sehr kühl .
Er hat eine vortreffliche Tragödie von Ritter Götzen von Berlichingen mit der eisernen Hand geschrieben !
Der Landgraf schüttelte den Kopf .
Ich will nichts gegen diese Leute sagen , denn Ew. Liebden sind nun einmal ihre großgünstige Gönnerin .
Aber so viel ich von ihnen weiß , sind es unsichere Kantonisten allzumal und einige Jahre Militärdienst werden dem jungen Musje Goethe nichts schaden !
Ew. Liebden , fuhr die Landgräfin fort , wenn meine Bitten irgend etwas bei Ihnen vermögen , so lassen Sie diesen jungen Mann frei !
Der Landgraf zog seine Stirn in Falten .
Woher wissen Sie denn so sicher , wer der Rekrut ist ? fragte er .
Ich habe den jungen Mann , der von auffallend schöner Statur ist , heute Morgen im Hause des Allgeyers gesehen , als ich meinen Spaziergang durch die Anlagen machte .
Und kennen ihn ?
Weil er mir genau von seinen Freunden beschrieben wurde und der Nachtzettel seinen Namen hat .
Nun , versetzte der Landgraf , um Ihres Interesses für denselben Willen , und weil er wohl mit der Feder umzugehen weiß , könnten wir ihn ja als Unteroffizier einstellen , sobald er das Exerzitium kennt , und nachher vielleicht gar zum Feldwebel befördern . - dann kann er doch wohl zufrieden sein ?
Mein teurer Gemahl , halten Sie mir zu Gnaden , daß ich so ungestüm , bin , aber bis daß Ew. Liebden mir die Freiheit des jungen Mannes gewähren , werde ich nicht aufhören , Sie zu bestürmen .
Es ist gegen meine Grundsätze , Madame ! versetzte der Landgraf kalt .
Ew. Liebden werden ins Auge fassen , daß hier ein ganz besonderer Fall vorliegt , der , als Sie die allgemeinen Grundsätze Ihres Handelns fixierten , unmöglich vorgesehen sein konnte .
Ein junger Mann , den bereits ganz Deutschland kennt wegen seines seltenen Ingeniums und seiner bewundernswürdigen geistigen Gaben , kann nicht dazu verdammt sein , in einer niedrigen Lebens- und Tätigkeitssphäre sein besseres Selbst ersticken zu lassen .
Es wäre ein himmelschreiendes Unrecht , eine Barbarei !
Des Landgrafen Stirn erhellte sich nicht bei den Worten der immer wärmer und eifriger werdenden Fürstin .
Diese sah , daß ihre Beredsamkeit hier nicht zum Ziele kommen werde ; sie legte deshalb die Hand auf die Schulter ihres Gemahls und , indem sie ihm voll Innigkeit in die Augen sah , sagte sie : Ludwig !
Quäle ich Sie viel mit Bitten ?
Habe ich je mit Ihnen gestritten über Ihre Weise , zu handeln und zu denken ?
Und nicht dies eine Mal wollen Sie mir nachgeben , nicht dies eine Mal mir eine Bitte erfüllen ?
Sie sagte das mit einer so schmelzenden Stimme , daß er sie an sich zog und überwunden antwortete : Du bist mein gutes Weib , Caroline , und Du sollst mit mir zufrieden sein .
Wollen diesen Musje Goethe kommen lassen und - Ihm die Freiheit ankündigen ?
Der Landgraf nickte lächelnd .
Und dann , versetzte er , nach Befund der Sachen eine Entscheidung fällen .
Damit wandte sich der Landgraf zur Klingel und gab sodann den Befehl , durch eine der diensthabenden Ordonnanzen den am Morgen neu eingestellten Rekruten herbeiholen und ihn vorführen zu lassen .
Die Landgräfin wandte sich zum Gehen .
Um vieles in der Welt hätte sie nicht bleiben mögen , bis Goethe vor ihr erschienen wäre in der bunten Grenadier-Montur .
Eine unüberwindliche Scham wäre über sie gekommen bei diesem Anblick .
Werden Sie selbst mir Nachricht bringen , welches Ihre Entschließung gewesen , Ew. Liebden ? sagte sie nur noch mit weiblicher Klugheit , um dem Landgrafen schwerer zu machen , ihren Willen nicht zu erfüllen , wenn er es persönlich ihr mitteilen mußte .
Er nickte gewährend .
Werden damit in Deren Gemächern aufwarten , sagte er , und Caroline verschwand aus dem Saale .
Lebhaft bewegt schritt sie durch den Gang , der in ihre Wohnzimmer führte ; als sie in diesen angekommen war , trat gleich darauf die Hofdame , Gräfin von Schwarzenau , ein und meldete , daß Minette , die Tochter des Hofgärtners Allgeyer , flehentlichst um Gehör bei Ihrer Durchlaucht bitte .
Eben recht ! laß sie eintreten , versetzte die Landgräfin .
Minette trat ein mit geschwollenen Augen , mit verweintem Gesicht , mit allen Zeichen eines Schmerzes , der an Verzweiflung grenzte .
Aber es schien , daß dieser Anblick die Landgräfin durchaus nicht mild gegen Minette stimmte .
Minette , sagte sie mit zornig strafendem Tone , was muß ich erleben an Euch !
Ich habe Dich und Deinen Vater mit Wohltaten überhäuft ; Ihr wißt , wie viel mir daran gelegen ist , daß Niemand auf Erden etwas von der Existenz meiner Grotte ahnt , damit ich wenigstens einen Fleck auf Erden habe , wo ich mir selber leben kann , wohin man mir nicht folgt , wo ich mich sicher weiß vor den Menschen und ihren tausend egoistischen Anliegen ; Ihr wißt das - und so hütet Ihr mir das Geheimnis ?
Du läßt alle Türen offen stehen und ... Ach , liebe , gnädigste Durchlaucht , unterbrach hier Minette , die ihr Schluchzen nicht mehr zurückhalten konnte , mit vom Weinen unterdrückter Stimme , es war abscheulich von mir , ja , ich weiß es und will auch gern alle Strafen , die Sie mir auferlegen , dafür leiden , aber es ist ja noch ein viel größeres Unglück geschehen , der Vater hat die Wache holen lassen und nun haben die Soldaten ...
Ich weiß , ich weiß , fiel die Landgräfin ein , er ist zum Rekruten gepreßt worden ...
Und wenn Durchlaucht ihn nun nicht wieder frei machen , schluchzte Minette krampfhaft , so ist es mein Tod , so spring ich in den großen Wog !
Ein Teich in der Nähe der Stadt .
Um Gotteswillen , welche freveln Redensarten sind das , törichtes Geschöpf !
Ja , ich tue es , ich tue es ganz gewiß , Gott stehe mir bei , gnädigste Durchlaucht !
O , ich bitte , ich flehe Sie an , Durchlaucht , reden Sie mit dem gnädigsten Herrn .
Und dabei warf sich das verzweifelte Mädchen vor der Fürstin nieder und umklammerte mit leidenschaftlicher Heftigkeit ihre Knie .
Ich muß gestehen , sagte die Landgräfin Caroline , Deine Reue ist so lebhaft , daß sie mit Deiner Schuld versöhnen kann ; stehe auf und fasse Dich , erzähle mir , wie das ganze Unglück gekommen ist ... er hat sich Freiheiten gegen Dich erlaubt , Dir zudringlich den Hof gemacht -
Ach , zudringlich gewiß nicht , gnädigste Durchlaucht , ganz gewiß nicht , nur in Züchten und Ehren ; er war nur so töricht eifersüchtig .
Eifersüchtig ? wie und auf wen konnte er denn eifersüchtig sein ?
Du redest ja , als wenn dies eine längere Liebschaft zwischen Euch Ware ?
Das war es ja auch , versetzte Minette kleinmütig ; wir wollten uns zu nächste Ostern , wenn es nur der Vater zugegeben hätte , heiraten !
Heiraten ?
- Dich einfältige Person wollte er heiraten ?
Gewiß , Durchlaucht .
Der da , der Doktor Goethe - Dich ?!
Der Doktor - wer ? fragte Minette verwundert .
Nun , der junge Goethe , den man unter die Soldaten gesteckt hat .
Aber , gnädigste Durchlaucht , ich rede ja von keinem Doktor , sondern von meinem Wilhelm !
Wilhelm ?
Dem Wilhelm ? rief die Landgräfin aus .
Dem Wilhelm , dem Gärtnergehilfen !
Das ist etwas Anderes !
Die Landgräfin lachte laut auf , eben so sehr aus Freude über diese plötzliche Entdeckung , daß alle ihre Sorge um das Schicksal des jungen Dichters eitel gewesen , als über das Komische des Mißverständnisses .
Also Dein Wilhelm ist es , den man zum Rekruten gemacht hat ? hob sie wieder an .
Kein Anderer !
Nun , dann ist ja ...
Alles gut , wollte sie ausrufen , aber sie besann sich , daß die Sache für Minette darum keineswegs gut stand , und so sagte sie nur :
Aber so erkläre mir , wie ist denn Alles zugegangen ?
Nun sehen Sie , gnädigste Durchlaucht , erzählte Minette , wie ich Sie diesen Morgen auf unser Haus zukommend erblickte , da war just ein fremder Herr da , der stand auf der Hausflur und schwätzte allerlei daher und wollte nicht weichen , und als ich plötzlich zwischen den Gebüschen Durchlaucht daher kommen sah , da war es zu spät , ihn Fortzusenden , denn er wäre Ihnen begegnet ; ich weiß ja , daß Sie nicht gesehen werden wollen , wenn Sie zu uns kommen , um in die Grotte zu gehen , und deshalb sandte ich den Fremden , um ihn nur rasch bei Seite zu schaffen , die Treppe hinauf , und dann lief ich , Durchlaucht die Grottentür aufzuschließen .
Ja , ich erinnere mich , Du warst in großer Aufregung und Eile , und liefst wie der Sturmwind davon , nachdem Du endlich die Türe mir aufgeschlossen hattest , was gar lange währte .
In meinem Schreck hatte ich den unrechten Schlüssel ergriffen , und wußte dann den rechten gar nicht zu finden .
Als ich zuletzt glücklich die Grottentür aufgesperrt hatte und Durchlaucht eben hineingingen , eilte ich , nach oben zu kommen , um nun den fremden Herrn Fortzusenden , der ganz allein oben im Hause war und sich da unnütz umhertreiben mochte - aber auf den Flur angekommen - wen sehe ich da zur Haustür hereinstürzen ?
Den Wilhelm , und der Mensch ist ganz außer sich , er faßt mich am Arm und überschüttet mich mit Vorwürfen , mit Scheltworten - Was hattest Du ihm denn zu Leide getan ? unterbrach hier die Landgräfin das junge Mädchen .
Ach , auch nicht das Allermindeste , aber eifersüchtig war der tolle Mensch , eifersüchtig auf den fremden Herrn , der fürwitzig oben im Hause herumgelungert war , und das hatte der Wilhelm unterdes gesehen , und dann führte er allerlei Redensarten von einem Strauß , den der Fremde mir geschenkt , und endlich , da eilte er gar davon , um mich beim Vater zu verklagen .
Einen Todesschrecken bekam ich nun , denn der Vater , wissen Euer Durchlaucht , ist so heftig und zornig , und wenn es über ihn kommt , da hört und sieht er nicht .
So lief ich hinter dem Wilhelm drein , um ihn zurückzuhalten und zu besänftigen - aber das Unglück will , daß , wie wir kaum hundert Schritte vom Hause sind , der Vater vom Küchengarten her mit dem Matthes , dem Jungen , angeschritten kommt , und plötzlich vor uns steht .
Da hat es eine schöne Bescherung gegeben .
Der Vater wußte ja noch nichts davon , daß wir uns das Wort gegeben , der Wilhelm und ich , und wie er nun Alles hört , was der Wilhelm in seinem blinden Eifer hervorsprudelt , ganz rabiat ist er da geworden , der Vater und : Ei , Du schlechter , abscheulicher Bube , Du Landstreicher Du , hat er geschrien , ist das der Dank , daß ich Dich zu mir genommen habe , als Du nicht wußtest , wo aus noch ein , Du Ausreißer , daß Du mir der leichtfertigen Dirne den Kopf verrückst , und mit solchem Skandal daher kommst , und daß ihr euch balgt , wie die Narren , - ein sauberes Früchtlein ist es schon , aber für Dich sind solche Früchtlein doch noch nicht gewachsen , Kumpan !
Und jetzt will ich Dich Mores lehren , Du Deserteur Du , und damit hat er den Wilhelm gefaßt , der Vater , und ihn nach der Wache gezerrt , und der Matthes hat laufen müssen , den Posten herbeizuholen , und weil der Wilhelm daheim ist Soldat gewesen und ist davon gelaufen von den Schwäbischen weg , haben sie ihn gleich angenommen auf des Vaters Wort , und so hat er mit den Soldaten gehen müssen , und da hat nichts geholfen , und nun ist es mein Tod , gnädigste Frau Landgräfin , wenn der Wilhelm verloren ist , und nicht wieder frei wird !
Die Landgräfin blickte jetzt sehr ernst auf das vor Schmerz ganz fassungslose Mädchen und sagte dann voll tiefer Teilnahme :
Das ist schlimm , sehr schlimm , Minette ; wie sollte der Wilhelm wieder frei werden ?
Der Landgraf wird ihn nicht herausgeben , einen so stattlichen Burschen ...
Aber um Gottes Willen , gnädigste Durchlaucht ...
Die Landgräfin schüttelte dm Kopf .
Was soll ich Dir einen eitlen Trost und Versprechungen geben , die ich nicht erfüllen kann ?
Ich darf mit einer solchen Bitte dem Herrn gar nicht kommen !
Minettes Verzweiflung stieg auf's Höchste ; sie versuchte Alles , um der Landgräfin Herz zu erschüttern , aber diese konnte beim besten Willen ihr keine Beruhigung geben .
Einen fremden Ausreißer , einen Burschen , stattlich , wie den Gärtnergehilfen , den sein eigener Brotherr abgeliefert hatte , weil er sich unnütz gemacht - den gab der Landgraf nicht frei um eines verliebten jungen Mädchens Willen !
Um so weniger , als ja auch Meister Allgeyer von dieser Liebschaft gar nichts wissen wollte .
Und doch strengte die Landgräfin sich mit allen Kräften ihres Geistes an , um etwas zu entdecken , womit man den unglücklichen jungen Mann , den sie kannte , dem sie gewogen war , aus seiner verzweifelten Lage befreien und Minettes Kummer enden könne ; und so sagte sie endlich :
Ein einziges Mittel möchte es geben , armes Geschöpf , aber Du wirst es nicht ausführen können - O sprechen Sie , liebste , gnädigste Durchlaucht , ich tue Alles , Alles , was nur menschenmöglich ist -
ich würde dem lieben Herrgott seine Sonne vom Himmel herunterbitten , wenn es etwas hülfe !
Sieh , sagte die Landgräfin , ich glaubte , es sei der junge Goethe aus Frankfurt , den man unter die Grenadiere gesteckt habe ; das ist ein berühmter Dichter und aus einem angesehenen Hause in der Reichsstadt ; über den habe ich mit dem Herrn eben geredet , und der Landgraf ist so gütig gewesen , mir zu versprechen , daß er ihn frei geben wolle .
Er wollte ihn sofort sich vorführen lassen , mit ihm sprechen und sodann ihm seine Freiheit ankündigen .
Wenn man nun dem zuvorkäme , daß der Rekrut nicht gleich vor den Landgrafen geführt würde ; wenn Du Dich unterdes aufmachtest , und den Doktor Goethe aufsuchtest - Du wirst ihn beim Kriegszahlmeister Merke finden ; wenn Du ihn bewögest , ihn , der ja das ganze Unheil eigentlich angestiftet hat , es dadurch wieder gut zu machen , daß er bei dem Offizier du jour sich als Stellvertreter für den Wilhelm meldete ... Würde er ihn annehmen statt des Wilhelm ?
Das steht in seinem Belieben und Schwierigkeiten würde er keine machen , wenn ich ihn mit einigen Zeilen schriftlich darum ersuchte .
O Sie gütigste Durchlaucht ! rief Minette frohlockend aus .
Dann , fuhr die Landgräfin fort , hätten wir gewonnen Spiel ; der Doktor Goethe würde dann als Rekrut dem Landgrafen vorgeführt , und der Landgraf würde ihn entlassen - das hat er mir versprochen !
Minette jubelte über dies Auskunftsmittel der Landgräfin .
Frohlocke nicht zu früh , törichtes Kind , sagte diese ; weißt Du denn , ob der junge Goethe sich dazu bereitwillig finden läßt , in die Rekrutenjacke zu fahren ?
Wenn er ein paar Menschen dadurch glücklich machen , wenn er mir dadurch das Leben retten kann !
Es ist viel verlangt , Minette !
Ei , was wäre es denn - kann er jungen Mädchen mit Sträußen , nachlaufen und mit ihnen schön tun , so mag er denn auch sehen , was er angerichtet hat und es wieder gut machen .
Du willst_es versuchen ? sagte die Fürstin .
Ob ich es will !
O , er muß , er muß !
Caroline zog die Klingel .
Dann will ich , das ist jetzt das Nötigste , Dir Zeit zu verschaffen suchen , daß Du_es ausführen kannst ; ich will verhindern , daß der Wilhelm dem Landgrafen vorgeführt werde .
Ein Kammerdiener war aus dem Vorzimmer eingetreten .
Louis , rief sie diesem entgegen , ist des gnädigsten Herrn Karosse vorgefahren ?
Zu Befehl , Durchlaucht , der gnädigste Herr wollen nach Kranichstein hinaus .
So laß augenblicklich hinübermelden , ich würde den Herrn begleiten ; rufe mir die Gräfin Schwarzenau her und sende mir die Kammerfrau mit meinem Schal - aber rasch , hörst Du !
Der Kammerdiener eilte davon , die Befehle der Landgräfin zu vollziehen ; diese trat an ihren Schreibtisch , schrieb schnell einige Zeilen auf ein Blatt Papier nieder und reichte es Minette .
Da , das für den Offizier du jour - und nun fort !
Minette küßte der Landgräfin die Hand und flog mehr als sie ging , um aus dem Schlosse zu kommen und den Dr. Goethe aufzusuchen .
Die Landgräfin aber war für den nächsten Augenblick für den Ausflug fertig und begab sich , gefolgt von ihrer Hofdame , in die Gemächer des Landgrafen hinüber .
Da dieser seine Gemahlin nicht warten lassen konnte , so wurde sofort die Spazierfahrt angetreten ; der Rekrut aber , der , von einem Korporal begleitet und bewacht , eben auf dem Wege zum Schlosse war , wurde bei seiner Ankunft vom diensttuenden Flügeladjutanten heimgeschickt , bis der Landgraf ihn etwa später vorfordern lasse , nachdem die Herrschaften zurückgekehrt .
Ein paar Stunden waren verflossen und der Abend begann heranzukommen , als die vierspännige Karosse mit dem landgräflichen Paare von dem Lustschlosse Kranichstein her wieder durch die Stadt rollte und bald darauf im Schloßhofe hielt .
Der Landgraf half seiner Gemahlin aus dem Wagen und bot ihr den Arm , um sie in ihre Gemächer zu führen .
Auf der Spazierfahrt hatte sie klug die Gelegenheit benutzt , das Gespräch nochmals auf den Dichter zu bringen und ihrem Herrn den Inhalt des Trauerspiels : " Götz von Berlichingen mit der eisernen Hand " , welches Merke ihr vor einigen Wochen im Manuskripte hatte vorlesen müssen , mitgeteilt .
Die Geschichte von dem mannhaften und derben alten Ritter hatte dem gnädigen Herrn recht gut gefallen .
Seien Sie ganz ruhig über Ihren Dichter , hatte er lächelnd gesagt ; wollen ihn in Gottes Namen derartige Elaborationen und kuriose Historien zur Ergötzung müßiger Leute weiter ausfindig machen lassen - könnten ihn ohnehin in unseren Militaircorps schlecht verwenden ; solche Art Leute sind niemals gute Soldaten .
Haben schon zum öfteren unseren hellen Ärger an denen studierten Gesellen gehabt , wie sie so von den Universitäten den Werbern in die Hände laufen .
Wollen ihn deshalb immerhin im Dienst der Musen lassen , wo weniger Subordination und reglementmäßige Pünktlichkeit gefordert wird !
Nachdem sich dann oben im Schlosse der Landgraf von seiner Gemahlin in gnädiger Stimmung beurlaubt hatte , schritt Caroline ihren Gemächern zu .
Als sie hier angekommen war , ließ sie den Kammerdiener kommen und erkundigte sich , ob Minette nicht da sei und Audienz verlange .
Die Tochter des Gärtners war nicht erschienen .
Und war nicht während unserer Abwesenheit ein Dr. Goethe aus Frankfurt im Schloß , um sich bei der Gräfin Schwarzenau zu melden , Louis ? fragte die Landgräfin weiter .
Louis hatte ihn nicht gesehen ; er ging , um sich näher zu erkundigen , und kam mit der Nachricht , daß kein solcher Herr erschienen sei , zurück .
Nun dann , sagte die Landgräfin erfreut , dann hat Minette ihn in der Tat vermocht , die Rolle des Rekruten zu spielen !
Wie mich dieser Edelmut freut !
Welch schönes Zeugnis für seinen Charakter !
Ich habe es nicht geglaubt - desto mehr rührt es mich !
Aber wie nachlässig von der Minette , daß sie nicht da ist , es mir zu melden !
Sie wird eben heute den Kopf verloren haben , das arme Geschöpf .
Die Landgräfin harrte nun auf die Erscheinung ihres Gemahls , der ihr versprochen , ihr persönlich anzukündigen , daß der Dichter in Freiheit gesetzt sei ; aber statt seiner trat nach einer Weile der Kammerdiener wieder ein und meldete Minette an , die gleich hinter ihm mit allen Zeichen der Verzweiflung in das Gemach stürzte .
O , gnädigste Durchlaucht , welches Unglück ! rief Minette aus , der Herr Goethe ist fort , ist in der ganzen Stadt nicht zu finden .
Im Merkschen Hause wußten sie nichts von ihm , seit dem Morgen sei er verschwunden - Niemand hatte eine Ahnung , wo er geblieben sein könne .
Ich bin gerannt und bin gelaufen , wie toll , nach allen Toren , um zu hören , ob er die Stadt verlassen habe , aber nirgends war eine Silbe Auskunft über ihn zu erhalten ; in den Anlagen war er nicht , in den Wirtshäusern nicht - o , mein Gott , ich bin so erschöpft , daß ich umsinke , und nun ist Alles wieder so schlimm , wie es war !
Und dabei brach das arme Mädchen in ein ganz entsetzliches Schluchzen aus .
Er ist verschwunden , seit dem Morgen , sagst Du ? fiel die Landgräfin ein .
Seit dem Morgen hatten Merks nichts von ihm gesehen noch gehört !
Und an den Toren ist er nicht als abgereist gemeldet ?
Und nirgends , gar nirgends ist er - Minette , rief die Landgräfin aus , welcher Gedanke kommt mir da ! -
Das wäre ja schrecklich !
Sage mir , wer hat die Tür zu meiner Grotte gesperrt , als ich sie verlassen hatte ?
Der Vater ; als der Wilhelm von den Soldaten fortgeführt war , da ist er ins Haus gegangen und da wird er gesehen haben , wie ich die Türen hatte offen stehen lassen , und wird sie zugeschlagen haben - ja , ich erinnere mich , ich habe es oben in meiner Kammer gehört , wo ich hinauf gestürzt war , um mich vor seinem Zorne zu flüchten ; daß er die Grottentüre offen finden mußte , das fehlte just noch , um ihn außer sich zu bringen !
Dann ging er fort , ins Wirtshaus !
Das ist eine schone Geschichte ! fuhr die Landgräfin fort .
Dein Vater hat die Türen geschlossen , weil er weiß , daß ich einen Hauptschlüssel habe , mit dem ich die Grotte verlassen kann , und daß ich die Türen immer geschlossen haben will , auch wenn ich in meiner kleinen Klause bin .
Du hattest heute die Türe hinter mir offen gelassen , Du Unglückskind , und die Folge davon war , daß der junge Goethe sich in die Grotte verirrte ; ich verließ sie , indem ich ihm befahl , eine Weile zurückzubleiben ; als ich heraustrat , stand die Türe noch offen - wahrscheinlich wart Ihr Alle gerade in dem Augenblicke mit Eurer stürmischen Familienszene in den Anlagen beschäftigt .
Ich dachte nicht anders , als daß der junge Mann nach wenigen Augenblicken mir folgen würde .
Nun ist er aber seit dem Morgen nicht wieder gesehen worden - es ist also klar , daß er so lange in der Grotte geblieben ist und die Zeit verträumt hat , bis Dein Vater gekommen ist und ihm den Ausgang versperrt hat .
Der arme Mensch !
Seit diesem Morgen gefangen !
Gehen wir sofort hin , um ihm seinen Kerker zu öffnen .
Folge mir , Minette !
Die Landgräfin nahm rasch ihren Schal , der noch neben ihr auf einem Tabouret lag , hüllte sich darein , bevor noch Minette Zeit gefunden , ihr zu helfen , und verließ dann auf demselben Wege , den sie vor kaum einer Viertelstunde gekommen war , das Schloß wieder , um sich eilig in den Park und in das Haus des Hofgärtners zu begeben .
Während die Fürstin leichten und elastischen Schrittes dahin eilt , wollen wir uns nach dem unglücklichen jungen Soldaten umsehen .
- Gnädigster Herr , meldete der diensttuende Flügeladjutant , als der Landgraf auf der Rückkehr von seiner Spazierfahrt in das Vorzimmer zu seinen Appartements trat , der Präsident Moser warten im Audienzsaal auf Ew. Durchlaucht ; und hier ist auch der Rekrut , den heute der Hofgärtner Allgeyer eingestellt hat und den Durchlaucht vorzuführen befahlen .
Er wies dabei auf den Gärtnergehilfen , der als ehemaliger Soldat in strackster militärischer Haltung dastand , aber innerlich nicht wenig von Sorge erfüllt war , zu welchem Ende er hierher beschieden und wozu der Landgraf ihn vor sein gestrenges Antlitz berufen .
Der Moser ist da ? entgegnete der Landgraf weiterschreitend , dann haben wir keine Zeit für den Rekruten !
Da aber zugleich sein Auge den Gärtnergehilfen streifte , hielt er den Schritt an und sagte : Hübscher Bursch das !
Schade um ihn !
Gute Haltung !
Könnte Flügelmann im zweiten Glied werden .
Hält sich , als wüßte er ' mit dem Gewehre umzugehen !
Zu Befehl , ja , Durchlaucht , fiel der Gärtnergehilfe hier ein , als ob in diesen Worten des Landgrafen eine Frage an ihn enthalten .
Versteht Er wohl etwas vom Exerzieren ?
Zu Befehl , Durchlaucht !
Wie viel Schritt macht der Grenadier in der Minute beim Parademarsch ?
Fünfundsechszig , zu Befehl .
Und Tempos beim präsentieren ?
Zu Befehl , fünf .
Sieh , sieh !
Das ist sehr löblich von Ihm , daß Er sich solide Kenntnisse in allen Fächern angeeignet hat .
Man sollte glauben , Er müßte gern beim Militär bleiben !
Gefällt Ihm die Trommel nicht besser , als der Apollo's Leierkasten ?
Die Trommel gefällt mir schon , gnädigster Herr , doch nicht das Hinterdreinmarschiren !
Der Landgraf lachte .
Da schlägt ihn der Poet in den Nacken ! sagte er .
Geht lieber lustwandeln , müßig !
Nun , es ist Sein Metier !
Sage Er Mal , hat Er heute schon gedichtet ?
Reime geschmiedet ?
Der Rekrut antwortete nicht im ersten Augenblick auf diese überraschende Frage ; dann aber fiel ihm das Gespräch von diesem Morgen mit dem Fremden ein und etwas errötend versetzte er rasch : Zu Befehl , Durchlaucht .
Was hat Er zusammengereimt ? -
Sage
Er es ' Mal her !
Auf : dunkelt , funkelt !
Ist das Alles ?
Zu Befehl , Durchlaucht .
Es ist wenig genug , wenn das Sein ganzes Tagewerk ist .
Unsereins hat_es schlimmer !
Hör Er , wenn Er ' Mal an Seinem , freilich nicht gar sauren Geschäft die Lust verliert und auf einen guten praktischen Lebensberuf denkt , der ehrenvoll ist und seinen Mann nährt , so laß Er sich bei mir melden ; es soll immer ein Platz in meiner Leibcompagnie für Ihn da sein .
Aber zwingen will ich Ihn nicht dazu .
Versuch Er es immerhin erst , ob Ihm die Poeterei Rosen bringt .
Unterdes lebe
Er wohl - bin pressiert - Er ist entlassen und frei - kann gehen und Reime machen , wo Er will - der Landgräfin dankt Er es - Adieu !
Der Landgraf nickte Wilhelm zu , schritt an ihm vorüber und war hinter der nächsten Tür verschwunden .
Wilhelm war begreiflicher Weise außer sich vor freudigem Erstaunen über diese Wendung , welche das Gespräch genommen .
Er glaubte , seinen Sinnen nicht trauen zu dürfen , bis der Flügeladjutant ihm sagte : Ich gratuliere Ihm !
Er hat es doch verstanden ?
Der gnädigste Herr gibt ihn frei .
Komme Er , ich will_es dem Korporal sagen , der ihn hergebracht hat !
Der Gärtnergehilfe fühlte seine Wimper naß werden aus Freude und Dankbarkeit für den Landgrafen , dem er gerührt zu Füßen gefallen wäre , wenn nicht längst schon der Fürst das Vorzimmer verlassen gehabt hätte .
Halb wie im Rausch folgte nun Wilhelm dem Adjutanten , der mit ihm die Stiegen hinunterschritt und dem harrenden Korporal die Entschließung des gnädigsten Herrn ankündigte .
Wilhelm hatte nur den Unteroffizier noch zu begleiten , um seine Montur wieder abzulegen und seine Kleider zurückzunehmen .
Das war schnell bemerkstelligt und keine Viertelstunde vergangen , als der junge Mann schon in seiner Gärtnerjacke dem Eingange zum Parke zustürmte , um Minette sein Glück zu verkünden - seine eifersüchtige Wut hatte er im Freudenrausche bereits ganz vergessen ; Minette hatte ihm ja auch während der Szene am Morgen , welche zu einer so tragischen Katastrophe für ihn geführt , oft genug beteuert , daß sie ganz unschuldig sei , und während seiner Gefangenschaft heute hatte Wilhelm hinreichend Muße gehabt , sich dieser Beteuerungen zu erinnern und darüber mit Ruhe nachzudenken .
Als er am Eingange des Parkes ankam , sah er zu seiner Überraschung Minette und die Landgräfin , fast eben so eilig , wie er , vom Schlosse her desselben Weges kommen .
Minette erblickte ihn und stieß einen Schrei der freudigsten Überraschung aus .
Der Wilhelm , der Wilhelm , da ist er !
Die Fürstin blieb stehen und winkte ihn heran .
Mit raschen Worten erzählte er sein Glück .
Minette war außer sich vor Freude und vor Verwunderung darüber .
Die Landgräfin ließ sich genau die Unterredung berichten , die Wilhelm mit dem Landgrafen gehabt .
Lächelnd hörte sie zu , und rief dann aus :
Nun , da kann Er Seinem Schicksal danken !
Der Landgraf hat Ihn für Goethe gehalten !
O , nun ist Alles , Alles gut ! rief Minette ein Mal über das andere und hing sich an Wilhelms Arm , ohne die Nähe der Fürstin zu beachten .
Die Landgräfin eilte weiter .
Nach wenig Schritten standen sie vor dem Gärtnerhause .
Allgeyer saß auf einem Stuhle neben der Türe ; er sprang auf und ging der Landgräfin entgegen , während er halb verwunderten , halb zornigen Blicks auf die beiden jungen Leute starrte .
Da bringe ich Ihm Seinen Gehilfen wieder , Allgeyer , sagte die Landgräfin .
Die Minette ist des Wilhelm Braut , daß Er es nur weiß .
Sage
Er nichts dawider oder ich bin Seine gnädige Fürstin nicht mehr , böser , pflichtvergessener Mensch , der Er ist ! -
Wie kann Er sich so von seinem Zorne hinreißen lassen , Seinen Gehilfen , der ein anstelliger , redlicher Mensch ist , unter die Soldaten schicken - seine Tochter unglücklich machen - hat Er denn gar kein Herz und kein Gewissen .
Er böser Mensch ?
Aber , Durchlaucht , stotterte Allgeyer , niedergedonnert von diesen Worten der sonst so gnädigen Fürstin .
Nun , sei Er nur still !
Wie hat Er meine Grotte gehütet ?
Ich werde Jemand anderes damit betrauen müssen - soll ich Ihn Fortsenden und den Wilhelm als Hofgärtner anstellen ?
Nehme Er sich in Acht , daß es nicht dazu kommt !
Über Meister Allgeyers gewöhnlich hochgerötetes Angesicht legte sich eine bronzefarbige , gar nicht näher zu beschreibende Blässe .
Er wollte antworten , aber die Fürstin winkte ihm zu schweigen , indem sie fortfuhr : Keine Entschuldigungen !
Willigt Er darein , daß Minette den Wilhelm nimmt , so will ich Ihm diesmal verzeihen .
Allgeyer verbeugte sich stumm und erleichtert aufatmend .
Dann vorwärts und schließe Er eilig die Türe zur Grotte auf .
Das Letztere war bald geschehen .
Die Fürstin winkte Allgeyer und Wilhelm , zurückzubleiben , Minette , ihr zu folgen , und so stieg sie die Treppe in den Grottengang nieder , schritt rasch und mit jugendlicher Elastizität durch den letzteren hindurch und als sie in die kleine Rotunde am Ende desselben trat , rief sie bewegt aus :
Mein Gott !
Da sind Sie in der Tat !
Goethe hatte sich von der Bank erhoben und schritt ihr entgegen , gemessen ruhig , sie groß und schweigend anblickend .
Sie Ärmster , fuhr die Landgräfin fort , Sie waren einen ganzen Tag lang hier eingeschlossen !
Einen ganzen Tag ? sagte der Dichter gleichmütig und zerstreut .
Nun freilich , seit diesem Morgen ; sehen Sie denn nicht , daß das Licht aus diesem Raume zu weichen beginnt ?
Goethe fuhr mit der Hand über die Stirn .
In der Tat , sagte er , es will Abend werden .
Ohne Speise und Trank , wie in Ugolino's Turm Ugolino .
Eine Tragödie in fünf Aufzügen ( anonym 1768 ) ; Vorläufer des Sturm und Drang , und Hauptwerk von Heinrich Wilhelm von Gerstenberg .
Es geht darin um die Geschichte des Grafen Ugolino , der zusammen mit seinen Söhnen in einen Turm eingekerkert und dem Hungertod überlassen wurde . , waren Sie eingeschlossen und Sie , Sie haben es am Ende gar nicht bemerkt ? rief die Landgräfin verwundert aus .
O doch , doch ; ich erinnere mich , daß Niemand mich zu stören kam .
Die Landgräfin lachte .
In der Tat , sagte sie , Sie nehmen das Ungemach , in welches Sie durch meine Schuld gerieten , so liebenswürdig auf , wie es nur irgend möglich ist .
Doch ist es nichts desto weniger meine Schuld - ich wäre Ihre Mörderin , wenn Sie verhungert wären !
Wie Sie sehen , ich bin es nicht , antwortete Goethe , immer mit demselben Tone von eigentümlicher Milde und gesammelter Ruhe .
Sie sind es nicht , Gott Lob , aber kommen Sie jetzt rasch aus diesem Gefängnis heraus - suchen Sie Ihren Gastfreund auf und lassen Sie sich von ihm erquicken ; es wird die höchste Noch sein , fuhr die Landgräfin in ihrer Lebhaftigkeit fort , welche einen so großen Kontrast bildete mit dem seltsam einsilbigen , halb scheuen , halb wie gedankenvoll zerstreuten Wesen Goethes .
Da der junge Dichter am Morgen ein so ganz anderes Benehmen an den Tag gelegt , mit so viel Feuer und Lebhaftigkeit gesprochen und ihr gehuldigt hatte , so blickte die Landgräfin jetzt ihn forschend an ; sprach aus dieser kühlen Ruhe Gereiztheit und Entrüstung über die fatale Gefangenschaft , in welche er geraten ? - war die Gleichgültigkeit , welche er zur Schau trug , nur eine erheuchelte ?
Jedenfalls hielt sie sich für verpflichtet , ihn durch irgend ein redendes Zeichen ihrer Huld zu entschädigen , und da die Gesellschaft jetzt die Grotte verlassen hatte und in der Hinterstube im Gärtnerhause angekommen war , wandte sich die Landgräfin , die voraus geschritten , zurück , und Goethe die Hand reichend , sagte sie :
Hier sind Sie , Gott Lob , der Freiheit wieder gegeben , mein junger Freund , und nun sagen Sie mir , was soll ich tun , damit der Gedanke an diesen Tag nicht von nun an stets Bitterkeit und Verstimmung in Ihnen hervorrufe ?
Es würde mich innig freuen , könnte ich Ihnen einen Wunsch gewähren , einen bleibenden Beweis meiner Teilnahme verleihen - oder nur ein Andenken mitgeben aus dem kleinen unterirdischen Reich , welches ich mir hier habe schaffen und bis heute auch vor jedem unberufenen Auge hüten lassen , um ein unnahbares Asyl zu besitzen , wo ich , ungestört von der Welt , nur mir selbst und meinen Gedanken leben kann !
In der Tat , ein kleines Schmerzensgeld bin ich Ihnen schuldig !
Schuldig ?
Sie mir , durchlauchtigste Fürstin ? fiel jetzt Goethe auf's Lebhafteste ein - o wüßten Sie , was ich diesem Tage , was ich Ihnen verdanke -
denn wahrlich : Was auch in meinem Liede wiederklingt , Ich bin nur Einer , Einer Alles schuldig .
Es schwebt kein geistig unbestimmtes Bild Vor meiner Stirn , das der Seele bald Sich überglänzend nahte , bald entzöge .
Mit meinen Augen habe ich es gesehen , Das Urbild jeder Tugend , jeder Schöne - Was ich nach ihm gebildet , das wird bleiben !
Goethe verbeugte sich , während er diese .Verse sprach , tief vor der Fürstin , die leicht errötend fragte :
Sind diese Verse die Frucht Ihrer unfreiwilligen Muße ?
Sie und noch mehrere , antwortete er - ich habe sie in dies Buch niedergeschrieben und - da meine gnädigste Fürstin mir einen Beweis Ihrer Huld lassen will , so darf ich um das Geschenk dieses Buches bitten , damit ich vollende , was ich darin begonnen .
Bei diesen Worten überreichte er der Landgräfin das Buch , welches er aus den in der Rotunde liegenden genommen , nachdem er es da geöffnet , wo die am Ende hineingebunden weißen Blätter anfingen .
Caroline von Hessen warf einen Blick darauf .
Sie las : " Torquato Tasso .
Ein Schauspiel . "
Dann ließ sie ihr Auge über die nächsten Blätter gleiten , worauf in flüchtigster Schrift der Plan eines Dramas skizziert , der Inhalt einzelner Szenen angedeutet .
Bruchstücke des Dialogs hingeworfen waren .
Endlich reichte sie dem Dichter das Buch zurück .
Ich sehe , sagte sie , die Muse hat Ihnen heute mehr gegeben , als ich je zu geben vermochte .
Aus Einer , die glaubt , gewähren zu können , werde ich zu einer Bittenden .
Wenn Ihr Werk vollendet ist , so bringen Sie es mir , Sie selbst - darum bitte ich .
Zugleich streckte sie ihm lebhaft ihre Hand entgegen , die er gerührt an seine Lippen führte .
Und nun , fuhr sie mild lächelnd fort , ängstige und kümmere sich noch Jemand um einen Dichter !
Während unser Eins voll Mitleid und Sorge um sein Schicksal ist , hat er alle Rot der Erde und die Welt um sich vergessen und lächelnden Blicks , mit heiterer Stirn verkehrt er mit den Göttern und Heroen !
- Die Landgräfin hatte bei diesen Worten die Schwelle der Gärtnerwohnung erreicht und wollte sie eben verlassen , als sie noch einmal den Schritt anhielt und , Goethe anblickend , sagte :
Meine stille Grotte , deren Hüter bisher Minette und ihr Vater waren , und die außer diesen nur von meiner guten Schwarzenau gekannt wurde , ist nun nicht mehr ein Geheimnis für die übrige Welt ... O fürchten Sie nichts , versetzte Goethe , was einem Dichter vertraut ist , das ruht auf einem tiefen , stillen Grunde , so sicher , wie auf dem Schoß des Meeres .
Höchstens wird er seine Geheimnisse dem Liede anvertrauen , und da sind sie gerade am sichersten , weil die Welt des Dichters Lied für gedichtet halte , nicht für gelebt .
Ihr Geheimnis wird heilig und unverletzt bleiben , hohe Frau !
Und Goethe hat Wort gehalten .
Die Grotte selbst ist der edlen Landgräfin heimlicher Versteck , die stille Klause geblieben , wo sie ihren Träumen und ihren Gedanken lebte .
Als Caroline von Hessen , die ihrem Volke durch einen vorzeitigen Tod zu frühe entrissen wurde , ihr Ende herannahen fühlte , am letzten Tage ihres Lebens , schrieb sie ihrem Gemahle :
" Noch einen Wunsch habe ich , den letzten auf der Welt .
Lassen Sie mich mitten in der großen Baumgruppe des englischen Gartens beerdigen .
Man wird dort eine Grotte sinken , die außer mir nur wenigen vertrautesten Dienern bekannt ist .
In ihr ist die Stelle , wo ich ruhen will , und die ich größtenteils mit eigener Hand zugerichtet , mit einigen Steinen bezeichnet .
Hier an der Stelle , wohin ich mich vor dem Geräusche des Hofes flüchtete , wo sich meine Seele mit Gott unterhielt , dem ich bald von meinem Leben , das ich mit Ihnen , mein Gemahl , teilte , Rechenschaft geben soll , hier , wo ich so oft Sie und meine Kinder dem Herrn befahl , hier , wo der Allmächtige alle meine Wünsche erhörte , hier will ich auch ruhen ! "
Die Landgräfin wurde nach ihrem Wünsche in ihrer Grotte bestattet .
Noch heute erhebt sich über derselben , von Hochwipfelchen Bäumen und dichtem Gebüsch beschattet , das kleine Denkmal , gekrönt von einer Urne aus weißem Marmor , welches Friedrich der Große , der königliche Freund der edlen Frau , ihr errichten ließ .
Die Inschrift des Denkmals lautet :
Femina sexu , ingenio vir ! -