Erzählung .
Fräulein Luitgarde von Raesberg war ein junges Mädchen von jener Art , wie sie heute zu Tage , Dank unserer überaus sorgsamen und frommen Erziehungsmethode , immer seltener werden ; das heißt , sie war wirklich jung , fröhlichen Herzens , mutig , ja , man nannte sie sogar ein wenig genial .
In wie fern das letztere Beiwort in der Tat auf sie paßte - das werden wir im Verlaufe dieser Geschichte selbst zu beurteilen Gelegenheit haben ; sicher ist , daß man in den Kreisen ihrer Bekannten sehr oft dieses Beiwort auf sie anwandte , und nicht immer mit der vollen Betonung des Wohlwollens ; denn gewöhnlich geschah es dann , wenn sie irgend eine ihrer raschen und naiv aufrichtigen Antworten , in denen sie eine merkwürdige Schlagfertigkeit besaß , hervorgesprudelt hatte - manchmal sehr unbekümmert , ob sie damit vielleicht auch verletze oder nicht .
War jenes dann geschehen , so hieß es eben : Fräulein Luitgarde ist doch gar zu genial ... ein härteres Urteil erlaubten sich gegen ein so anmutiges Geschöpf jedoch sogar die Getroffenen nicht .
Sie selbst aber machte ganz und gar keine Ansprüche darauf , zu sein , was man sie nannte ; sie selbst wollte nichts , als heiter und unbefangen die fröhlichen Stunden ihrer Jugend genießen , ihr Herz für die Eindrücke alles Schönen auf der Welt offen halten und für das schwärmen , was ihre leicht bewegliche Einbildungskraft hinriß - und deshalb gerade war sie das Widerspiel der stillen , lispelnden gebetbücherbewaffneten , geradesitzenden jungen Mädchen von heute , deren geregeltes , musterhaftes Dasein Andere wenig und noch weniger sie selbst amusiert .
In einem freundlichen Eckzimmerchen des großen und schönen Hauses , welches Luitgarde mit ihrem Vater während der Wintermonate in der Stadt bewohnte - die Mutter hatte sie früh verloren - , saß unsere junge Dame vor einem Stehspiegel und ließ sich von ihrer getreuen Kammerjungfer Fanny das Haar flechten .
Fanny es weicher Schildplattkamm litt behutsam durch die Wellen dieses langen , blonden , seidenen Haares , das , wenn Luitgarde saß , bis auf den Boden niederfloß , und wenn sie stand , ihre zierliche mittelgroße Gestalt beinahe wie ein Schleier rings umwallte .
Fanny blickte von ihrer Arbeit ein paar Mal auf und in den Spiegel ; sie bemerkte jedes Mal die hellblauen Augen ihrer jungen Herrin ausdrucksvoll , wie forschend , auf sich gerichtet .
Was sehen Sie mich so an , gnädiges Fräulein ? fragte die Zofe endlich .
Ich sehe Dich an , weil ich wissen möchte , was Dir fehlt !
Mir fehlt ? fragte Fanny , sich abwendend , um nach einem kleinen geschliffenen Flacon mit duftigem Öle zu langen . Habe ich etwa nicht Recht ?
Bedrückt Dich nicht etwas ?
Du bist bleich und stille ... hast Du irgend einen Herzenskummer - weshalb vertraust Du ihn mir nicht an ?
Fanny schüttelte mit einem schmerzlichen Lächeln den Kopf .
Nicht ?
Nun , was ist es denn ?
Das Kammermädchen seufzte und schwieg .
Seit wann hast Du Geheimnisse vor mir ?
Weißt Du , daß das nicht recht ist , Fanny ? hob ihre Herrin wieder an .
Was soll ich Ihnen klagen , gnädiges Fräulein , was mir auf dem Herzen liegt !
Sie können ja doch nicht helfen , und eben darum schweige ich lieber , weil ich weiß , daß Sie sich fruchtlose Sorgen machen würden .
Wirst Du jetzt mit Deinem Kummer herausrücken ?
Soll ich Dir es befehlen ?
Nun , wenn Sie es denn wissen wollen - die Mutter hat mir ein Schreiben von meinem Bruder in New_York geschickt , das vor einigen Tagen aus Amerika angekommen ist ...
Und der Brief enthält schlimme Nachrichten ?
Dein Bruder ist doch nicht krank ?
Nicht das , aber in der schlimmsten Lage - er ist vom Ruin bedroht und schreibt so verzweifelt , als ob er entschlossen wäre , sich das Leben zu nehmen ...
Mein Gott - aber seine Frau , seine Kinder ...
Das ist eben das Schreckliche !
Aber so sage mir nur , wie das zugeht ?
Ich glaubte , Dein Bruder Theodor lebte in den glücklichsten Verhältnissen dort , habe ein einträgliches Geschäft , sei von Allen geachtet , in alle Komitees gewählt ... O , es ist sicherlich nicht seine Schuld , daß er Bankrott machen muß - eine Bank , der er eine große Summe anvertraute , hat ihre Zahlungen eingestellt und muß , ich glaube " liquidieren " nennen es die Kaufleute ; es wird ein Jahr mindestens dauern , schreibt er , bis er einen Teil seines Eigentums wieder erhält ; unterdes aber muß er Wechsel zahlen und kann es nun nicht ...
Aber da kann ihm ja Jemand von seinen Freunden helfen , wenn er nach Jahresfrist sein Geld zurück bekommt .
Helfen - ja , das tut eben in Amerika Niemand dem Anderen - help yourself heißt es da !
Das abscheuliche Geld !
Ist denn gar kein Mittel , kein Ausweg ...? Fanny schüttelte traurig den Kopf .
Der arme Theodor ! fuhr Luitgarde fort .
Er hatte immer Unglück .
Weißt Du noch , Fanny , wenn wir früher als Kinder uns in Steinfeld an unseren Spielen ergötzten ... wenn wir um etwas los ten oder Blindekuh spielten - Theodor war immer Der , welcher erwischt wurde , oder den kürzesten Halm zog , oder die schwarzen Striche ins Gesicht bekam !
Am meisten , entgegnete Fanny , ist_es mir um den Vater daheim !
Sie wissen ja , wie er an dem Theodor hängt .
Wie wird er sich grämen und sich mit Gedanken quälen , auf welche Weise dem Bruder zu helfen sei !
Und doch kann er ihm nicht helfen .
Wenn es nur nicht so entsetzlich weit und fern wäre !
Eines der Seinigen in der Ferne , wohin man nicht kann , woher man so spärlich Nachrichten erhält , so unglücklich zu wissen - es kommt einem doppelt schrecklich vor !
Aber gerade , weil es so fern ist , hat man auch wieder einen Trost .
Seitdem der Brief Deines Bruders abgeschickt wurde , kann schon Vieles dort anders geworden sein .
Dein Bruder Theodor ist ein braver Mensch , und den verläßt Gott nicht .
Es wird ihm schon wieder gut gehen - es geht ja immer auf und ab in der Welt - darum vergleicht man eben das Leben mit einem Meere , und die Menschen mit Schiffern im schwanken Kahne , weil sie auf und ab geschaukelt werden , bald hinunter , bald in die Höhe .
Ging es nicht auch uns einmal so , daß der Vater meinte , Alles sei verloren - Du weißt , damals , als die schlechte Ernte war und dem Vater ein großes Kapital gekündigt wurde , just als er mitten in den Meliorationen steckte ?
Und doch hat Dein Papa als Rentmeister Alles bald wieder in die beste Ordnung gebracht !
Er ist ja ein so gescheiter Geschäftsmann , Dein Vater - vielleicht hat er auch jetzt schon den besten Rat ersonnen ; darum tröste Dich , arme Fanny !
Fanny gab nicht zu erkennen , ob sie dieser letzteren Aufforderung zu gehorchen geneigt sei , und Luitgarde schwieg .
Nach einer Weile setzte sie hinzu :
Es ist übrigens gut , daß Du mir Alles gesagt hast - ich kann jetzt meinen Vater beruhigen , der mir gestern Abend sagte , daß er besorgt sei , weil sein Rentmeister nicht von Steinfeld in die Stadt hereingekommen , wie er doch hätte sollen und müssen .
Es wird wegen dieser amerikanischen Hiobspost sein ! Sicherlich ; wenn ihn der Kummer nur nicht krank macht ! entgegnete Fanny ; er ist gleich so heftig und leidenschaftlich , wenn ihn etwas betrifft , daß meine arme Mutter viel mit ihm auszustehen hat !
Luitgardens Frisur war beendet ; der glatte Scheitel glänzte wie Bernstein , die dicken Flechten waren aufgesteckt und umrahmten das liebliche rosige Gesicht mit den feinen regelmäßigen Zügen ; sie erhob sich , und nachdem sie vor der Psyche noch ein paar Mal mit den schmalen weißen Fingern über die Stirn gefahren , um die letzten Härchen , welche sich unbotmäßig vordrängten , zurück zu streichen , knüpfte sie lose ein blaues Fichu um den schlanken Nacken und eilte mit ihrem elastischen Schritte davon , um ihrem Vater guten Morgen zu sagen .
Herr von Raesberg war ein etwas strammer , etwas zugeknöpfter Kavalier , noch in den besten Jahren , eine stattliche Gestalt , die wegen ihrer vornehmen Haltung und ihrer immer von einigem Beigeschmack von Herablassung angesäuerten zeremoniösen Freundlichkeit nicht gerade einen gewinnenden Eindruck auf Diejenigen machte , welche ihn zum ersten Male sahen .
Desto höher in Achtung stand er bei allen Denen , welchen es gelungen war , ihn kennen zu lernen und ihm näher zu treten .
Seine Freunde aber fanden des Lobes kein Ende , wenn die Rede kam auf seinen Charakter , sein warmes Wohlwollen , seine unbeugsame Festigkeit in Dem , was er für Recht , für anständig oder als seine Pflicht erkannt hatte .
Dabei rühmten sie seine Tätigkeit und seine wissenschaftliche Bildung , vornehmlich seine gelehrten historischen Kenntnisse , denn sie bildeten seine Lieblingsbeschäftigung , seine " Spezialität " .
Luitgarde traf ihn in seinem Zimmer in nicht ganz heiterer Stimmung an .
Eine Menge aufgeschlagener Bücher bedeckten seinen Tisch , von denen er bald das eine , bald das andere ergriff , um darin zu blättern .
Was suchst Du so emsig , Papa ? sagte Luitgarde nach der ersten Begrüßung , indem sie Platz in einem am Fenster stehenden Armstuhle nahm .
Eine ganz einfache Notiz , die ich in allen diesen modernen Scharteken nicht finde - hätte ich doch nur meine Steinfelder Bibliothek zur Hand !
Ach ja , unser liebes Steinfeld ! fiel Luitgarde ein - wann kehren wir denn endlich dahin zurück ?
Wahrhaftig , mein teurer Papa , Du wirst nächstens Dein Töchterlein Dir durchgehen sehen , aus lauter Sehnsucht nach unserem schönen kühlen Schloß , unserem schattigen Park , unseren üppigen Gärten und Feldern - ich habe förmliches Heimweh danach in dieser staubigen Stadt !
Nur noch kurze Zeit Geduld , mein unruhiges Kind , sagte Herr von Raesberg aufstehend - erst muß Wilhelmi mit den Geldern da sein , und die Geschäfte mit van Trost müssen abgemacht sein ... ich begreife nicht , wo der Rentmeister bleibt - er wollte so sicher gestern eintreffen ...
Seine Unpünktlichkeit kann ich Dir erklären - Fanny hat mir eben Konfidenzen gemacht - denke Dir , ihrem Bruder Theodor geht es so schlecht , er hat durch eine Bank in New_York einen so großen Verlust erlitten , daß er , wie Fanny sagt , dadurch ruiniert ist .
Der arme Teufel ! entgegnete Herr von Raesberg Siehst Du , das kommt dabei heraus !
Weshalb blieb er nicht ruhig , wo er war ?
Er hätte dann einmal , wenn der Alte abgegangen , seines Vaters Stelle von mir erhalten und ruhig und zufrieden leben können ; aber das behagte ihm nicht - er wollte oben hinaus - in die Welt - sein Glück machen , das heißt reich werden , denn das ist ja bei allen diesen Menschen heute zu Tage das Einzige , was sie unter dem Namen Glück verstehen , das einzige Wünschenswerte , was sie erkennen - nun hat er_es !
Du bist hart , Papa , meinte Luitgarde .
Der alte Wilhelmi ist jetzt zwar beinahe ein gebrechlicher Mann , von dessen Ende die Rede sein kann ; aber als Theodor ging , sein Glück in der neuen Welt zu versuchen , war er noch rüstig und in den besten Jahren , und Theodor hätte lange herumlungern und warten müssen , bis ihm das Glück geblüht hätte , wohlbestallter Rentmeister von Steinfeld zu werden .
Das freilich , aber wenn Du mich hart nennst gegen alle diese Geldmenschen , so hat das seinen guten Grund .
Es ist eben , weil sie mit ihrem heutigen vermaledeiten Geldschwindel die Welt unterjochen und auch unser Eins , man mag nun wollen oder nicht , zwingen , es ihnen nachzumachen und ein Spekulant zu werden .
Sie bringen die ganze Welt nicht allein in ihr Joch , sondern auch in ihre Gesinnung , ihre Denkungsart , ihre herabziehenden , degradierenden , engherzigen Anschauungen hinein - kurz , sie sind gerade so schlimm wie die Demokraten - Was , fiel Luitgarde mit neckendem Tone ein , in den Augen meines sehr aristokratischen , sehr monarchischen , sehr konservativen Papa's das Abscheulichste ist , das man einem Menschen nachsagen kann !
Liebst Du etwa die Demokraten ?
Seitdem sie unser Schloß anzünden und Dich totschießen wollten , haben sie allerdings etwas von dem Interesse für mich verloren , das ich ihnen früher widmete , weil sie doch Leute waren , die einmal etwas Anderes wollten als alle Anderen .
Das ist ein merkwürdiges Verdienst - etwas Anderes zu wollen als alle gescheiten Leute !
O , Du glaubst nicht , Papachen , wie langweilig einem jungen Mädchen Stabilität , Solidität , Konservativität und alle solche Tugenden ernster und feierlicher Gemüter sind - der Wechsel ist das Schöne auf Erden .
Vortreffliche Grundsätze für ein Fräulein von Raesberg ! fiel lachend der Baron ein .
Weshalb ?
Ist nicht der Wechsel das , was die Natur erhält , wodurch sie lebendig bleibt , ja , der " Stoffwechsel " nach der Entdeckung unserer neuesten Weltweisen das , wodurch der Mensch denkt , dichtet , schwärmt , empfindet ?
Possen - und ein schöner Staat wäre es , der nur durch ewigen Wechsel florieren könnte !
Freilich , wenn Du das inhaltschwere Wort Staat aussprichst , so muß ich still sein - wir deutschen Frauen haben nicht , wie die Französinnen , das Recht , die zwei Seiten der Staatsangelegenheiten , den Kleiderstaat und den Völkerstaat , beide zusammen , in Ordnung bringen helfen !
Ihr habt Euch auch nicht , sagte Herr von Raesberg , das Recht dazu mit Eurem Blute erkauft , wie Frau von Stael Napoleon bemerkte , als er ihr in seiner unhöflichen Art sagte , er liebe die Frauen nicht , welche sich in Staatsangelegenheiten mischten .
Sie antwortete ihm :
" Sire , in einem Lande , wo man den Frauen die Köpfe abschlägt , haben sie auch das Recht , danach zu fragen , weshalb das geschieht . "
Da aber in Deutschland die Frauen die Köpfe behalten , in jeder Beziehung behalten ...
So haben wir auch kein Recht , diese Köpfe zu etwas Anderem zu gebrauchen , unterbrach ihn Luitgarde ...
Als die unsrigen zu verdrehen - wolltest Du das nicht sagen , mein Kind ? fiel neckend Herr von Raesberg ein .
Ganz etwas Anderes , bester Papa , wenn Du erlaubst - ich wollte sagen , wir sollen sie ganz leer und unmöbliert und frei von allen Kenntnissen , Gedanken und Phantasien lassen , damit die jungen Herren uns , wenn es ihnen beliebt , möglichst viel Eitelkeit , Torheit , Dünkel und falsche Begriffe durch ihre Schmeicheleien hinein pflanzen können , während wir jung sind - auf daß wir in unserem Alter , wenn die Schmeichler uns verlassen , rechte boshafte und verkehrte Geschöpfe seien !
Da findet denn meine gescheite Tochter wohl , entgegnete Raesberg lächelnd , daß es umgekehrt besser sei , und ist lieber jetzt schon etwas boshaft und verkehrt !
Ganz recht , lieber Papa - antwortete das junge Mädchen mit einem fröhlichen Lachen .
- Das Gespräch zwischen Vater und Tochter bekam in diesem Augenblicke eine neue Wendung , und zwar dadurch , daß ein Bedienter den Besuch eines Herrn Baron von Trost ankündigte , den Sohn des Mannes , welchen Raesberg vorhin erwähnte als eine Persönlichkeit , mit welcher er Geschäfte zu schließen habe .
Willst Du hier bleiben oder Dich zurückziehen , Luitgarde ? fragte Raesberg , nachdem er dem Bedienten gesagt hatte , daß der Besuch ihm angenehm sei .
Nein , nein , ich gehe ! rief Luitgarde aufstehend aus - empfange Du allein den Besuch dieses Alten Ritters von neuem Adel , Von wenig Furcht und vielem Tadel !
Alt ist er doch nicht , meinte Raesberg , er ist ja kaum Dreißig , glaube ich !
Du irrst , Väterchen , er ist wenigstens sechzig .
Der liebe Gott hat bei seiner Erschaffung auch einmal einen ökonomischen Tag gehabt und ihm statt einer jungen , neuen , eine alte Seele mitgegeben .
Welch ein Einfall !
Ich sage Dir , so ist_es !
Es kam eine Seele zum Himmel , die nie etwas empfunden hatte und deshalb noch wenig verbraucht schien ; da dachte der liebe Gott :
du kannst mir noch einmal dienen , und steckte sie in den Sprößling des Banquiers van oder von Trost !
Damit eilte Luitgarde davon , weil vor der Tür Schritte sich vernehmen ließen , und war mit einem raschen Adieu , Adieu ! durch die entgegengesetzte Tür verschwunden .
Der junge Mann , welcher jetzt bei Raesberg eintrat , war das hervorragendste Mitglied der jeunesse doree der Stadt , in welcher wir uns befinden .
Er war sehr elegant , er schmeichelte sich , vortreffliche Umgangsformen zu besitzen , und hatte sie in der Tat , insofern eine unbedingte Sicherheit , die nie erschüttert werden konnte , sie zu verleihen im Stande ist .
Obwohl er viel gelebt und viel genossen hatte , glänzten die Wangen seines blonden , runden Gesichtes doch in noch ziemlich frischem Jugendrot , denn Heinrich von Trost hatte nie den Leidenschaften und verzehrenden Gemütsbewegungen ihm nahe zu kommen erlaubt ; davor hatte ihn ein gewisses Phlegma behütet , ein Erbteil seiner holländischen Abstammung - denn von Troost's Vater war aus den Niederlanden herübergekommen und hatte sich auf dem deutschen Boden niedergelassen , in welchem die junge Pflanze des von ihm eröffneten Geschäftes so vortrefflich gedeihen sollte .
Jenes angestammte Phlegma hatte dem Erben des van Troost'schen Hauses , trotz aller seiner Tätigkeit im Dienste des Vergnügens , trotz seiner unausgesetzten Anstrengungen , jenes zählebige Ding , das sich so gar nicht umbringen lassen will , die Zeit , tot zu schlagen , denn auch erlaubt , ein ganz ansehnliches Embonpoint anzusetzen , und so stellte Heinrich von Trost in seiner ganzen Erscheinung eine jener Typen dar , von denen die Menschenkenner und Alltags-Psychologen nichts mit größerer Sicherheit zu behaupten geneigt sind , als große Gutmütigkeit und große geistige Unbedeutendheit .
Wir werden sehen , ob sie darin immer Recht haben , oder ob sie vielleicht darin eben so gut irren können , wie in ihrer geistreichen Behauptung :
" Stille Wasser sind tief , " ein Sprichwort , dessen Umwandlung in :
" Stille Wasser sind seicht " , wir unbedenklich vorschlagen .
Der Baron Raesberg empfing den Sohn seines Geschäftsfreundes mit einer gewissen kalten Höflichkeit , die diesem nicht zu entgehen schien , denn er nahm Anfangs den Stuhl nicht an , welchen Raesberg ihm bot , und sagte : Ich fürchte , ich störe Sie , Herr Baron - verzeihen Sie mir , daß ich den Wunsch meines Vaters , bei Ihnen vorzusprechen , schon so früh am Tage ausführe ; aber ich glaubte , es sei Ihnen am angenehmsten , Geschäfte bei Zeiten zu erledigen , um die übrigen Tagesstunden Ruhe vor ihnen zu haben .
Das ist ganz mein Grundsatz , Herr von Trost ; ich bitte , setzen Sie sich doch - leider kann ich unser Geschäft jedoch in dieser Stunde noch nicht mit Ihnen abmachen - ich erwarte noch immer meinen Rentmeister mit den Geldern , die ich Ihrem Herrn Vater einzuzahlen habe .
Sie erwarten den Rentmeister mit dem Postwagen ?
Er wird wahrscheinlich mit der Post von Steinfeld herüberkommen .
Die muß vor einer halben Stunde schon angekommen sein .
Baron Raesberg sah nach seiner Uhr .
Ja , es ist zehn Uhr , sagte er etwas gedehnt , und eine Bemerkung über Heinrich von Troost's genaue Überwachung der Ankunft seines Rentmeisters schien auf seinen Lippen zu schweben , als Jener ihm zuvorkam .
Sie haben Ihren Rentmeister so sicher schon gestern erwartet - Sie können doch ganz auf ihn bauen , Herr von Raesberg ?
Zuverlässig , mein Herr von Trost , antwortete der Baron mit scharfer Betonung .
Wilhelmi ist seit fünfunddreißig Jahren in meinem Dienst , ich habe seiner aufopfernden Treue einen guten Teil meines Vermögens und noch weit mehr , die Rettung meines einzigen Kindes aus Todesgefahr zu danken .
Fräulein Luitgarde ?
Ja , meiner Tochter .
Wie ging das zu ?
Sie war sechs Jahre alt , als mein Schloß zu Steinfeld abbrannte , während ich mit meiner verstorbenen Frau verreist war ; das Kind befand sich in einem Zimmer des dritten Stockes in dem brennenden Gebäude ; die Wärterin war erschrocken davon gelaufen , das Kind wäre unrettbar verloren gewesen , wenn Wilhelmi's Mut und Geistesgegenwart es nicht mir und dem Leben erhalten hätte , indem er mit kühner Todesverachtung über die schon brennenden Treppen hinauf stürmte und es aus den Flammen holte .
Das ist eine heroische Tat - man kann aber , meinte Heinrich von Trost , ein Kind retten und doch im Punkte des Geldes ... Herr von Trost , fiel Raesberg scharf ein , jeden Zweifel an seiner Treue würde ich mir zu einem Verbrechen anrechnen .
Im Punkte des Geldes hat er nie mehr verlangt als sein sehr mäßiges Gehalt , nie die bescheidenste Zurückhaltung verleugnet , obwohl , als er uns das gerettete Kind brachte , meine Frau ihm weinend die Hände schüttelte und sagte : Betrachten Sie alles , was wir haben , als das Ihrige , denn was ist es gegen das , was wir Ihnen danken !
Das ist ein etwas gewagtes Zugeständnis , wenn es als ernst gemeint angenommen würde , entgegnete Heinrich von Trost und stand auf , um sich zu empfehlen .
Wenn Wilhelmi angekommen ist , sagte er , haben Sie wohl die Güte , es uns wissen zu lassen , damit wir die Auszahlung der Zinsen Ihres Anlehens und der zur Amortisation kommenden Partial-Obligationen beginnen lassen können .
Das soll sofort geschehen , antwortete Raesberg ; aber , setzte er hinzu , als er eben draußen im Vorzimmer Schritte vernahm , - vielleicht ist er da schon .
Die Tür öffnete sich ; doch nicht der erwartete Rentmeister , sondern der Bediente trat rasch ein und übergab seinem Herrn einen Brief , den der Postbote mit der Bemerkung , er sei eilig , gebracht habe .
Von Wilhelmi ! sagte Raesberg , die Aufschrift erblickend - ei , weshalb schreibt er denn , statt selbst zu kommen ?
Es wird ihm doch nichts zugestoßen sein ?
Unterdes hatte er das Couvert abgerissen und las den Brief .
Heinrich von Trost setzte sich wieder und beobachtete mit scharfen Blicken den Baron .
Dieser durchlief mit ruhiger Miene die Zeilen , legte sie dann still auf seinen Schreibtisch , den marmornen Briefbeschwerer darauf , und blieb nun , indem er seine Hand auf den Tisch stützte , eine Weile in Gedanken versunken stehen .
Ist er krank ? unterbrach Heinrich von Trost dieses Sinnen , in welchem Raesberg zu vergessen schien , daß er nicht allein sei .
Im Gegenteil , antwortete der Baron nach einer Pause ruhig , mit einem ironischen Lächeln ; er muß sehr wohlauf sein , falls er nicht gerade in diesem Augenblick an der Seekrankheit leidet ; denn er befindet sich auf der Reise nach Amerika .
Sie scherzen ! rief von Trost , die Farbe wechselnd , aus .
Ich scherze nicht .
Er schreibt mir von Steinfeld aus , in dem Augenblicke , wo er nach Hamburg fahren will , um in Cuxhaven den Dampfer zu besteigen , der ihn nach New_York bringen soll .
Aber doch hoffentlich ohne Ihr Geld ?
Nein - mit meinem Gelde ! antwortete immer in demselben kalt ironischen Tone Raesberg .
Um Gottes Willen , rief nun heftig aufspringend Heinrich von Trost aus , so lassen Sie doch schnell telegraphieren - er kann unmöglich schon auf der See - er kann noch nicht an Bord des Schiffes sein - welches Datum hat der Brief - ?
Raesberg nahm wie mechanisch das Schreiben wieder auf ; aber ohne weiter hineinzublicken , faltete er es zusammen und legte es zu mehreren anderen auf der Ecke seines Schreibtisches .
Kommen Sie rasch zum Polizei-Amt , das ist das Nötigste ! rief Heinrich von Trost , nach seinem Hut greifend .
Bleiben Sie ruhig , Herr von Trost , sagte Raesberg - ich werde die Polizei nicht inkommodieren - Wollen Sie zuerst zum Telegraphen-Bureau ?
Auch das nicht !
Wie , Sie wollen ...
Ich will ihn nicht verfolgen .
Nicht verfolgen ?
Nein !
Den Dieb , den Räuber Ihres Geldes wollen Sie nicht verfolgen lassen ?
Aber , zum Henker ! meinen Sie denn , solch spitzbübisches Durchgehen sei heute zu Tage noch so leicht wie früher - wissen Sie denn nicht , daß wir von hier aus binnen einer Stunde die ganze Polizei von Hamburg und Cuxhaven auf den Beinen haben können ?
Das weiß ich sehr gut .
Trotzdem wird er von mir unbehindert seine Reise machen .
Meine Ehre verbietet mir , ihn verfolgen zu lassen .
Ihre Ehre , gegenüber einem Schurken ?
Er war der Retter meines Kindes , ehe er diese Handlung beging , um sein eigenes Kind , seinen in Bedrängnis gekommenen Sohn in New_York zu retten !
Sagte ich Ihnen nicht , was meine Frau damals ihm angeboten ?
Er hat sich dieses Wortes erinnert - soll ich ihn deshalb ins Zuchthaus bringen ...?
Und auf dieses Wort legen Sie Gewicht - das Wort einer Frau , die tot ist , die ... Desto heiliger muß mir ihr Wille sein !
Die im überwallenden Gefühl des Mutterherzens , in der Aufregung eines stürmisch bewegten Augenblicks nur einen Ausdruck suchte , um ihre Dankbarkeit zu schildern ...?
Raesberg fiel Heinrich von Trost ins Wort .
Wenn wir den Äußerungen , sagte er , die wir in Momenten aussprechen , wo unsere edelsten Gefühle erregt sind , keinen Wert mehr beilegen wollen , was kann dann noch gelten ?
Erlauben Sie , Herr Baron - Niemand wird bei kaltem Blute ...
Kaltes Blut - da sind wir am rechten Punkte angekommen .
Was nennt man gewöhnlich bei solchen Gelegenheiten kaltes Blut ?
Den Augenblick , wo man zur Besinnung kommt und weiß , was man tut !
Den Augenblick , wo der gewöhnliche Egoismus wieder die Oberhand über alle Empfindungen , Pflichten und Gewissensregungen bekommt : wo die Wallung jener ersten Eingebung verfliegt , vor der Talleyrand warnte , weil sie fast immer - gut sei !
Herr Baron , man kann auch die Selbstlosigkeit und die Großmut übertreiben - übrigens sind unsere Ansichten über diesen Gegenstand so verschieden - Wie unsere Standpunkte ! fiel Herr von Raesberg stolz ein .
Aus den blauen flachliegenden Augen Heinrich's von Trost fiel ein Blick , den man ihnen so stechend und zornig gar nicht zugetraut hätte , auf den Baron .
Hätte man diesen Blick in Worte übersetzen müssen , sie würden schwerlich anders als :
Für diese Impertinenz soll er mir büßen ! haben lauten können .
Zugleich nahm der Sohn des Banquiers seinen Platz wieder ein , und jetzt zu all der Ruhe zurückkehrend , welche ihn während des vorhergehenden Gespräches verlassen hatte , sagte er : Wie es Ihnen beliebt !
Da Sie so entschlossen sind , Ihren Rentmeister mit Ihrem Gelde unangefochten absegeln zu lassen , so haben Sie ohne Zweifel andere Fonds zur Hand , um damit die Zinsenzahlung der Anleihe , welche unser Haus für Sie besorgt hat , zu bewerkstelligen .
Morgen ist der Termin .
Ich habe nicht tausend Taler zu meiner Verfügung .
Aber so sind Sie ja rein verloren ... es sind fünfzigtausend Gulden nötig !
Ich weiß es .
Und dennoch wollen Sie nicht ...?
Kein Wort weiter darüber !
Wie Sie befehlen ! antwortete Heinrich von Trost mit kalter Ironie - haben Sie nur die Güte mir Ihren Plan aus einander zu setzen , wie Sie die Sache in Ordnung zu bringen gedenken !
- Darauf hatte Herr von Raesberg nun freilich keine Erwiderung .
Um auf seinen Gütern große Meliorationen durchzuführen und eine darauf lastende alte Hypothek abzutragen , hatte er durch das Banquierhaus van Trost eine Anleihe vermittelt erhalten , deren Höhe fast zwei Drittel des Schätzungswertes seiner Güter erreichte .
Die Firma van Trost hatte die Summe durch Partial-Obligationen aufgebracht , der Freiherr die Verpflichtung übernommen , an einem bestimmten Termin jährlich den Betrag der Zinsen und eine namhafte Summe darüber , zur ratenweisen Amortisation der Anleihe , in die Kasse des Hauses van Trost einzuzahlen .
Der erste dieser Zinszahlungs-Termine stand am folgenden Tage an , Wilhelmi hatte dazu die Pachtgelder , Holzversteigerungs-Beträge und andere Revenuen , welche die Raesberg'schen Besitzungen im letzten Jahre eingebracht , herüber bringen sollen , und da er damit nach Amerika abgereist war , so befand sich der Baron in einer Lage , welche so verzweifelt schien , wie sie nur immer sein konnte .
Sie wissen , hob Raesberg nach einer Pause wieder an , während welcher er mit untergeschlagenen Armen im Zimmer auf- und abgeschritten war , und Heinrich von Trost mit lauernden Blicken in seinen Zügen zu lesen sich bestrebt hatte , Sie wissen , daß die Anleihe mein liegendes Vermögen bis zu einer Höhe belastet , welche mir unmöglich machen wird , eine weitere Summe hypothekarisch geliehen zu bekommen .
Um so mehr , als es auch wider unseren Kontrakt wäre , Herr von Raesberg , fiel Heinrich von Trost scharf ein , wenn Sie noch weitere Anlehne aufnähmen !
Richtig - ich vergaß das - es wäre auch wider unser Abkommen .
Es bliebe also nichts übrig , als daß Ihr Herr Vater für mich einträte und die Zahlung der Zinsen übernähme .
Zu seiner Sicherheit würde ich ihm unser Haus hier in der Stadt ...
Hat Ihre Fräulein Tochter das nicht von einer Tante geerbt ?
Allerdings , entgegnete Raesberg , aber meine Tochter ist mündig und wird es gern zu diesem Zwecke als Pfand hergeben .
Dann mein Silberzeug , meine Gemälde , meine Bibliothek - alles das ist weit mehr wert , als fünfzigtausend Gulden .
Das mag sein .
Es kommt nur darauf an , ob mein Vater einwilligt .
Zweifeln Sie daran ?
Er ist ein alter Mann , und die sind in Geschäften oft unlenksam und hartköpfig .
Überdies aber muß ich Ihnen gestehen , daß ich zweifle , ob er das Geld bar vorrätig hat .
Die Geschäfte an einem Platze wie dem unseren sind nicht so großartig , daß ein Haus hier so viel Fonds bar in Cassa liegen hätte , um ganz unvorbereitet fünfzigtausend Gulden auszahlen zu können , ohne sich selbst bloßzustellen !
Ah bah ! fiel Raesberg ein , wenn es sie nicht bar liegen hat - sein Kredit kann sie ihm binnen ein paar Stunden schaffen .
Kein Geschäftsmann braucht gern seinen Kredit bis auf den letzten Taler .
Für Andere ! sagte Raesberg bitter .
Mißverstehen Sie mich nicht , fiel Heinrich von Trost einlenkend ein - ich , was mich betrifft , wünsche ernstlich , daß mein Vater auf Ihren Antrag eingeht , und werde sicherlich alles tun , was in meinen Kräften steht , um ihn dazu zu vermögen ; ich werde ihm die Sache als so unbedenklich darzustellen suchen , wie sie mir selbst erscheint ...
Das Unglück , welches sonst über Sie herein bräche , wäre ja auch zu groß - größer , als Sie selbst es in diesem Augenblick noch zu überschauen scheinen ...
Das will sagen ? fragte Raesberg .
Daß , wenn sich morgen die Inhaber der fälligen Coupons Ihrer Obligationen an unserer Kasse einfinden und kein Geld erhalten , morgen Abend diese Obligationen vom Pari-Course auf 70 bis 60 Prozent , kurz , auf einen Stand gesunken sind , zu dem sie Niemand verkaufen kann .
Da es nun in der Welt kein grausameres , schonungsloseres , rabiateres Wesen gibt , als einen kleinen Kapitalisten , der seine Zinsen nicht erhält , und dessen Papiere stürzen , so werden diese Leute sich zusammenrotieren und zur Klage schreiten .
Ist das geschehen , so ist Ihr Kredit rettungslos verloren , Ihr Vermögen kommt unter den Hammer , Fideikommisse und Lehn schützen Sie heutzutage nicht mehr ...
Ich weiß das alles , alles , fiel Raesberg kurz ein .
Deshalb können Sie überzeugt sein , daß es an mir nicht liegen wird , Herr von Raesberg , fuhr Heinrich von Trost fort , wenn Ihr Wunsch sich nicht erfüllt . Habe ich doch , fügte er etwas kleinlauter und stockend hinzu - selbst einen Wunsch , dessen Erfüllung zum Teil von Ihnen abhängt , und deshalb ist es nur natürlich , daß ich alles tun werde , was Sie verpflichten kann !
Womit kann ich Ihnen dienen ? fragte Raesberg unbefangen .
Es versteht sich , daß es mir jetzt doppelt angenehm sein wird , wenn ich mich Ihnen gefällig zeigen kann .
Ich kann Ihnen meine Bitte erst später vortragen .
Heute ist dazu die Zeit noch nicht gekommen .
Doch werde ich mir dann erlauben , Sie an dieses gütige Versprechen zu erinnern .
Und weshalb nicht jetzt ?
Schon deshalb nicht jetzt , weil ich vorziehe , augenblicklich zu meinem Vater zu gehen , um ihm die Lage der Dinge mitzuteilen - später möchte ich ihn nicht mehr treffen !
Damit stand der Sohn des Banquiers abermals auf und wandte sich zum Gehen .
Also , sagte er dabei , es bleibt bei Ihrem Entschluß , Sie wollen Ihren Getreuen nicht verfolgen lassen ?
Raesberg erledigte diese Frage durch eine unwillige verneinende Handbewegung .
Ich verlasse mich auf Ihr Fürwort ! sagte er dann , seinen Besuch zur Tür begleitend .
Und gewähren mir dafür später das Ihrige ? versetzte Heinrich von Trost .
Bei wem ? fragte der Baron jetzt betroffen .
Das ist noch ein Geheimnis ! versetzte der junge Mann , indem er schlau lächelnd davon eilte .
Was zum Henker kann er meinen ? fragte sich Raesberg , von der Tür zurückkehrend .
Er wird doch nicht so wahnsinnig sein , auf Luitgardens Hand zu spekulieren ... dieser aus einem holländischen Pfefferkuchen neugebackene deutsche Baron ?
Er strich sich über die Stirn und warf sich in seinen Sessel .
Es ist bei allem dem eine verzweifelt widerwärtige Geschichte , in welche mich dieser unselige Mensch , dieser Wilhelmi , mit seinem Durchgehen bringt , sagte er dann vor sich hin .
Hätte er mir seinen Entschluß doch nur früher mitgeteilt und nicht so gerade im letzten Augenblicke , wo das Feuer auf den Nägeln brennt ! -
Und dann dachte er an die Wirkung , welche diese Nachricht auf seine Tochter üben werde - er entschloß sich , dieselbe Luitgarden zu verheimlichen , bis die Sache auf eine oder die andere Weise , wie es ja durchzusetzen sein mußte , geordnet war . -
Aber hat man denn keinen Augenblick Ruhe ?
Wer kommt jetzt wieder zu dieser ungelegenen Stunde ?!
Dieser unwillige Ausruf Raesberg's war an den Bedienten gerichtet , der eintrat und dem Baron den Besuch einer Dame aus dem Kreise der Bekannten seiner Tochter meldete .
Nichts konnte ihm in diesen Moment und in der Stimmung , worin er sich befand , lästiger kommen , als ein Besuch der Frau von Berkhoff , einer Dame von einem gewissen Alter und von einem Wesen , dessen nicht ganz natürliche Lebhaftigkeit , gehoben von dem Bewußtsein der eigenen Liebenswürdigkeit , keineswegs das war , was Raesberg gefiel oder leicht seine Nachsicht erlangte .
Aber er konnte sie unmöglich abweisen lassen , er mußte gute Miene zum bösen Spiel machen und empfing Frau von Berkhoff mit all der zeremoniösen Zuvorkommenheit , die der alte Edelmann Damen gegenüber zu verleugnen gar nicht im Stande gewesen wäre .
Und doch wurde diese galante Zuvorkommenheit von Frau von Berkhoff etwas stark auf die Probe gestellt ; sie kam in einer Angelegenheit , die dem alten Herrn niemals mehr als gerade heute hätte fatal und in die Quere kommen können .
Tun Sie nicht so erfreut , sagte Frau von Berkhoff auf die höflichen Empfangsreden des Barons , ich weiß ja doch , daß Sie nichts Langweiligeres kennen , als einen Damenbesuch ; aber ich kann Ihnen nicht helfen , ich drohe Ihnen auch förmlich , daß ich Sie nicht eher von meiner Gegenwart befreien werde , als bis Sie mir eine Bitte , um derentwillen ich Sie zu belagern komme , erfüllen !
Das ist eine gefährliche Drohung für Sie , versetzte Herr von Raesberg mit süßsaurem Lächeln ; wenn ich nun gerade deshalb es hinausschöbe , so lange ich kann , Ihre Bitte zu erfüllen ...? wohlverstanden , so lange ich kann ; denn wer vermöchte auf die Dauer , Frau von Berkhoff eine Bitte abzuschlagen !
O , tun Sie sich keine Gewalt an !
Sie Herren vom alten Regime halten uns Frauen doch im Herzen nur für verdrießliche Gegenstände , die der liebe Gott bloß dazu gemacht hat , daß Sie daran Ihr Pflichtgefühl stärken .
Unser Pflichtgefühl ?
Ist denn die Galanterie nicht , obwohl der erste Artikel Ihres Edelmanns-Codex , doch auch eine Ihrer schwersten Pflichten ?
Meine Gnädige - Ich weiß , was Sie sagen wollen - da ich aber etwas von Ihnen erlangen will , so darf ich nicht zugeben , daß Sie sich auch obendrein mit verbindlichen Redensarten in Unkosten setzen - und was ich will , das ist nichts Geringeres , als daß Sie mir die Erlaubnis geben , Ihre Tochter als erste Darstellerin , als prima amorose in einem kleinen Festspiel zu verwenden , welches in meinem Hause zu Ehren der Vermählung meines Bruders vorbereitet wird .
Raesberg konnte , wie schon gesagt , diese Zumutung jetzt nichts weniger als angenehm sein ; aber er wußte im Augenblicke nichts anderes einzuwenden , als daß er beabsichtigte , in den nächsten Tagen aufs Land zu gehen .
Frau von Berkhoff jedoch meinte , das sei es ja gerade , um was sie ihn bitte - daß er nicht abreise , bevor Luitgarde zu ihren übrigen Vorzügen auch den Lorbeer der dramatischen Darstellungskunst gefügt habe .
Da bot sich denn weiter keine Ausrede , als wenn Luitgarde etwa selbst ihre Einwilligung verweigerte .
Raesberg sagte deshalb , daß er glaubte , sie werde zu schüchtern zu einem solchen Auftreten sein und aus allen Kräften ablehnen , was ihr angesonnen werde .
Aber Frau von Berkhoff beteuerte , sie werde sie schon bereden , wenn sie Luitgarden nur selbst spreche , es komme nur auf die Einwilligung des Papa's an .
Der Baron konnte nicht umhin , seine Tochter herbei zu bescheiden , und um das Tete-a-tete mit Frau von Berkhoff nicht zu verlängern , stand er auf , um mit Luitgarden selbst in ihrem Zimmer zu sprechen , und sie dann zu Frau von Berkhoff herüber zu schicken .
Als Baron Raesberg sie allein gelassen hatte , blickte Frau von Berkhoff ihm mit einem triumphierenden Lächeln nach .
Wie diese alten Herren sich doch immer geschmeichelt fühlen , wenn eine Dame sie um etwas bittet ! dachte sie dabei - wenn er mir meinen Wunsch gewährt hat , werde ich aber doppelte Mühe haben , seine verschimmelte Galanterie in Schranken zu halten !
Daß diese Männer so gar nicht aufhören wollen , die Cour zu machen !
Nach dieser feinen psychologischen Betrachtung griff Frau von Berkhoff zu einem der Bücher , welche auf dem Tische des Barons lagen - es war der neueste Jahrgang des gothaischen , genealogischen Kalenders - und die Lektüre desselben zerstreute die Leserin so sehr , daß sie nicht beachtete , wie eine auffallend lange Zeit verstrich , ohne daß weder der Baron zurückkam , noch Luitgarde erschien .
Endlich öffnete sich die Tür - aber nicht die , durch welche Frau von Berkhoff das junge Mädchen erscheinend erwartete , sondern die Tür vom Vorzimmer her , und rascher als seine Gewohnheit war , auch mit Spuren größerer Bewegung , als in der Regel sein rundes , volles Antlitz zu verraten pflegte , trat Heinrich von Trost ein .
Der junge Mann hatte mit seinem Vater gesprochen und - den alten Bankier unerbittlich gefunden .
Ob er einen Versuch gemacht , diese Unerbittlichkeit zu erschüttern , darüber schweigt unsere Quelle .
Es ist auch kaum anzunehmen , daß er es getan , denn die abschlägige Antwort , welche der alte van Trost auf das Begehren des Herrn von Raesberg erteilt hatte , paßte viel zu gut in die Absichten und Plane des jungen , als daß diesem ein solches Arbeiten wider seinen eigenen Vorteil zuzumuten gewesen wäre .
Desto besser aber paßte es in seine Absichten , daß er Frau von Berkhoff hier fand , und deshalb war er augenblicklich entschlossen , sich zunächst die Gunst dieser vortrefflichen Dame zu sicheren , - eine Aufgabe , welche ihm bei einiger Gewandtheit nicht unlösbar erscheinen mußte .
Ich finde Sie hier allein , meine Gnädige ? sagte er , ihre Hand an seine Lippen führend .
Ich warte auf Fräulein von Raesberg , welche mir der Papa hierher schicken will ...
So lassen Sie mich den Augenblick benutzen - unterbrach der junge Mann mit einem Tone , worin eine leise Ironie sich so vorsichtig barg , daß der Gegenstand derselben keine Ahnung von ihr hatte - um Ihnen zu sagen , wie vortrefflich Sie aussehen und welche ausgesuchte Toilette Sie gemacht haben !
Finden Sie ?
Ich habe den Hut gestern von Gerson aus Berlin erhalten .
Fräulein von Raesberg wird neidisch werden , wenn sie Sie sieht .
Frau von Berkhoff war auf ein Kapitel gebracht , welches allerdings ihr Interesse erregte .
Ja , finden Sie nicht auch , sagte sie eifrig , daß es schade ist , daß das junge Mädchen so wenig auf ihre Toilette sieht ?
Wenn sie sich besser zu kleiden verstände , würde es genug Leute geben , die sie hübsch fänden .
In seine Antwort : Glauben Sie ? legte Heinrich von Trost so viel affektierte Verwunderung , daß dieser Ausruf nicht anders konnte , als ihm die ganze Sympathie der Frau von Berkhoff zuführen .
O ja , das könnte sein , Sie glauben nicht , was der Anzug tut !
O , ich glaube das ! sagte Heinrich von Trost mit boshafter Ironie .
Aber es gibt so wenig Frauen , die das verstehen !
Luitgarde hat es Gott sei Dank ! nicht nötig , es so gut zu verstehen , wie gewisse andere Damen ! hätte Heinrich von Trost gern eingeschaltet .
Die jungen Mädchen , fuhr Frau von Berkhoff fort , affektieren so oft den Schein der Einfachheit - Fräulein Luitgarde an der Spitze ; im Grunde aber ist es nichts als Bequemlichkeit , glauben Sie mir ; sie sind zu träge , nur eine Stunde auf ihre Toilette zu verwenden ...
Heinrich von Trost hielt diesen Gegenstand des Gesprächs jetzt für hinreichend erörtert ; er unterbrach die Dame , indem er sie bat , ihm einen großen Gefallen zu erzeigen .
Frau von Berkhoff war mit Vergnügen bereit , seine Bitte zu erfüllen .
Ich möchte Fräulein von Raesberg einen Augenblick allein sprechen , sagte der junge Mann - oh , erheben Sie nicht spöttisch lachend den Finger ... es handelt sich um eine trockene Geschäftsbesprechung ; mein Vater hat einen Teil von Fräulein Raesberg's eigenem Vermögen anvertraut erhalten , und ich habe einen Auftrag von ihm , den ich ihr selbst unter vier Augen ausrichten möchte - ich weiß nämlich nicht , ob es ihr lieb ist , wenn der Papa etwas davon erfährt .
Ei , ei , wer hätte gedacht , daß das zärtliche Töchterchen Geheimnisse vor ihrem Vater habe ! rief Frau von Berkhoff aus .
Nun , denken Sie , es seien Geheimnisse , welche ihr nur Ehre machen - z. B. wir hätten über einen Akt der Wohltätigkeit , den ihr Vater vielleicht nicht zugeben würde zu verhandeln !
Sieh , sieh !
ich wußte nicht , daß Sie Philanthrop geworden sind , antwortete Frau von Berkhoff mit etwas ungläubigem Spott .
Und doch bin ich es mit solchem Eifer , daß ich , wenn Sie mir die Hand zu unserem wohltätigen Werke reichen , Ihnen dafür verspreche , das ganze Arrangement Ihres Festspiels zu übernehmen .
Welche Großmut !
Sie kennen meine Erfahrung in solchen Dingen ; ich schaffe Ihnen die Kostüme herbei , Sorge für die Kulissen - kurz , für alles , was nötig ist !
Topp , sagte Frau von Berkhoff ; angenommen !
Luitgarde Raesberg kommt , ich werde einen Vorwand ergreifen , um zu gehen , und Sie sind dann mit Ihrer Partnerin in Wohltätigkeits-Geschäften allein !
Das junge Mädchen , von dem die Rede war , trat in diesem Augenblicke ein ; sie begrüßte Frau von Berkhoff sehr herzlich und Heinrich von Trost sehr obenhin und wurde nun von beiden Seiten gleich eifrig bestürmt , die ihr zugedachte Rolle in dem Festspiel zu übernehmen .
Ihre anfänglichen Weigerungen wurden mit hundert Gründen widerlegt , und Luitgarde mußte sich endlich gefangen geben .
Doch geschah dies nicht eher , als bis sie sich erkundigt , wer denn eigentlich das Festspiel , in dem sie auftreten sollte , geschrieben habe .
Das ist Niemand anders , als der Bruder des Präsidenten , versetzte Frau von Berkhoff , der junge Müller , der die Hauptrolle ganz besonders für Sie gedichtet hat .
Müller , wie kommen Sie zu dem Demokraten ? fragte Heinrich von Trost .
Demokrat ? wiederholte Frau von Berkhoff erschrocken .
Nun ja , wissen Sie denn nicht ... O , das sind alte Geschichten , Herr von Trost , fiel Luitgarde ziemlich eifrig ein - das war er als Student - du lieber Gott , wie viele der konservativsten Staatsmänner haben sich nicht auf der Universität zugleich mit einem Champagnerrausch in einen politischen Rausch verloren !
Ich wußte nicht , daß Sie , mein gnädiges Fräulein , die Demokraten protegieren ! fiel der junge Bankier lächelnd ein .
Sie verdrehen mir die Worte - ich will den jungen Mann entschuldigen , daß er es gewesen , weil er es nicht mehr ist !
Woher wissen Sie das so genau ?
Luitgarde errötete unmerklich bei dieser Frage Heinrich's von Trost , sagte aber nichts desto weniger , indem sie ihm offen ins Gesicht sah : Aus seinem eigenen Munde .
Hat er Ihnen sein Glaubensbekenntnis abgelegt ?
Nein , Herr von Trost , aber er hat mit mir gesprochen - neulich in der Probe des letzten Gesellschafts-Concertes , wo wir , ich als letzter Alt und er als erster Tenor , neben einander standen .
In einer Pause sagte er :
Musik ist das Einzige , was man heute zu Tage treiben sollte - es ist die einzige Kunst , welche die Gedanken einlullt , während alle anderen Künste sie wecken !
Dann müßten also alle Virtuosen und Sänger gedankenlose , leichtsinnige Menschen sein ! fiel Trost ein .
Das sind sie ja aber auch , das heißt alle sogenannten Künstler , rief Frau von Berkhoff - ich mag die Leute alle nicht , sie gehören zu den Ausnahmen , und die sind mir immer ein Horreur Ich fragte Müller , fuhr Luitgarde fort , weshalb er denn nicht denken wolle .
Da antwortete er , er habe mehrere Jahre hindurch auf der Universität so viel tolles und gefährliches Zeug gedacht , daß es in seinem Kopfe aussehe , wie auf einem Felde , worauf eine große Schlacht geschlagen ; denn meine Gedanken , setzte er ernst hinzu , sind jetzt alle Leichen , ich habe sie selbst zum Tode gebracht .
Und fragten Sie ihn nicht , weshalb er das getan ? forschte Heinrich von Trost .
Ja , entgegnete Fräulein von Raesberg , und er sagte : Meinem Bruder zu Liebe ! -
Heißt das nun nicht deutlich , daß er seine Weltverbesserungs-Plane und Demagogen-Gedanken seinem Bruder , dem Präsidenten , dessen zärtliche , väterliche Liebe für den jungen Mann stadtkundig ist , zum Opfer gebracht habe ?
Man sollte es glauben ! bemerkte Heinrich von Trost mit einem Tone , der nichts weniger als Glauben verriet , aber desto mehr Spott und Übelwollen .
Nun genug , fiel Frau von Berkhoff ein , Sie bringen es also nicht übers Herz , Luitgarde , unseren Bekehrten durch die Ablehnung der Rolle zu kränken , die er für Sie geschrieben hat , erfüllt von dem Gedanken , daß Sie sie spielen würden .
Deshalb will ich augenblicklich gehen und das Festspiel holen , ich habe es drüben bei der Rehfeld liegen lassen , und ich bin gleich wieder hier .
Frau von Berkhoff hatte das Manuskript ihres Festspiels natürlich in der Tasche .
Aber sie wollte ja Heinrich von Trost ein Tete-a-tete mit Luitgarden verschaffen , und deshalb eilte sie davon , bevor die Letztere sie unter dem Erbieten , es durch den Bedienten holen zu lassen , hatte zurückhalten können .
Bleiben Sie so lange hier , Herr von Trost , sagte sie , und bewachen Sie mir hübsch die Dame , damit ihr Vater nicht kommt und sie am Ende wieder anderen Sinnes macht .
Luitgarde war nichts weniger als erfreut über die Aussicht auf ein Alleinsein mit dem jungen Bankier .
Auch dieser schien , was sonst eben bei ihm nicht vorkam , einen Augenblick lang eine bedeutende Verlegenheit zu spüren ; er seufzte tief auf , wie um Luft bis an die Westentaschen hinab einzuschöpfen , dann aber sagte er rasch , mit einem Tone , der von seinem bisherigen sehr verschieden und so herzlich wie möglich war :
Dem Himmel sei Dank , daß es mir endlich vergönnt ist , Sie auf ein paar Augenblicke allein zu sprechen , gnädiges Fräulein !
Ich habe eine höchst wichtige Angelegenheit ...
Sie erschrecken mich ... doch nichts von Geldsachen ? das sagen Sie alles meinem Vater ...
Gerade dem darf ich nichts sagen .
Hat er Ihnen den Verrat , die schändliche Handlungsweise Ihres Rentmeisters Wilhelmi mitgeteilt ?
Keine Silbe !
Was ist denn geschehen ?
Wilhelmi ist mit dem Gelde , das Ihr Vater heute hier an uns auszahlen mußte , nach Amerika durchgegangen .
Mein Gott ! rief Luitgarde erblassend aus - aber nein , das glaube ich nicht !
Wilhelmi ?! der wäre fähig - jetzt gerade , wo er weiß , daß das Geld da sein muß ...
Es ist aber leider so , mein gnädiges Fräulein ...
Aber was beginnt nun mein Vater ?
Er verlangt , daß der meinige die Summe vorstrecke , und als Sicherheit bietet er diesem hier Ihr Haus nebst seinem sämtlichen Mobiliar-Vermögen an .
Nun ja , das deckt ja auch wohl die Summe ?
Das freilich .
Aber mein Vater will nicht darauf eingehen , kann es auch nicht .
In eine Menge Unternehmungen verwickelt , gezwungen , in allernächster Zeit die bedeutendsten Raten-Einzahlungen für mehrere industrielle und andere Anlagen zu machen , darf er sich nicht entblößen ; und außerdem wäre es ihm physisch unmöglich , bis morgen das Geld zu zahlen , weil gar nicht so viel Bar-Bestand in seiner Kasse ist , wenn er sie auch bis auf den Boden ausschüttet .
Aber , wie gesagt , wenn dies auch nicht der Fall wäre , er kann eine solche Summe nicht auf so lange und ungewisse Zeit entbehren .
Ich begreife ! entgegnete Luitgarde stolz und fragte mit sehr gelassenem Tone :
Und was nun weiter ?
Sie sprechen das in so gleichgültigem Tone aus , Fräulein Luitgarde , sagte der junge Mann , daß ich zweifeln muß , ob Sie das Mißliche der Lage Ihres Vaters auch begreifen .
Wenn er die feierlich , gerichtlich eingegangene Verpflichtung , zu zahlen , nicht einhält ...
So hat er sie eben nicht einhalten können , mein Herr von Trost ! versetzte das junge Mädchen ruhig .
Er muß aber , um nicht entehrt und ruiniert zu sein .
Und da er das Geld nicht hat , so muß mein Vater es hergeben .
Aber Sie sagten ja ...
Er habe es nicht , ganz richtig , nicht in seiner Kasse .
Mein Vater hat aber fällige , akzeptierte , gute Wechsel im Betrage von einer halben Million Gulden , wovon er binnen einer Stunde hier am Platze versilbern kann , so viel er Lust hat , jedenfalls so viel , wie genug ist ; er ist also eigentlich im Stande , die Schuld Ihres Vaters zehnmal zu decken ...
Nun , welche Schwierigkeit hat denn die Sache ?
Eine große !
Sie müssen nämlich wissen , daß dieses Geld von einer Seite kommt , von welcher mein Vater nichts annehmen will .
Er ist ein Mann von altem Schrot und Korn und eigensinnig er will das Geld , einen nach den strengsten Handels- und Rechts-Prinzipien ihm zukommenden Gewinn , nicht annehmen , will die Wechsel zurückschicken - und um dieses Eigensinnes Willen geht Ihr Vater , sein ehrlicher Name , Ihr Haus zu Grunde !
Das ist doch fürchterlich ! sagte Luitgarde jetzt sehr erschrocken .
Nun hören Sie , mein gnädiges Fräulein , fuhr Heinrich von Trost fort .
Ich bin entschlossen , wider den Willen und ohne Wissen meines Vaters die Wechsel an mich zu nehmen und mit einem Teile derselben der Verlegenheit Ihres Herrn Vaters ein Ende zu machen .
Wenn Sie es können ...
Ich kann es , doch nicht anders als so , daß mein Vater die Sache bald , am Schlusse der Woche erfährt .
Ich muß also einen Grund haben , der mich in seinen Augen entschuldigt , daß ich so schnurstracks wider seinen ausdrücklichen Willen handle !
Freilich !
Ihre Freundschaft für meinen Vater ...
Die darf ich , fiel Heinrich von Trost ein , meinem Vater nicht nennen , wenn ich Gründe vorbringen will , um seinen Zorn zu entwaffnen .
In seinen Augen ist Freundschaft kein Grund - Freundschaft ist kein Handelsmotiv - Freundschaft existiert bei Kaufleuten nur , wenn sie , durch Interesse verbunden , Hand in Hand gehen - dann nennen sie sich " Freunde " und " gut " !
Was ist denn aber um_das Himmels Willen zu tun ? rief Luitgarde niedergeschlagen aus .
Mein armer Vater !
Vielleicht , meinte Heinrich von Trost etwas zögernd und verlegen - vielleicht ließe es sich dennoch arrangieren .
Wie ? fragte Luitgarde lebhaft .
Es hängt eben von Ihnen ab , fuhr der junge Mann mit lauerndem Blicke fort .
Luitgarde zögerte nicht mit der Antwort :
O , ich bin bereit zu Allem und Jedem , wenn es gilt , meinem Vater Kummer zu ersparen .
So willigen Sie ein , sagte Heinrich von Trost , unsere beiden Häuser zu vereinigen ... durch ein starkes , ein unauflösliches Band ... für immer ... Ihres Vaters Interesse wird das unsere dann ... und dann ...
Luitgarde ließ ihn nicht ausreden ; mit großen verwunderten Augen , als ob sie ihn nicht verstehe , hatte sie ihn anfangs angeblickt , jetzt fuhr sie auf mit einem tödlich erschrockenen :
Was sagen Sie ?
Luitgarde , werden Sie die Meine ! fuhr Heinrich von Trost fort und legte so viel Empfindung in seinen Ton , als er entweder wirklich fühlte oder auszudrücken vermochte .
Desto schneidender tönte dagegen Luitgardens lauter , von erblassenden Lippen hastig ausgestoßener Ruf : Eher in den Tod !
Mein gnädiges Fräulein , sagte Heinrich von Trost , bis unter die Haarwurzeln vor Zorn errötend und sich erhebend , Sie sind die aufrichtigste Dame , welche ich je kennen lernte !
Verzeihen Sie den starken Ausdruck , entgegnete Luitgarde verlegen - ich will Sie gewiß nicht beleidigen ... aber es ist nun einmal eine Unmöglichkeit !
Und Ihr Herr Vater ... O , der erst !
Haßt er mich so wie Sie ? fragte Heinrich von Trost mit bitterem Lächeln .
Ich hasse Sie ja nicht , Herr von Trost - aber mein Vater würde - ich muß Ihnen die Wahrheit gestehen , um Ihnen jede etwaige Selbsttäuschung zu nehmen -
mein Vater würde um keinen Preis in der Welt meine Hand in die Ihrige legen .
Auch nicht , wenn ihm der Bankrott droht ?!
Auch dann nicht !
Wohl wegen meines neuen Adels ?
Oder besitze ich vielleicht noch außerdem Eigenschaften ... O mein Gott , quälen Sie mich nicht mehr so ! unterbrach ihn Luitgarde , ihre innere Angst und Bewegung niederkämpfend und sich ermannend - ich kann Ihnen nur sagen , daß mein Vater meine Hand , die Hand der letzten Raesberg nur in die Hand ...
Eines Junkers legt !
Und Sie - ist Ihr Geschmack eben so aristokratisch ?
Ich will gar nicht heiraten .
Nein , nein !
Ich will bei meinem Vater bis zu seinem Tode bleiben und mich dann in das Stift zurückziehen , in welches ich aufgenommen bin ...
Die peinliche Zwiesprache der beiden jungen Leute wurde in diesem Augenblicke unterbrochen ; Frau von Berkhoff kam zurück , ihre Manuskriptrolle in der Hand .
Luitgarde atmete hoch auf .
Sie hätte ihrer Bekannten aus Freude um den Hals fallen mögen , daß dieselbe dieses Tete-a-tete störte .
Hier ist das kleine Stück , sagte die gute Dame beim Eintreten ; Heinrich von Trost unterbrach sie gleich mit dem Ausruf :
O , wir haben seitdem auch Komödie gespielt !
Lustspiel oder Trauerspiel ? fragte Frau von Berkhoff , beide junge Leute mit höchst neugierig forschenden Blicken ansehend .
Meine Rolle , versetzte Heinrich von Trost , war eine Lustspielrolle , ein reiner Scherz ; aber Fräulein Luitgarde , ich wollte sagen , das gnädige Fräulein wurden am Ende so tragisch , daß sie zuletzt in den Tod zu gehen sich anschickten .
Der ist zuweilen ein willkommenerer Freund als die Menschen ! sagte Luitgarde , sich gereizt abwendend .
Frau von Berkhoff war bereits vollkommen " au fait " ; sie wußte , was geschehen und daß Heinrich von Trost - einen Korb bekommen !
Deshalb konnte sie sich nicht enthalten , während Luitgarde die letztangeführten Worte sprach und dabei sich abwendend zur Seite blickte , dem jungen Manne zuzuraunen :
Wie ungeschickt !
Das hätte ich Ihnen voraus sagen wollen !
Heinrich von Trost antwortete nicht , aber mit dem höchsten Ingrimm dachte er :
Nun weiß es Die auch noch !
Luitgarde nahm die Rolle , und Frau von Berkhoff machte ihr den Vorschlag , dieselbe gleich mit ihr durchzugehen .
Heinrich von Trost ergriff diese Veranlassung und empfahl sich .
Er war begreiflicher Weise in einer wenig beneidenswerten Stimmung .
Alles , was von Rachsucht und böser Energie in seiner Seele lag , kochte in ihm auf und lechzte nach einer Vergeltung seiner Niederlage an dem , was er den impertinenten Hochmut , den frevelhaften Übermut des jungen Mädchens nannte .
Der Schmerz , den er empfand , war auch nicht allein der des gekränkten Selbstgefühls ; es mischte sich auch etwas von einer wahren Empfindung des Herzens hinein .
Nicht gerade , daß er in Luitgarden verliebt gewesen wäre ; die Fähigkeit , sich zu verlieben , das war für Heinrich von Trost ein " überwundener Standpunkt " ; aber er hatte bisher eine unwillkürliche tiefe Achtung vor Luitgarden von Raesberg empfunden , wie kein anderes junges Mädchen sie ihm eingeflößt ; ihre Erscheinung hatte einen großen , ja , einen außerordentlichen Reiz auf ihn geübt .
Sie war obendrein eine glänzende Partie , als die einzige Tochter eines der angesehensten Edelleute des Landes , der zwar durch ein Zusammentreffen widriger Umstände in den letzten Jahren , was man nennt , etwas " derangiert " worden , dessen Verhältnisse sich jedoch , bis zu dem Augenblicke , wo die fatale Flucht des Rentmeisters dazwischen gekommen , auf's Beste zu ordnen im Zuge waren .
Und so kam es , daß Heinrich von Trost schon längere Zeit den Gedanken in sich getragen : wenn Luitgarde einwilligen werde , seine Hand anzunehmen , so wolle er sich entschließen , dem bisherigen Junggesellenleben den Abschied zu geben .
Sie allein , das sagte er sich , sei im Stande ihn zu fesseln , ihn dem wüsten , liederlichen Treiben eines jungen Hagestolz , von dem er Kopf und Herz immer leerer werden fühlte , zu entziehen ; und von Tag zu Tag hatte er mehr empfunden , daß die Ehe mit ihr , mit dieser reinen , kräftigen , vornehmen Seele eine Art Hafen und rettender Port für ihn sein würde .
Aber er hatte nicht gewagt , sich offen um sie zu bewerben .
Weder hatte sie selbst ihm je Beweise von Gunst gegeben , noch konnte er hoffen , Gnade zu finden in den Augen ihres gestrengen , aristokratischen Papa's - er , der durch sein " von " zuerst Gebrauch machte von dem jungen , dem ehrsamen Johann David " van " Trost verliehenen Adel .
Die Bedrängnis , in welche seit dem heutigen Morgen Baron Raesberg versetzt war , änderte die Lage der Dinge .
Sie brachte Heinrich von Trost eine große Hoffnung .
Wagen wir es ! hatte er sich gesagt .
Man muß die Gelegenheit beim Schopfe fassen .
Der Alte wird dem Himmel danken , wenn er irgend ein Mittel und eine Aussicht erblickt , seiner verzweifelten Lage zu entkommen ; und was Luitgarden angeht , so ist sie ein durchaus vernünftiges , entschlossenes Geschöpf , welches sicherlich auf der Stelle einsieht , daß sie in diesem Augenblicke in der Welt nichts Gescheiteres tun kann , als einzuschlagen !
Mit solchen Hoffnungen hatte Heinrich von Trost denn seine Werbung keck angebracht und - damit das Schicksal erlitten , dessen Zeugen wir waren .
Sein Gefühl in diesem Augenblicke wäre ein anderes gewesen , wenn er mit einer bloßen Spekulation auf die bedrängte Lage der Familie Raesberg gescheitert wäre .
Dann wäre er mit einem Ärger abgezogen , welcher sich hätte überwinden lassen .
Aber in seine Absichten hatten sich Elemente des Guten , edlere Gedanken , ein gewisser moralischer Aufschwung gemischt .
In Charaktern , welche aus mehr schlechten als guten Eigenschaften bestehen , bringt eine Kränkung dessen , was man ihr besseres Teil nennen kann , eine höchst intensive und höchst üble Wirkung hervor .
Sie halten sich dann zu Allem berechtigt , sie wähnen dann , sich ihrer ganzen Leidenschaftlichkeit hingeben zu können ohne jeden Rückhalt .
Sie haben es dann mit dem Guten versucht , das Gute hat nicht sein sollen - es ist nun ihre Schuld nicht , wenn sie es jetzt anders anfangen !
So empfand auch , wenn vielleicht nur unbewußt , Heinrich von Trost .
Er hatte durch Luitgarden ein ordentlicher , solider , geregelter Mensch , ein getreuer Ehemann werden wollen .
Diese guten Vorsätze waren nur gefaßt gewesen , um ihm eine bittere Kränkung zuzuziehen .
Jetzt wollte er nichts mehr , als diese Kränkung vergelten , als sich rächen - es koste , was es wolle .
Während er Heimschritt , aber dabei einen langen Umweg durch die Anlagen , welche die Stadt umgaben , einschlug , sann und grübelte er über die Mittel nach .
Seinen Einfluß als Sohn von Rasbergs Bankier aufbieten , um den Verlegenheiten von Luitgardens Vater die möglich schlimmste Wendung zu geben - das konnte er , das lag nahe - aber seine Gedanken hafteten nicht an diesem Punkte , er wußte , daß durch Geldangelegenheiten Luitgardens innerstem Gemüte , ihrer Seele nicht beizukommen sei .
Und in ihrer Seele gerade sollte sie verletzt , getroffen werden - das wollte er , das stand ihm unerschütterlich als Plan fest !
Ja , in dem , was ihre empfindlichste Seite war - und das war ja , wie Heinrich von Trost es heute erfahren zu haben glaubte , ihr Hochmut , ihr aristokratischer Stolz - mußte sie tief gedemütigt werden .
Wie , wenn sie , die heute seine Hand ausgeschlagen , durch eine Intrige dahin gebracht werden konnte , ihre Hand in die eines tief unter ihm stehenden Menschen , eines Roturiers , solch eines Demokraten zum Beispiel , wie jenes Müller , der nichts war , nichts hatte , dessen Vater ein Bauer gewesen , zu legen ... wenn sie wenigstens vor aller Welt mit einem solchen Manne kompromittiert werden könnte ... wenn ihr Ruf durch ihn vernichtet würde - das war etwas , das dienen konnte , Heinrichs von Trost Rachsucht zu kühlen ... und bei diesen Gedanken war er angelangt , als er das Haus seines Vaters erreichte .
Er begab sich hier in sein Zimmer und ließ augenblicklich einen der älteren und vertrauteren Kommis zu sich rufen , einen gewandten , pfiffigen Menschen , von dem er wußte , daß er dem Kammermädchen Luitgardens , Fanny Wilhelmi , sehr angelegentlich den Hof mache .
Während in den eleganten Wohnräumen des Freiherrn von Raesberg die Ereignisse vorfielen , welche wir mitgeteilt haben , fand eine Unterredung ganz anderer Art Stadt in dem Arbeitszimmer eines vielbeschäftigten Beamten , der für den gewiegtesten Rechtskundigen im Lande galt , und dem die Regierung deshalb auch keinen geringeren Wirkungskreis als den Vorsitz des Appellations-Gerichtes in der Hauptstadt anvertraut hatte .
Der Präsident Hermann Müller war ein Mann , der sich durch seine eigenen Verdienste , durch seinen Fleiß , seine umfassenden Kenntnisse , seinen achtunggebietenden Charakter vom einfachen Advokaten so weit in die Höhe gearbeitet hatte .
Reichtum , hohe Geburt , Verbindungen hatten ihn dabei nicht unterstützt , denn er war der Sohn eines einfachen Landmannes , dessen Wohlhabenheit gerade so weit gereicht hatte , um dem Drange seines Sohnes nach wissenschaftlicher Ausbildung Befriedigung zu gewähren , indem er ihn auf dem Gymnasium der nächsten kleinen Stadt erhalten .
Auf der Universität hatte Hermann Müller sich fast ganz allein durch Stipendien und Stundengeben durchgeschlagen .
Das äußere des Präsidenten hatte etwas sehr Gewinnendes .
Eine kräftige Gestalt , stracke und selbstbewußte Haltung , ein Gesicht , dessen kräftig angelegte Züge Energie und ausharrende Willensstärke verrieten , während um den Mund , der eigentlich viel zu fein war , um zu den übrigen mehr derb und breit angelegten Zügen zu passen , das Gepräge einer wohlwollenden Natur lag , das sich im Verkehre mit den Menschen gewöhnlich in ein gutmütig spöttisches Lächeln verlor .
Der Präsident saß in diesem Augenblicke im bequemen Schaukelsessel neben seinem Sofa , auf dem eine andere Gestalt Platz genommen hatte , die in allen Dingen das Widerspiel des Ersteren zeigte .
War der Präsident groß , so war der Mann , den Jener durch seine goldene Brille fixierte und aufmerksam anhörte , klein und gedrungen ; blondes , mit grauem vermischtes Haar bedeckte kärglich den auffallend runden Kopf ; die vollen Wangen waren , wie das ganze Gesicht , von einem gelbbräunlichen Teint , die Augen rund und blau , die Nase breit und groß .
Der Bankier Johann David van Trost war niemals ein schöner Mann gewesen ; - aber er hatte auch nie den Grazien gegrollt , daß sie bei seiner Wiege ausgeblieben - er hatte es gar nicht bemerkt , daß sie nicht gekommen waren .
Das mag nun freilich etwas nicht gar Seltenes sein , daß ihr Ausbleiben gerade Dem , den es zunächst angeht , ein Geheimnis bleibt .
Von Johann David van Trost wäre aber auch , glauben wir , ihr Kommen gar nicht mit Dankbarkeit und Vergnügen aufgenommen worden ; denn sein ganzes Leben hindurch hatte sein Dichten und Trachten , so lange er eben trachtete und nicht dichtete , sich um solche Dinge bewegt , wozu weder die Grazien , noch ihre Geschenke gehören .
Hatten die holden Göttinnen dies vorausgesehen und waren deshalb ausgeblieben ?
Vielleicht - sie hatten vielleicht keinen Undankbaren machen wollen ; vielleicht war ihnen aber auch seiner Zeit ganz entgangen , daß überhaupt in dem Hause des alten Kauf- und Handelsherrn Mynherr van Trost in Antwerpen eine Wiege mit einem eben angekommenen jungen Erdenbürger aufgestellt worden , denn sie mochten nie in näherer Verbindung mit besagter Firma gestanden haben .
Wie dem aber auch sei , Johann David van Trost war , wie gesagt , ganz vortrefflich ohne sie ausgekommen , er war ein steinreicher Mann ohne sie geworden und hatte sich einen Namen zu machen gewußt , ein Haus begründet , das so fest auf den Füßen stand , wie nur irgend ein " Huis " auf seinen eingerammten Pfählen in der niederländischen Heimat .
Unsere beiden Herren waren in einer Geschäftsverhandlung begriffen .
Sie betraf einen juristischen Fall , über welchen Johann David van Trost das Gutachten des Rechtsgelehrten zu erhalten wünschte und der so eigentümlicher Natur war , wie er dem Präsidenten bisher in seiner umfassenden Praxis nicht vorgekommen .
Van Trost setzte die zu Grunde liegenden Tatsachen seinem Rechtsfreunde also auseinander : Sie wissen , sagte er , daß mein Vater der Chef eines der ältesten und angesehensten Handelshäuser in den Niederlanden war ; Sie wissen auch , daß ich , als der zweite Sohn desselben , nach dem Tode meines Vaters mein Vermögen aus dem Geschäfte nahm und , weil mein älterer Bruder scheel dazu sah , daß der Name van Trost noch ein zweites Mal unter den Antwerpener Firmen figuriere , meine Vaterstadt verließ , um mich hier in Deutschland zu etablieren .
Weshalb traten Sie nach dem Tode Ihres Vaters aus dem Geschäfte ? fragte der Präsident .
Weil ich mich mit meinem Bruder nicht vertrug .
Wir hatten nie große Sympathien für einander gehabt .
Er war ein herrschsüchtiger Mensch , der mich als den jüngeren Bruder seit je zu unterdrücken und zu mißhandeln strebte .
So lange mein Vater lebte , mußte ich mich darein schicken - mein Bruder Daniel , war nun einmal der Ältere , sollte nun einmal nach dem Vater der Hauptinhaber des Geschäftes werden .
Als der Vater aber die Augen geschlossen hatte , da schnürte ich mein Bündel und überließ Daniel nicht allein das väterliche Haus , sondern auch meinen Geburtsort , meine Heimat !
Herrscht zwischen Ihnen und Ihrem Bruder ein großer Unterschied des Alters ? unterbrach ihn der Präsident . Keineswegs ; er ist ein paar Jahre älter ; aber er ist von einem eingefleischten Starrsinn ; und mit dem hat er von jeher Alles durchzusetzen gesucht , was er sich vorgenommen , und will noch heute mich zwingen , mich seinem Willen zu beugen .
Und der besteht - worin ?
Das eben ist der Punkt , auf den ich kommen wollte , bei dem ich Ihres Rates bedarf .
Ein Oheim von mütterlicher Seite , der in Batavia sein Vermögen gesammelt hat , starb vor einigen Jahren in Antwerpen .
Mein Bruder schickte mir eine Abschrift des Testamentes , worin der alte Herr mir und Daniel das ganze Vermögen , welches er , seit er nach Europa zurückgekehrt war , im Geschäfte meines Bruders stehen hatte , nach allen Formen Rechtens vermacht .
Bei diesem Testamente lag ein von dem Korrespondierenden der Firma Daniel van Trost geschriebener Brief , worin die Anfrage an mich gestellt wurde , in welcher Weise ich über meine Hälfte - das Ganze betrug etwas über eine Million holländischer Gulden - zu disponieren gedenke , mit dem Ersuchen , diese Frage möglichst bald zu beantworten .
Dabei kein Gruß , keine Silbe von der Hand meines Bruders , die ich doch bei dem Tode eines so nahen Verwandten schon der gewöhnlichsten Höflichkeit , schon des Anstands vor dem Korrespondierenden wegen hätte erwarten dürfen !
Im Ärger über diese Rücksichtslosigkeit und Grobheit ließ ich meine Antwort ebenfalls von meinem Korrespondierenden aufsetzen und meinem Bruder schreiben , daß ich meinen Erbschafts-Anteil binnen vierzehn Tagen direkt zugesandt zu erhalten wünsche .
Ich dachte meinen Bruder dadurch etwas in Ungelegenheiten zu bringen , denn ich wußte , daß das Geld meines verstorbenen Oheims in Spekulationen steckte .
Aber es schien , ich hatte falsch gerechnet - in zehn Tagen schon hatte ich meine Summe in Konsols und Wechseln voll in Händen .
Es blieb mir also nichts mehr übrig , als das Geld einzukassieren und meinem Bruder notarielle Quittung über den richtigen Empfang der mir zukommenden Hälfte des Vermögens meines Oheims übersenden zu lassen .
Dieses geschah , und darauf hoffte ich denn nichts mehr mit Daniel zu schaffen zu haben !
Der Präsident gab während dieser Erzählung leise Zeichen von Ungeduld , wie sie Geschäftsmännern eigen sind , wenn sie sich in der für alle Leute ihres Berufs so peinlichen Lage befinden , zuhören zu müssen .
Er gähnte und nahm seine goldene Brille ab , um sie mit seinem Foulard zu putzen .
Sehr brüderliches Verhältnis ! sagte er , bei den letzten Worten des Banquiers spöttisch lächelnd .
Nun aber , fuhr van Trost fort , erhalte ich vor einigen Wochen aus dem Comptoir meines Bruders ein Aviso , welches dahin lautet , daß das Kapital meines Oheims Willem van Berg bei dessen Tode in einer Spekulation , in einem Geschäfte mit der Havanna gesteckt habe ; daß dieses Geschäft jetzt erst ganz abgewickelt und so vollständig gelungen sei , daß sich ein Gewinn von hundert Prozent ergeben habe .
Das Kapital sei mithin verdoppelt , und mir komme noch die Hälfte des Gewinnes mit praeter propter 500000 Gulden zu : weshalb ich ersucht werde , diesen Betrag in beliebigen Appoints auf Daniel van Trost in Antwerpen im Laufe der nächsten Monate zu ziehen .
Das war ja aber überaus anständig von Ihrem Bruder gehandelt , meinte der Präsident .
Kaufmännischer Stolz !
Hochmut ! weiter nichts ! fiel der Bankier ein .
Weiter gar nichts - denn ich habe kein Recht auf das Geld .
Ich habe ohne Weiteres die im Testamente benannte Summe mir zur Hälfte auszahlen lassen , habe darüber quittiert und habe nun mit der Nachlassenschaft meines Oheims und mit meines Bruders Berechnungen nichts mehr zu schaffen .
Ich kann auf keinen Pfennig weiter Anspruch machen .
Wäre das Vermögen zu Grunde gegangen , wäre die Spekulation mißglückt , und hätte mein Bruder Alles verloren - mir Eins , ich hätte meine Hälfte gehabt und keinen Pfennig wieder herausgegeben !
Das wäre nun wohl auf die Art des Vertrages zwischen Ihrem Oheim und Ihrem Bruder angekommen , laut dessen das Vermögen von dem Letzteren verwaltet und in eine Spekulation gesteckt wurde - bemerkte der Rechtsgelehrte .
Davon weiß ich nichts , antwortete van Trost .
Man hat eben nicht für nötig gefunden , mir das damals mitzuteilen ; auch das Testament erwähnte nichts davon , und die Sache geht mich deshalb nicht an .
Ich verlangte meinen Anteil an der im Testamente benannten Million , würde ihn unter allen Umständen verlangt haben , nichts mehr , nichts weniger , und damit basta !
Aber Ihres Bruders kaufmännische Ehre verlangte doch , Ihnen die Hälfte des Gewinnes anzubieten .
Und meine kaufmännische Ehre verlangt , sie nicht anzunehmen .
Wo ich entschlossen war , um keinen Preis mir einen Schaden gefallen zu lassen , kann ich auch um keinen Preis einen Nutzen nehmen .
Ich hatte mit meinem Bruder nur eine gemeinsame Erbschafts-Angelegenheit , aber kein Geschäft .
Das will ich nun und nimmermehr haben , seitdem er mir am Sarge meines Vaters zu verstehen gegeben hat , er würde es ungern sehen , wenn ich mit ihm an Einem und demselben Platze bliebe und mich etablierte !
Sie wollen also die halbe Million , welche Ihnen angeboten wurde , nicht ?
Das scheint mir jedenfalls die ganze Sache höchst einfach zu machen .
Dann ist ja Alles erledigt ! sagte der Präsident .
Erledigt ?
Gott bewahre !
Wissen Sie , was mir mein Bruder hat schreiben lassen , Herr Präsident ? rief der Bankier aufspringend aus .
Wie soll ich das wissen ?
Sie seien ein Tor , vielleicht ?
Nein , er hat mir schreiben lassen , er übersende mir direkt die ganze Summe , und wenn ich sie von der Hand weise , werde er mich gerichtlich zu zwingen wissen , die Summe anzunehmen , von welcher weder er noch seine Kinder jemals einen Stüber anrühren würden .
Dabei lagen Wechsel zum Betrage von 500000 Gulden !
Nun sagen Sie mir um Gotteswillen , was soll ich jetzt tun ?
Sie einkassieren und quittieren ! lächelte der Präsident .
Nimmermehr !
Eher Alles in der Welt !
Aber halten Sie für möglich , daß er den Prozeß gewinnt ?
O ja - es wäre möglich ! ...
So hole der Henker Ihre ganze Juristerei , wenn sie ein bares , himmelschreiendes Unrecht in Schutz nimmt .
Hören Sie mich zu Ende , Sie unglücklicher Mann , dem man eine so schreiende Rechtsverletzung antun will , fuhr der Präsident mit seinem spöttischen Lächeln fort .
Wenn Sie wirklich entschlossen sind , einer bloßen Grille wegen ...
Keine Grille , Herr Präsident , wenn Sie erlauben , sagte der Bankier gereizt .
Es handelt sich um meine Berufs-Ehre , die Ehre eines alten redlichen Kaufmanns .
Streiten wir darüber nicht ; wir sehen die Sache in einem verschiedenen Lichte , und Jeder empfindet da anders .
Bleiben wir also da , wo wir mit Empfindungen nichts zu schaffen haben , - beim Recht ! entgegnete van Trost .
Nun wohl - Ihr Bruder , sagte ich , könnte den Prozeß gewinnen , wenn eine Billigung Ihrerseits vorläge , daß das Vermögen des Oheims in einer Spekulation riskiert werde , respektive nach des Oheims Tode darin riskiert bleibe .
Da das aber , wie Sie sagen , in keiner Weise der Fall ist , so glaube ich nicht , daß man in irgend einem Lande Sie zu der Annahme des Ergebnisses der Spekulation zwingen kann ; es muß im Gegenteil Vorteil wie Nachteil der Sache auf Ihren Bruder Daniel van Trost fallen .
Dieser hat freilich nur als Verwalter des Vermögens Ihres Oheims , nach dessen Auftrag oder mit dessen Einwilligung gehandelt ; dieses Vermögen hat sich verdoppelt , und so hat sich auch die Portion eines jeden Erben verdoppelt .
Das macht die Sache nun freilich wieder zweifelhaft .
Aber , und hier liegt das Punktum saliens -
Sie sind nicht Intestaterbe , sondern Sie sind Erbe durch Testament .
Sie haben die Testaments-Erbschaft angenommen , in der Voraussetzung und in so fern als dieselbe Ihnen eine halbe Million zuwendete .
Sie brauchen also auch nicht nachträglich mehr anzunehmen , als wozu Sie sich durch die Annahme des Testaments verpflichtet haben !
Es ist nicht möglich , daß Shylock , der Jude von Venedig , den Urteilsspruch der Portia , der ihm sein Recht auf Antonio's Fleisch zuerkannte , mit mehr Frohlocken anhörte , daß er mit größerem Jubel sein :
A Daniel come to to judgement ! yea a Daniel !
O vise Young jedge , how da I honour Tee ! ausrief , als der Jubel war , womit Bankier Johann David van Trost diesen Ausspruch des Präsidenten vernahm .
Sie sind ein vortrefflicher , ein ganz ausgezeichneter Jurist , Herr Präsident , sagte er ; Gott soll Sie segnen für Ihren Ausspruch !
Mögen Sie dafür eben so viel Freude an Ihrem Bruder erleben , als ich Ärger vom meinigen erlebt habe !
Sie meinen August , sagte der Präsident lebhaft .
Nun , bisher habe ich nicht über ihn klagen können - er ist ein guter Mensch , der weiß , wie sehr ich an ihm hange ...
Ein lieber , braver junger Mann , fiel der Bankier ein - ist er noch immer so auf Geld versessen , um es wegzuschenken ? fügte er lachend hinzu .
Auf Geld versessen ?
Wissen Sie nicht mehr - Sie brachten ihn einmal mit , als Sie mich besuchten , um mir zu sagen , daß ich den Prozeß gewonnen habe , den Sie damals als Advokat für mich führten .
Mein Kassierer war gerade beschäftigt , Geldrollen wegzuschließen .
Ihr Bruder , er war dazumal noch ein kleiner Bursch , sah mit großen Augen zu .
Als Sie weggingen , sprach ich Ihnen meinen lebhaften Dank für Ihre Bemühungen aus und wie ich wünsche , daß ich etwas tun könne , Ihnen meine Dankbarkeit zu beweisen ... Ach ja , ich erinnere mich , sagte der Präsident , es war einer von seinen naiven Einfällen ...
Wie er sich auf die Zehn erhob , fuhr van Trost fort , und Ihnen zuraunte : " Laß Dir doch von dem Manne , wenn er Dir so viel Dank schuldig ist , eine von den großen Geldkisten geben , für die armen Leute , die uns auf der Straße begegneten ! "
Der Präsident lachte .
Und Sie gaben , sagte er , wirklich Ihrem Kassierer ein paar Rollen mit Münze , um sie nach der Anweisung des Knaben auf der Straße zu verteilen .
O , ein Bagatelle ! erwiderte van Trost - es hatte nur die schlimme Folge , daß die Bettler noch wochenlang nachher mein Haus mit ihren verdoppelten Besuchen beehrten und nach dem jungen Herrn fragten , der Geld verteilen ließ wie ein neuer Kaiser bei der Krönung !
Aber genug - ich halte Sie jetzt nicht länger auf - ich gehe von Ihnen wie ein froher Mensch .
Auch ich bin froh , daß ich durch meinen tröstenden juristischen Zuspruch Ihr kummerbeladenes Herz habe erleichtern können - Sie armer Mann , Sie ! entgegnete der Präsident spottend .
Keinen Spott , Herr Präsident - in dieser Sache verstehe ich keinen Scherz !
Daß man Sie so himmelschreiend vergewaltigen und mit einer halben Million an Ihrem Recht kränken will ! fuhr der Präsident , ohne sich irre machen zu lassen , fort .
Van Trost ging rasch , Hut und Stock zu nehmen , um diesen Redensarten zu entkommen , als eben hastig ein dritter Herr in das Arbeitszimmer des Präsidenten eintrat und durch sein Erscheinen den Bankier zurückhielt .
Es war Niemand anders als der Baron von Raesberg .
Der Letztere kam , um mit dem Präsidenten , den er bereits oft in Geschäfts-Angelegenheiten zu Rate gezogen hatte , über seine Lage zu reden .
Er sah bald , daß der Präsident in diese bereits eingeweiht war - van Trost hatte ihm beim ersten Kommen davon geredet , und deshalb sagte er , indem er Raesberg teilnehmend die Hand entgegen streckte :
Aber ist es denn wirklich und wahrhaftig so , wie Herr van Trost mir anvertraut hat - Sie wollen Ihren Rentmeister nicht verfolgen lassen , wollen nichts tun , um Ihr Geld wieder zu bekommen ?
Es ist so !
Aber das ist ja eine vollständige - verzeihen Sie mir , wenn ich_es gerade heraussage ...
Torheit , wollen Sie sagen , fiel der Baron ein .
Mag sein .
Meine Ehre gebietet mir , solch ein " Tor " in Ihren Augen zu sein .
Nun , werden Sie nicht erzürnt , aber ...
Der Bankier unterbrach den Präsidenten .
Herr Baron , sagte er , halten Sie einem alten Geschäftsmanne , der die Welt kennt , ein aufrichtiges Wort zu Gute ...
Reden Sie , Herr van Trost !
Mir scheint , fuhr van Trost fort , gerade die Ehre gebiete Ihnen sehr dringend die Verfolgung Wilhelmi's ; denn sonst würden sich sehr viele Leute finden , die sagen : Baron Raesberg hat seinem treuen Rentmeister eine Reise nach Amerika bezahlt , damit er uns nicht zu bezahlen braucht !
So wird man auf der Börse reden .
Baron Raesberg sah den Sprechenden einen Augenblick etwas verdutzt an ; dann antwortete er stolz :
Die Börse ist nicht mein Gerichtshof .
Ich bin Edelmann , und als solcher muß ich vor Allem die persönlichen Beziehungen zu den Menschen ins Auge fassen .
Bei mir gilt die Person Alles , die Sache wenig .
Das mögen Sie halten , wie Sie wollen , entgegnete van Trost trocken :
aber ich finde es sehr zu bedauern , daß zu den Verpflichtungen eines Edelmannes nicht die gehört , welche mir die erste von allen scheint - die , sein Wort zu halten .
Mein Herr van Trost , Sie gehen zu weit ! entgegnete Raesberg errötend .
Der Präsident suchte ihn zu begütigen , schloß aber auch mit den Worten : Sie treiben Ihre Großmut zu weit , Raesberg .
Es ist meine Pflicht , Ihnen dies unumwunden zu gestehen !
Es handelt sich aber gar nicht um meine Großmut - es handelt sich um eine ganz einfache Sache .
Wilhelmi hat etwas an sich genommen , was gar nicht mehr , sondern viel weniger ist , als ich ihm im Grunde schulde - meine Frau hat ihm ja schon gesagt : Verfügen Sie über alles , was wir haben !
Der Präsident schüttelte den Kopf .
Bester Freund - welche Ideen !
Wilhelmi hat anvertraute Gelder unterschlagen , er hat gegen die Gesetze gefehlt - das Gesetz ist unsere heiligste und einzige Richtschnur - das Gesetz befiehlt , ihn zu verfolgen und ihm seinen Raub zu nehmen , was gar noch nicht schwierig sein kann .
So reden Sie als Beamter , entgegnete Raesberg , ich aber sage , gerade , weil zwischen uns ein Verhältnis herrscht , womit das Gesetz nichts zu schaffen hat , kann ich das Gesetz nicht wider ihn anrufen .
So rufen Sie_es nicht an , wenn Sie nun einmal auf Ihrem Eigensinn bestehen , sagte van Trost - aber lassen Sie dem Gesetz seinen eigenen Gang - lassen Sie mich der Polizei nur die bloße Tatsache mitteilen , und sie wird schon selbst ... Herr van Trost , erlauben Sie mir , Ihnen zu bemerken , entgegnete der Freiherr , daß , da Sie abgelehnt haben , mir mit der Tat beizustehen , ich auch Ihren Rat ablehnen darf !
Da haben Sie_es , Trost ! sagte der Präsident spöttisch lächelnd - und ich muß Ihnen obendrein gestehen , daß Sie hier eigentlich gar nicht mitreden dürfen , weil Sie gerade so gut Unrecht haben , wie Herr von Raesberg .
Worin ? fragte der Baron .
Daß er eine halbe Million nicht nehmen will , die ihm sein Bruder anbietet , weil sie ihm noch aus einer Erbschaft zukommt .
Nein , nein , rief van Trost lebhaft aus - sie kommt mir nicht zu - meine Weigerung ist eine Ehrensache ; kein anständiger Mann kann sich eine halbe Million auszahlen lassen , die man ihm aufdrängt , wenn sie ihm nicht gehört .
Welche Ansichten ! rief der Baron verwundert aus .
Auch mir scheinen sie durchaus falsch ! sagte der Präsident .
Weil Sie kein Kaufmann sind und nicht begreifen , daß es eine Ehre gibt , welche auch unseren Stand adelt , so gut wie den Ihrigen ; weil ich diese Ehre aufrecht erhalten will , um so strenger , als die Geldgier leider die Krankheit unserer jungen Generation ist und gerade am schlimmsten bei unserem Stande grassiert - weil heute zu Tage Jeder nimmt , was er irgend bekommen kann , sei es nun redlich erworben , oder erschwindelt oder gestohlen ... Hoho , Hoho ! rief der Präsident aus .
Ich kann es nicht zurücknehmen , Herr Präsident - auch in Ihrem Stande ist die Krankheit hier und da aufgetreten , wenn Sie es nicht übel nehmen !
Mein alter Freund , ich bitte es mir aus ...
Nun , mit Unterschied natürlich , fuhr van Trost fort - mit Unterschied .
Der Eine gibt es wohlfeil , der Andere teuer , der Dritte so teuer , daß man es nicht mehr bezahlen kann - es sei denn unter der Form eines Anteils an einer Aktien-Unternehmung mit so und so viel Aktien zum Emissionspreise u. s. w. u. s. w. Baron Raesberg zuckte die Achseln , während der Präsident kaustisch lächelte .
Sie bringen uns aber vom Thema ab , sagte dieser dann .
Nehmen Sie Ihre halbe Million , die Sie als Kaufmann nicht glauben nehmen zu dürfen , als Christ und helfen Sie Raesberg damit .
Nein - eben weil ich ein christlicher Kaufmann bin !
Also wirklich , mein Herr van Trost , sagte der Baron - Sie wollen mir nicht helfen - obwohl Sie wissen , daß Sie durchaus keine Gefahr laufen , daß das , was ich durch Ihren Sohn Ihnen habe als Unterpfand anbieten lassen , Ihnen die hinreichendste Sicherheit gewährt , wollen Sie mir nicht helfen ?
Ich kann es nicht .
Ich habe über bare 50000 Gulden zwischen hier und morgen nicht zu disponieren !
Sie glauben nicht , welche Not um Geld jetzt ist - Und die halbe Million , welche Ihnen zu Gebote steht , wollen Sie nicht dazu anwenden , mich zu retten - Sie wollen um einer vermaledeiten , hirntollen Grille wegen , mich , meine Familie , meinen Namen zu Grunde gehen lassen ?! rief mit äußerster Entrüstung Herr von Raesberg aus .
Herr , Sie wollen um einer puren Einbildung , um einer hochmütigen aristokratischen Caprice Willen Ihr Geld nach Amerika laufen lassen und als ein Wortbrüchiger vor der ganzen Börse dastehen - was sage ich , Börse !
Wissen Sie , wie viel kleine Kapitalisten , dürftige Witwen , arme Teufel ein erspartes Sümmchen in Ihren Obligationen angelegt haben und darben , wenn sie morgen nicht ihre Zinsen bekommen ?!
Morgen könnte doch das Geld nicht mehr hier zurück sein , und wenn Sie auch alle Telegraphen der Welt spielen ließen !
Nun wohl - ein letztes Wort , entgegnete van Trost ; wenn Sie den Schurken nur verfolgen lassen , so will ich sehen , was ich für Sie tun kann .
Raesberg , jetzt schlagen Sie ein ! mahnte der Präsident .
Nun und nimmermehr - sparen Sie darüber Ihre Worte , Müller , versetzte Raesberg - helfen Sie mir lieber den Eigensinn dieses entsetzlichen Mannes brechen !
Sie sehen , es ist nichts zu tun , sagte der Präsident .
Wenn Sie nicht nachgeben ... Eher schieße ich mir eine Kugel durch den Kopf .
Adieu , meine Herren !
Mit diesen Worten nahm Raesberg seinen Hut und ging in großer Gemütsbewegung davon .
Trost - Trost ! sagte der Präsident jetzt verweisend .
Ich kann ihm nicht helfen !
Sie glauben , ich bin ein Tor .
Auch daran kann ich nichts ändern .
Aber , mein Herr Präsident , fragen Sie einmal sich selbst - würden Sie niemals so etwas tun , was alle Welt eine Torheit nennt ?
Nein , nie ! versetzte der Präsident .
Nun , die Zeit wird es vielleicht noch einmal lehren ! meinte der Bankier und damit empfahl auch er sich .
Der Präsident blickte ihm kopfschüttelnd nach , indem er im Stillen seine Betrachtungen über die eigentümliche und so ganz von einander verschiedene Art anstellte , wie jeder dieser beiden Männer seine Ehre auffaßte und jeder um dieser seiner spezifischen Ehre Willen ganz bereit war , die Welt untergehen zu lassen .
Dann begab er sich zu seiner Arbeit zurück , worin die Besuche ihn unterbrochen hatten - zu einer Arbeit , welche ihm eigentlich höchst unangenehm und fatal war .
Es handelte sich um eine Untersuchung wider eine Reihe von meist jungen Leuten , die sich in eine geheime politische Verbindung eingelassen hatten - eine Filiale des Totenbundes oder so etwas , wie der Staatsprokurator , der sehr eifrig die Fäden verfolgt hatte , glaubte herausstellen zu können .
Die Sache hatte die Stadien des ersten Angriffs durchlaufen , die Untersuchungs-Akten lagen jetzt , nachdem der Instruktionsrichter fertig geworden und der Staatsprokurator seine Anträge gemacht hatte , dem Obergerichte zur Formulierung der Fragen für die Geschworenen vor , und der Präsident hatte die Sache zum Referate selbst an sich genommen .
Während er darin versenkt war , trat geräuschlos sein Bruder August ein .
Der junge Mann - denn das war er , um fünfzehn Jahre jünger als der Präsident - hatte das Vorrecht , auch wenn der Bruder in Arbeiten vertieft war , um ihn sein zu dürfen - er störte den vieltätigen Juristen nicht - weil er still und geräuschlos war , wie Müller sagte , im Grunde aber deshalb nicht , weil der Präsident ihn liebte , an ihn mit der Zärtlichkeit eines Vaters an seinem einzigen Kinde hing .
Müller war nicht verheiratet ; der Einzige auf Erden , der ihm nahe stand , war sein Bruder August ; er hatte ihn erzogen , ihn studieren lassen , für ihn gesorgt wie für seinen Sohn .
Und er hatte , das sagte er mit Freuden Jedem , der es hören wollte , nur Freude erlebt an seinem Adoptiv-Kinde .
August hatte sich musterhaft betragen , war ein Mensch voll Geist und voll Kenntnisse , dabei vom gewinnendsten äußeren , hoch und schlank gewachsen , und doch kräftig und blühend , mit Einem Wort ein junger Mann , an dem nichts auszusetzen war .
Und doch setzte der Präsident etwas an August aus , und dies war nicht selten der Gegenstand dringender Ermahnungen .
August hatte keine Fehler , nur Tugenden , aber diese Tugenden waren wohlfeil errungen , denn August hatte keine Leidenschaften .
Die wünschte der Präsident nun freilich auch keineswegs seinem Bruder .
Aber er wünschte ihm ein ehrgeizigeres Vorwärtsstreben und weniger fatalistische Ruhe .
Der junge Mann war ihm insbesondere zu viel Philosoph , was seine Laufbahn , seine Zukunft anging ; er machte zuweilen Verse , und der Präsident sagte ihm oft , daß er vom Poeten nicht das Talent , wohl aber die Träumerei mitbekommen habe .
Das hatte er ihm unter Anderen noch am gestrigen Tage gesagt , wo er eine ernste Unterredung mit ihm gehabt hatte .
Ein älterer berühmter Advokat in einer entfernten Stadt des Landes hatte Müller angeboten , den Bruder des Letzteren als Geschäftsgenossen anzunehmen und , da Jener selbst sich zur Ruhe geben wollte , dem jungen Manne nach einem paar Jahren seine ganze , höchst bedeutende Praxis zu überlassen .
Der Präsident glaubte , daß dieses Anerbieten nicht von der Hand gewiesen werden dürfe , August aber weigerte sich , es anzunehmen , und das Gespräch darüber war gestern abgebrochen worden ohne ein Ergebnis .
Deshalb war es heute des Präsidenten erstes Wort :
Nun , ist Dir über Nacht eine vernünftigere Ansicht von der Sache gekommen ?
Eine andere , als die ich gestern hatte , nicht , antwortete August mit dem leisen Tone , in welchem er zu reden pflegte , wenn er im Arbeitszimmer seines Bruders war .
Du ziehst es also vor , statt den Wirkungskreis des geachtetsten Advokaten im Lande zu übernehmen , hier die Zahl der jungen Rechtsgelehrten zu vermehren , mit denen man die Häuser decken kann ?
Wenn ich nun aber sage :
Ja , und mich hier vollkommen wohl fühle , vollkommen mit meinen Verhältnissen zufrieden ?
Höre , August , antwortete der Präsident , nachdem er durch die Gläser seiner Brille eine Weile den jungen Mann fixiert hatte - dieser auffallende Mangel an Ehrgeiz ist für einen jungen Menschen , der noch nichts ist , noch nichts errungen hat , nicht natürlich .
Er läßt mich auf den Überfluß irgend eines anderen Gefühls schließen ...
Das soll heißen ?
Hält Dich eine Herzens-Angelegenheit hier fest ?
Bist Du verliebt ?
Wenn ich nun abermals , versetzte August , nur um Dich ein klein wenig zu ängstigen :
Ja ! sagte ?
Dann würde ich zuerst fragen :
Wird Deine Neigung erwidert ?
So würde ich der Abwechslung wegen : Nein ! sagen .
Dann würde ich noch einmal fragen :
Also ganz hoffnungslos ?
Wenn ich nicht irre , versetzte der junge Mann , wäre jetzt wieder ein " Ja " an der Reihe .
Und bei mir ist natürlich die Frage an der Reihe : Wirst Du als vernünftiger Mensch Dir nicht die Sache aus dem Kopfe zu schlagen suchen und , um Dir das zu erleichtern , die Stadt , auf einige Zeit wenigstens , verlassen ?
Ich bedaure , daß ich , um die Regelmäßigkeit dieses schönen Dialogs nicht zu stören , mit einem : Nein , antworten muß , versetzte August .
Der Präsident schwieg einen Augenblick , dann sagte er mit herzlichem Tone :
Lieber August - verbirg nicht länger hinter einer gezwungenen Scherzhaftigkeit eine so ernste Angelegenheit .
Sei ein Mann , schau den Dingen klar ins Auge und reiße Dich los .
Gerade weil ich ein Mann bin , fuhr August in seinem früherem Tone fort , will ich mich aber nicht losreißen .
Denn das wäre eine Flucht , und die ist für einen Mann immer schimpflich .
Ich will meiner Leidenschaft Auge in Auge gegenüber bleiben , um ihr zu zeigen , daß sie mich wohl fesseln , aber nicht unterjochen kann .
August !
Wenn Du wüßtest , wie besorgt das mich macht !
Ich kenne Deinen Charakter - Du bist eigensinnig !
Nachgiebige Menschen haben nie eine Stelle im Leben zu behaupten gewußt !
Der Vernünftige gibt nach .
Das tue ich .
Ich gebe meiner Leidenschaft nach .
Ich bitte Dich jetzt ernstlich , lieber August , sagte der Präsident , lasse den Scherz bei Seite in so ernster Sache !
Verzeihung , lieber Bruder , aber ich muß Dir wirklich sagen , daß die Sache gar nicht ernst ist .
Ich brauche Dir nur den Namen meiner Angebeteten zu nennen und Du verlachst mich , wie es mit Dir die halbe Stadt tun würde .
Verdient sie Deine Liebe nicht ?
Umgekehrt , meine Liebe verdient sie nicht .
Wer ist es denn ?
Fräulein von Raesberg .
Mein Gott , die kennst Du ja gar nicht !
Die hast Du ja nie gesprochen !
O über Euch weise Lenker des Staates ! rief August Müller spöttisch aus .
Ihr macht ohne Weiteres Gesetze , die für Millionen gelten sollen , Ihr richtet wie Salome in letzter und höchster Instanz über die Streitigkeiten und Anliegen der Menschen - aber was ein Herz ist , davon wißt Ihr gerade soviel wie von einem Holzwurm - daß es nämlich pocht .
Ich habe wirklich von dieser Geschichte auch nicht das Mindeste geahnt !
Gönne mir das Vergnügen , Dich deshalb noch ein wenig zu verspotten - Du scharfblickender Menschenkenner !
Hast Du Dich nicht oft gerühmt , daß Du an einer vielleicht ganz zufälligen Redewendung , einem Mienenverziehen zuweilen Schuld oder Unschuld eines Angeklagten erkannt habest , während Du an Deinem Bruder , der in Deinem Hause wohnt , an Deiner Tafel speist , eine Veränderung nicht bemerkst , die doch so ungeheuer ist , daß er selbst darüber erschrickt ... und Selbstkritik üben war doch nie meine Leidenschaft , wie Du mir oft vorgeworfen hast .
Der Präsident war in Gedanken versunken und stand , die Blicke auf den Boden heftend , so da , als ob er seines Bruders letzte Worte gar nicht vernommen hätte .
Deshalb also , sagte er dann , ließest Du Dich so bereit finden , für Frau von Berkhoff ein Festspiel zu dichten ?
Ich begriff nicht , wie Du Deine kostbare Zeit solchem Larifari opfern mochtest !
August antwortete nicht , er nickte bloß mit dem Kopfe .
Natürlich ! fuhr der Präsident fort :
Sie soll ja die Hauptrolle spielen , wie ich höre .
Die spielt sie immer ! bemerkte August .
Darin hast Du Recht , entgegnete der Präsident .
Und deshalb , mein lieber August , ist auch gar keine Hoffnung für Dich vorhanden .
Der Alte , dessen aristokratischer Stolz sprüchwörtlich ist , wird nie in eine " Mißheirat " willigen .
Und sie selbst wird sich nie in einen Mann verlieben , der einmal in seinem Leben im Geruche demokratischer Gesinnung stand ! bemerkte August .
Du siehst sehr klar .
Und obendrein , fuhr August fort , würde ich , wenn auch das alles zu überwinden wäre , mich nie in eine Familie drängen , worin man mich als eigentlich der Aufnahme unwürdig betrachten würde .
Aber wenn Du das alles so klar einsiehst ... Nun , so darf ich doch das liebenswürdigste und reizendste Geschöpf , das meine Augen je erblickten , bewundern , auch lieben - obwohl die Verhältnisse mir die juristischen Wohltaten des Rechts-Instituts , welches die Pandekten Matrimonium nennen , versagen .
Aber , um Gottes Willen ! was willst Du denn ?
Mein lieber Bruder , ich weiß nicht , ob ich Dir das deutlich machen kann .
Du armer Appellationsgerichts-Präsident bist von so vielen Supplikanten , Querulanten und Litiganten umlagert und umringt , die Alle etwas wollen , daß Du gar nicht begreifst , wie der Himmel Dir zur Entschädigung für diese ewigen Plackereien einen Bruder schenkte , der nichts will - nicht von Dir , nicht von der Welt , ja , nicht einmal , was bei einem jungen Manne das Allermerkwürdigste ist , von seiner Angebeteten .
Du könntest eigentlich für die vielen Kosten , welche Dir meine Erziehung gemacht hat , Dich entschädigen , indem Du mich für Geld zeigtest - wer zahlte nicht Entree , um einen fünfundzwanzigjährigen Menschen ohne Wünsche zu sehen !
Du verbirgst unter Scherzen das Traurigste , was ich mir denken kann !
Wohin ich nach vierzigjährigem mühseligem Leben gelangt bin , da willst Du in Deiner blühenden Jugend schon stehen !
August wandte sich schweigend ab und ging zum Fenster , um eine Weile hindurch zu blicken ; plötzlich kehrte er sich um , und seinem Bruder die Rechte hinstreckend , sagte er in völlig verändertem Tone :
Gräme Dich nicht , Hermann , ich bin nicht unglücklich !
Die Welt ist so groß , so schön , so mannigfaltig , jeder Tag bringt seinen Reiz mit sich ! -
Wie leicht , wie bequem hast Du mir das Leben bisher gemacht durch Deine treue Sorge - ist es nicht billig , daß ich auch endlich einmal eine Prüfung zu tragen bekomme ?
Ich klage nicht und bin völlig ergeben .
Der Präsident schüttelte mit dem Kopfe .
Das lautet nun wieder sehr weise und philosophisch , sagte er - ist aber nicht die Sprache , welche ein junger Mann führen darf .
Du hast in Deiner Lage Pflichten gegen Dich selbst , denen Du mit solchen Raisonnements nicht ausweichen darfst .
Und diese Pflichten wären ?
Entweder Deine Liebe Dir aus dem Kopfe zu schlagen ...
Das kann und werde ich nicht - also : oder ?
Oder mutig um Dein Glück zu werben !
Das nanntest Du selbst vergeblich !
Freilich - aber wer weiß , was kommen kann !
Raesberg gerät wahrscheinlich in eine Lage hinein , welche seinen aristokratischen Stolz vielleicht um ein Bedeutendes herunterspannt .
Kannst Du also Luitgardens Herz auf Deine Seite bringen ...
Was willst Du sagen mit dieser Lage , in welche Raesberg geraten wird ...? Ganz unter uns - in eine gänzliche Verwirrung seiner Vermögens-Verhältnisse ...
Und darauf soll ich spekulieren ? auf seinen Ruin ?
Nein , das kann ich nicht !
das wäre - ja , so fühle ich es - das wäre wider meine Ehre !
Um Gottes Willen , komme nicht Du auch noch mit Deiner Ehre ! Habe ich nicht Recht ?
Recht oder Unrecht - ich habe diesen Morgen so viel damit erlebt , mit der Ehre , daß ich heute kein Wort mehr dawider rede ! -
Das Gespräch der beiden Brüder blieb ohne weiteres Ergebnis an diesem Tage .
Der Präsident mußte aufbrechen , um sich zur Sitzung in sein Kollegium zu begeben . - -
Als er heim kam , wartete seiner eine Mitheilung , welche seine Gedanken , die schon während der Sitzung nur mit Mühe sich hatten den Vorträgen zu- und von der Angelegenheit seines Bruders abwenden lassen , noch viel intensiver und schmerzlicher auf den Letzteren richtete .
Der Untersuchungsrichter , ein noch junger Mann , der große Verpflichtungen gegen den Präsidenten hatte und dies immer dankbar anzuerkennen beflissen war , war im Sprechzimmer Mühler's , wo er auf dessen Heimkehr nach Hause geharrt ; er begleitete ihn nun die Treppe hinauf in sein Arbeitszimmer .
Sie sind ein eitler Mann , mein lieber Assessor Bendemann , sagte der Präsident zu ihm , als sie oben angekommen waren - ich wette darauf , Sie kommen , um Lobsprüche zu hören über die Art und Weise , wie Sie die Untersuchung in unserem vermaledeiten Hochverrats-Prozesse geführt haben .
Ist es nicht so ?
Wegen des Hochverrats-Prozesses allerdings komme ich zu Ihnen , antwortete der Assessor ...
Nun , ich will Ihnen das Vergnügen machen und Ihnen sagen , daß Sie vortrefflich gearbeitet haben , beinahe zu gut !
Das heißt ?
Sie haben beinahe mehr , als mir lieb ist , aus den armen Teufeln von Angeklagten heraus inquiriert - diese von Anderen oder von ihren eigenen unvernünftigen Schwärmereien verführten Menschen dauern mich in der Seele .
Auch mich , antwortete der Assessor - aber was können wir machen ?
Übrigens aber tun Sie mir Unrecht , Herr Präsident .
Ich kam nicht , um das so schmeichelhafte Lob zu empfangen , welches Sie mir zu spenden so gütig sind .
Ich wollte Ihnen nur sagen , daß sich nachträglich noch ein Zeuge in der Sache gemeldet hat .
Noch ein Zeuge ?
Heute Morgens - ich habe ihn jedoch nicht vernommen , und ich wollte von Ihnen , Herr Präsident , die Billigung hören , daß ich dieses Zeugnis abgewiesen habe .
Ihre Gründe ?
Sind folgende .
Der Mensch , der zu mir kam , um vernommen zu werden , ist ein geheimer Polizei-Agent , ein mir widerwärtiger Bursch , der , mit allen Hunden gehetzt , weiß der Himmel , welche Rollen bereits im Leben gespielt hat , und sich in das Vertrauen unserer " Hochverräter " auf eine nichtswürdige Weise scheint eingeschlichen zu haben .
Deshalb werden Sie aber sein Zeugnis nicht ablehnen dürfen , versetzte Müller .
Über den Wert desselben haben später die Geschworenen zu urteilen .
Sie müssen ihn vernehmen !
Entschuldigen Sie , Herr Präsident , wenn ich noch Bedenken äußere .
Der Zeuge hat gegen mich Andeutungen fallen lassen , wonach sich seine Aussage hauptsächlich gegen einen jungen Mann richten wird , der sich immer musterhaft betragen hat und seitdem er die Universität verlassen , nur seinen Studien gelebt zu haben scheint ; an dem man nie seitdem Spuren politischen Treibens wahrgenommen , und der vielleicht nur durch den auffallenden Ernst , der auf seiner jungen Stirn liegt , verrät , daß er der eingekerkerten Genossen gedenkt , mit denen ihn einst dieselben Illusionen und jugendlichen Schwärmereien zusammen brachten .
Soll ich nun den sich , weiß der Himmel , aus welchen Gründen , zudrängenden Zeugen vernehmen und , was die unmittelbare Folge sein wird , den betreffenden jungen Mann auch in den Kerker führen lassen ?
Das ist nun einmal Ihre Pflicht - sie mag hart sein - aber sie ist nicht zu umgehen !
Herr Präsident - schenken Sie mir diesen einen Unglücklichen , sagte der Assessor mit einem erzwungenen Lächeln .
Ich liebe ihn , wie einen Bruder !
Mein lieber Herr Assessor - Sie wissen , wie ich meinen Bruder August liebe !
Er ist mein einziger näherer Verwandter ; seit mein Vater , der ein ehrlicher Landmann war , gestorben ist , habe ich ihn erzogen , und ich glaube nicht , daß ein Vater mehr Zärtlichkeit für ein Kind haben kann , als ich für diesen Bruder ... trotzdem aber , wenn ich heute seinen Namen unter den Verschwörern in den Akten fände - ich würde augenblicklich veranlassen , daß er behandelt würde wie jeder Andere , daß er sofort den Untersuchungsarrest der anderen Angeklagten teilte .
Mag es sich hier hundert Mal mehr um Torenstreiche als um ein Verbrechen handeln - wir dürfen nichts Anderes tun , als auf dem durch die Gesetze uns gewiesenen ganz bestimmten Wege wandeln !
Bedenken Sie wohl , was Sie sagen , Herr Präsident - wo würden Sie die Kraft finden , Ihren eigenen geliebten Bruder ...
Die Kraft ? die müßte mir ganz allein die Amts-Ehre geben .
Dann habe ich freilich nichts mehr vorzubringen : der junge Mann , von dem es sich handelt , ist Ihr Bruder !
Der Präsident erblaßte .
Er sah den Assessor mit großen Augen an , ohne ein Wort zu sprechen .
Herr Präsident , begann der Letztere nach einer Pause - lassen Sie die Sache auf sich beruhen .
Die Untersuchungs-Akten liegen Ihnen geschlossen vor .
Keiner der Angeklagten ist darin zum Verräter an Ihrem Bruder geworden .
Der Name desselben ist nicht einmal genannt darin .
Ob noch ein Zeuge nachträglich vernommen werden soll oder nicht , - das steht ganz bei Ihnen - das liegt ganz in der vom Gesetze Ihnen gegebenen diskretionären Gewalt .
Sie sind Niemandem darüber Rechenschaft schuldig .
Nein , Niemandem als mir selber , Bendemann - darum vernehmen Sie den Zeugen , und lassen Sie dann nach Befund der Aussagen desselben geschehen , was Ihr Dienst Ihnen vorschreibt !
Ich soll ... wirklich ... Tun , was die Ehre uns gebietet - lassen Sie August arretieren !
Nun , wie Sie es befehlen !
Aber sorgen Sie , daß es ohne Aufsehen , etwa erst in der Dunkelheit geschieht !
Der Präsident war leichenblaß , als er mit fester und ruhiger Stimme diese Worte aussprach .
Dann aber wandte er sich , und vor dem Assessor die Bewegung seiner Züge verbergend , winkte er diesem gebieterisch , sich zu entfernen .
Heinrich von Trost hatte unterdes seine Plane gemacht , festgestellt , ihre Ausführung gesichert - sie sollten ihn glorreich rächen für den beispiellos schmählichen Korb , den er heute erhalten hatte .
Ein eigentümlich sarkastisches Lächeln spielte um seine Lippen und in den Fältchen neben seinen hervortretenden wasserblauen Augen , als er gegen Abend in die Wohnung der Frau von Berkhoff trat .
Er wurde in ihr Besuchzimmer geführt , sie selbst war noch nicht sichtbar , und Heinrich von Trost mußte sich gefallen lassen , auf die Dame vom Hause zu warten .
Er nahm eines der neuen auf dem Albumtische liegenden Bücher und blätterte darin ; aber unruhig warf er es bald wieder von sich , ging auf und ab und sprach laut vor sich hin einige halb abgebrochene Worte und Sätze , wie Jemand , der innerlich sehr lebhaft von etwas beschäftigt ist . -
Gleich darauf trat August Müller ein .
Er kam zu der auf diese Stunde anberaumten Leseprobe .
Trost wandte sich ihm lebhaft entgegen und hieß ihn im Namen der Hausfrau mit einer spöttischen Art von Höflichkeit willkommen .
August Müller entging dieser Ton nicht , und er sagte deshalb äußerst kalt :
Ich bedaure sehr , zu früh zu erscheinen .
Sie kommen nicht zu früh , meinte Heinrich von Trost , aber unsere Dame kommt zu spät .
Sie kann sich nie von ihrem Spiegel losreißen , weil dieser ihr immer noch einige Reize zeigt , die - erhöht werden können !
August Müller suchte diesen Spott auf die Dame , in deren Hause sie sich befanden , zurückzuweisen , indem er , ohne über den Scherz Troost's zu lächeln , versetzte :
Es gibt doch auch andere Abhaltungen als den Spiegel !
Aber Heinrich ließ sich nicht irre machen in seinem mokanten Tone .
Für Frau von Berkhoff in diesem Augenblick schwerlich , sagte er - sie will vor ihren Verehrern nur im höchsten Glänze der Schönheit aufleuchten -
denn Verehrer sieht sie in uns Allen , in mir wie in Ihnen - Anbeter , deren Demut und Schüchternheit allein die offene Bewerbung zurück hält .
Das ist denn doch etwas zu boshaft !
Aber wahr .
Diese Frau hat das Glück , in jedem Manne , der ihr naht , einen feurigen Liebhaber zu sehen .
Behandelt man sie kalt , so erblickt sie darin Zurückhaltung , die nicht aufzutreten wagt .
Behandelt man sie höflich , so scheint ihr das Courmacherei ; ist man unhöflich , so ist das Ausbruch von Eifersucht auf einen begünstigten Anbeter - ja , sie geht so weit , daß sie in jeder Heirat , die in ihrem Bekanntenkreise geschlossen wird , eine Heirat par Debit sieht , weil man ihre Hand nicht zu erhalten wußte !
Aber wie können Sie das wissen ?!
Weil sie selbst es verrät ; weil sie zu ihrer Eitelkeit nicht so viel Verstand erhalten hat , wie die übrigen Frauen , die nicht besser , aber klüger sind und es zu verbergen verstehen .
Sie haben eine sehr böse Zunge gegen die Frauen .
Das werden Sie nicht mehr sagen , entgegnete Trost lachend , wenn Sie erst meine Zunge sich über die Männer ergehen hören .
Gott bewahre mich davor ! sagte August Müller , ihm kalt den Rücken drehend .
In diesem Augenblicke und zu rechter Zeit , um einem gereizteren Tone der Unterhaltung zwischen den beiden jungen Männern zuvorzukommen , trat Frau von Berkhoff in das Zimmer , neben ihr Luitgarde .
Heinrichs von Trost boshafte Voraussetzung schien durch das äußere der Frau von Berkhoff vollständig gerechtfertigt .
Sie war sehr geputzt , wenn freilich auch nicht überladen , nicht auffallend , nicht ohne Geschmack .
Luitgarde war dagegen sehr einfach gekleidet .
Sie trug ein dunkles Tuchkleid , das Frau von Berkhoffs Auge als für einen Abendbesuch denn doch zu anspruchslos und bescheiden bereits verwundert gemustert hatte .
Die Frau vom Hause entschuldigte sich , daß sie die Herren habe warten lassen .
Mein Engel hier , sagte sie , auf Luitgarden deutend , hatte mir allerlei mitzuteilen .
Auch wir haben uns allerlei mitgeteilt ! sagte Heinrich von Trost sarkastisch .
Aber , fiel August Wühler ein , ein Engel war nicht dabei .
Jetzt haben Sie ja einen Engel , bemerkte Frau von Berkhoff , indem sie mit lauerndem Blicke die beiden jungen Männer beobachtete .
Einen Engel ? zwei Engel - sagen Sie zwei , gnädige Frau ! flüsterte Heinrich von Trost mit einem tiefen Seufzer .
Daß Sie nicht lassen können , Komplimente zu machen , sagte Frau von Berkhoff , Heinrich von Trost schäkernd mit ihrem Fächer auf den Arm schlagend - Sie wissen doch , wie wenig ich das leiden kann !
Nein , das wußte ich wahrhaftig nicht ! versetzte Heinrich , den Verwunderten spielend .
Frau von Berkhoff drehte ihm schmollend den Rücken und wandte sich an August Müller mit der Bitte , Platz zu nehmen und das Manuskript des Festspiels hervorzuziehen , während sie ihr Exemplar aufrollte und vor sich auf den Tisch legte .
Luitgarden war dies sehr willkommen , sie konnte in der Gemütsstimmung , in welcher sie war , nur wünschen , daß die Sache , an der sie jetzt doppelt gezwungen Teil nahm , bald abgemacht und sie ihrer Freiheit und ihren sorgenvollen Gedanken wiedergegeben werde ; dazu kam noch , daß ihr die Anwesenheit Heinrichs von Trost nur drückend und unangenehm sein konnte .
Sie zog also auch ihre Rolle hervor und sagte dabei mit großer Freundlichkeit zu Müller , der etwas scheu und einsilbig sich zurück hielt :
Frau von Berkhoff muß Ihnen sehr dankbar sein , daß Sie uns für dieses Festspiel so viel von Ihrer kostbaren Zeit geopfert haben !
Kostbare Zeit ! rief Heinrich von Trost dazwischen - ich wußte gar nicht , daß Herr Doktor Müller so viel Prozesse hat !
Das weiß ich auch nicht , antwortete Luitgarde mit scharfem Tone - ich denke mir nur , daß er zu den Menschen gehört , die die Zeit benutzen , während wir sie totschlagen - denen sie also gerade so kostbar ist , wie zum Beispiel Ihnen wohlfeil .
Womit habe ich diesen Stich verdient ?
Es war kein Stich , antwortete Luitgarde - nur meine ehrliche Meinung .
Meinen alleruntertänigsten Dank !
Aber ich bin ja an Ihre Offenherzigkeit gewohnt - ich kenne sie ! sagte Heinrich von Trost bitter .
Nun haltet einmal Frieden ! fiel Frau von Berkhoff ein , deren Beobachtung kein Zug in den Gesichtern ihrer Gäste entging - lesen wir , ich bitte !
Ist es lang ? fragte Heinrich von Trost .
Sehr lang ! entgegnete August Müller .
Ich rate Ihnen deshalb , Ihrer Geduld nicht zu viel zuzumuten .
Sie sind sehr gütig .
Ich werde aber , wenn Sie erlauben , aushalten .
Der Himmel , der mir grausam alle anderen Talente versagte , hat mir wenigstens Eines gegeben - die Geduld !
Und das nennen Sie ein Talent ? fragte Frau von Berkhoff .
Das größte heutzutage .
Die übrigen Talente hat Jedermann , Niemand aber hat das Talent , die der Anderen zu genießen .
Was hilft es , wenn Jedermann Produzent ist , wie Fräulein Luitgarde in der Musik , Frau von Berkhoff im Zeichnen reizender Albumblätter und Herr Doktor Müller im Festspieldichten - wenn aber Niemand Consument ist und Niemand die Geduld hat , diese Hervorbringungen anzuhören , anzusehen , zu genießen ?
Also hat Niemand Geduld und Lust , meine Zeichnungen anzusehen , Fräulein Luitgardens Gesang anzuhören , Herrn Müllers Verse zu genießen ?
Das ist für uns Alle eine äußerst verbindliche Versicherung , Herr von Trost !
O , Sie verdrehen meine Worte , meine Gnädigste .
Keineswegs , versetzte Frau von Berkhoff - das haben Sie deutlich und sehr verständlich gesagt .
Aber wir wollen Sie Ihres Konsumentenamtes entbinden .
Gehen Sie nach Hause !
Schicken Sie mich auch fort , mein gnädiges Fräulein ? wandte sich Heinrich von Trost an Luitgarde .
Ich ?
Mir ist es gleichgültig , ob Sie gehen oder bleiben !
Halten Sie nur Ihren gottlosen Mund !
Stumm wie ein demokratischer Volksredner vor dem Untersuchungsrichter !
Sie lieben höchst unpassende und sonderbare Vergleiche zu machen , Herr von Trost ! fiel August Müller ein .
Finden Sie ?
Fangen Sie an , Herr Doktor ! wandte sich Luitgarde an Müller .
Sie bleiben also , Herr von Trost ? fragte der Letztere .
Wie Sie sehen !
August Müller stand verstimmt auf .
Ich habe nicht die rechte Stimmung zum Lesen , sagte er ;- könnten wir nicht ein anderes Mal ...
Er , oder vielmehr die eifrige Protestation , welche Frau von Berkhoff eben gegen diesen Vorschlag einlegen wollte , wurde unterbrochen .
Ein Diener brachte ein Billet für Heinrich von Trost .
Dieser warf einen Blick hinein und erhob sich .
Sie werden mich los , meine Herrschaften ! sagte er .
Mein Vater wünscht mit mir etwas zu besprechen .
Er empfahl sich rasch . -
August Müller hatte nun augenblicklich die Stimmung zum Lesen wieder gefunden , und zur großen Genugtuung der Frau von Berkhoff begann man endlich , wozu man zusammen gekommen war .
Es waren schöne und melodische Verse , die August Müller gedichtet hatte , und während er seine Rolle vorlas , mit seiner wohllautenden Stimme , die in eigentümlicher Weise zum Herzen drang , fühlte sich Luitgarde tief bewegt - diese Poesie zog sie unmerklich aber mächtig aus dem Kreise ihrer trüben und beängstigenden Gedanken fort ; je länger sie August Müller anhörte , desto freier atmete ihre Brust , desto mehr von dem unverkümmerten frohen Lebensmute , der bis heute noch so wenig beeinträchtigt gewesen war , kehrte zu ihr zurück - ihr Auge ruhte dabei auf den milden , sprechenden Zügen des jungen Mannes , und ihre Wangen , welche heute den Tag über so viel blasser als gewöhnlich gewesen waren , fingen an , sich auf's Neue zu röten .
Mehrere Male blickte August Müller auf ; Beider Augen begegneten sich dann , aber statt die ihrigen rasch niederzuschlagen , hielt das junge Mädchen seinen Blick voll und ernst aus ... und ihre Augen versenkten sich in einander , als ob ein Paar Seelen sich begegneten , Beide zu groß und zu ernst gestimmt , um sich nicht in einfacher Aufrichtigkeit gerade und offen zu gestehen , daß sie einander suchten .
Mit fester Stimme las Luitgarde ihren Teil des Stückes , das sie als die Geliebte des jungen Mannes auftreten ließ , dessen Rolle August Müller übernommen hatte .
Sie las vortrefflich , der Dichter war doppelt entzückt , seine Verse von so schönem Munde zu vernehmen und zugleich Luitgarden in das fingierte poetische Verhältnis zu ihm als " Liebhaber " so pathetisch eingehen zu sehen .
Als er las : Du schwebst als Else , wenn der Mondschein dämmert , Ich bin der Gnome , der im Schachte hämmert ; Der schönste Stern ist Deines Lebens Leuchte , Ein karges Lämpchen strömt mir Licht ins feuchte , In es kalte , trübe Dunkel meiner Welt , Die nie von oben mehr ein Strahl erhellt - antwortete sie mit dem Tone einer vor Rührung stockenden Stimme :
Wer kann die Schleier unserer Zukunft heben ?
Und doch - ich kann den kleinsten Trost nicht geben !
Ich fühl es klar , ich reiche meine Hand Dem besten Freund , den ich hienieden fand , Zum letzten Mal , zum letzten Abschied dar - So tief erschüttert , daß er selbst nicht weiß , Wie trostlos schmerzlich und wie brennend heiß Die Träne , die mein Auge feuchtet , war ! und Frau von Berkhoff rief aus : Mein Gott , ich glaube , Sie werden im Ernste gerührt !
Aber , Doktor , das müssen Sie ändern , das ist ja viel zu traurig !
Ändern ?! fragte Müller , wie aus einem Traume durch den Ruf der Dame vom Hause aufgeweckt -
Ändern ?
da ist nichts zu ändern - das ist nun einmal so traurig !
Ich verstehe Sie nicht !
Weshalb braucht es denn ... Frau von Berkhoff endete ihre Frage nicht .
Sie wurde davon abgehalten durch den Eintritt des Dieners , der meldete , die Kammerjungfer von Fräulein von Raesberg sei draußen und bringe ein Billet vom Herrn Baron an das gnädige Fräulein .
Luitgarde nahm das Briefchen ihres Vaters , das der Bediente ihr reichte , und nachdem sie einen Blick hineingeworfen , sprang sie überrascht auf .
Wie merkwürdig ! sagte sie -
mein Vater schreibt mir , unser entflohener Rentmeister halte sich in einem Orte jenseits der Grenze auf ; er sei deshalb augenblicklich dahin abgereist , ohne durch Warten auf meine Heimkehr Zeit zu verlieren .
Ich solle ihm aber sogleich folgen , und zwar solle ich , da er des Beistandes eines Juristen bedürfe , Sie , Herr Doktor Müller , der ja auch bei Frau von Berkhoff sei , gleich mitbringen ... auf der ersten Poststation , wo er ohnehin befürchte , durch die Herbeischaffung frischer Pferde aufgehalten zu werden , wolle er uns erwarten .
Ist das nicht seltsam ?
Auf jeden Fall stehe ich zu Befehl ! sagte August Müller .
Aber wozu gebraucht mein Vater mich bei dieser hastigen Verfolgungsreise ?
Das ist mir ein Rätsel !
Er würde Ihnen die Reise nicht zumuten , wenn er nicht ganz bestimmte Gründe dazu hätte ! meinte Müller .
Ja , sagte Luitgarde - es ist nichts Anderes zu tun , als zu gehorchen - wo ist Fanny ?
Das Kammermädchen wurde hereingerufen , sie wußte keine weitere Auskunft zu geben .
Der gnädige Herr , berichtete sie mit einiger Verlegenheit , welche Luitgarde in ihrer Aufregung gar nicht bemerkte und die Frau von Berkhoff ihrer Schüchternheit zuschrieb - der gnädige Herr habe ihr das Briefchen nicht selbst gegeben , es sei ihr nachgebracht worden , als sie ausgegangen , um einige Commissionen zu besorgen ... mündlich solle sie nur hinzusetzen , daß sogleich ein Wagen bei Frau von Berkhoff vorfahren werde , der Herr Baron habe noch dafür gesorgt , daß dies geschehe , und auch dafür , daß Mäntel und Enveloppen für das gnädige Fräulein im Wagen seien - sie möge nur ja eilen !
So werden Sie mir förmlich entführt , sagte Frau von Berkhoff - wann werden wir jetzt unsere Leseprobe fortsetzen ?
Es ist Ihnen ja zu traurig , das Stück , entgegnete August Müller - also desto besser , daß ich nun vielleicht die rechte Stimmung bekomme , zu ändern und es heiterer zu machen !
Nun ja , das ist gut !
Man hörte in diesem Augenblicke draußen den Wagen vorrollen .
Sie haben doch sicherlich keine Verhinderung , Herr Doktor ? fragte Luitgarde .
Nicht die mindeste - ich stehe ganz zu Ihren Diensten !
So kommen Sie ! rief Luitgarde und hüllte sich mit vor Aufregung zitternden Händen in ihren Schal .
Fanny brachte den Hut .
Müller stand eben im Begriffe , dem jungen Mädchen den Arm zu reichen , als Heinrich von Trost wieder erschien .
Komme ich zu spät ?
Die ganze Leseprobe ist schon zu Ende ? fragte er mit erheuchelter Verwunderung .
Nur unterbrochen , entgegnete Fräulein von Raesberg , ich werde von meinem Vater abgerufen .
Und Herr Doktor Müller ?
Begleitet mich !
Ich gratuliere , mein Herr Doktor , versetzte Heinrich von Trost mit unaussprechlicher Bosheit .
Es wäre besser , wenn Sie uns gehen ließen und den Weg nicht länger verträten , antwortete Luitgarde , und nach einem freundlichen Abschiedsgruße gegen Frau von Berkhoff eilte das junge Mädchen , gefolgt von August Müller und ihrer Zofe Fanny , davon .
Aber was sagen Sie dazu ? rief Heinrich von Trost aus , als er mit Frau von Berkhoff allein war .
Nun , so Wunderbares finde ich daran nichts !
Der Alte steht nun einmal unter dem Pantoffel der Tochter und will sie bei sich haben in einer wichtigen Angelegenheit - von einem durchgegangenen Rentmeister war die Rede ... dabei hat er denn auch einen Juristen nötig , und da Doktor Müller gerade zur Hand ist , so hat er ihn bitten lassen , mitzukommen - das ist im Grunde sehr natürlich !
Unglaublich !
Der alte Raesberg begeht keine solche Unschicklichkeit ! eiferte Heinrich von Trost .
Unschicklichkeit ?
Mein Gott ! in den Augen des alten , hochmütigen Mannes ist ein niedrig geborener Mensch wie Herr Müller ganz sans consequence ; und wäre er schön und liebenswürdig wie ein Gott , der Sohn eines Dorfschulmeisters oder Bauers , oder was er ist - kann seine hochgeborene Tochter gar nicht kompromittieren !
Wie weit geht das ?
O , sehr weit , antwortete Frau von Berkhoff , ich glaube , bis zu einem Tete-a-tete mit ihr in ihrem eigenen Zimmer .
Das glaube ich nicht , versetzte der junge Bankier .
Ich glaube im Gegenteil , daß der alte Raesberg viel zu sehr auf alle äußeren Anstandsformen hält , um so etwas zu erlauben oder gar zu veranlassen .
Nun , und was glauben Sie denn ? fragte Frau von Berkhoff verwundert .
Ich glaube , daß er gar nicht schuld an dieser seltsamen Gesellung der Beiden ist .
Er hat ihr ja ein Briefchen geschickt , worin er selbst es ihr schrieb , sie solle mit Müller zusammen ihm auf die nächste Poststation nachkommen !
Ein Briefchen ?
Nun ja !
Meinethalben - auch andere Leute können Briefchen schreiben .
Was wollen Sie damit sagen ?
Daß Raesberg das Briefchen gar nicht geschrieben hat , sondern daß das Ganze ein Streiche des kecken Demokraten ist , um mit der schönen Luitgarde zusammen allein im Wagen zu sitzen !
Gott , welcher Argwohn ! rief Frau von Berkhoff aus .
Wie wäre das möglich !
Wie könnte er das wagen !
Einen untergeschobenen Brief !
Das würde ja bald entdeckt werden !
Und dann ist Müller ja auch gar nicht allein mit ihr , - ihre Fanny begleitet sie ja .
Wenn er das gestattet !
Sie kennen diese Art Leute nicht .
Die wagen Alles .
Ach , das spricht alles der Neid aus Ihnen !
Müller gehört ja zudem gar nicht mehr zu den Demokraten , er kümmert sich ja gar nicht mehr um Politik !
Was wissen wir davon ?
Sein Bruder würde das schon nicht dulden .
Wenn das alles auch - glauben Sie mir , meine Gnädigste , ich sehe hinter diesem geheimnisvollen Billet des alten Raesberg den jungen Doktor ...
Bemerkten Sie nicht sein Erblassen und Erröten , die Eile , womit er ihr den Arm bot und davon hastete ?
Das kann auch andere Gründe haben !
Ich wüßte nicht !
Denken Sie an mich , wenn heute Abends spät der alte Raesberg zu Ihnen kommt und seine Tochter bei Ihnen sucht !
Da sei Gott vor ...
Gnädige Frau ! ertönte , Heinrich von Trost unterbrechend , in diesem Augenblicke die Stimme des eingetretenen Bedienten hinter ihnen , ich muß Ihnen etwas höchst Merkwürdiges sagen ...
Was gibt es ? alter Valentin , erzähle !
Als ich vorhin , sagte der Bediente , Fräulein von Raesberg in den Wagen geholfen hatte und er mit ihr und dem Herrn Doktor Müller davonrollte ...
Ist denn Fanny nicht mit eingestiegen ? fragte Frau von Berkhoff .
Freilich , gnädige Frau , die auch , freilich ; aber als der Wagen davonrollte , sehe ich plötzlich an unser Tor zwei Polizeidiener treten .
Ich denke eben :
Was mögen die hier zu vigilieren haben ? - als der eine auf mich los geht und mich ziemlich barsch fragt :
Wer war der Mann , der mit den beiden Frauenzimmern in den Wagen stieg ?
- Ich sagte :
Um Vergebung , mein Herr , nur das eine war ein Frauenzimmer , das andere war die gnädige Fräulein von Raesberg ...
Und was antwortete der Polizeidiener auf diese loyale Zurechtweisung ? fragte Frau von Berkhoff ihren Bedienten .
Er lachte mich aus , versetzte der Letztere , und er sagte , bei Nacht könne man nicht wissen , welche Titulatur einer Person gebühre , die in Mantel und Schleier gehüllt sei !
Dann aber wollte er wissen , wer der Herr bei der Fräulein gewesen sei .
Darauf sagte ich , das wäre der Herr Doktor Müller gewesen .
Da fing er gotteslästerlich an zu fluchen und meinte zu seinem Kameraden , nun würden sie einen tüchtigen Verweis bekommen , daß sie ihn hätten entwischen lassen .
Ich sollte nun sagen , wohin sie gefahren seien .
Das wußte ich nicht , und da sagten sie unter sich , sie wollten erst gehen und andere Instruktionen holen ; in ihrer Instruktion hätte gestanden , der Doktor Müller werde zu Fuß von der gnädigen Frau nach Hause kehren , da hätten sie auch nicht vermuten können , daß er fahren werde .
Und nachdem sie das unter einander gesprochen hatten , rannten sie Beide fort .
Frau von Berkhoff war aufs äußerste erstaunt über diese Geschichte .
Aber haben Sie eine Ahnung , was das bedeutet ?
Das ist ja schrecklich ! rief sie , zu Heinrich von Trost gewandt , aus .
Eine Ahnung ? gewiß ! versetzte dieser , der blaß vor Wut und Ärger geworden war .
Das ist eine Verhaftung , die dem " ehemaligen " Demokraten galt oder vielleicht auch - setzte er boshaft lächelnd hinzu - dem Entführer Luitgardens !
Es ist sehr leicht möglich , daß man auf die Spur seines Komplotts wider das junge Mädchen gekommen ist !
Welche Begebenheiten !
Ich will aber auf der Stelle zu Raesberg's Hause fahren , sagte die Dame aufstehend , und will dort hören , was an der Reise des Barons ist .
Wenn Sie Recht haben , und es ist ein Streiche Mühler's , so finde ich um diese Zeit Raesberg zu Hause oder in seiner Loge im Theater .
- Valentin , mache dich augenblicklich fertig , mich zu begleiten !
Valentin ging , Frau von Berkhoff verschwand im Nebenzimmer , um Hut und Tuch zu holen ; Heinrich von Trost aber machte , so allein gelassen , seinem ganzen Ärger Luft .
Er sollte verhaftet werden , und ich , ich Tor , ich grenzenloser Esel , schaffe ihn in demselben Augenblicke , wo ihm dieses Vergnügen bevorsteht , in der angenehmsten Gesellschaft zur Stadt hinaus , bringe ihn mit raschen Postpferden in Sicherheit !
Die Pest über ihn !
Diese vermaledeite Wendung der Sache vergesse ich in meinem Leben nicht wieder !
Der Ärger ist mir in alle Glieder geschlagen !
Was mag er nur verbrochen haben , um dessentwillen er verhaftet werden sollte ?
Irgend eine Hochverräterei ...
Heinrich von Trost wurde durch Frau von Berkhoff in seinem Selbstgespräche gestört .
Sie hatte mit einer unglaublichen Geschwindigkeit einen Schal umgelegt und einen Hut aufgesetzt .
Kommen Sie jetzt ! sagte sie .
Wenn es wirklich eine Entführung ist ...
Dann , fiel Heinrich von Trost ein , mit einem so sauersüßen Lächeln , wie nur je um seine Lippen gespielt hatte , - dann können wir nichts Besseres tun , als es ihnen nachmachen ; meinen Sie nicht , meine Gnädigste ?
Schäker ! lispelte Frau von Berkhoff und schlug ihm mit dem Fächer auf den Arm , den er ihr darbot , sie die Treppe hinab zu führen .
Welches Aufsehen das alles machen wird ! sagte sie dann .
Ja , freilich ! fiel Heinrich von Trost ein , das wird es !
Und indem er daran dachte , wie sehr diese beabsichtigte Verhaftung Mühler's dazu dienen müsse , die Abreise Luitgardens mit dem jungen Manne rasch in Aller Mund zu bringen , fühlte er sich wieder mit dem , was er angezettelt hatte , ausgesöhnt .
Die Polizei arbeitet uns wunderbar in die Hände ! sagte er sich .
Luitgarde und August waren unterdes längst in ihrem , mit sehr raschen Pferden davon eilenden Wagen zum Tor der Residenz hinausgerollt .
Das junge Mädchen war zu aufgeregt , ihre Gedanken waren zu sehr von der Hoffnung , daß es gelingen werde , wieder in den Besitz des von Wilhelmi entwendeten Geldes zu kommen , in Anspruch genommen , als daß sie Verlegenheit empfunden hätte über ihre Situation , über diese Fahrt in die dunkelnde Nacht hinein , allein mit einem jungen Manne im Wagen , dessen , wenn auch noch so scheu verhüllte Gefühle ihr sicherlich nicht unbekannt geblieben waren ; denn welches weibliche Wesen weiß nicht solche Gefühle mit einer Art von Intuition zu ahnen und zu verstehen ?
Sie erzählte August Müller , der ja doch als juristischer Beistand , wie sie wähnte , in alle Verhältnisse eingeweiht werden sollte , die Flucht Wilhelmi's , die Verlegenheit , in welche ihr Vater dadurch geraten , die mißliche Lage desselben , wenn er am folgenden Tage die Mittel nicht habe , die Zinsen seines Anlehens zu zahlen .
Darüber verging so ziemlich die Hälfte der Zeit , welche man brauchte , um zur nächsten Poststation zu gelangen .
Während der anderen Hälfte dieser Zeit legte Luitgarde sich in die Wagenecke zurück , mit geschlossenen Augen , als ob sie zu schlummern versuche .
Der Postillon fuhr sehr schnell .
Er trieb seine Pferde zu einer Eile an , die Luitgardens Ungeduld , ihren Vater einzuholen , nichts zu wünschen übrig ließ .
Nach etwa zwei Stunden schimmerten den Reisenden die Lichter einer kleinen Stadt entgegen .
Hier war die Station , wo Herr von Raesberg , wie Luitgarde glaubte , im Posthause ihrer harrte .
Sobald der Wagen vor diesem Posthause hielt , streckte Luitgarde den Kopf zum Schlage hinaus , in der festen Zuversicht , ihren Vater zu erblicken - aber sie erblickte Niemanden , als einen Postexpedienten oder Schirrmeister , der auf der Treppe des Hauses stand und nun mit der Meldung zu dem Wagen herantrat : der Herr Baron habe eine Stunde gewartet , dann habe er sich entschlossen , allein weiter zu fahren , da ihn die Ungeduld erfaßt und da er befürchtet , sonst zu spät zu kommen .
Das Fräulein möge ihm nachkommen auf die zweite Station - er habe frische Pferde schon bestellt und bezahlt ; sie würden augenblicklich vorgelegt werden .
Luitgarden war diese Botschaft natürlich äußerst unangenehm , und August Müller begann diese ganze Geschichte eigentümlich , ja , verdächtig vorzukommen .
Das ist Ihnen doch ein wenig zu viel zugemutet , gnädiges Fräulein , sagte er - es wird spät - es kann nicht weit mehr von neun Uhr sein ... O , ich kenne meines Vaters Ungeduld , antwortete Luitgarde - und ich bin nicht im Geringsten müde - lassen Sie uns nur zufahren !
Wie weit ist bis zur nächsten Station ? fragte Müller den Postbeamten .
Die Station ist kurz - etwa zwei Meilen , versetzte der Letztere - in anderthalb Stunden können Sie da sein , wir geben Ihnen auf den Wunsch des Herrn Barons sehr gute Pferde - sie sind schon vorgelegt !
Es war in der Tat wahr - unsere beiden Reisenden wurden sehr eilig bedient ; der neue Postillon saß schon auf dem Bocke , und fort ging es über das holperige Pflaster des Städtchens im schärfsten Trabe .
Draußen , als man sich wieder auf der guten Chaussee befand , drückte sich Luitgarde abermals stumm in ihre Ecke , August Müller blickte in die dunkle Nacht , die nur etwas dämmerige Sternenklarheit hatte , hinaus , und ließ sein Auge über die schwarzen Konturen der Gegenstände zur Rechten und Linken des Weges schweifen , und über Häuser , Gebüsche und Wallhecken , die in phantastischen Formen wie verschwindende Nebelbilder ihre " dissolving views " in einander überfließen ließen .
Die Gegend wurde allmählich öder und eintöniger , die Chaussee schlechter ; der Postillion aber kümmerte sich nicht um die Stöße , welche die Reisenden im Wagen erduldeten , und fuhr immer in derselben Hast , womit er seinen Vorgänger , oder , richtiger zu sprechen , " Vorfahr " noch überbot , weiter .
Der Weg begann sich zu heben und zu senken , man kam in die Gegend des Gebirges .
So mochte man etwa anderthalb Stunden lang gefahren sein .
Von der Poststation , die in solchem Zeiträume sollte erreicht werden können , war noch nichts sichtbar .
Kein Lichtschein war zu erkennen , kein Laut , kein fernes Hundegebell deutete an , daß man sich in der Nähe menschlicher Siedelungen befand .
Aber ein paar zur Rechten des Weges aufgestellte Pfähle mit Tafeln daran , welche August Müller dunkel erkannte , wiesen darauf hin , daß man die Grenze passierte .
Kommt denn die Station noch nicht bald , Schwager ? rief der junge Mann endlich den Postillon an .
Die Station ?
Nein , die Station kommt noch lange nicht .
Aber wir sind doch sicherlich über zwei Meilen gefahren .
Zwei Meilen ? - beinahe !
Und zwei Meilen haben wir ja nur zu fahren !
Das wäre eine kleine Station , Herr ! versetzte der Postillon .
Nun , ist sie länger ?
Drei und drei viertel Meilen sind_es !
Drei und drei viertel Meilen ?
Vollaus !
August Müller lehnte sich in den Wagen zurück .
Was hatte den Postbeamten auf der letzten Station bewogen , ihn zu belügen ?
Die Sache schien ihm immer rätselhafter und verdächtiger .
Aber er schwieg .
Weshalb sollte er seine Begleiterin beunruhigen , indem er ihr seinen Argwohn mitteilte ?
Es war ja auf keinen Fall etwas Anderes zu tun , als sich von diesen zu rasender Eile angetriebenen Pferden weiter fortführen zu lassen .
Auf der nächsten Station mußte es sich aufklären .
Fand man auch dort den Baron Raesberg nicht , dann war es immer noch Zeit , mit Luitgarden Rat zu pflegen .
So gelangten unsere Reisenden bis in eine Gegend , die bereits ganz den Charakter des Gebirges trug .
Die Pferde mußten jetzt oft Schritt gehen und bedeutende Bodenerhebungen hinankeuchen .
War man auf der Höhe , so ging es dann desto rasender auf der anderen Seite in die Talsenkungen hinab .
Bei einer dieser halsbrechenden Fahrten bergab geschah endlich , was Müller schon lange befürchtet hatte - ein Unglück nämlich .
Der Wagen rollte mit einer Schwungkraft die Chaussee hinab - an einer Stelle , wo diese sich krümmte - , daß die überangestrengten Postklepper ihn nicht mehr aufhalten konnten ; er flog wie von rasender Gewalt geschleudert zur Seite .
Luitgarde fuhr mit einem Schrei auf ; August Müller erwartete , daß er im nächsten Augenblicke umgekehrt im Chausseegraben liegen werde - aber statt dessen brachte der nächste Augenblick einen furchtbaren Stoß , ein Krachen und - plötzlichen Stillstand !
Das Hinterrad des Wagens war gegen einen Haufen Chausseesteine geschleudert worden - es war daran zersplittert , aber zugleich auch war der Wagen durch diesen Zusammenstoß zu gutem Glücke in seinem Laufe gehemmt worden .
In diesem Augenblicke stürzte auch eines der Pferde .
Der Postillon sprang vom Bock und fluchte und wetterte und hieb auf das unglückliche Tier ein , das sich vergebens anstrengte , wieder auf die Beine zu kommen .
August Müller war ebenfalls rasch ausgestiegen .
Er hielt den Arm des rohen Menschen auf .
Die Peitschenhiebe wären Euch viel gesunder als dem armen Gaule ! sagte er .
Ihr habt gefahren wie ein Verrückter .
Jetzt seht nach dem Wagen , ob er so beschädigt ist , daß die Dame aussteigen muß !
Der Schwager gehorchte und gab dann sein Verdikt dahin ab , daß allerdings das Rad so zerbrochen sei , daß an ein Weiterfahren nicht zu denken .
Ruhig , als ob ihm die Sache weiter nicht angehe , lös te er darauf die Stränge der Pferde , half dem gestürzten Tiere mühsam auf die Beine und schickte sich an , mit seinen Gäulen fort zu reiten .
Luitgarde und ihre Zofe waren unterdes ebenfalls ausgestiegen .
Luitgarde hatte nach dem ersten Aufschrei der Angst beim Zusammenstoß des Wagens mit den Steinen keine Silbe mehr geäußert und schien geduldig abzuwarten , welchen Entschluß in dieser unbehaglichen Lage Müller fassen werde .
Fanny jammerte und wehklagte .
Müller drang auf den Postillon mit Fragen ein , nach der Entfernung der Station , nach Orten oder Gütern oder Wirtshäusern in der Nähe ; der Postillon war über alle Maßen lakonisch in seinen Antworten - erst durch wiederholtes Inquirieren brachte Müller heraus , daß eine halbe Stunde weiter ein Chausseehaus liege , in welchem eine anständige Wirtschaft betrieben werde .
Es bleibt also nichts übrig , als daß wir uns dahin auf den Weg machen , sagte er nun zu dem jungen Mädchen ; - trauen Sie sich die Kraft zu , so weit zu gehen ?
O gewiß , antwortete Luitgarde - komme , Fanny , Deinen Arm !
Und der Postillon ?
Wo bleibt Ihr , Schwager ? fragte Müller .
Ich komme den Herrschaften schon nach ! antwortete der Mensch .
Gehen Sie nur vorwärts , immer gerade aus .
Müller schritt nun voran , die Beschaffenheit des Weges erkundend , so gut , wie es bei der Dunkelheit möglich war .
Luitgarde und Fanny folgten .
Jene blieb stumm wie vorher .
Machte auch sie sich jetzt ihre Gedanken über diese ganze Fahrt , die ein so unglückliches Ende gefunden ?
Müller zweifelte nicht mehr daran .
Es ist seltsam , sagte er , nachdem sie etwa zehn Minuten gegangen waren - ich höre noch immer nicht den Hufschlag unserer Pferde .
Der Postillon folgt uns nicht .
Das war in der Tat der Fall .
Sie schritten weiter und weiter , ohne etwas von ihm zu vernehmen .
Er mußte den entgegengesetzten Weg , nach Hause , eingeschlagen haben .
Durch die bergige Straße wurden die Kräfte der beiden Frauen bis auf's Äußerste in Anspruch genommen .
Die halbe Stunde , welche man zu gehen hatte , schien sich endlos zu dehnen .
Endlich , endlich sah man zur Linken der Chaussee Licht schimmern .
Aus dem Dunkel tauchte nach und nach ein Gehöft auf - ein langes Haus , vor dem ein Frachtfuhrwerk aufgefahren stand , bildete , hart an der Chaussee stehend , den Mittelpunkt desselben .
Aus der Küche und aus einem Fenster auf der Giebelseite des Hauses schimmerte noch Licht .
Müller ging voraus , um anzuklopfen .
Es wurde sehr bald geöffnet , eine Frau in mittleren Jahren musterte , ein Talglicht in der Hand , etwas verwundert die Ankömmlinge und stellte ihnen dann Stühle neben den Herd , auf dem sie ein neues Feuer entzündete .
Luitgarde warf sich erschöpft auf ihren Stuhl .
Ich kann nicht mehr ! sagte sie tief aufatmend .
Gott sei gelobt , daß wir so weit sind !
Wie heißt der Ort hier ? fragte August Müller .
" An der Schanze " heißt man_es , Herr !
Es ist kein Ort - wir wohnen hier allein .
So ist es auch wohl nicht möglich , einen Wagen und Pferde zu bekommen ?
Nein , sagte die Frau , das ist nicht möglich .
Hier im Gebirge können wir das Land nur mit Ochsen bauen , Pferde halten wir nicht .
Auch ist_es Mitternacht vorbei und ...
Wie weit ist der nächste Ort , wo wir Pferde und Wagen bekommen können ?
In Neulandsberg , wo die Post ist , das ist noch anderthalb Stunden .
So werde ich aufbleiben , bis es heller Tag ist , sagte jetzt Luitgarde , und dann geben Sie mir einen Boten mit , der mich hinbringt .
Wollen Sie mich als " Boten " annehmen ? fragte August Müller .
Nein , versetzte Luitgarde .
Im Gegenteil , ich stehe im Begriffe , eine große Bitte um etwas Anderes an Sie zu wagen .
Was befehlen Sie ?
Tun Sie mir den Gefallen und gehen Sie jetzt augenblicklich weg ... und zwar zu meinem Vater - sagen Sie ihm , wo ich bin , und wo er mich abholen kann .
Ich soll Sie hier in diesem fremden Hause ohne Schutz und allein lassen ?
Das gutmütige Gesicht unserer Wirtin flößt mir hinreichende Sicherheit ein .
Ich habe nur Eine Angst - die Angst um meines Vaters Sorge .
Die Wirtin , welche diesem Gespräche zugehört hatte , bemerkte hier :
Es geht ein kürzerer Fußweg nach Neulandsberg , den können Sie aber nur bei Tage finden , und darum rate ich Ihnen , die Nacht hier zu bleiben .
So geben Sie mir einen Führer mit , den ich gut bezahlen will , antwortete August .
Das kann geschehen .
Ich kann den Knecht wecken , meinte die Wirtin , er sollte ohnehin morgen in der Frühe hin und aus der Apotheke Arznei für einen Kranken holen - es liegt ein schwer kranker Mann dort in der Seitenkammer , deshalb fanden Sie mich auch so spät noch auf .
Ist es ein Fremder , der Kranke ? fragte Luitgarde .
Ja wohl , versetzte die Wirtin , ich weiß nicht einmal seinen Namen .
Er kam vorgestern Abends spät hier an , sah ganz verstört aus , und am anderen Morgen schon , als ihn der Knecht wecken wollte , lag er im heftigsten Fieber .
Aber jetzt will ich gehen und den Knecht , der den Herrn führen soll , wecken .
Es wird Zeit genug kosten , bis ich dem schläfrigen Patron begreiflich mache , daß er jetzt mitten in der Nacht nach Neulandsberg gehen soll !
Damit entfernte sich die Wirtin und Luitgarde sagte nun : Ich bin Ihnen sehr , sehr dankbar , daß Sie gehen wollen .
Ich weiß , was ich Ihnen zumute , bei der Ermüdung , die Sie jetzt bereits fühlen müssen .
Aber kennten Sie die ganze Unruhe , welche mich erfüllt , so würden Sie mir nicht zürnen wegen dessen , was ich Ihnen auferlege .
Ich verhehle Ihnen auch nicht , daß ich nicht mehr glaube , daß Sie meinen Vater in Neulandsberg auf dem Posthause treffen .
Aber Sie werden dort Pferde erhalten und damit nach Hause zurück eilen können , um meinen Vater zu beruhigen !
Da Sie selbst das Eis über diesen Punkt brechen , entgegnete Wühler , so gestehe ich Ihnen gern , daß ich auch die Überzeugung habe , wir sind mit dieser ganzen Fahrt gefoppt !
Ja , und zwar liegt irgend eine Bosheit gegen mich zu Grunde - der Streiche galt mir , und ich bin es , die Sie in diese Fatalität mit hinein gezogen hat .
August Müller schwieg eine Weile , dann sagte er : Können Sie ahnen , wer ein Interesse dabei hatte , uns durch die lügnerische Nachricht , Ihr Herr Vater sei uns voran geeilt , von Station zu Station weiter zu locken ?
wer ein Interesse dabei hatte , den spitzbübischen Postillon zu bestechen , daß er uns mitten in der Nacht umwirft und dann allein läßt ?
Glauben Sie auch das mit Absicht geschehen ?
Ich glaube es .
Sein Fahren war zu toll und unvorsichtig !
Also - können Sie ahnen , wer der Urheber von alle diesem ist ?
Ich nenne heute noch Niemanden , entgegnete Luitgarde .
Aber meinem Vater wird es ohne Zweifel gelingen , sich Gewißheit darüber zu verschaffen , wer der Feind seiner Tochter ist .
Eilen Sie deshalb zu ihm und reißen Sie ihn aus der Angst um mich .
Teilen Sie ihm Alles mit , und dann verlassen Sie ihn nicht .
Er ist unpraktisch - er ist heftig ...
Die Wirtin kam zurück und meldete , daß es ihr glücklich gelungen , vermittels eines dem Schlafenden ins Gesicht gegossenen Glases Wasser ihren Knecht zu wecken .
Während der Letztere sich in Bereitschaft setzte , ließ August Müller sich einige Erfrischungen geben .
Nach einer Viertelstunde erschien der Knecht und erklärte sich in ziemlich mürrischem Tone bereit , den Weg anzutreten .
August Müller versprach , in der ersten Frühe wieder da sein zu wollen , entweder mit dem Vater Luitgardens oder mit Nachricht von ihm , wenn dieser wirklich auf der nächsten Station ihrer harre .
Träfe er aber Raesberg in der Tat nicht in Neulandsberg , so wollte er auf einem bedeutend kürzeren Nebenwege direkt von dort zu Pferde in die Residenz zurückeilen und hier Herrn von Raesberg Nachricht von seiner Tochter bringen .
Luitgarde reichte ihm zum Abschiede die Hand und sagte :
Der Himmel lohne Ihnen , was Sie tun !
August Müller küßte die dargebotene Hand .
Ich lasse Sie ungern so allein hier zurück - aber Sie wollen es !
O , keine Sorge um mich !
Im Notfalle schütze ich mich selber !
Das ist wahr , meinte der junge Mann .
Sie haben sich heute Abend heroisch benommen .
Ich hätte nicht geglaubt , daß eine so hochgeborene Dame in so kritischen Momenten so kaltblütig und so ruhig bleiben könnte .
Als ob die Unruhe und die Aufregung etwas nützte !
Aber gehen Sie jetzt ... Adieu , mein Freund !
Leben Sie wohl - bis ich Sie wiedersehe !
Nachdem August Müller das Haus verlassen hatte , wandte Luitgarde sich lebhaft an ihre still in der Heerd-Ecke sitzende Kammerjungfer .
Gott sei Dank - endlich , endlich allein , sagte sie .
Und nun , Fanny , gib mir eine offene , wahrhafte , rückhaltslose Antwort auf meine Frage ...
Fräulein , habe ich je die Wahrheit vor Ihnen verborgen ?
Nein , nein , das hast Du nicht , beschwichtigte Luitgarde die Gereiztheit ihrer Zofe - aber von Deiner Antwort hängt eben Alles ab :
darum allein forder ich Dich auf , mir die Wahrheit zu sagen , beim Andenken an Alles , was Dir teuer ist ...
Bin ich nicht tief genug in Ihrer Schuld durch die entsetzliche Tat meines Vaters ?
O , laß das - sprich nicht davon , armes Kind !
Also : Wer war es , der Dir den Brief meines Vaters an mich übergab ?
Den Brief - antwortete Fanny mit offenbaren Zeichen der Bestürzung .
Nun - so sage es !
Ich kannte den Überbringer nicht ! versetzte das junge Mädchen zögernd .
Fanny , täusche mich nicht !
Ich muß es wissen !
Der Brief trägt die Schuld unseres ganzen Unglücks , und ich befürchte , er kam gar nicht von meinem Vater !
Nicht von Ihrem Herrn Vater ?! rief Fanny jetzt mit einem Tone der Verwunderung aus , der nichts Geheucheltes hatte .
Nein - es war eine nachgemachte Handschrift , fürchte ich , ja , ich fürchte , es hat ihn ein Betrüger geschrieben .
Der mir ihn gab , war kein Betrüger , entgegnete Fanny bestimmt .
Wer war es ?
Du mußt mir die Wahrheit gestehen !
Der mir ihn gab , antwortete das Mädchen höchst bewegt , hatte ihn von einem Bedienten erhalten , dem man den Brief mit der Weisung , mich aufzusuchen , übergeben !
Wer gab Dir den Brief ?
Gnädiges Fräulein , der ist unschuldig , bei allem , was heilig ist !
Es mag hier zu Grunde liegen , was da wolle , er kann keinen Teil daran haben !
Wer ist es ?
Er würde eher sterben wollen , als Ihnen oder mir schaden !
Fanny , ich habe Dich nie empfinden lassen , daß ich das Recht habe , Dir etwas zu befehlen ; ich habe Dich behandelt wie eine Freundin - laß mich nicht zum ersten Male von meinem Rechte Gebrauch machen !
Wie soll ich Ihnen , die Sie mir wie eine Heilige vorkommen , von Dingen reden , die ...
Ich verstehe !
Also Dein Liebhaber hat Dir das Billet gegeben ?
Ja , aber er selbst hat es von einem Bedienten erhalten , einem Bedienten Ihres Vaters , das hat er mir gesagt , und daß er mich nicht belügt , darauf will ich das Heil meiner Seele verschwören !
Luitgarde blickte eine Weile schweigend in das flackernde Holzfeuer auf dem Herde .
Ich kann Dir nicht erlassen , seinen Namen zu nennen .
Wer , was ist er ?
Er arbeitet auf dem Comptoir von Ihrem Bankier .
Auf dem Comptoir van Troost's ?! fuhr Luitgarde erschrocken auf .
Er hatte mir sagen lassen , fuhr Fanny fort , er müsse mich am Abend sprechen , wegen meines Vaters , und als ich mit ihm zusammenkam , da sagte er mir , daß ein Bote aus unserem Hause mich gesucht habe , um mir ein Billet für das gnädige Fräulein zu geben .
Er habe das Billet an sich genommen .
Da habe ich denn geeilt , es Ihnen bei Frau von Berkhoff zu überbringen .
So ist Alles klar ! sagte Luitgarde , nicht der Schatten eines Zweifels mehr übrig !
Heinrich von Troost's bodenloser Bosheit allein habe ich diesen Streiche zu verdanken !
Unmöglich !
Was sollte er dabei beabsichtigen ?!
Er hat mich zu dieser gemeinschaftlichen Fahrt mit dem Doktor Müller gezwungen , weil er mich in den Augen der Welt zu Grunde richten wollte , mich und Müller .
Diesen macht man lächerlich , mich macht man verächtlich .
Und damit wir ja nicht , sobald wir unseren Irrtum eingesehen , still und ohne Aufheben wieder zurückkehren könnten , hat er noch obendrein dafür gesorgt , daß wir durch einen Unfall irgendwo fern von der Residenz aufgehalten werden .
Der Postillon war - Müller hat sicherlich Recht - der Postillon war bestochen !
Haben Sie etwa Heinrich von Trost einen Korb gegeben ?
Warum glaubst Du das ?
Es war Niemand im Hause , der nicht seine Bewerbung bemerkte .
Wirklich ?
Daß er boshaft ist , weiß man freilich seit seiner Kindheit !
Den Korb , den ich ihm gab , fuhr Luitgarde fort , schrieb er in seiner Eitelkeit , die seine Persönlichkeit für tadellos halte , nur meinem aristokratischen Hochmut zu - und um mich zu strafen , machte er mich mit einem Doktor Müller auf Reisen gehen ... o , ich durchschaue Alles !
Vielleicht läßt er am Morgen in der ganzen Stadt verbreiten , ich habe mich von Müller entführen lassen !
Kann es denn wirklich so abscheuliche Menschen geben ?
Sollten Sie , sollte auch ich so entsetzlich betrogen sein ?
Du wirst Dich zu dem Gedanken entschließen müssen , antwortete Luitgarde bitter .
So viel ist gewiß , sagte sie dann mit einem Seufzer - diese Bosheit bringt mich in eine ganz fatale Lage .
Wenn wir Steinfeld verlieren , weiß ich nicht , wohin - denn in der Stadt kann ich nach diesem Vorfalle nicht bleiben !
Luitgarde sank in ein düsteres Sinnen .
Darauf lehnte sie sich in den alten Lederstuhl zurück , den die Wirtin ihr ans Feuer geschoben hatte , und schloß nach einer Weile die Augen .
Es schien , die Ermüdung wurde Herr über sie .
Fanny nahm nach einer Viertelstunde an ihren tiefen Atemzügen wahr , daß ihre Herrin in Schlummer gesunken .
Als Luitgarde erwachte aus ihrem unruhigen und von wilden Träumen durchwobenen Schlummer , glänzte die Morgensonne in die weite , reinlich geweißte Küche des Wirtshauses , in welchem das junge Mädchen eine so abenteuererfüllte Nacht zugebracht hatte .
Sie war ganz allein .
Die Wirtin war schon in der Nacht , gleich nachdem August Müller fortgegangen , verschwunden , wahrscheinlich um einige Stunden lang sich zur Ruhe zu begeben .
Aber auch Fanny war nicht da .
Luitgarde wartete eine Weile , ob sie nicht zu ihr zurückkehren werde ; dann rief sie laut ihren Namen .
Fanny kam nicht .
Nach einiger Zeit jedoch trat die Wirtin , aus einer Seitenkammer kommend , in den Raum .
Sie rufen wohl nach dem Frauenzimmer , das bei Ihnen ist ? sagte sie .
Wo ist sie geblieben ? weshalb kommt sie nicht ? entgegnete Luitgarde ungeduldig .
Sie ist drinnen bei dem Kranken , antwortete die Wirtin .
Sie hat ihn in der Nacht stöhnen und rufen hören , und da ist sie hinein zu ihm , ich glaube , sie kennt den Mann !
Fanny kennt den Kranken ?
Rufen Sie dieselbe her !
Die Wirtin wollte gehen , um diesen Auftrag auszuführen , als ihre Aufmerksamkeit durch ein elegantes , mit einem Pferde bespanntes Gig in Anspruch genommen wurde , welches in diesem Augenblicke vor ihrem Hause vorfuhr .
Ein darin sitzender Herr warf die Zügel , die er selbst gehalten hatte , dem abspringenden Groom zu und stieg dann aus .
Die Wirtin eilte , ihm die Haustür zu öffnen und ihn willkommen zu heißen .
Der Fremde trat rasch ein , und zu ihrem Schrecken erblickte Luitgarde - Heinrich von Trost vor sich !
Dieser schien wie von äußerster Verwunderung an den Boden geheftet , indem er das junge Mädchen erblickte .
Mein gnädigstes Fräulein , hob er sodann an , erklären Sie mir dieses Rätsel !
Was bringt Sie - Sie so ganz allein in dieses schlechte Wirtshaus , hier in der berüchtigten , nur von Schmugglern und Zollwächtern bewohnten Grenzgegend !
Ich erwarte die Aufklärung dieses Rätsels von Ihnen ! antwortete Luitgarde stolz und mit zornigem Blicke .
Sie meinen , was mich hierher bringt ?
Nichts als meine Reiseroute .
Ich habe mich entschlossen , eine längere Reise anzutreten - für Monate , vielleicht auch für Jahre ... Etwa , je nachdem Entdeckungen gemacht werden ?
Ganz recht - je nachdem von mir Entdeckungen gemacht werden .
Entdecke ich eine schöne Gegend , so fesselt mich die - eine geistreich lustige Gesellschaft , so bleibe ich noch länger am Ort , und entdecke ich gar so unerwarteter Weise eine schöne Frau in einem schlechten Chaussee-Wirtshause , so fühle ich mich am allermeisten gefesselt !
Herr von Trost ...
Was befehlen Sie , mein gnädiges Fräulein ?
Bedenken Sie nicht , wie wenig ritterlich die Rolle eines Mannes ist , der eine Frau tödlich beleidigt und nachher kommt , sie noch zu verhöhnen ?
Ich verstehe Sie nicht , ich kann nicht denken , auf wen Sie anspielen .
Und mir fehlt die Lust , mir die überflüssige Mühe zu geben , Jemandem Dinge zu erklären , welche keiner Erklärung für ihn bedürfen .
Aber wirklich , Sie tun mir grausames Unrecht , Fräulein von Raesberg , entgegnete Heinrich von Trost .
Ich verstehe Sie nicht .
Ich meine , die Sache ist einfach die : am gestrigen Abende führen Sie Herrn Doktor August Müller plötzlich unter einem unglaublichen Vorwande in Ihrem Wagen davon - gleich darauf findet diese Handlung ihre freilich sehr ausreichende Erklärung - es kommen an das Haus der Frau von Berkhoff zwei Polizei-Sergeanten , die den Auftrag haben , den Doktor Müller sogleich festzunehmen - da Sie aber die Gnade hatten , den von der Justiz Verfolgten in Ihren Schutz und in Ihrem Wagen , wo Niemand ihn vermuten konnte , mitzunehmen , so ist er von Ihnen gerettet .
Wie es nun aber kommt , daß Sie hier sind , das bleibt doch immer noch rätselhaft , es müßte denn sein , Sie beabsichtigten , die Flucht des Herrn Doktors zu teilen und mit Ihrem Schutze gar nicht mehr von ihm zu weichen ...
Das ist eine Erfindung von Ihnen , eine abscheuliche Verleumdung , Herr von Trost - August Müller würde von der Polizei verfolgt , sollte verhaftet werden ...? Wegen hochverräterischer Umtriebe , wie es in der Stadt heißt . O mein Gott ... aber nein , es ist nicht möglich ...
Ich gebe Ihnen mein heiliges Ehrenwort darauf - wenn das in der Tat nötig sein sollte und Sie es nicht schon früher gewußt hätten , als irgend Einer von uns Anderen .
Denn womit sonst , als mit Edelmut für einen Verfolgten , ließe sich eine so auffallende Handlung einer sonst so exklusiven jungen Dame erklären ?
Luitgarde war so erschüttert , daß sie sich mühsam an der Rücklehne ihres Stuhles aufrecht erhielt .
Da sie fühlte , daß ihre Kräfte zu einer kaltblütigen Fortsetzung dieses Gespräches nicht ausreichten , machte sie eine herrische Bewegung mit der Hand .
Ich bitte Sie , lassen Sie mich allein , sagte sie dabei - ich muß meinem Vater überlassen , Ihnen an meiner Stadt eine Antwort zu geben .
Heinrich von Trost verbeugte sich mit einem höhnischen Lächeln und trat in die Schenkstube , welche die Wirtin ihm geöffnet hatte , während draußen sein Diener beschäftigt war , das Pferd auszuspannen .
Luitgarde war vollständig zu Boden geschmettert .
Der Kopf wirbelte ihr .
Sie wußte jetzt , welche Auslegung man ihrer Reise mit August Müller geben werde .
Er sollte verhaftet werden .
Und sie , sie hatte den beklagenswerten jungen Mann fortgeschickt , nach der Stadt zurück , wo ihn die Häscher suchten - es war zu viel auf einmal !
Sie brach , sobald sie allein war , in Tränen aus .
Dann ermannte sie sich ; sie wollte um keinen Preis länger hier bleiben , in diesem einsam gelegenen Hause , allein mit Heinrich von Trost .
Sie wollte fort , und wenn es nicht anders ging , zu Fuße - darum sprang sie jetzt auf und rief laut und heftig , indem sie der Tür der Stube , in welcher der Kranke liegen sollte , zuschritt :
Fanny - Fanny !
Fanny erschien augenblicklich auf diesen Ruf .
Leichenblaß , wankenden Schrittes kam sie aus der Seitenstube , und indem sie sich vor ihrer jungen Gebieterin auf die Knie warf und mit beiden Armen Luitgarden umfaßte , rief sie schluchzend aus : O mein Gott , Fräulein - wen habe ich hier finden müssen .
Aber er stirbt , er stirbt !
Wen hast Du gefunden ! wer stirbt ?!
Er ist es , mein Vater !
Wilhelmi ?!
Dein Vater ?! rief Luitgarde aus .
Mein Vater , mein armer Vater !
Er kennt mich nicht mehr , er nennt nur einmal über das andere den Namen des gnädigen Herrn - sein Kopf glüht , seine Hände fliegen im Fieber - dann schreit er auf :
Laßt mich durch , laßt mich durch - ich gebe euch Geld , Geld , laßt mich nur durch ! - und von einem Paß phantasiert er , und wie er aus Amerika Geld schicken werde , und dann wieder vom gnädigen Herrn , Alles durcheinander ...
Man hat ihn vielleicht an der Grenz-Station zurückgewiesen , weil er ohne Paß gewesen ist , sagte Luitgarde - gewiß , so ist es , und so ist er hierher gekommen ! - Welche Schickung !
Komme , führe mich zu ihm , augenblicklich !
Sie fand den Kranken , wie Fanny ihn beschrieben hatte .
Und wie Luitgarde vermutete , war allerdings Wilhelmi's Schicksal gewesen .
Er hatte sich - so wurde es später herausgestellt - in der Verwirrung , in welcher er sich bei seinem verzweifelten Entschluss befunden , nicht mit einem Passe vorgesehen ; die alte Paßkarte , welche er vorgezeigt , als man am nächsten Grenz-Amte seine Legitimations-Papiere zu sehen verlangt , war nicht genügend befunden worden .
Er hatte zurück müssen , und war in dem einsam gelegenen Wirtshause eingekehrt , um von hier aus schriftlich durch seine Angehörigen sich das nötige verschaffen zu lassen .
In der Nacht nach seiner Ankunft hatte dann die Gemüts-Erschütterung , die Angst um seine Tat , die Not um seinen Sohn den alten Mann aufs Krankenbett geworfen .
Während Luitgarde im Zimmer des Kranken verweilte , ihn zur Besinnung zu rufen versuchte , zu seiner Pflege tat und anordnete , was in ihren Kräften stand - während dessen kam Heinrich von Trost in den von ihr verlassenen Raum zurück und suchte die Wirtin in ein Gespräch zu ziehen , um von dieser die näheren Umstände zu erfahren , unter welchen das Fräulein angekommen sei .
Die Frau schien jedoch nicht große Lust am Plaudern zu haben - die ungewöhnlichen Gäste , welche sie über Nacht bekommen , schienen ihr wohl der Art zu sein , daß es am besten , sich nicht in ihre Angelegenheiten zu mischen ; jedenfalls zeigte sich die rüstige Wirtin überaus geschäftig , vor Allem dafür zu sorgen , daß Jedermann ein richtiges Frühstück bekomme , und gab darüber nur sehr karge Antworten an den jungen Bankier .
Der Letztere ging dann mit Zügen , die noch heiterer waren als das heitere Sonnenlicht , welches der junge Tag jetzt in die großen hellen Fenster der Wirtshaus-Küche warf , auf und ab und überlegte bei sich , ob er Luitgarden anbieten solle , in seinem Wagen zurückzukehren , oder nicht .
Die Schicklichkeit verlangte es - er konnte nicht umhin , es zu tun - und doch schien es ihm eine überflüssige Galanterie , wenn nicht etwa - denn auch dieser Gedanke tauchte immer von Neuem in ihm auf - Luitgardens üble Situation dahin führte , daß sie jetzt in Beziehung auf seine Bewerbung andere Segel aufziehen würde .
Ihr Ruf war vernichtet ; er konnte ihn herstellen .
Das Geld , welches ihren Vater rettete , konnte er ihr bar übergeben , denn er hatte es ; er hatte für gut gefunden , den Streit seines Vaters mit dem Bruder auf eine genial summarische Art zu erledigen :
er hatte kurzweg aus seines Vaters Kasse sich eines guten Teiles jener Wechsel bemächtigt , welche der Letztere durchaus nach Antwerpen zurücksenden wollte .
Luitgarde war allein , verlassen und hülflos - weshalb sollte Heinrich von Trost nicht hoffen dürfen , daß ihr Hochmut , wie er es nannte , jetzt so am Boden liege , daß sie sich eines Besseren besinnen werde , wenn er ihr zeige , wie sehr er immer noch bereit sei , den Retter in der Not zu machen ?
Luitgarde kam mit raschen Schritten ans der Stube des Kranken zurück .
Sie trug ein Portefeuille in der Hand und sprach laut und aufgeregt in die Kammer , die sie verließ , zurück .
Verlaß Dich darauf , Fanny .
So schnell , wie es menschenmöglich ist , Sorge ich , daß ein Arzt kommt .
Bleibe da , bleibe da - kümmere Dich um weiter nichts , als um den Kranken .
Und dann die Wirtin am Arme erfassend , fuhr sie fort : Gute Frau , Sie müssen mir auf der Stelle einen Boten besorgen - augenblicklich .
Ich muß fort ...
Aber , Fräulein , Sie wollen doch nicht etwa zu Fuße von hier ?
entgegnete verwundert die Wirtin .
Und das so schnell wie irgend möglich - aber einen durchaus zuverlässigen Boten bedarf ich , um zur letzten Poststation zurückzukommen .
Ich will ihm bezahlen , so viel er fordert , dreifach , zehnfach - nur schaffen Sie ihn rasch !
Die Wirtin stand etwas verlegen dieser dringenden Heftigkeit des Fräuleins gegenüber - sie wußte , da sie ihren Knecht in der Nacht fortgesandt hatte , um August Wühler zu begleiten , keinen Boten zu beschaffen .
Aber so nehmen Sie doch meinen Wagen , mein gnädiges Fräulein , mischte sich Heinrich von Trost , der seine Entschlüsse gefaßt hatte , herantretend in das Gespräch .
Ich danke - lieber gehe ich zu Fuß !
Wissen Sie denn , wie das tut , eine Fußreise machen ?
Es ist zu weit für Sie , Fräulein ! fiel die Wirtin ein .
Schaffen Sie nur den Boten , antwortete Luitgarde - das Gehen ist dann meine Sache .
Ich habe in der verflossenen Nacht schon gezeigt , daß ich gehen kann - und ich hoffe , bei Tage wird es nicht schwerer sein !
Wenn man eine so wichtige und ernste Aufgabe durchzuführen hat , wie ich es habe , dann denkt man nicht an ein wenig Müdigkeit .
Da fällt mir ein , der alte Forstwart ist ja da - gegen ein gutes Trinkgeld wird der schon mitgehen , rief die Wirtin aus und eilte davon , den alten Forstwart herbeizuholen , der in der Nähe , nur durch eine Wiese vom Wirtshaus getrennt , wohnte .
Und darf ich nicht fragen , welche ernste und wichtige Aufgabe Sie durchzuführen haben , mein gnädigstes Fräulein ? sagte jetzt Heinrich von Trost sarkastisch .
Das dürfen Sie allerdings , mein Herr von Trost .
Meine Aufgabe war , den entflohenen Rentmeister einzuholen und ihm seinen Raub abzunehmen .
Wie Sie wissen , wollte mein Vater ihn nicht verfolgt sehen , deshalb habe ich mich entschlossen , es selber zu tun .
Ich bin ihm nachgereist , habe den Doktor Müller als Juristen mit mir genommen , und meiner Energie ist es gelungen , Alles gut zu machen , bevor es zu spät war .
Sehen Sie her , mein Herr von Trost - und Luitgarde hob triumphierend das Portefeuille , welches sie aus der Kammer des Kranken mitgebracht hatte , in die Höhe - hier sind die fünfzigtausend Gulden , welche mein Vater heute bedarf !
Heinrich von Trost sah sie überaus überrascht an .
Ist das ... in der Tat ... die Wahrheit ?
Luitgarde wandte ihm halb den Rücken zu und antwortete über die Achsel hin : Wahr , mein Herr von Trost - es wird Leute geben , die meine plötzliche , nächtliche Abreise mit dem jüngeren Wühler gern in ein anderes Licht setzen und mich bei dieser Gelegenheit verleumdeten - aber ich kümmere mich sehr wenig darum ; ich werde auch Freunde finden , die zu entgegnen wissen , daß ich nur mutig und unerschrocken meinen Vater vor dem Ruin gerettet habe ; und Diejenigen , welche dann fortfahren sollten , mich zu verleumden , werden nur verächtlich werden !
Glauben Sie mir das , mein Herr von Trost !
In diesem Augenblicke sah sie die Wirtin zurückkommen .
Nun , wie ist_es ? fragte sie lebhaft , der Frau entgegentretend .
Der Forstwart kommt .
Er wollte ohnehin des Weges auf die Jagd und ist eben dabei seine Flinte zu laden ; dann kann_es fortgehen .
Gott sei gelobt !
Und Luitgarde gab der Wirtin Geld mit dem Auftrage , ja recht für den Kranken und das junge Mädchen , welches bei demselben zurückbleibe , zu sorgen ; dann warf sie ihren Mantel um , verbarg das Portefeuille in der Brusttasche desselben , und da sie durchs Fenster den Forstwart auf das Haus zukommen sah , eilte sie mit einem herzlichen Adieu für die Wirtin , mit einem stolz triumphierenden Kopfnicken für Heinrich von Trost davon .
Die Pest über sie ! knirschte der Letztere zwischen den Zähnen .
Das ist ja eine unbegreifliche Geschichte !
Wenn es wahr ist , daß sie hier das Geld wiedergefunden hat , so bin ich doppelt gefoppt !
Zuerst Sorge ich dafür , daß Müller den Haschern entgeht , dann , daß dieses hochmütige Geschöpf hier eine für sie verzweifelt glückliche Entdeckung macht - und drittens - ja , drittens liegt mein ganzer , schlau ersonnener und mit leichtsinnigster Geldverschwendung ausgeführter Plan total zu Boden .
Ihr Ruf ist weiß und blank wie Schnee , wenn sie mit ihrem dickgefüllten Portefeuille nach Hause zurückkehrt !
Esel , der ich gewesen bin !
Dies war der für ihn unerfreuliche Inhalt des Selbstgesprächs , welches Heinrich von Trost hielt , während er Luitgarden von Raesberg an der Seite des wohlbewaffneten Forstwartes mit raschen elastischen Schritten die Chaussee hinab schreiten sah .
Dann rief der junge Mann seinen Groom herbei , und mit den Worten : Jacques , wir müssen machen , daß wir weiter kommen - verließ auch er das Wirtshaus , um sein Gefahr wieder zu besteigen .
Wir eilen Luitgarden voraus , der Stadt zu , welche sie mit solcher Hast zu erreichen strebt .
In welcher Angst und Not um sein einziges Kind Herr von Raesberg die Nacht zugebracht hat , brauchen wir nicht zu beschreiben .
Umsonst strebte er , das Rätselhafte dieser Flucht Luitgardens sich zu erklären .
Es war ihm alles dunkel und lichtlos , was mit dieser Geschichte zusammenhing , und das Einzige , was nur zu klar vorlag , das war , daß Luitgarde ihn hatte verlassen können - jetzt , in dieser Lage , unter diesen Umständen !
Daß es nicht an guten Freunden fehlte , die seine Sorge , seinen namenlosen Schmerz noch mehr stachelten , versteht sich .
Besonders war Frau von Berkhoff in dieser Richtung mit Erfolg tätig .
Ihr war ja nichts dunkel , nichts lichtlos in dieser merkwürdigen Angelegenheit ; sie durchschaute , sie erkannte Alles bis auf den Grund !
Sträuben Sie sich auch , so viel Sie wollen , sagte sie zu dem Baron , als sie des Morgens nach Luitgardens Verschwinden wieder bei ihm war , um sich zu erkundigen , ob er immer noch keine Nachricht von ihr habe - Sie werden doch bald daran glauben müssen , wertester Freund , daß Ihre Tochter freiwillig oder unfreiwillig mit dem jungen Müller durchgegangen ist .
Aber ich sage Ihnen , es ist nicht möglich , es ist gar nicht möglich ! rief Raesberg ein Mal über das andere aus , stürmisch in seinem Zimmer hin- und herrennend .
Aber mein Gott , lieber Raesberg , kommen Sie doch zur Vernunft und sagen mir , was um des Himmels Willen denn sonst wohl möglich sei !
Nichts Anderes ist möglich , als was ich sage und deshalb bleibe ich dabei .
Ich muß es doch am Ende am ehesten wissen , denn ich habe gesehen , wie sie mit Müller zusammen mein Haus verlassen hat und mit ihm in den Wagen gestiegen ist .
Begleitet von ihrer Kammerjungfer ...
Wenn auch , und jetzt , wo es stark auf Mittag zugeht , hat man weder von ihr , noch von dem jungen Manne , noch von besagter Kammerjungfer eine Silbe vernommen .
Wenn ich nur einmal den Präsidenten sprechen könnte ! sagte Raesberg , indem er den Gründen der Frau von Berkhoff nachzugeben begann ... Seit gestern spät am Abende bin ich schon vier Mal an seinem Hause gewesen , aber immer heißt es :
Der Herr Präsident sind nach Monrepos , auf das Lustschloß des Fürsten hinaus berufen und noch nicht zurück !
Ich möchte einmal von ihm hören , was er zu seinem sauberen Bruder und dem falschen Briefe , wodurch mein armes , ehrliches Kind fortgelockt ist , sagt .
Es ist aber doch höchst wunderbar , bemerkte Frau von Berkhoff boshaft , daß sie sich von einer so groben Täuschung weglocken ließ , daß sie nicht ihres eigenen Vaters ' Handschrift genau kannte .
Nun , meine Gnädigste , antwortete Raesberg bitter , ein so unschuldiges , reines Geschöpf , das nichts Arges ahnt , ist eben leichter zu täuschen , als eine erfahrene Weltdame !
Lassen Sie uns nicht in Streit darüber kommen , suchen wir lieber sie aufzufinden .
Wenn Sie es wünschen , will ich gern nützlich sein ... O , ich bin Ihnen sehr dankbar , antwortete der Baron spitz , und Frau von Berkhoff , die sich erinnerte , daß sie an diesem Tage noch unendlich viele Besuche zu machen und noch unendlich viel über diese Geschichte zu reden habe , empfahl sich jetzt sehr bald , zur wesentlichsten Genugtuung Raesberg's , der sich mit Mühe ihr gegenüber in den Schranken der Höflichkeit gehalten hatte .
Frau von Berkhoff war noch nicht lange fort , Raesberg wollte eben ausgehen , um einen neuen Versuch zu machen , ob er den Präsidenten nicht endlich finden könne , als dieser selbst rasch und aufgeregt bei ihm eintrat .
Um Gottes Willen , lieber Raesberg , welche Geschichte höre ich von allen Seiten erzählen - ist es denn wahr , ist es denn möglich ...
Leider ist es wahr , sie sind fort , zusammen fort , und ich bin bis zu dieser Minute ohne eine Nachricht von Luitgarden ... aber Sie , wissen Sie nichts von Ihrem Bruder ?
Glauben Sie denn auch , daß mein Bruder ...?
Nun , was soll , was kann ich anders glauben ?
Und mit einem untergeschobenen Briefe ...
Ist sie weggelockt worden !
Aus dem Salon der Berkhoff ?
Die Pest hole das Weib - aber sie schwört darauf , daß der Brief , wie von mir kommend , in ihrer Gegenwart Luitgarden überbracht worden sei .
Unerklärliche Geschichte !
Wer ums Himmels Willen kann denn schlecht genug sein , eine junge , unbescholtene Dame durch solche Spitzbübereien zu hintergehen und aus dem väterlichen Hause zu entführen ?
Herr Präsident , entgegnete Raesberg sehr ernst und sich vor den Sprechenden hinpflanzend - wir sind alte Freunde , Sie wissen , was Sie von mir , ich weiß , was ich von Ihnen zu halten habe - anders aber steht es mit Ihrem jungen Bruder !
Sie selbst scheinen mir über diesen von zu großer brüderlicher Liebe verblendet zu urteilen und deshalb nicht klar über seinen Charakter zu sein .
Deshalb bitte ich Sie bei unserer alten Freundschaft , bei dem zertretenen Rufe meines armen Kindes , bei den grauen Haaren , welche dieser Tag mir machen wird , beantworten Sie mir meine Frage - die volle , reine Wahrheit , ein Ja oder Nein ist alles , was ich von Ihnen verlange ...
Fragen Sie , versetzte der Präsident - daß Sie die Wahrheit hören sollen , brauche ich Ihnen nicht erst zu beschwören !
Nun wohl , Müller - Sie bezweifeln die Schuld Ihres Bruders bei dem Unglücke meiner Tochter ...
Ich stelle sie so lange entschieden in Abrede , bis sie mir klar bewiesen wird .
Und ich werde daran glauben , je nachdem Ihre Antwort ausfällt , fuhr Baron Raesberg fort .
Gut , ich verlange ja nichts Besseres , als Ihnen Antwort zu geben - also , was wünschen Sie zu wissen ?
Sagen Sie mir , Müller , haben Sie je bemerkt , daß Ihr Bruder ein - wie soll ich es nennen ? -
ein Interesse für Luitgarden empfand ?
Der Präsident wechselte leicht die Farbe und wandte sich ab , ohne auf der Stelle zu antworten .
Herr Präsident , fuhr Raesberg fort , ich mahne Sie an Ihr gegebenes Wort - verweigern Sie einem unglücklichen Vater , einem vom Schicksal so grausam geschlagenen Manne nicht den letzten , den einzigen Trost , die Wahrheit !
Nein , versetzte der Präsident , die will ich Ihnen nicht verbergen - gestern Morgen hat mir mein Bruder August das Geständnis gemacht , daß er für Ihre Fräulein Tochter eine tiefe Neigung empfinde .
So ist kein Zweifel mehr ! brach Raesberg mit schmerzlich bewegter Stimme aus .
Aber Raesberg , fuhr der Präsident fort , kennten Sie ihn , wie ich ihn kenne , Sie würden es dennoch nie von ihm glauben , Sie würden den leisesten Gedanken daran weit von sich wegschleudern , daß er fähig sein sollte ...
War er nicht ein enragierter Demokrat ?
Er war ein Träumer , - war es .
Nun also ?
Was , um_das Himmels Willen , beweist es ?
Alles ! sagte bestimmt und laut der Freiherr .
Nichts ! - rief der Präsident dagegen - und falls dem auch nicht so wäre - wenn ich Ihnen sage , daß August jeden Anteil an der Politik und alle seine Schwärmereien nur aus Liebe und Dankbarkeit für mich aufgab , beweist Ihnen das nicht , daß er ein Mensch ist , der seine Neigungen und seine Leidenschaften seinen Grundsätzen , seinen Pflichten unterzuordnen weiß ?
Was hilft mir das alles , wo die Tatsache redet ?
Haben wir sie untersuchen können ?
Sie liegt offen da !
Das heißt , sie liegt da , warf der Präsident ein , so wie Frau von Berkhoff sie darstellt , wendet und Gott und der Welt zu erzählen beflissen ist !
Baron Raesberg schwieg einen Augenblick .
Dann hob er wieder an : Welche Hoffnungen , welche Absichten sprach Ihr Bruder in Beziehung zu meiner Tochter aus ?
Gar keine .
Und doch gestand er Ihnen seine Neigung ?
Ja ; er erklärte mir nur , daß er diese Stadt nicht verlassen wolle , so lange Ihre Tochter hier Weile ; aber er sagte mir zugleich , daß Luitgarde ihn nicht liebe , daß sie sogar nicht einmal eine Ahnung von seiner Neigung habe , ja , daß er nicht wünsche , sie je von ihr gekannt zu wissen , weil die Verhältnisse doch jede Verbindung zwischen ihnen unmöglich , undenkbar machten .
Redensarten !
Sie glauben , er belöge mich ...?
Man kennt das !
Weshalb hätte er mich täuschen wollen ?
Er hat uns Alle getäuscht , und am meisten die arme Luitgarde selbst !
Der Präsident zuckte die Achseln .
Ihr Mißtrauen gegen August schmerzt mich tief , sagte er ; aber ich fühle wohl , daß es sprechenderer Beweise für seine Unschuld bedarf , als ich sie Ihnen in diesem Augenblicke noch geben kann .
Sie nehmen mir aus alter Freundschaft nicht übel , wenn ich ganz offen gegen Sie bin ?
Heute nehme ich Ihnen nichts übel , versetzte der Präsident .
Nun , so gestehe ich Ihnen , daß es mir beinahe einen lächerlichen Eindruck macht , entgegnete Raesberg , wenn ich Sie so lebhaft die vollkommene Unschuld eines Menschen verteidigen höre , den die Polizei verhaften wollte und verhaften wird , sobald er sich wieder blicken läßt .
Das ist eine ganz andere Angelegenheit - die Nachwirkungen einer jugendlichen Torheit ...
So kann man , wenn man beschönigen will , auch seinen jetzigen Streiche nennen .
Irgend ein guter Freund hat ihm seine bevorstehende Verhaftung zu wissen getan ; er hat sich mithin entschließen müssen , diese Stadt , die er nicht verlassen wollte , so lange Luitgarde in ihr lebte , nun doch zu verlassen - um consequent bei seinem Worte zu bleiben , hat er darauf beschlossen , daß Luitgarde zugleich mit ihm die Stadt verlassen solle - das ist das Ganze ... auch eine jugendliche Torheit !
Der Präsident wollte antworten , und wer weiß , in welchen gereizten Ton die beiden Männer hineingeraten wären , wenn sie nicht durch die unerwartete Erscheinung des alten van Trost daran verhindert worden wären .
Der Bankier sah höchst erhitzt aus .
Er warf sich atemlos in einen Lehnsessel und wischte sich die Stirn .
Herr Präsident , sagte er , ich laufe Ihnen wie ein Narr in der ganzen Stadt nach .
Was haben Sie denn , Trost ?
Sie müssen mir raten , was ich tun soll ...
Was ist Ihnen zugestoßen ?
Mein Sohn hat sich , angeblich in meinem Auftrage , einen großen Teil der Wechselpapiere von meinem Bruder durch den Kassierer ausliefern lassen - er ist damit verschwunden seit der letzten Nacht - ich kann sie nicht nach Antwerpen zurückschicken - ich bin vollständig blamiert - ich bin ein unglücklicher Mann !
Der abscheuliche Mensch machte mir noch vorgestern eine Szene darüber und bestand darauf , ich solle die Gelder behalten - ich bin prostituiert durch meinen eigenen Sohn !
Ihr Sohn ist auch fort ? fragte Müller .
Er ist fort , fort wie ein Dieb in der Nacht - hier lesen Sie den tückischen Brief , den er mir hinterlassen hat .
Der Präsident nahm das Papier , welches van Trost ihm darreichte , und las es halblaut ab :
Mein teurer Vater , lautete es , eine leidige Ehrensache , worin ich das Unglück hatte , meinen Gegner zu verwunden ...
Nichts als ein schlechter Witz , rief David van Trost hier dazwischen ; der Gegner bin ich !
Zwingt mich , fuhr Müller zu lesen fort , Sie ohne Abschied auf lange Zeit zu verlassen .
Mein Gegner wird hoffentlich einsehen , wie töricht die eingebildete Ehre seines Standes ihn zu handeln antrieb , und seine Wunde wird sicherlich bald heilen , ja , ich hoffe , er wird mir sogar dankbar sein und , obgleich ich der Jüngere bin , mich für meine praktische Art , unseren Handel abzumachen , noch einmal segnen .
Leben Sie wohl , mein teurer Vater !
Der ruchlose Mensch , er persifliert mich noch ! rief David van Trost aus , als der Präsident geendet hatte .
Der Letztere wandte sich lächelnd und ohne durch einen Zug seines Gesichtes für die Empörung des Banquiers Mitgefühl zu verraten , an diesen mit der Frage :
Was wollen Sie nun machen ?
Sie können , um die Ehre Ihres kaufmännischen Namens ganz rein und unbefleckt von der Schmach zu erhalten , eine halbe Million anzunehmen , welche Ihnen zukommt , Ihren Sohn in den Blättern mit Steckbriefen verfolgen lassen , wenn Sie Lust haben .
David van Trost schien dazu freilich nicht , aber eher Lust zu haben , sich aus Verzweiflung das Haar auszuraufen .
Überhaupt , fuhr der Präsident bitter sarkastisch fort - wir sehen nun Alle so ziemlich , was bei dem starrköpfigen Festhalten an der " Standes-Ehre " herauskommt .
Sie , Trost , wollten das Geld nicht , das jeder vernünftige Mensch Ihnen zu nehmen raten mußte .
Darüber wird Ihr eigener Sohn zum Diebe an Ihnen und höhnt Sie noch aus - er wird Ihnen gegenüber zum Organ des Urteils der Welt über solche Handlungen der Standes-Ehre - denn wenn Sie von Ihrem eigenen Sohne sich bieten lassen müssen , was derselbe Ihnen bietet , wie werden dann fremde Menschen über Sie spotten !
Das haben Sie mit Ihrer Weigerung erwirkt - mit Ihrem Ehren-Punkt - gerade das Gegenteil von dem , was Sie wollten !
denn Ehre , was ist sie anders als das Spiegelbild unserer Untadeligkeit im Auge der Menschen ?
Sie , Raesberg , sind ganz in dieselbe Lage geraten durch Ihre Caprice , um Ihrer Standes-Ehre Willen nicht den entlaufenen Rentmeister verfolgen lassen zu wollen .
Jetzt hat - nehmen Sie mir nicht übel , daß ich so frei von der Leber wegspreche - Ihre Fräulein Tochter sich es zur Lehre genommen , daß der Herr Papa es so sanftmütig aufnimmt , wenn man ihm durchgeht , und ist selbst durchgegangen !
Das weniger , fiel Raesberg scharf ein - sie ist entführt worden , von einem Elenden !
Der Präsident antwortete nicht darauf , er zuckte bloß die Achseln und schien einen Augenblick , ohne Teilnahme für die Anderen , seinen Gedanken ganz nachzuhangen .
Sagte er sich im Stillen , daß das , was er so eben vorgebracht , am Ende auch wohl auf ihn selbst Anwendung finden könne ? daß , wenn er nicht so hartnäckig aus " Standes-Ehre " auf der nachträglichen gerichtlichen Vernehmung eines gehässigen , sich aufdrängenden , berüchtigten Menschen als Zeugen bestanden hätte , sein Bruder nicht habe die Flucht zu ergreifen brauchen und jetzt vielleicht hier stände , ohne einen Flecken auf seiner Ehre zu haben , der bedeutend größer und unheilvoller war , als der Flecken , der auf der Ehre des Präsidenten geruht hätte , wenn dieser dem Untersuchungs-Richter geantwortet hätte : Sie haben ganz Recht , wir bedürfen keiner weiteren Zeugen-Verhöre , lassen Sie die Untersuchungs-Acten , die geschlossen sind , geschlossen bleiben - ?
Solche Gedanken waren es vielleicht , die den Präsidenten beschäftigten .
Er äußerte sie freilich nicht !
Ich kann nicht länger müßig und ruhig bleiben - ich will fort , um meiner Tochter nachzueilen , sagte Raesberg ; wenn ich Luitgarden nur wiederfinde , so ist mir alles Andere gleichgültig .
Was Sie in meiner Geldangelegenheit tun wollen , überlasse ich Ihnen , van Trost .
Sie können ja nun doch nicht die Summen , welche Sie in Wechseln disponibel hatten , Ihrem Bruder zurückschicken , weil für einen Teil davon der Herr Sohn Verwendung gefunden hat .
Was er davon in Ihrer Kasse zurückgelassen hat , wird jedenfalls hinreichen , um für mich einzutreten .
Aber machen Sie das , wie Sie wollen ; ich bin nicht in der Stimmung , mit Ihnen darüber lange zu verhandeln , oder gar Bitten an Sie zu verschwenden .
So habe ich auch keine Veranlassung , Bitten zu erfüllen ! entgegnete van Trost boshaft .
Raesberg klingelte seinem Diener .
Aber nicht dieser trat , als sich im nächsten Augenblicke die Tür öffnete , ein , sondern eine ganz andere , eine höchst unerwartete Erscheinung - nämlich August Müller .
Er hatte einen Polizeidiener in seinem Geleite .
Der junge Mann sah bleich , erschöpft , mit Schmutz und Staub bedeckt aus - erschreckend beinahe , und seine Haltung war , als wolle er vor Müdigkeit umsinken .
Die drei im Zimmer Raesberg's versammelten , Männer stießen einen einstimmigen Ruf der Überraschung aus bei diesem Anblick .
August ! rief der Präsident - Du ?
Hermann ! sagte der junge Mann erschüttert und sich in die Arme seines Bruders werfend , halb wie aus Rührung , halb wie um sich in seiner Müdigkeit eine Stütze zu suchen .
August - August - wärest Du doch nicht zurück gekommen ! rief der Präsident bewegt - und doch , ich danke Gott , daß Du zurück gekommen bist und daß Du Dich rechtfertigen kannst !
Wenn ich es nur kann ...! versetzte niedergeschlagen August Müller , indem er natürlich an nichts Anderes dachte , als an seine Untersuchung und Verhaftung .
Raesberg mißverstand jedoch seinen Ausruf .
Sie können es nicht ? fuhr er dazwischen - so hören Sie es denn selbst , Herr Präsident - aber , wandte er sich an August , Sie werden mir wenigstens sagen können , wo meine Tochter ist - wo ist Luitgarde , wohin haben Sie sie gebracht ?
Ich stehe Ihnen gleich zu Dienst , Herr von Raesberg , antwortete August Müller , indem er sich in einen Sessel warf .
Zuerst erlaube ich mir , Sie auf meine Begleitung aufmerksam zu machen , die eine so zähe Anhänglichkeit entwickelt .
Dieser Herr - August Müller deutete auf den Polizeisergeanten - wird vielleicht so gut sein , den Wünschen meines Bruders einige Rechnung zu tragen , wenn ihm dieselben dahin kund getan werden , daß er uns allein lassen möge .
Ich stehe für meinen Bruder ! sagte der Präsident , zu dem Polizeidiener gewandt , und der Letztere zog sich in das Vorzimmer zurück .
Nun , fuhr Raesberg fort , sagen Sie mir die Wahrheit - bei Gott , die Wahrheit !
Wo ist Luitgarde ?
Ihrer Tochter wegen , Herr von Raesberg , komme ich zu Ihnen ; kein Hemmnis hat mich aufgehalten , selbst die Polizei , welche mich am Tore in Empfang nahm , nicht ; sie hat sich erweichen lassen und endlich nachgegeben , mich unter doppelter Eskorte in Ihr Haus zu geleiten .
Ich komme , Ihnen zu sagen , daß Luitgarde in einem Wirtshause an der Chaussee jenseits der Grenze ist , und daß sie dort schmerzlich darauf wartet , daß Sie kommen und sie abholen ...
Und wer - wer hat sie dahin gebracht , wer hat sie entführt ? fuhr Raesberg ihn an .
Ich kenne keinen dringenderen Wunsch , als das selber zu wissen - antwortete August Müller .
Was soll das heißen - wenn nicht Sie sich erlaubt haben , meine Tochter zu entführen , wer ...?
Mein verehrter Herr von Raesberg , ich bin selber gerade so gut wie Ihre Tochter entführt worden !
Sie sehen ja , daß ich nichts Eiligeres zu tun hatte , als zu Ihnen zu kommen und Ihnen Nachrichten von Ihrer Tochter zu bringen - ich habe dazu einen gräßlich stoßenden Postklepper völlig zu Schanden geritten !
Aber das ist ja unbegreiflich ...
Das Unbegreiflichste , was sich erdenken läßt , versetzte der junge Mann , und begann nun der Reihe nach seine Reiseabenteuer zu erzählen ; endlich reichte er das Billet , welches Luitgarden am vorigen Abende eingehändigt worden war und das er an sich genommen hatte , Raesberg hin .
Dieser warf einen Blick darauf .
Dann rief er aus :
Aber das ist ja offenbar nachgemacht !
Weshalb durchschaute denn Luitgarde das nicht augenblicklich , sie kannte ja meinen Entschluß , Wilhelmi nicht zu verfolgen ?
Dieser Brief , erwiderte August , sprach ebenfalls einen festen Entschluß und einen bestimmten Befehl an Ihre Fräulein Tochter aus .
Daß der Brief nachgemacht sein könnte , fiel uns freilich ein , aber als es zu spät war .
Und zur Gewißheit wurde es erst , als ich in der vorigen Nacht auf der zweiten Poststation , Neulandsberg , ankam , wo ich von Ihnen nichts entdeckte , auch Niemand eine Silbe von Ihnen wußte und gehört hatte .
Da bin ich denn auf dem direktesten Wege und in menschenmöglichster Schnelligkeit hierher geeilt .
Um hier von der Polizei aufgefangen zu werden und so ein Dutzend Jährchen Festungs-Vergnügen zu erhalten ! bemerkte van Trost bitter , während er sich hinter den Baron Raesberg stellte und über dessen Schulter in das verhängnisvolle Billet blickte , welches der Letztere prüfend anschaute .
Wußten Sie denn nicht , daß Ihnen hier die Verhaftung drohte ? fragte Raesberg .
Allerdings - vor dem Tore erhielt ich durch einen guten Freund , der mir begegnete , eine Warnung ...
Und Du kehrtest nicht um ? fuhr lebhaft der Präsident auf .
Nein , ich hatte Fräulein Luitgarden mein Wort gegeben , daß ich ihren Vater selbst aufsuchen wolle - und sein Wort , Herr von Raesberg , bricht ein ehemaliger Student nicht , auch wenn er einmal Demokrat war ...
So gehen Sie zum Fürsten , wandte sich Raesberg an den Präsidenten - erzählen Sie ihm , durch welche Verkettung von Umständen und welche hochherzige Gewissenhaftigkeit Ihr Bruder in diese Lage geraten ist , - bitten Sie ihn um die Niederschlagung der Untersuchung wider Ihren Bruder - er kann das einem Manne von Ihren Verdiensten gar nicht verweigern .
Das wäre eine seltsame Bitte , antwortete Müller , nachdem ich heute Morgen dem Fürsten die Teilnahme meines Bruders an der demokratischen Verbindung mit dem Zusatze eröffnet habe , ich hätte dem Untersuchungsrichter aufgetragen , wider meinen Bruder wie gegen jeden Anderen vorzuschreiten .
Und was sagten Seine Hoheit ?
Sie schienen höchst unangenehm berührt und schwiegen .
Vielleicht dachten Sie , ich wolle den Brutus spielen , und so nähmen Sie es auch wohl sehr sarkastisch auf , wenn ich jetzt , wo mein Bruder wirklich in den Händen der Justiz ist , aus dieser Rolle fiele !
Nein , das geht nicht - es ist wider meine Ehre !
So ? ist auch einmal etwas wider Ihre Ehre - vielleicht wohl auch gar Ihre Standesehre ?! fiel hier tückisch triumphierend der Bankier ein .
Und wenn ich nun Ja sagte ? entgegnete der Präsident .
Nun , dann hätten Sie vorhin sehr Unrecht gehabt , uns zu predigen , meinte van Trost , und ich hätte sehr Recht gehabt , als ich Ihnen gestern bedeutete , auch an Sie könne die Reihe kommen !
Ich muß das nun die Herren unter sich ausmachen lassen , sagte hier August Müller ; ich darf , nachdem ich meinen Auftrag ausgerichtet , mein Gefolge nicht länger auf mich warten lassen . Habe aber die Güte , lieber Bruder , mir in das Arrestlokal eine Flasche Wein zu schicken , denn in unserem Chausseen-Wirtshause fehlte mir die Ruhe , mich zu stärken , und seit dem Tee der Frau von Berkhoff , der noch dazu etwas dünn war , habe ich so gut wie nichts mehr genossen !
Dafür soll gesorgt werden , versetzte der Präsident , der in düsterem Sinnen auf den Boden geschaut hatte und sich jetzt erhob .
Raesberg wollte mit August zugleich gehen , um Anstalten zu treffen , seiner Tochter sofort nachzureisen , als van Trost ihn aufhielt .
Hören Sie noch , Baron , sagte er : hat jenes Billet dort alles Unheil angerichtet ?
Nichts Anderes ! versetzte Raesberg- und wer es schrieb ...
Ich will Ihnen sagen , wer es schrieb , antwortete der Bankier mit schlecht verhehlter Schadenfreude .
Diesen Brief hat Niemand anders geschrieben als mein Sohn .
Ihr Sohn ?
Mein durchgebrannter Herr Sohn !
Aber weshalb , um Gottes Willen ?
Erklären Sie mir das !
Weshalb , weiß ich nicht , entgegnete van Trost .
Aber ich erkenne Züge , welche mir deutlich seine Hand verraten .
Es gibt eben Leute , Herr von Raesberg , die man sich hüten muß , rücksichtslos zu behandeln .
Und wer weiß , durch welchen Vorfall sich Ihre Fräulein Tochter den Vorteil zugezogen hat , von meinem Sohne eine solche Lehre zu empfangen !
Aber ich werde Ihren Sohn vor Gericht belangen ... Ja , lieber Herr von Raesberg , da sage ich nicht gegen ihn aus , und wenn ich jetzt dieses Billet - sehen Sie , so unschädlich mache - der Bankier zerriß bei diesen Worten schnell das Papier - , so finden Sie auch keinen weiteren Zeugen mehr .
Daß Sie Heinrich selbst vor der Hand nicht finden , dafür bürgt Ihnen seine Klugheit und - setzte er seufzend hinzu -
mein Geld !
Und damit verließ Johann David van Trost still den Schauplatz all dieser Vorgänge .
Auch Müller ging !
er begleitete seinen Bruder hinunter und fuhr in einem Fiacre mit demselben in das Gefangenehaus , wo er für eine nach Möglichkeit anständige und bequeme Einquartierung des jungen Mannes sorgte .
August Müller war ruhig und gefaßt wie immer .
Sei getrost und bekümmere Dich nicht wegen meines Schicksals , sagte er zu seinem Bruder .
Mir liegt an meiner Freiheit nicht so viel - es war ein Kapital , aus dem ich nie große Zinsen zu ziehen wußte - was darf ich klagen , daß es mir einmal entzogen wird !
Wohin hätte ich auch fliehen sollen ?
Nach Amerika , wie Herr Wilhelmi ?
Nein , nein , die Atmosphäre ist für mich zu scharf !
Der Präsident zerdrückte etwas in seiner Wimper und schied von seinem Bruder mit einem stummen Händedruck .
Noch am Nachmittage desselben Tages , der August Müller ins Gefängnis brachte , erschien ein Gerichtsvollzieher in der Wohnung des Banquiers Johann David van Trost und verlangte den Chef des Hauses zu sprechen .
Als der Letztere in sehr übler Laune - denn er war so eben beschäftigt , in den überaus sauren Apfel zu beißen , das Konzept eines Briefes aufzusetzen , wodurch sein Korrespondent dem geliebten Bruder in Antwerpen die Annahme der halben Million melden sollte - also , als Johann David in sehr übler Laune im Geschäftszimmer erschien , eröffnete ihm der Gerichtsvollzieher , daß er beauftragt sei , von Seiten des Baron von Raesberg die am heutigen Tage verfallende Rate zur Amortisation seines Anlehens , so wie die erforderliche Summe zur Zahlung der Zinsen Herrn van Trost einzuhändigen , wobei er vor dem Bankier ein großes Portefeuille mit Banknoten und Kassenscheinen auskramte und das Geld aufzählte .
Zählen Sie das Geld nach und setzen Sie die Quittung auf , befahl Johann David van Trost seinem neuen Kassierer ; denn den alten hatte er weggejagt , weil er seinem Sohn einen Teil der Antwerpener Wechsel ausgeliefert hatte .
Wie ist das ? fragte der Kassierer , als der Chef den Rücken gewandt hatte - ich meinte , wir bekämen das Geld nicht ?
Ja , antwortete der Gerichtsvollzieher - es ist auch , habe ich mir sagen lassen , nahe daran gewesen .
Der Rentmeister des Barons war damit durchgegangen , aber das gnädige Fräulein ist ihm nach und hat ihn richtig erwischt und ihm seine Taschen geleert .
Sie ist vor einer halben Stunde , just als der Baron hat anspannen lassen , um ihr nachzufahren , wieder angelangt , mit Extrapost von der Grenzstation her .
Nun , Die hat Courage , antwortete der Kommis , indem er mit nicht ganz sicherer Hand die Quittung aufsetzte - der neue Kassierer nämlich war der Verehrer Fanny's , welchen Heinrich am gestrigen Tage gebraucht hatte , ihm bei der Schlinge zu helfen , die er Luitgarden gelegt .
Im Stillen dachte der junge Mann :
Das ist die wunderbarste Geschichte , die mir je vorgekommen ; ich habe die Wagen und Pferde bestellen und die Postleute auf der nächsten Poststation bestechen müssen , daß sie das gnädige Fräulein entführen halfen ; und nun ist dasselbe gnädige Fräulein , durch meine sorgfältigen Vorkehrungen , scheint_es , nur desto schneller weiter befördert worden , um Fanny's unglückseligem Papa über den Hals zu kommen !
Er ging kopfschüttelnd ab , um seinem Chef zu melden , daß die Summe richtig sei , und um ihm die Quittung zur Unterschrift vorzulegen .
Dabei nahm er sich vor , sobald die Dämmerung eingetreten , im Hause Raesberg's eine Unterredung mit seiner angebeteten Fanny zu suchen .
Aber er fand , als er diesen Vorsatz gegen Abend ausführte , Fanny noch nicht zurückgekehrt ; und ebenso erging es ihm am folgenden und am dritten Abende , und als Fanny endlich nach acht Tagen zurückkehrte , da war sie schwarz gekleidet , in tiefster Trauer , und gab dem verräterischen Kommis , statt der gehofften Aufklärungen - den Laufpaß !
Übrigens waren natürlich mehr Leute als der van Troost'sche neue Kassierer in unserer Stadt , welche sich durchaus nicht die Rätsel zu deuten mußten , die über Luitgardens plötzlicher nächtlicher Reise in Gemeinschaft mit dem jungen Müller , und über ihrem eben so plötzlichen Wiedererscheinen mit den durch Wilhelmi entführten Geldsummen lagen .
Besonders für Frau von Berkhoff war die Sache ein Gegenstand angestrengten Nachdenkens und Nachforschens ... sie hatte um so mehr Muße , sich demselben hinzugeben , als jetzt der ganze Festspielplan trübselig zu Boden lag - der Held saß im Gefängnis und die Heldin hatte keine Lust mehr , ihre Rolle zu lernen .
Der Frau von Berkhoff Sympathien für die beiden jungen Leute waren dadurch nicht gesteigert ; sie fand es von dem jungen Müller geradezu abscheulich , sich jetzt , wo sie so fest auf ihn gezählt hatte , einsperren zu lassen ; und daß Luitgarde ihr erklärte , die Ereignisse hätten sie in eine Stimmung versetzt , worin es ihr unmöglich sei , zu dem Festspiel mitzuwirken , war doch auch eine Launenhaftigkeit des verzogenen Kindes , so groß und unverantwortlich , daß sie eine tüchtige Strafe verdiente .
In solch günstiger Stimmung ließ denn Frau von Berkhoff ihrer nicht geringen Beredsamkeit freien Lauf , und zum großen Teil , Dank ihrer siegreichen Zunge , mußte Baron Raesberg bald wahrnehmen , daß der Ruf seines einzigen Kindes durch allerlei verschiedene Auffassungen der Sache , die aber alle darauf hinausliefen , daß sie dem Ereignisse eine üble Deutung gaben , angegriffen sei .
Ihm selbst wäre das wohl nicht so bemerkbar und kund geworden - er war in den Tagen , welche auf Luitgardens Rückkehr folgten , sehr viel beschäftigt , um sich von allen Banden , die ihn an die Stadt fesselten , los zu machen und hinaus nach Steinfeld ziehen zu können - , aber auch hier wieder kam seine gute Freundin , Frau von Berkhoff dem Dinge zu Hülfe .
Sie sagte es ihm gerade heraus .
Sie versicherte ihm , die verbreitetste Deutung der Sache sei , August Müller sei mit seiner Tochter durchgegangen , er , der Baron , aber habe ihnen einen reitenden Boten nachgesandt und dem liebenden Paare volle Verzeihung verheißen , wenn es in die Arme des verzweifelten Papa's zurückkehre .
Auch würden , so nehme man als gewiß an , Beide schon ein wirkliches Paar sein , wenn nicht der verdrießliche Umstand eingetreten wäre , daß August Müller bei der Rückkehr arretiert worden .
Was die Geldangelegenheit betreffe , fuhr Frau von Berkhoff in ihrem Berichte über die allgemeine Meinung fort , so betrachte man das als eine Sache für sich ; man glaube an eine Zufälligkeit , die den Besitz seines geraubten Eigentums dem Baron um dieselbe Stunde mit seinem entflohenen Kinde wieder zugeführt ... er sei eben glücklicher gewesen , als Shylock , der Jude von Venedig , der auch eines schönen Morgens so bitter habe wehklagen müssen : meine Tochter , meine Dukaten - meine Dukaten , meine Tochter !
Das boshafte Geschwätz der Dame senkte einen tiefen Stachel in das Herz des Barons .
Er war einer jener offenen , geraden Männercharaktere , welche allem Dem gegenüber , was sie nicht durch einfaches , entschlossenes Handeln erledigen können , was nach Intrige , nach dem verwirrten Durcheinander weiblicher Künste schmeckt , sich so hülflos wie ein Kind fühlen .
Er wußte nichts Anderes zu tun , als Luitgarden , von der er sich in solcherlei Angelegenheiten stets lenken zu lassen gewohnt war , offen den Stand der Dinge mitzuteilen und mit ihr zu beraten , was zu beginnen sei .
Diesen Vorsatz führte denn auch Herr von Raesberg an einem der nächsten Abende , als Beide allein und ungestört waren , aus .
Luitgardens Wangen waren erbleicht , während ihr Vater zu ihr redete .
Der Letztere schloß mit einer derben Verwünschung wider die Verleumdungssucht der Menschen .
Eigentlich , sagte Luitgarde jetzt , verleumdet man mich nicht so sehr , als Du glaubst .
Was soll das heißen ? fragte Raesberg , verwundert aufblickend .
Ich liebe August Müller !
Luitgarde ... Du ...
Entsetzest Du Dich darüber ?
Mir scheint es gerade das größte Glück bei allem diesem .
Wir können den Leuten den Mund nicht stopfen .
Mein Ruf wäre unwiederbringlich verloren - Heinrich von Trost feierte den schönsten Triumph , den ein böser Mensch je gefeiert hat ... wenn ...
Wenn ?
Nun ?
Wenn mir jetzt nicht das einfache Auskunftsmittel geblieben wäre , August Müller zu heiraten .
Du denkst nicht daran !!
O , sehr - sehr viel , lieber Vater !
Luitgarde ! rief ihr Vater im Tone der höchsten Entrüstung aus - aber weshalb , fuhr er fort , ereifre ich mich !
August Müller sitzt hinter Schloß und Riegel und wird wohl lange genug dahinter sitzen , daß Dir Zeit bleibt , Deine törichten Gedanken zu vergessen !
Das wäre sehr schlimm !
Sehr wünschenswert im Gegenteil !
Ich hoffe , lieber Vater , daß es mir gelingt , Dich anderer Ansicht zu machen .
Denn bei dem , was ich mir vorgesetzt habe , bedarf ich durchaus Deiner Mitwirkung .
Und worin besteht das , wenn ich fragen darf ?
sagte Raesberg mit zornig verächtlichem Tone .
Darin , daß Du allen Deinen Einfluß beim Fürsten aufwendest , um August Mühler's Freilassung zu erwirken .
Ich ? wahrhaftig , wenn dieser unglückselige junge Mensch nicht eher frei wird , als bis ich für ihn mich ins Mittel lege , so ist er in verzweifelter Lage !
Höre mich an , Vater .
Daß Du für August Müller Schritte tuest , das gebietet Dir eine heilige Pflicht .
Denn wie Du mir selbst gesagt hast , ist er , trotz der Warnung vor Verhaftung , hierher zurückgekehrt nur um Deinetwillen , um Dir selbst und persönlich zu sagen , wo Deine Tochter sei , und um Dich zu beruhigen .
Er ist zurückgekehrt , weil er Dir sein Wort gegeben , nicht um meinetwillen , entgegnete Herr von Raesberg .
Nun , jedenfalls doch aus einer heroischen Selbstverleugnung um unsertwillen , und da er uns dadurch so unendlich verpflichtet hat , so haben wir die moralische Verpflichtung , auch etwas für ihn zu tun .
Dies fühl ich so tief , daß ich mir vorgenommen habe , falls Du Dich dieser Verpflichtung zu entziehen entschlossen bleibst , selbst zum Fürsten zu gehen .
Luitgarde - ich kenne Dich nicht mehr !
Und ich , antwortete Luitgarde , offen gestanden , meinen so groß denkenden , ritterlichen Vater nicht mehr .
Der Baron schwieg eine Weile .
Aber , sagte er nach einer Pause , wenn ich nun eine Fürbitte beim Fürsten einlegte , was dann weiter ?
Dann würde diese Fürbitte wunderbar mächtig unterstützt werden , wenn Du dem Fürsten als Motiv zugleich mitteiltest , daß Du entschlossen seiest , diesen Herrn August Müller zum Schwiegersohne zu machen .
Wenn Du diesen tollen Gedanken nicht fahren lassest , so wird nichts aus meiner Fürbitte - dessen kannst Du gewiß sein .
Was die Pflicht gebietet , kannst Du nicht von Bedingungen abhängig machen wollen !
Du nicht !
Oder soll ich lieber sagen : was die Ehre gebietet ?
Nun wohl , dieses Wort ist ja nun einmal das , dessen Macht immer noch ausreicht , wo das Wort Pflicht ohnmächtig ist .
Und da wir von diesem Punkte reden - siehe , Vater , Du hattest den festen Entschluß gefaßt , Wilhelmi nicht verfolgen lassen zu wollen , um Deiner Ehre Willen .
Du wolltest lieber der Schuldner betrogener erbitterter Gläubiger bleiben , lieber alles , was Dein ist , verlieren , lieber Deine Existenz , Deiner Tochter Zukunft ruiniert und ein altes Geschlecht zu Grunde gehen sehen , als etwas tun , was Du für Deiner Ehre zuwider betrachtest !
Mich fragtest Du nicht : Luitgarde , willigst Du ein , für ewig arm , ja , obdachlos zu werden ?
- Du handeltest ohne Rücksichten , weil dir Die Ehre gebot .
Ich zürnte Dir nicht , Vater , nein , ich empfinde noch bis auf diesen Augenblick die größte Ehrfurcht vor so männlich starker Entschlossenheit , vor so ritterlich edler Gesinnung .
Aber ich würde keine Ehrfurcht vor solcher Gesinnung hegen , wenn sie mit einem ausschließlichen Egoismus gepaart wäre !
Was soll das heißen ? fragte Herr von Raesberg betroffen .
Wenn Du nur Dir erlaubtest , Deiner Ehre wegen , ohne Rücksicht auf das , was Andere darunter leiden können , so zu handeln , daß auch sie dem Gebote ihrer Ehre Opfer bringen und gehorchen .
Das räum ich sicherlich ein .
Nun wohl , meine Ehre gebietet mir , August Müller zu heiraten .
Ich danke Dir , Vater , für Deine Einwilligung .
Halt , Luitgarde - so weit sind wir noch nicht !
Das Gebot der Ehre muß unwidersprechlich , unzweifelhaft sein ... Wer soll darüber entscheiden ?
Was Dir die Ehre vorschreibt , läßt Du Dir das von irgend Jemand auf Erden sagen , deuten , beurteilen ?
Du hast unlängst hinreichend bewiesen , daß Du das nicht tust !
Nein , freilich ... aber ...
Aber ich auch nicht , Vater , fiel Luitgarde ein .
Nur das eigene Bewußtsein kann uns das sagen , und da mir mein Bewußtsein ganz klar und deutlich sagt , was mir die Ehre in diesem Falle zu tun vorschreibt , so bist Du viel zu edeldenkend , bist ein viel zu zärtlicher Vater , um nicht einzuwilligen , daß Deine Tochter diesem Gebote folgt .
Herr von Raesberg fühlte , daß er geschlagen sei und gegen die Dialektik seiner Tochter nicht mehr Stand halten konnte .
Er schwieg und ließ für heute den Gegenstand fallen .
Durch welche weiteren Unterhandlungen zwischen Vater und Tochter besagter Gegenstand sodann seine Erledigung gefunden , wissen wir nicht genau anzugeben ; gewiß aber sind zwei Tatsachen , welche , die erste einige Monate , die andere ein Jahr nachher , Stadt fanden .
Am nächsten Geburtstage des Fürsten nämlich wurde eine Amnestie für einen ansehnlichen Bruchteil der in dem Hochverrats-Prozesse begriffenen jungen Leute verkündigt und August Müller , dessen Name unter den Ersten war , der Freiheit und seinem um ihn so bekümmerten Bruder zurückgegeben .
Im Zusammenhänge damit steht die zweite Tatsache .
Im Laufe des nächsten Frühjahrs trat eines schönen Morgens nämlich ein junges Ehepaar von dem Raesberg'schen Familiengute Steinfeld aus eine Hochzeitsreise an , und zwar nicht allein , sondern in Begleitung eines vortrefflich gelaunten , über alle Beschreibung liebenswürdigen Papa's , der auf die inständigen Bitten des jungen Paares dasselbe auf seiner Reise durch die Schweiz und nach Ober-Italien begleitete .
Wie wir berichtet sind , sollen alle Drei in ungetrübter Heiterkeit und ohne alle störenden Unfälle die herrlichen Schweizertaler durchstreift und den Zauber landschaftlicher Schönheit an den Gestaden des Comer- und des Langensee's genossen , und nur eine einzige Begegnung auf der ganzen Reise soll in den Charakter eines verdrießlichen , störenden Abenteuers hinübergestreift haben .
Diese Begegnung fand auf dem Verdecke des kleinen Dampfbootes Stadt , welches von Magadino am Langensee die Reisenden nach Sesto Calende überfährt und dabei zu Locarno , Canobio und an anderen Zwischen-Stationen anlegt .
Unsere Gesellschaft beabsichtigte , die Borromäischen Inseln zu besuchen , und wollte sich dort ausschiffen ; aber ehe sie an das Ziel ihres Reisetages gekommen , sahen sie an einem der Landeplätze , wo das Dampfboot Passagiere ein- und aussetzte , eine Gestalt sich dem Boote nahen , die allen Drei eben so wohl bekannt als unerwartet war .
Herr Heinrich von Trost ! rief August Müller aus , indem er die beiden Anderen aufmerksam machte auf die Gestalt des jungen Mannes , der , von einem Gepäckträger gefolgt , eben seinen glanzlederbekleideten zierlichen Fuß auf die Landungsbrücke setzte .
Heinrich von Trost ! echote zornig Herr von Raesberg - während Luitgarde die Farbe wechselte und mit gerunzelter Stirn den Ankommenden fixierte , der übrigens von seiner Fülle und seinem blühenden Teint etwas verloren hatte , ja , sehr angegriffen , sehr blaß und sehr fatiguirt aussah .
Als Heinrich von Trost sein Gepäck hatte in Sicherheit bringen sehen , nahm er sein Lorgnon und musterte die auf dem Verdeck befindliche Reise-Gesellschaft .
Sein Auge streifte die Gruppe unserer drei Freunde .
Er schien zusammen zu zucken , wie bei einem elektrischen Schlage - aber im nächsten Augenblicke hatte er sich vollkommen gefaßt und schritt mit freundlich verbindlichem Lächeln auf sie zu .
Welches glückliche Begegnen , mein gnädiges Fräulein ! sagte er , zunächst sich an Luitgarden wendend - Gestalten aus der Heimat !
Luitgarde vermochte bei seinem Anblick ihren Empfindungen nicht hinreichend zu gebieten , um ihm gleichgültig antworten zu können .
Sie wandte ihm deshalb lieber den Rücken und schritt in die Kajüte , ohne ein Wort zu sagen .
Sie haben meine Tochter verletzt , mein Herr von Trost , antwortete statt ihrer der Baron auf Heinrich's Anrede .
Sie hätten ihr ihren rechten Namen : " Frau Müller " geben müssen .
Heinrich von Trost blickte verwundert den Baron an .
Wie ? das heißt ...? rief er überrascht aus .
Ich stelle Ihnen hiermit meinen Schwiegersohn , Herrn Doktor August Müller vor ! fuhr Raesberg fort .
Heinrich von Trost fixierte die beiden Männer mit einem schwer zu beschreibenden Ausdruck seiner Züge .
Zuerst war es wohl ein überaus unangenehmes Betroffensein , das sich darauf malte -
dann schien er mit einem lauernden Späherblick den Baron durchschauen und aus dessen Gesichte die Gefühle lesen zu wollen , womit er August Müller , den Bauernsohn , den ehemaligen Demokraten , ihm als Schwiegersohn präsentierte !
War seine Rache an Luitgarden und ihrem Vater gelungen - war sie mehr und vollständiger durchgeführt , als Heinrich von Trost selbst hätte hoffen dürfen - und Raesberg und Luitgarde machten bloß bonne mine au mauvais jeu ?
Oder war der hochmütige Aristokrat so umgewandelt und bekehrt , daß er wirklich mit der Befriedigung , der Zärtlichkeit , welche in dem Tone seiner Stimme lag , August Müller seinen Sohn nannte ?
Heinrich von Trost konnte sich bald der vernichtenden Überzeugung nicht mehr verschließen , daß das Letztere der Fall war .
Nun , dann wünsche ich von Herzen Glück , sagte er sarkastisch - in der Tat , da kann man Ihnen gratulieren , Herr Doktor Müller - und ich tue es um desto mehr , weil ich der " Frau Gemahlin " , die sich uns entzogen hat , ja nicht Glück wünschen kann !
Er legte in diese Worte einen so boshaften Doppelsinn , daß August Müller alles Blut zu Kopfe stieg .
Aber er hielt an sich ; nur wandte er sich mit seinem Schwiegervater ab , und Heinrich von Trost hatte das alle seine Galle aufregende Schauspiel , die beiden Herren , den Baron und seinen Schwiegersohn , Arm in Arm , in vertraulichster Unterhaltung , auf dem Verdecke auf- und abwandeln zu sehen .
Il faut vivre pour voir des Mirakels ! sagte Heinrich von Trost sich in ungemessenstem Ärger bei diesem Anblick .
Und mir sagen zu müssen , daß ich selber der Stifter dieses Bundes bin !
Was unterdes die beiden auf- und abschreitenden Herren anging , so verhandelten sie sehr eifrig über die Schritte , welche August Müller gegen Heinrich von Trost tun wollte .
Er war entschlossen , ihn auf Pistolen zu fordern .
Herr von Raesberg konnte dem Schwiegersohne darin nicht Unrecht geben , aber er stellte ihm die Schwierigkeiten eines auf der Reise zu improvisierenden Duells vor .
Es fehlte an Kartelträgern , an Sekundanten , an Waffen .
Wie sollte man Luitgarden täuschen über eine zeitweilige Abwesenheit ihres Mannes ?
Alles dies warf Baron Raesberg seinem Schwiegersohn ein .
Und glauben Sie denn , ich wollte Luitgarden darüber täuschen ? entgegnete August .
Wollen Sie sie denn einer geradezu tödlichen Sorge und Angst zur Beute lassen ?
Ich will offen mit ihr reden - ich bin überzeugt , sie stimmt mir bei , daß ich nichts Anderes tun kann , als ...
Die beiden Männer hatten in diesem Augenblick das Ende des Verdecks erreicht und wandten sich , um denselben Weg , den sie gekommen , zurück zu schreiten ; sie erblickten jetzt Luitgarden , welche ihnen gefolgt war , unmittelbar vor sich .
Du hast Recht , August , sagte sie , ihres Vaters Arm nehmend - tue was Deine Pflicht ist , diesem Menschen gegenüber und denke dabei nicht an mich !
Aber , meinte Herr von Raesberg , wer soll ihm die Herausforderung überbringen , wer mit ihm über den Ort und die Waffen verhandeln , wer den Zeugen abgeben ?
Das sind Schwierigkeiten , die sich besiegen lassen , meinte die junge Frau .
August mag ihm schreiben ; der Kondukteur des Dampfschiffes muß das Billet übergeben - ich selbst will ihn darum bitten , das Rendezvous kann dann in Bern festgesetzt werden , wo August ja einen Universitäts-Freund besitzt ...
Nun , in Gottes Namen , antwortete Raesberg , verstimmt , daß ihm der ruhige Genuß der Reise durch diesen ärgerlichen Zwischenfall verkümmert und gestört wurde , - wenn Du nichts dagegen hast , Luitgarde , so mag es darum sein .
Schlagen Sie ihm Bern als Rendezvous vor .
August Müller ging und schrieb unten in der Kajüte das Billet .
Luitgarde blickte ihm über die Schulter und ging dann auf das Verdeck hinauf , wo sie den Kondukteur des Dampfbootes sofort willig fand , das Brieflein dem ihm bezeichneten Herrn zu überbringen .
Der bezeichnete Herr hatte sich auf einer der Seitenbänke etabliert und schien sehr tief in sein Reisehandbuch versunken , während in der Tat seine Augen über den Rand des Buches fort alle Bewegungen und Schritte unserer Freunde beobachteten .
Als er das Billet erhielt , brach er es mit äußerster Lässigkeit auf und schickte sich mit affektierter Langsamkeit und Ruhe an , es zu lesen .
Dann spielte er eine Weile damit , mit Ostentation den Gleichmütigen spielend , und endlich es zusammenballend warf er das Papier über Bord in den See .
Gleich darauf begab er sich in die kleine Verdeck-Cajüte des Kondukteurs , und zehn Minuten nachher trat der Schiffskellner mit einem Billet an August Müller heran , das er ihm überreichte .
Der Inhalt lautete :
" Mein Herr Doktor !
Einem hoffnungsvollen , glücklichen Hochzeit-Reisenden wie Ihnen kann ein vernünftiger Mensch wie ich nur einen Rat geben - und der ist , sich die glückliche Gegenwart nicht durch Aufrühren der Vergangenheit zu stören .
Ich meine , Niemand hätte dringendere Gründe , die Vergangenheit zu vergessen , als gerade Sie , mein Herr Doktor .
Zudem sage ich Ihnen , daß ich weder Zeit noch Lust habe , mich in meiner Reiseroute auf die von Ihnen vorgeschlagene Weise stören zu lassen !
Ihr ergebenster Diener , Heinrich von Trost . "
Nun seht Ihr , was ein Mensch ist ohne Standes-Ehre ! sagte der Freiherr von Raesberg , als August ihm die Missive mitgeteilt hatte .
Die hat er freilich nicht ! fiel August bitter ein .
Nicht einmal Ehre ! rief Luitgarde aus .
Karl Rumpler Hannover 1859 Novelle .
Der Kaufmann Markfort in einer großen und wohlhabenden Handelsstadt machte eines der angenehmsten Häuser dort aus .
Er war ein großgebauter starker Mann ; mit einem gewaltigen Organ begabt , war er stets geneigt , mit liebenswürdiger Berücksichtigung aller etwa Schwerhörigen in einer Gesellschaft beim Sprechen und Diskurieren den ganzen Umfang der Töne , welche in seiner breiten Brust ruhten , zu entwickeln .
Deshalb war es denn freilich auch nicht leicht , sich mit Herrn Markfort in einen Wortkampf einzulassen ; er ging gewöhnlich siegreich aus allen Debatten hervor , Dank seinen vortrefflichen Lungen , welche ihm erlaubten , seine Fahne stets triumphierend hoch oben zu halten über den zum Schweigen gebrachten Argumenten seiner Gegner .
Eine solche Gabe ist die größte und beneidenswerteste Gnade des Himmels .
Daß ein Mann , welcher so wacker zu sprechen wußte und bei allen Diskussionen das letzte Wort behielt , in unbedingter Achtung bei seinen Mitbürgern stand , war natürlich ; ebenso gern wird man uns glauben , daß man ihn im Stadtverordneten-Collegio gar nicht entbehren konnte ; daß er einen sehr gewichtigen Einfluß bei allen Abgeordnetenwahlen und anderen öffentlichen Angelegenheiten übte ; daß man ihn jedesmal unter die Zahl der Deputierten kor , welche ein durchreisendes hohes Haupt oder gar den Landesfürsten selbst zu bekomplimentieren hatten ; sowie daß er in Folge davon zwei Orden erhalten und den Titel Kommerzienrat und die Generalkonsulwürde von einem benachbarten Staate obendrein .
Herr Franz Hugo Markfort , der ursprünglich sehr klein begonnen hatte , zeigte sich dem Schöpfer nicht undankbar dafür , daß es ihm im Handel und Wandel und im ganzen Leben so gut ergangen .
Er lobte den Herrn durch eine fortwährende große Heiterkeit , einen offenen Sinn für Alles , was des Menschen Herz erfreut , und ein expansives Wesen , das da lebte und leben ließ .
Vor der Stadt besaß Herr Markfort einen schönen großen Garten mit einem geräumigen , als Sommerwohnung eingerichteten Pavillon darin , wo er sehr häufig kleine Diners gab und fröhliche Abendgesellschaften versammelte .
Er sorgte dabei immer , daß der Kreis seiner Gäste recht gemischt war : Bureaukratie und Militär , Wissenschaft und Kunst , Literatur und Theater mußte dabei vertreten sein , die Kollegen vom Stadtverordnetencorps und von der Kaufmannschaft nicht zu vergessen .
Und wie konnte es auch anders sein , da es dem gegen Alle gleich zuvorkommenden Wirte nur ein angenehmes Bewußtsein erwecken konnte , wenn er so mitten zwischen Gästen jedes Berufs und jeder Geistesrichtung saß und sich sagen durfte , daß er doch eigentlich der über Alle dominierende Geist sei , vor dem der Offizier und der Regierungsrat , der Schriftsteller und der Generaldirektor der großen Lebensversicherung Harmonia am Ende gern schweigend die Segel strich , ja vor dem sogar der Redsame Professor Bretzer , der doch sonst ein Mann wie ein Konversationslexikon war , verstummte .
Auch heute hatte der Generalkonsul und Kommerzienrat Markfort eine und zwar eine ziemlich zahlreiche Versammlung in seiner " Villa " um sich geschart .
Es war in der Tat außerordentlich hübsch da .
Man saß im Freien um einen großen runden Tisch versammelt und nahm eben das Souper ein , das aus allen möglichen guten Dingen bestand , nur mit Ausschluß dessen , was die Jahreszeit brachte und was wohl schmackhaft aber nicht teuer und nicht ausländisch war .
Über die Gebüsche des Gartens weg blickte man auf einen prachtvollen breiten Strom , auf welchem von Zeit zu Zeit brausend und rauschend ein Dampfboot vorüberzog ; drüben dehnte sich eine weite Hügellandschaft aus , über die eben die blauen Abendtinten sich ergossen .
Es ist aber wirklich zauberhaft schön hier in Ihrem Garten , sagte eine junge Dame , die neben dem Wirte saß - es geht doch gar nichts in der Welt über den Genuß der freien Natur !
Der freien Natur , Fräulein ? fiel Herr Markfort ein , ja , es ist allerdings ganz schön , wenn in der freien Natur solch eine Festvorstellung wie heute Stadt findet - sonst aber brauchen Sie nicht zu glauben , daß Sie hier in diesem Garten sich in einem schönen Gegensatz zu ihrer " geschminkten und unechten Welt der Kulissen , " wie die Philosophen sagen , befinden - es ist nichts wie eine andere Art Theatervorstellung , was Sie sehen , das glauben Sie mir !
Das heißt meinen Glauben doch zu stark in , Anspruch nehmen , lächelte die junge Dame , die etwas auffallend geputzt war und mit einer coquetten Armbewegung die Mantille von weißem Cashmerestoff , die von ihrer runden Schulter geglitten , wieder in die Höhe zog , das heißt meinem Glauben viel zumuten , ehe Sie wissen , ob ich einen so starken Glauben habe !
Gründe wären mir lieber !
Gründe ?
Herr Markfort war nicht der Mann , die irgend Jemandem in der Welt schuldig zu bleiben ; denn sein Geschäft mochte sich , zuerst en Detail und dann später en groß , erstreckt haben , über welche Dinge es wollte , es war zu wetten , daß er nie von irgend einem Gegenstande - und wären es Kaffeebohnen gewesen - nur halb so viel auf seinen Speichern gehabt hätte , als er immer Gründe für das , was er sagte , besaß .
Sehen Sie , versetzte er , Sie denken , wenn Sie sich hier im Garten umschauen , das ist alles reizend und himmlisch , wie es die Natur hervortreibt , wie milder Mairegen es aus der Erde lockt und die Sonne mit ihren goldenen Strahlen wach küßt .
Nichts als Täuschung .
Schöner Irrtum eines schwärmerischen Stadtgemüts .
Die Sache ist ganz anders .
Das muß alles mit Mühe und Arbeit gezogen , geschult und getrieben werden , bei kaltem Wind und bei rauhem Wetter :
da wird gerecht und begossen , gegraben und beschnitten - Arbeit Jahr aus Jahr ein , und immer , so oft man hinaus geht , um sich der Sache zu erfreuen , ist der Himmel bewölkt oder es herrscht Regen oder scheußlicher Wind , und die schöne Natur sieht dabei gerade so langweilig aus wie Ihre Theater-Coulissen bei Tage .
Endlich kommt dann einmal ausnahmsweise solch ein schöner freudestrahlender Tag , - Herr Markfort warf seiner Nachbarin einen bedeutsamen Blick zu , - wie heute : freilich , dann sieht es hübsch aus , sowie die Alpenlandschaft im Tell beim Lampenlicht - es ist große Aufführung , Festvorstellung , für welche die Dekorateurs und Requisiteurs und Maschinisten , die geplagten Gärtner , das ganze lange Jahr hindurch haben arbeiten müssen .
Aber es ist doch sehr oft Reprise während des Sommers , lachte die junge Dame .
Wahrhaftig nicht so oft als zum Beispiel in der italienischen Oper :
ich dankte Gott , wenn während der Sommerstagione bei Sonnenschein und Wärme so oft meine Gartendekoration im rechten Lichte erschiene , als ich während der Winterstagione in Florenz habe Verdi's Nabucco hören müssen ! -
Der jungen Dame , welche neben Herrn Markfort saß , zu Ehren war eigentlich die heutige Gesellschaft von dem Handelsherrn zusammengebeten .
Fräulein Ulrike Kellhorn gehörte dem Theater an ; sie war Sängerin und hatte eine hübsche Sopranstimme , mit welcher sie das Publikum der Stadt in ersten Rollen enthusiasmierte .
Die Tochter eines früh gestorbenen Stabsoffiziers , hatte sie von ihrer Mutter eine sorgfältige Erziehung genossen und dann vor mehreren Jahren schon die Bühne betreten , um durch Ausbeutung dessen , was die Natur ihr an Talent verliehen , das zu ersetzen , was das Schicksal ihr an äußeren Glücksgütern versagt hatte .
Auch fühlte sie sich in diesem Berufe jetzt längst heimisch und befriedigt .
Sie war von kleineren Rollen folgerecht allmählich zu großen und bedeutenden aufgestiegen ; sie hatte in unserer Provinzialstadt seit dem vorigen Herbst endlich als Prima-Donna ein gutes Engagement gefunden , und das launenhafte , schwer zu befriedigende Publikum , welches sonst hier wie überall in seinen Urteilen gern zeigte , daß es - wie Götte sagt : " sie haben schrecklich viel gelesen " - so hier : schrecklich viel gesehen und gehört , ließ sich mit den Leistungen von Fräulein Kellhorn völlig genügen .
Dazu war die Dame jung , hübsch , anmutig in ihren Bewegungen - kurz alles ließ sie eine recht glänzende Laufbahn hoffen .
Die junge Sängerin hatte freilich auch Meinungen gegen sich , welche in die allgemeine Anerkennung nicht so ganz unbedingt einstimmten .
Es gab Leute , welche grämlich genug waren , sie affektiert und coquett zu nennen - ein Vorwurf , der freilich nicht schwer ins Gewicht fallen konnte , denn eine leise Tinte , ein kleiner liebenswürdiger Anhauch von diesen beiden Eigenschaften gehört ja doch wohl zum Handwerk .
Auch ist kaum je eine Künstlerin auf irgend einer Bühne der Welt aufgetreten , der einzelne Splitterrichter nicht so etwas vorgeworfen hätten ; selbst die natürlichste und einfachste muß das zuweilen erfahren .
Andere fanden ihre Stimme nicht umfangreich genug und machten ihr einen Vorwurf daraus , daß das Schauspielhaus , in welchem sie jetzt auftrat , nicht sehr groß sei , daß sie es mit ihrer Stimme ausfüllen könne , daß es ihr jedoch ganz anders ergehen werde , wenn sie einmal versuche , in einem der ungeheuren Säle unserer Residenz-Theater aufzutreten .
Wieder Andere fanden ihre Stimme in den höheren Tönen zu scharf und zu grell und was des Redens mehr war . -
Wer sich jedoch davon ganz und gar nicht irre machen ließ , sondern der jungen schönen Sängerin eine unbedingte Bewunderung und Verehrung widmete , das war Herr Markfort ; er schwärmte für sie , er redete Jedermann , der in seiner Gegenwart solche Kritikasterweisheit laut werden ließ , sofort so mundtot zu Boden , daß der unglückliche Kritiker es sicherlich angenehm gefunden hätte , unter den nächsten mit langen Teppichen überhängten Tisch kriechen zu können , falls es irgend anständig gewesen wäre , sich auf solche Art zu empfehlen .
Nur eine Person war da , welche sich von Herrn Markfort weder in dieser Beziehung noch in jeder anderen so leicht zum Schweigen bringen ließ , und das war Fräulein Clementine , seine eigene Tochter und , außer seinem Sohne , der sich gegenwärtig in Häutehandelsgeschäften in Buenos-Ayres aufhielt , sein einziges Kind .
Clementine , welche heute an der anderen Seite des Tisches neben ihrem Vater saß , machte seit der Mutter Tode die Honneurs seines Hauses ; sie vertrat überhaupt mit vollkommenster kluger Überlegung und musterhafter Ordnungsliebe die Stelle der Frau in dem großen , lebhaft bewegten , viel kostenden Hauswesen des Generalkonsuls .
Und da Clementine einen Geist von seltener Bildung , ein Gemüt von besonnenster Ruhe , die sie nie etwas tun oder sagen ließ , wessen sie sich hätte zu schämen brauchen , besaß , so waren über sie die Stimmen nicht geteilt , und Fräulein Markfort galt in der ganzen Stadt für eine vollendete junge Dame .
Sie war etwas älter als Fräulein Ulrike Kellhorn ; sie bildete mit dem hübschen , immer lebendig bewegten Wesen zur Rechten ihres Vaters einen interessanten Kontrast : groß , ruhig in ihren Bewegungen , von hoher Gestalt und schlankem Wuchs , würde sie mit ihren edlen , etwas bleichen Zügen die Schauspielerin wohl ganz in den Schatten gestellt haben , wären Beide nicht im äußern wie im Charakter so gar verschieden gewesen , daß man nicht leicht daran dachte sie zu vergleichen .
Und eben um dieser Verschiedenheit Willen hätte man auch voraussetzen sollen , daß die beiden jungen Damen , die sich hier im Kreise der Gäste so nahe saßen , vortrefflich zusammen harmoniert hätten .
Aber dies war keineswegs der Fall , so oft und so beredsam auch Herr Markfort der Einen die Tugenden der Anderen pries , und soviel er auch anwandte , sie einander nahe zu bringen .
Er mühte sich ohne Erfolg - zum Teil vielleicht gerade deshalb , weil er sich zu viel mühte !
Clementine konnte eine gezwungene und steife Kälte nicht verbergen , so oft sie mit der Künstlerin redete , und diese letztere war dagegen im Umgang mit Fräulein Markfort von einer doppelten und übertriebenen , nicht natürlichen Lebhaftigkeit .
Und wie man , wenn man eine innere antipathische Regung gegen Jemanden empfindet , auch sehr geneigt ist , diese auf Gegenstände und Meinungen zu übertragen , - je nachdem sie sich zu der fraglichen uns unliebsamen Person verhalten , so war Fräulein Clementine gewöhnlich auch anderer Meinung als Fräulein Ulrike , Fräulein Ulrike anderer als Fräulein Clementine , bis Beide oft in einen kleinen Streit gerieten , in welchem sie sich mit großem Aufwand an Freundlichkeit und Liebenswürdigkeit allerlei spitze Dinge sagten .
Als die junge Künstlerin jetzt Herrn Markforts Auseinandersetzung von seinem Gartentheater sehr belachte und charmant fand , meinte Clementine kopfschüttelnd , der Vergleich ihres Vaters sei denn doch eigentlich nicht zutreffend .
Die Natur ist doch Gott Lob noch kein Theater , sagte sie , nicht ganz laut , aber mit ihrem sanften bestimmten Tone sehr hörbar .
Es muß ja auch , fuhr sie fort , wenigstens eine Region im Leben geben , wo die Darstellung und der Schein aufhört und die Dinge sich geben wie sie sind .
Aber ist es denn nicht wahr , fiel Ulrike ein - ist nicht in der Tat alle die Arbeit Jahr aus Jahr ein , wie Ihr Herr Vater es beschreibt , nur da , auf daß es an einem schönen Tage sich hübsch ausnimmt , damit man ein paar Mal im Sommer seine Freude daran hat und es im Sonnenschein seinen Freunden präsentiert und nachher , wenn die Sonne sich wieder hinter den Wolken verkriecht , nach Hause geht ?
Es ist ganz richtig für Leute , welchen die Natur nur bei Sonnenschein gefällt ! meinte Clementine .
Was ist Natur und Leben ohne Sonnenschein ! fiel die Künstlerin beinahe übermütig ein .
Noch immer sehr viel , versetzte Clementine , wenn man die Sonne in seinem eigenen Geist und Herzen hat und deshalb nicht unbedingt des Sonnenlichts von außen her bedarf !
Wer möchte denn aber von sich sagen , daß sein Herz eine Sonne sei , und dabei auf die weniger sublimen Gemüter , die nicht das Glück haben , so mächtig viel Glanz und Licht in sich zu fühlen , herabblicken ?! versetzte die junge Schauspielerin .
Das ist nun so recht einmal wieder ein Streit um des Kaisers Bart , wahrhaftig , um nichts anderes , hob hier der Generalkonsul Markfort an - bei dem Du übrigens Unrecht hast , Clementine , für meinen Garten die Beleidigte zu spielen - der kann sich eine Ehre daraus machen , daß ich ihn mit dem Theater vergleiche ; es gibt noch viel vornehmere , viel bessere Orte , wo auch nur Theater gespielt wird - in der Tat Komödie wird überall gespielt .
Nicht wahr , Herr Doktor Königsfeld ? wandte sich Markfort hier an einen seine Gäste .
Zitieren Sie einmal ein halb Dutzend schöne Sentenzen und Verse aus alten oder neuen Dichtern , die das schon längst gesagt haben , daß das ganze Leben ein Schauspiel ist ... und , da meine ich , kann sich mein Garten denn auch dabei beruhigen , um so mehr , da nicht er die Schuld hat , sondern das abscheuliche Wetter , das nun schon seit Jahren nicht besser wird !
Der vorhin Angeredete war ein hochgewachsener junger Mann mit anziehenden , wenn auch nicht gerade schönen Zügen , welche ein ziemlich starker dunkler Bart umrahmte , und mit einem Paar überaus glänzender tief dunkler Augen , aus denen Geist und Phantasie leuchtete .
" This live is all a fleeting Show " - sagt Lord Byron , Thomas Moore oder doch jedenfalls ein Engländer , antwortete er keck , um Markforts Aufforderung zu entsprechen und sicher , daß die verehrte Gesellschaft nicht sattelfest genug in der Sprache Byrons sein werde , um zu merken , daß das Zitat doch eigentlich nicht paßte .
Aber , fuhr er fort , ich bin deshalb doch noch nicht Ihrer Meinung , Herr Markfort ; die Menschen spielen freilich sehr viel Komödie gegen einander , da haben Sie Recht ; das Leben ist deshalb jedoch noch kein Theater , denn gerade wenn der Mensch sich sagen kann , daß er einmal lebt , wirklich und wahrhaft lebt , so ist ihm auch immer sehr ernst und aufrichtig zu Mute !
Bei diesen Worten des jungen Mannes streifte ein eigentümlicher Blick seiner schönen Augen die Gestalt Clementines , welche diesen Blick mit einem stillen Lächeln erwiderte .
- Übrigens , fuhr er dann fort , ist es doch eigentlich sehr ungalant von Ihnen , daß Sie so auf das Wetter losziehen , Herr Markfort , da Sie ja neben sich haben - qui fait la pluis et le beau temps , hier , wie überall , wo es erscheint ! -
Und dabei machte der junge Mann der Sängerin eine leise Verbeugung mit einem Lächeln , das sich eben so gut als Ironie wie als Ernst auslegen ließ .
O schweigen Sie , Sie böser Mensch , fiel Ulrike hier ein und drohte dem Doktor Königsfeld mit dem Finger , wobei sie ein wenig den Mund zum Schmollen verzog , was ihr ganz allerliebst zu Gesicht stand - was verstehen Sie denn überhaupt davon und vom ganzen Theater , obwohl Sie immer sehr geistreiche Artikel darüber schreiben und mich dabei regelmäßig ein klein wenig schlecht machen - ja , ja , ich weiß recht gut , wer der X. in unserer Zeitung ist .
Ist das der Doktor ? fiel hier lebhaft Markfort ein - nun , Clementine , so weißt Du doch , wandte er sich an seine Tochter , wer der Gegenstand Deiner Bewunderung ist ; denn ich höre immer heraus , wenn Du über das Theater sprichst , daß Du dies maliziöse X. fleißig gelesen und gläubig in einem feinen Herzen aufgenommen hast ; -
also wirklich , Doktor , Sie sind die unbekannte Größe ?! -
Bahre , entsetzliche Verleumdung ! beteuerte Königsfeld mit komischem Pathos .
Clementine war leise errötet .
Der Doktor , glaube ich , schwebt viel zu sehr in den höheren Regionen der Politik , - sagte sie , als ...
Als um sich um Theatergenüsse zu kümmern ? unterbrach Ulrike ; - o glauben Sie das ja nicht , Fräulein Clementine ; er ist lange nicht so ganz und allein in seine Zeitungen versunken , wie er aussieht ; er macht ganz wie ein anderes schwaches Menschenkind Ansprüche darauf , zu leben .
Haben Sie nicht eben gehört , wie poetisch er versichert hat , daß das Leben ihm über den Scherz gehe und daß es keine Komödie bei ihm sei ?
Nun , er mag Recht haben - wenn nur nicht eine Zeit kommt , wo er sich wie viele andere Sterbliche am Ende sagt :
es wäre besser gewesen , du hättest es nicht so ernst genommen , du hättest dabei auch nur Komödie gespielt !
Bei diesen offenbar mit einer gewissen Bedeutung gesprochenen Worten errötete Clementine abermals leicht und senkte die Augen auf ihren Teller ; Königsfeld warf einen offenbar nicht sehr freundlichen Blick rasch auf die Sängerin .
War er überrascht , daß diese so gut verstanden zu haben schien , was er vorhin hatte sagen wollen , als er Clementine bedeutsam anblickte ; oder war er verletzt durch die versteckte Drohung , die in Ulrikens letzten Worten zu liegen schien ?
Sie fallen aus der Rolle , Fräulein , sagte er etwas spitzig .
Sie dürfen nur Glück verkünden , als liebenswürdige Preciosa - die Kassandra machen , das gehört nicht in die Oper ... O , ich werde mich nächstens auch im Schauspiel versuchen - fiel Ulrike ein , lachend und offenbar innerlich sehr erheitert , daß es ihr so gut gelungen , dahin zu treffen , wo sie es gewollt .
Ich weiß , versetzte der Doktor Königsfeld mit großer Ruhe und einem so aufrichtigen Tone gleichgültigen Hinwerfens , daß Niemand die Malice ahnte , welche sich hinter seinen Worten barg - ich weiß , Sie wollen nächstens als Prinzessin in " Liebesmüh ' umsonst " auftreten ! -
Auch Herr Markfort hielt dies für bare Münze , und während die Reihe zu erröten an Fräulein Ulrike gekommen war , begann er sehr hübsche Gemeinplätze über William Shakespeare zum Besten zu geben und war überzeugt , daß Fräulein Kellhorn entzückend in der Rolle sein werde .
Ich bitte Sie , lieber Doktor , dies jedoch noch nicht in Ihren X-Artikeln der Welt anzukündigen - schaltete Ulrike mit etwas gedämpfter Stimme dazwischen , - es könnte eine " verfrühte " Nachricht sein , wie die Herren von der Journalistik sich auszudrücken pflegen .
Der ehrenwerten Gesellschaft , welche die Tafelrunde um die Sprechenden bildete , waren die kleinen maliziösen Anzüglichkeiten dieser ganzen Conversation natürlich unverstanden geblieben ; auch hatte man nur zum Teil darauf hingehorcht und erging sich in ganz anderen Gesprächen .
Clementine hob nach einer Weile als Dame vom Hause die Tafel auf , die Gaste gruppierten sich in kleineren Partien zusammen , die Männer zogen ihre Zigarren hervor und begannen durch die Gebüsche und Anlagen des Gartens zu wandeln .
Ein Teil war dabei um Herrn Markfort geschart , der Fräulein Ulrike am Arme führte , um ihr ein neu angelegtes Gewächshaus zu zeigen .
Ein anderer war dem beredten Professor Bretzer zugesellt , der das weißlockige Haar seines gelehrten Kopfes barhaupt den Abendwinden zum Spiele bot und mit dem Hute in der Hand , wie seine Gewohnheit war , schwerfälligen Ganges daherruderte , mit seiner gebückten Gestalt und dem aufwärts lauernden Blick das leibhafte Bild des : Dato obolum Belisario darstellend , - aber sonst ohne jede Ähnlichkeit mit dem sanften Griechen , denn seine Zunge erging sich wie immer gegen Gott und die Welt .
Unser Amphitryon hat heute einmal wieder splendid aufgetischt , bemerkte Einer aus diesem letzten Bruchteil der Gesellschaft , ein blonder junger " Volontär , " - das Häutegeschäft muß dieses Jahr etwas Erkleckliches abwerfen !
Ja , ja , das Häutegeschäft ! bemerkte halblaut ein Anderer .
Aber ich glaube , es war Alles nur , um den Bankier Fortwage zu ärgern , der jetzt hinter dem Zuge dort drüben so kleinlaut einherschreitet - Alles nur , um den mit dem kolossalen silbernen Tafelaufsatz , dem er nichts Ähnliches bei seinen Festen an die Seite zu stellen hat , und mit dem vortrefflichen echten Constantiawein zum Neid zu stacheln , den Herr Fortwage eben so wenig im Keller besitzt .
Ja , fiel hier ein Dritter lachend ein - Sie wissen noch nicht , junger Mann , wozu man hier so großartigen Luxus entfaltet ; wenn Sie glauben , das sei zu Ehren des großen Haufens der geladenen Gäste und a votre honneur - so irren Sie gewaltig !
Nun , so ganz eingeweiht , redete Professor Bretzer dazwischen , sind Sie selbst aber auch noch nicht - das Ding hat noch seine weiteren Bezüge - das schöne Fräulein hat auch seine Bedeutung dabei und das wird der Welt demnächst noch einmal klarer werden . -
Wer ?
Fräulein Kellhorn ? fragte der blonde junge Mann .
Dixisti - Du hast es gesagt , antwortete der Professor - unser Herr Amphitryon liegt willenlos in ihren Banden gefesselt , experto crede Ruperto , und - aber wo sind sie denn jetzt ?
Er zeigt ihr eben das Gewächshaus ...
Er zeigt ihr , sagte der Professor schmunzelnd , alle seine Herrlichkeiten und sagt dabei :
" Das Alles will ich Dir gewähren , wenn Du erlaubst , daß ich vor Dir hinkniee und Dich anbete ! "
Alle brachen hier in ein Gelächter über Professor Bretzer's Paraphrase aus und fuhren dann fort , sich über den Wirt zu belustigen , der sie eben so glänzend regaliert hatte !
Unterdes und während so Alles sich zerstreute , hatte ganz unbeachtet eine Gruppe sich zusammen gefunden , welche die kleinste von allen war , denn sie bestand nur aus zwei Personen .
Es waren Norbert Königsfeld und Clementine .
War es Absicht gewesen , was sie zusammen führte ?
Dann hatten sie es scheinbar sehr unbefangen zu arrangieren gewußt , denn sie waren einfach geblieben , wo sie gewesen waren , auf der Terrasse vor der Villa , wo man getafelt hatte : - Clementine , anfangs beschäftigt , der abräumenden Dienerschaft einige Weisungen zu geben ; Norbert Königsfeld in den Anblick der immer mehr dunkelnden Landschaft versunken , welche man von der Terrasse aus überschaute ; bis Clementine zu ihm trat und Beide nun den breiten Mittelpfad des Gartens hinabschritten .
Wir haben heute Abend wunderbare Fortschritte auf dem Wege zur Bildung eines schönen und innig harmonischen Verwandtenkreises gemacht ! sagte Norbert hier lachend , sobald sie außerhalb jedes Gehörkreises waren .
O scherzen Sie nicht darüber , Norbert , erwiderte Clementine - mir ist das Herz schwer !
Weshalb , mein teures Fräulein - wir sind ja auf dem besten Wege , scheint es .
Wenn die Sachen so weit gediehen sind , wie wir offenbar schließen müssen , wenn Fräulein Ulrike sich schon so sicher in ihrer dereinstigen Rolle als " Seine Gemahlin " - wie es auf den Theaterzetteln heißt - fühlt , daß sie sich nicht mehr fürchtet , uns eine kleine warnende Drohung zuzurufen - dann ist Alles gut !
Sobald das Haus Markfort einen solchen Bund mit dem Theater eingeht , kann es consequenter Weise doch auch der Journalistik keinen Geld- oder Familienstolz mehr entgegensetzen !
O glauben Sie das nicht !
Reicht mein Vater einer Schauspielerin die Hand , wie er offenbar beabsichtigt und mich nur zu deutlich ahnen läßt , so ist das kein Grund , auf die Absichten und Hoffnungen zu verzichten , welche er mit der Verbindung seiner einzigen Tochter verknüpft .
Die Männer haben überhaupt von einer zweiten Ehe ganz eigentümliche Ansichten .
Bei der ersten haben sie einen soliden , ernsten , pflichtgemäßen Bund geschlossen , gewählt mit Rücksicht auf Interesse und Stand , auf der Eltern Wunsch und auf Gleichheit der Verhältnisse .
Hat der Tod eine solche Ehe in der ernsten Bedeutung des Worts , eine rechte Ehe im großen und strengen Stile gelöst , dann wollen sie von der zweiten nur zu oft ein heiteres Nachspiel , etwas , worin sie sich ganz gehen lassen können , worin sie nach erfüllter Pflicht den Lohn finden wollen ; bei meinem Vater wenigstens ist es ganz sicherlich so , und deshalb würde er sich nie die erste Ehe seiner Tochter mit seiner eigenen zweiten in eine Kategorie stellen lassen .
Sagen Sie dies doch Fräulein Ulrike , antwortete Norbert lachend - es dient vielleicht dazu , ihren Triumph etwas abzukühlen !
Was würde das helfen ?
Wir haben leider schon genug getan , um sie zu reizen und - glauben Sie mir , Norbert , - das ist sehr schlimm .
Es bedurfte gar nicht dieser fatalen Entdeckung , welche sie gemacht hat , daß Sie nämlich der Kritiker X sind - sie wird Ihnen dafür bei meinem Vater üble Dienste erweisen , und vielleicht ist sie im Stande , ihn auf unser Verhältnis , das sie , fürchte ich , durchschaut , aufmerksam zu machen .
- Soll ich da nicht lieber zuvorkommen , Clementine ? fragte Norbert - soll ich nicht lieber offen mit ihm reden ?
Clementine schüttelte den Kopf .
Nein , nein , noch nicht !
Vielleicht werden Sie anders denken , Clementine , wenn ich Ihnen sage , daß sich mir eben eine sehr glänzende Aussicht geboten hat .
Man hat mir den Antrag gemacht , die Hauptredaction eines der größten Blätter der Residenz zu übernehmen - eine Stellung , welche auch äußerlich sehr gut dotiert ist Nehmen Sie sie an , Norbert , nehmen Sie sie an , sagte Clementine lebhaft ; lassen Sie ja nicht meinetwegen sich abhalten ...
Sie wissen am besten , was mich hier fesselt , unterbrach er sie .
Aber ich denke nicht an eine Ablehnung , wenn Sie mir erlauben , mich bei Ihrem Vater offen auszusprechen - - .
Nicht jetzt , nicht jetzt , fiel Clementine rasch ein - Sie müssen das ja selbst fühlen , daß nicht jetzt die Zeit dazu ist , wo mein Vater offenbar selbst Pläne zu einer , milde ausgedrückt , auffallenden Verbindung hegt .
Glauben Sie , daß dies der Augenblick sei , ihm eine Einwilligung zu einer zweiten Verbindung in seinem Hause von ebenfalls auffallendem Charakter zuzumuten ?
Nein , nein , gerade jetzt wird mein Vater auf es allerbestimmteste von seiner Tochter verlangen , daß sie nur eine Verbindung eingeht von respektabelstem Ernste , von goldschwerster Solidität !
Was ist da zu tun ? sagte Norbert seufzend .
Eines , nur Eines !
Fräulein Ulrike darf ihr Ziel nicht erreichen !
Mein Vater soll diese törichte Heirat aufgeben !
Wer wird ihn davon abhalten ?
" Ich ! " sagte Clementine , und sie sagte es mit einer so festen und entschlossenen Bestimmtheit , daß Norbert beinahe verwundert sie anblickte und dann kein Wort mehr einwarf .
Auch hätte er kaum Zeit dazu gehabt , denn eben trat Professor Bretzer aus einer Nebenallee und kam mit seiner Gesellschaft in dem Hauptpfade herauf , so daß Clementine und Königsfeld sich ihnen anschließen mußten .
Es war elf Uhr geworden ; die Gesellschaft trat allmählich den Heimweg in die Stadt an , zu Fuß und in Wagen - die Blume seiner Gäste , die schöne Künstlerin führte Herr Markfort in seinem eigenen Wagen nach Hause , während Clementine in der Villa zurückblieb , wo sie während der schönen Monate ganz wohnte .
Ihr Vater kam Mittags zu Tische heraus , er schlief , um seinen Geschäftslokalen gleich in der Morgenfrühe nahe zu sein , in seinem Hause in der Stadt .
Als Ulrikens Mutter , welche eines Unwohlseins wegen an dem Feste nicht Teil genommen hatte , an ihrer Türe den Wagen vorrollen hörte , ging sie ihrer Tochter mit einem Licht in der Hand entgegen .
Ulrike kam ihr mit gerötetem Gesicht und aufgeregt auf der Treppe entgegengesprungen .
Mein Töchterchen , wie hast Du Dich amüsiert ? vortrefflich , das sehe ich Dir an ! sagte die würdige Dame . O , geht an , geht an , versetzte Ulrike mit einem etwas wegwerfenden Tone - Herr Markfort war die Galanterie selbst .
Prächtiger , lieber Mann ! meinte die Mama , aber Ulrike ließ sie nicht weiter reden .
Die ganze Kabale liegt mir jetzt klar vor Augen , sagte sie , indem sie im Wohnzimmer ihren Hut abnahm und behutsam auf das Sofa legte - es ist Alles , wie ich es ahnte ; Alles in Ordnung und abgekartet zwischen den beiden Leutchen , und es ist nun wahrhaft lustig zu sehen , wie sie fürchten , daß Herr Markfort den törichten Streiche begehe , dem armen Fräulein Ulrike Kellhorn seine Hand zu reichen und dadurch eine so ärgerliche Verwirrung in den angenehmen generalkonsularischen Vermögensverhältnissen hervorzubringen , auf welche Herr Doktor Königsfeld sich spitzt !
O unnütze Furcht , Ihr lieben Leute - aber das gelobe ich Euch - aus Eurer Heirat wird nichts , nun und nimmermehr !
Ja , wer wird das hintertreiben können , liebe Ulrike ? sagte die Mama , während sie den Schal der Sängerin sorgfältig zusammenlegte .
Ich , Mama , versetzte die junge Dame mit großem Aplomb , und dann zog sie sich in ihr Schlafzimmer zurück .
Es war merkwürdig , wie oft seit diesem Abende , an welchem zwei so verhängnisvolle Vorsätze ausgesprochen wurden , der sonst so heitere Herr Markfort von Anwandlungen , übler Laune geplagt wurde .
Kam er von seinem gewöhnlichen Besuche , den er um die Mittagsstunde bei der Sängerin abzustatten pflegte , zum Diener in seine Villa , so sah Clementine meist schon von fern die Wolken auf seiner Stirn ; kam er gegen fünf Uhr von seiner Villa in die Stadt heim , so fand er beim Eintreten in die Kontore seine Kommis sämtlich mit erstaunlichem Eifer und Fleiß über ihre Korrespondenzen und großen Bücher gebückt , denn sie wußten alle , daß er seit einiger Zeit von den Diners in der Villa auffallend wenig Frohsinn und nachsichtige Stimmung mitbringe .
Und doch waren beide Damen , von denen er jedesmal kam , immer nur Huld und Freundlichkeit für ihn gewesen .
Clementine hatte ihre Sorge für alle seine Bequemlichkeiten verdoppelt , ja , sie schien ganz aufzugehen in der Sorge für ihn .
Wenn Dein Töchterchen nicht über Dich wachte , wer sollte es sonst tun ? sagte sie oft - Du sollst mir die Hausfrau nicht durch meine Schuld entbehren - Du sollst Dich in Deinen vier Wänden heimisch fühlen - wenn das ein Mann nicht tut , so ist es immer seiner weiblichen Hausgenossen Schuld , besonders wenn die Männer zu den Jahren kommen , in denen sie Ruhe und Behaglichkeit lieben , wo sie also auch nicht dem Vergnügen anderswo nachjagen , insofern die Verhältnisse des Hauses sie nicht dazu treiben !
Das ist Alles sehr schön und wahr , liebe Clementine ; Du bist aber seit einiger Zeit etwas sehr stark beflissen , mich daran zu erinnern , daß ich nicht mehr auf der Militärraushebungsliste für das laufende Jahr stehe - als wenn ich darum nun auch gleich ganz und gar zu den Invaliden gehörte !
Zu den Invaliden !
Wer redet davon , mon cher papa !
Nein , Gott Lob bist Du noch von einer beneidenswerten Rüstigkeit , immer blühend und wohlgemut , den Jüngsten ein Muster an Lebenslust , und machst sogar noch coquetten kleinen Sängerinnen den Hof , bloß , damit sich die junge Welt von heute daran spiegele , wie Ihr Herren von ehemals galant zu sein verstandet !
Hm ! machte der Generalkonsul und zog die kleine gestickte Samtkappe , welche er zu Hause zu tragen pflegte , etwas tief auf seine Brauen herunter und sodann eben so tief wieder über den Hinterkopf .
Aber freilich , sagte Clementine , indem sie näher kam und ihren Vater von hinten_her umarmte und ihre Wange schmeichelnd an seine Schläfe legte , - es haben auch nicht viel Väter die Pflege so aufopferungsvoller Töchter , welche sich selbst vergessen , um für den Papa zu sorgen , und die das feste Gelübde abgelegt haben , daß sie nun und nimmer sich von ihm trennen und die Erfüllung ihrer Kindespflicht Anderen überlassen wollen !
Nun , das ist freilich sehr schön und lieb von Dir , meine Tochter - aber dabei habe ich doch auch ein Wort mit zu reden .
Glaubst Du denn , ich wäre so egoistisch , daß ich ein so großes Opfer von Dir annähme ?
Nein , mein Kind , daraus wird nichts - und wahrhaftig , es scheint mir jetzt - da doch einmal die Rede darauf kommt - plötzlich so , als ob ich schon viel zu lange diesen Egoismus gehabt hätte .
Du bist in dem Alter , Clementine , wo Du an eine Verbindung denken mußt !
O nimmermehr - was würdest Du denn anfangen , wenn Du mich nicht mehr um Dich hättest ?
O das muß sich finden .
Mein Gott , so viele Witwer müssen sich dareinschicken !
Wer weiß , wie es sich arrangiert !
Ich suche irgend eine gewandte Person als Haushälterin , oder ...
Eine Haushälterin , der es gleichgültig ist , wie viel oder wie wenig darauf geht , die mit der Köchin komplottiert und Dich betrügt - nein , mein Papa , das wäre beinahe so töricht , als wenn Du in Deinem Alter - ha ha ha - noch einmal eine Frau nähmst !
Und fändest Du das so unerhört töricht und lächerlich ? fiel hier Herr Markfort ein , indem er dabei etwas gezwungen und deshalb desto lauter lachte .
Wenn Du noch eine zweite Frau nähmst - Du , mit Deinem Schönheitssinn , Deiner Lebhaftigkeit , Deinen Neigungen !
O unermeßlich !
denn ohne allen Zweifel würdest Du eine ganz verkehrte Wahl treffen : statt einer passenden soliden Partie würdest Du eine schöne junge , sehr lebenslustige Dame freien , die Dich dann freilich nähme , weil Du reich und ein gar so jovialer alter Herr bist - aber die ganze Stadt würde darüber den Kopf schütteln , und Du würdest von da an in Jedes Zügen zu lesen glauben , daß er Dich jetzt ganz anders beurteilt , ganz anders von Dir denkt , als früher .
Deine muntere junge Frau aber würde dafür , daß sie Dich genommen , sich erschreckliche Privilegia herausnehmen - es würde aus Eurer Ehe ein unausstehliches Treiben und Schwimmen in fortwährenden hohlen und leeren Lebensgenüssen werden - wobei denn mein armer Papa mehr würde tun und leisten wollen , als seine Zeit , seine Kräfte , sein Bedürfnis nach Ruhe ihm erlaubten - und dabei - Nun , was ist noch dabei ?
O , davon will ich lieber gar nicht einmal reden , daß derselbe arme Schelm von vielgeplagtem Papa dann sehr bald vielleicht einige andere bittere Tropfen in den Kelch seines jungen Eheglücks geträufelt sehen würde : Tropfen , welche der Arzt nicht zu verschreiben braucht , weil die Apotheker , welche den Leuten diese Medizin wider alles und jedes Leiden an zu großem Vertrauen und zu harmloser Großherzigkeit bereiten , hübschgekräuselte blonde Schnauzbärte und kurze galonierte Jacken mit Pelzbesatz und goldenen Schnüren tragen !
Es geht doch nichts über die Beredsamkeit einer klugen Tochter , welche ihren Papa auf den Weg der Vernunft und Tugend leiten will ! sagte Herr Markfort hier , indem er hastig aufstand , um seinen Wagen vorfahren zu lassen und in die Stadt zurückzukehren .
Wirst Du den Abend mich zum Theater abholen ? fragte er seine Tochter , bevor er ging .
Wenn es Dir einerlei ist , Papa , so bleibe ich zu Hause ; Doktor Königsfeld hat mir einen neuen Roman gebracht , über den er mein Urteil wünscht , und ich möchte den Abend dazu anwenden , um das Buch zu durchblättern .
Ah , Königsfeld ! versetzte der Generalkonsul und nahm dann Abschied mit einem trockenen : Adieu , Kind !
Clementine sah ihm etwas erschrocken nach .
Was sollte der Ton bedeuten , womit ihr Vater dies :
" Ah , Königsfeld ! " heraus stieß ?
Hatte Ulrike ihm bereits das Geheimnis verraten ?
Es schien offenbar !
Clementine war sehr davon betroffen , obwohl sie darauf hatte gefaßt sein müssen .
Wie fragte sie sich , auf welche perfide Art und Weise mochte Ulrike das getan haben !
Wie mochte sie ihrem getreuen Verehrer im unvorteilhaftesten Lichte Alles dargestellt haben , was sich auf Clementines Verhältnis zu einem Manne bezog , mit dem die Letztere sich anfangs auf dem Gebiete rein geistiger Interessen , gemeinsamer Anschauungen und Empfindungen und endlich einer reinen und innigen Neigung zusammengefunden hatte - in einer Umgebung , in welcher Beide sich nicht heimisch fühlten und die ihre Seelen desto mächtiger auf einander anwies !
Es ist ein unendlich verwundendes Gefühl , die verborgene und vor aller Welt Augen schamhaft gehütete Neigung des Herzens fremdem Blicke , fremder Zunge Preis gegeben zu sehen ; aber dies Gefühl steigert sich zu einer unaussprechlichen Bitterkeit , wenn diese fremde Zunge , welche unser tiefstes Geheimnis verrät , die eines Feindes oder einer Feindin ist !
Auch Clementine empfand das :
es steigerte ihre Abneigung gegen Ulrike aufs Höchste ; sie war so bewegt , daß sie eine Weile sich gar nicht fassen konnte , bald diese , bald jene Arbeit ergriff und sie gleich wieder von sich warf , mit raschen Schritten durch die Gartengebüsche eilte , unstet sich dann auf dieser , dann auf jener Bank niederließ und endlich mit zusammengepreßten Händen ausrief :
" Und wenn ich , und wenn auch Alles darüber zu Grunde gehen müßte - Du sollst meine Stiefmutter nicht werden ! "
- - Am Abend stattete Herr Markfort im Theater der schönen Sängerin einen Besuch in deren Loge ab .
Er wurde sehr freundlich empfangen .
Sie sind heute allein im Theater , Herr Generalkonsul ?
Ihre Fräulein Tochter verschmäht es ?
Meine Tochter macht sich heute ein apartes Vergnügen - sie ist mit einem neuen Buche daheimgeblieben .
O , das ist sehr gewissenlos von Fräulein Clementine , daß sie ihren jugendlichen Papa sich so ohne Aufsicht in den Strudel der Welt stürzen läßt ! lachte Ulrike .
Sie böse Zunge ! Habe ich nicht Recht ? oder vielmehr hat Fräulein Clementine nicht Recht , daß sie ihn bisher immer scharf bewacht hat , den leichtsinnigen Jüngling ?
Und weshalb sollte sie auch nicht ?
Es ist immer eine Tugend , auch bei den leichtsinnigsten Männern , daß sie ihre Schwächen einsehn und eingestehen und im Grunde des Herzens dankbar sind , wenn man mit etwas liebevoller Strenge das Regiment über sie führt !
Also sie führt das Regiment über mich ?
Freilich - das ist ja eine Liebenswürdigkeit von ihr , welche Jedermann rühmt ! fuhr Ulrike in ihrer Rede , die so harmlos scherzend aussah und doch so viel Stacheln hatte , fort .
Jedermann - nicht bloß eine kleine perfide junge Dame , die Freude daran findet , ihren treuesten Anbeter zu necken ? fragte Markfort , nicht allein geärgert , sondern auch etwas erschrocken über die Rolle als bevormundeter Papa , welche er in den Augen der Welt spielen sollte .
Necken ?
ich spreche in vollem Ernste - und wissen Sie , daß es recht undankbar von Ihnen ist , daß Sie widersprechen ?
Wenn man eine so gute , sorgsame , vernünftige Tochter hat , so soll man das auch mit tiefgerührtem Herzen anerkennen . Habe ich da nicht Recht ?
Kann es einen besseren Vormund geben , als Fräulein Clementine , ist ?
Lebt sie nicht ganz für den Papa und verläßt ihn nie ?
Und wenn sie einmal wählt , dann treibt sie sicherlich die Aufopferung so weit , daß sie nur einem recht gediegenen , recht entschiedenen und über Alles soliden Charakter die Hand reicht , der ihr in ihrem löblichen Eifer eine ausreichende Stütze gewährt !
Sie wissen ja , was ich Ihnen sagte , es ist schon so etwas längst im Werke - nun , nehmen Sie sich in Acht , Herr Markfort , wenn Sie mir dann zu leichtsinnig den Hof machen , so sage ich es Ihrem zukünftigen Herrn Schwiegersohn ! ...
So böse wie heute habe ich Sie noch nie gesehen , Ulrike , sagte Markfort mit einem Lachen , das etwas sehr Erzwungenes hatte .
Böse !
Wer ist böse ? versetzte die Sängerin mit ihrem allerliebsten Schmollen , aber wir Frauen müssen nun einmal einander treulich beistehen wider die Männer !
Und damit schlug Ulrike leise mit ihrem Fächer nach dem Generalkonsul , indem sie hinzusetzte :
Und jetzt stören sie mich nicht länger , dieser wundervollen Komödie zu folgen !
Wahrhaftig , es täte Not , dachte Markfort , während Ulrike sich der Bühne zuwandte , es täte Not , daß ich mir mein Taufzeugnis aus dem Kirchenbuche ausziehen ließe und es immer in der Tasche herumtrüge , um jeden Augenblick sehen zu können , wie alt ich denn eigentlich bin .
Zu Hause komme ich mir vor wie ein alter Mann und hier werde ich dann in einen leichtsinnigen Springinsfeld umgewandelt , daß ich jedesmal in Versuchung gerate , mir selber aus Vorsicht die Schlüssel zu meiner Kasse fortzunehmen .
Herr Markfort war förmlich zwischen zwei Feuer geraten - er stand inmitten zweier , nach entgegengesetzten Richtungen hin arbeitender Frauenpolitiken , welche doch alle beide nur ihn zum Ziele hatten .
Hätte ihn nur die verführerische Ulrike nicht so gewaltig und unlösbar gefesselt , er hätte es gar nicht ausgehalten .
Und sie hatte ja eigentlich und im Grunde auch ganz vollkommen Recht , wenn sie ihn aufzog und ein klein wenig lächerlich machte !
Was anders hielt ihn denn , wenn er offen gegen sich selber war , zurück , dem bezaubernden Fräulein Herz und Hand anzutragen , und sich den Lebensabend mit den frischen Rosen eines neuen und süßen Glückes zu umgeben - was anders hielt ihn von dem letzten entscheidenden Schritt ab , den er doch längst beschlossen hatte , als die Scheu vor Clementine ?
Wer nahm ihm durch ihre Reden und Bemerkungen und ihr ganzes Wesen immer so völlig den Mut , damit herauszurücken , als eben Clementine ?
Ja , er war ein Papa , der unter dem Pantoffel seiner eigenen Tochter stand .
Er war ein Hasenfuß , der sich vor seinem Kinde fürchtete ; es war eine lächerliche verkehrte Welt , worin nicht das Kind aus Scheu vor dem Unwillen der Eltern dem Zuge seines Herzens widerstrebt , sondern der Vater aus Angst vor der Tochter an unglücklicher Liebe leidet .
Und wenn Herr Markfort sich einer solchen Gedankenreihe hingab , dann sagte er sich jedesmal am Schlusse :
Nun , es soll anders werden .
Ich werde mit Clementine reden !
Wenn sie etwas dagegen hat und nicht bleiben mag , wo eine Stiefmutter einzieht - dann in Gottes Namen !
Ich verdenke es ihr ja nicht - auch ist es ja leicht , ihr außerhalb des Vaterhauses einen passenden und ihren Neigungen zusagenden Aufenthalt zu verschaffen , wenn auch nur auf kurze Zeit :
Ulrike wird sie sicherlich bald mit sich aussöhnen ; Ulrike ist ja so liebenswürdig und von so großer Herzensgüte ; es wird gewiß nicht lange dauern , bis sie ausgesöhnt und gleich einem Paare treuer Schwestern sind .
Und doch verging ein Tag nach dem anderen und Herr Markfort kam nicht dazu , " mit Clementinen zu reden ! "
Wenn das Mädchen doch , statt ihrer fixen Idee , daß sie ihr Leben lang meine treue Pflegerin bleiben müsse , sich nach irgend einer passenden Partie umgesehen hätte ! sagte er dann wohl , wenn er einmal wieder verstimmt von seiner Villa nach der Stadt zurückkehrte .
Sie ist doch wahrhaftig in dem Alter !
Aber nein , - immer marmorkalt gegen alle jungen Männer ; bis ihr jetzt diese romantisch-sentimentale Schwärmerei für den Schriftsteller gekommen ist , der nichts ist , der nichts hat ...
Nun ist freilich förmlich und vollständig alle Hoffnung verloren ; daß sie meine Einwilligung zu einer solchen Heirat nicht bekommt , wird sie sich schon selbst sagen ; denn in der Tat , das wäre ein schöner Schwiegersohn für mich , den Ordensritter und Bischen Generalkonsul , solch ein in Opposition machender Journalist ! -
Jetzt wird sie alle schönen Entsagungsromane von der Schopenhauer und Hanke in ihr Herz aufnehmen und wundervolle Gedanken in ihr Tagebuch schreiben , wie süß die Resignation und ein aufopferungsvolles , nur der Pflichterfüllung gewidmetes Leben sei , das alle eigenen Ansprüche auf Glück der Pflege des teuren Vaters opfere - ach , du lieber Gott , wie ist die Welt so voll Selbstbetrug !
Aber ich werde mit Clementinen reden !
Herr Markfort sagte dies mit großer Entschiedenheit :
er war wirklich entschlossen , sich heute offen gegen seine Tochter auszusprechen .
Als er jedoch zu ihr kam , fand er sie etwas blasser aussehend als gewöhnlich .
Sie klagte auch über ein klein wenig Kopfschmerz .
Es war heute offenbar nicht der Tag , um eine so verhängnisvolle Unterredung zu beginnen , obwohl Clementine selbst ziemlich gesprächig war und trotz ihres Unwohlseins - das arme Mädchen ! -
Alles aufbot um ihren Vater zu unterhalten .
Sie hatte ihm ein paar Lieblingsgerichte auftragen lassen und weihte ihn gründlich in die Zubereitung derselben ein , wobei sie alle ihre unübertrefflichen Hausfrauentalente leuchten ließ .
Als ihr Vater ziemlich stumm dabei blieb , erzählte sie ihm die Fabel des neuen Romans , den sie neulich gelesen hatte .
Es war eine sehr rührende und erschütternde Geschichte ; eine moderne Ehestandsgeschichte von einem Grafen und einer Gräfin ; er ein sehr liebenswürdiger braver Herr und etwas weit über die erste Jugend hinaus ; sie ebenfalls sehr liebenswürdig , aber noch in der ersten Blüte und dabei sehr lebhaft , feurig und sehr talentvoll .
Sie ist eine bedeutende Malerin und leidenschaftlich vom Studium interessanter Männerköpfe eingenommen , besonders dann , wenn diese recht düster leidenschaftliche Augen und einen schönen Mund mit weltverachtenden Zügen umher haben .
Die Gräfin hat ein Album mit einer großen Anzahl solcher denkwürdigen Köpfe , welche sich geduldig dazu hergegeben haben , von ihren kleinen kunstbegabten Händen aufs Papier gezaubert zu werden .
Ein jüngerer Bruder des Grafen kommt von seinen Reisen im Orient zurück : die Sonne des Südens hat seinen Teint gebräunt , seine Augen haben etwas Blitzendes und Verzehrendes und doch auch wieder so Sanftes und Träumerisches wie die Augen der Gazelle ; um seinen kleinen Mund spielt das gedankenvolle Lächeln des Welt- und Menschenkenners ... es versteht sich von selbst , daß die Gräfin einen so bezaubernden Kopf sich nicht entgehen läßt .
Sie zeichnet ihn zuerst mit Silberstift in ihr Album ; dann zeichnet sie ihn mit Kreide in vergrößertem Maßstabe und zuletzt malt sie ihn in ganzer Größe in Öl .
Auch begleitet sie den liebenswürdigen Schwager mit ihrem Klavierspiel , wenn er seine prächtigen illyrischen und serbischen Volkslieder singt ... bis eines schönen Tages der ältliche Herr Graf die unangenehme Entdeckung macht , daß seine jugendliche Gattin und sein interessanter Bruder in den dem Malen gewidmeten Stunden sich einander die Zustände ihrer leidenschaftlichen Herzen ausmalen und in den Singübungen sich ihre flammenden Gefühle mit unnachahmlicher Kraft des Ausdrucks vorsingen ...
Die Geschichte ist doch eigentlich schon oft dagewesen ! unterbrach der Generalkonsul hier seine eifrig erzählende Tochter .
Leider , Vater , antwortete Clementine ; sie ist schon oft da gewesen und wird sich auch immer wiederholen , wenn eine junge Frau ohne den tiefen sittlichen Ernst eines festen Charakters nur aus äußern Rücksichten eine Verbindung mit einem älteren Manne eingeht ... Herr Markfort machte ein sehr griesgrämiges Gesicht , so sehr , daß Clementine sich nicht bewogen fand , ihre literarischen Mitteilungen weiter fortzusetzen .
Auch wäre der Generalkonsul ihr keineswegs dankbar dafür gewesen .
Die ganze Literatur kam ihm in diesem Augenblicke außerordentlich unnütz und überflüssig vor ; es war ihm beinahe , als ob sie nur erfunden sei , ältere Männer vom Heiraten abzuhalten , oder überklugen Töchtern ein Material zur Belehrung ihrer Väter darzubieten !
So schied er denn auch heute wieder ganz verstimmt aus seiner schönen " Villa " - leider jedoch nur , um beim nächsten Besuch , den er Ulriken machte , in ein noch ärgeres Feuer zu geraten .
Diesmal war es eine Nachricht , welche sie erhalten hatte und die den Generalkonsul aufs Äußerste unangenehm überraschte .
Lebhaft bewegt kam ihm nämlich Ulrike , als er um die gewohnte Stunde am anderen Morgen bei ihr eintrat , entgegen .
Ihre Züge strahlten , ihr Gesicht war von Erregung gerötet .
Denken Sie sich , sagte sie , ich habe von der Intendanz des Königlichen Hoftheaters in der Residenz die Erlaubnis zu einem Zyklus von Gastrollen erhalten !
Unter ganz hübschen Bedingungen .
Ich soll acht Mal auftreten , als Alice , als Norma , als ... Acht Mal ? rief Herr Markfort aus - das scheint mir beinahe auf ein Engagement am Hoftheater hinauszulaufen ...
Möglich allerdings , versetzte lachend Ulrike ; wenn ich gefalle ...
Und wie sollten Sie das nicht ! fiel Markfort mit einem unbeschreiblich trostlosen Tone ein .
Nun , das ist schön , rief Ulrike aus - Sie sprechen das , als ob Sie sich bei dem Gedanken , daß ich gefallen würde , die Haare aus Verzweiflung ausraufen müßten !
Galanter Mann !!
O Ulrike , spotten Sie nicht so herzlos , antwortete Markfort ...
Sie wissen recht gut , was ich bei dem Gedanken empfinde , Sie hier verlieren zu sollen .
Nein , Ulrike , das geht über meine Kräfte - das werden Sie mir nicht antun ... sprechen Sie , unbarmherziges Geschöpf , das nur seine Freude daran findet mich zu quälen , könnte denn nichts , gar nichts Sie diesen Gastspielplan aufgeben machen - könnte nichts Sie hier fesseln ?
Der verliebte Generalkonsul zog bei diesen Worten ihre Hand an seine Lippen und blickte sie mit einem unsäglich innigen Blicke an .
Ulrike begegnete diesem Blicke offen und klar und - schwieg .
Sie wissen ja längst , fuhr Markfort fort , daß ich ohne Sie nicht leben kann !
Entsagen Sie dieser Künstlerlaufbahn , neben der bei allem Glanz und aller Verlockung so viel bittere Täuschungen , so viel aufreibende Erregungen , so viel erdrückende Anstrengungen liegen .
Nehmen Sie die Hand und die treue , starke Neigung eines Mannes zum Ersatz dafür an ...
Das ist viel , sehr viel verlangt , Herr Markfort , versetzte Ulrike , aber sie sagte es in ernstem und aufrichtigem Tone .
Doch es wäre undankbar von mir , fuhr sie nach einer Pause fort , während welcher sie ihre Rechte in der Hand Markforts gelassen hatte - es wäre undankbar von mir , wenn ich sagte , es ist zu viel verlangt !
Aber dringen Sie heute nicht weiter in mich , verlangen Sie heute keinen Entschluß von mir .
Ich bin zu wenig vorbereitet auf Ihren Antrag .
Die Nachricht , welche ich bekommen habe , hat mich so eingenommen , daß es nicht die Stunde ist , mich ernsthaft etwas ganz Anderem hinzugeben .
Nein , nein , ich kann Ihnen heute nichts weiter sagen .
Lassen Sie mir die Freude dieses Gastspiels .
Lassen Sie mich mit voller Seelenruhe mich darauf vorbereiten .
Wenn es vorüber ist , dann - dann fragen Sie mich wieder und ich antworte Ihnen dann !
Markfort bedeckte ihre Hand mit Küssen .
Er war völlig mit dieser Erklärung befriedigt .
Er deutete sie auf die günstigste Weise .
Aber , sagte Ulrike , wieder in ihren neckenden Ton fallend - was sagt denn Ihr Töchterchen dazu ? ahnt denn Fräulein Clementine auch , was der Papa für Streiche begeht ?
O , fiel Markfort mit großer Energie ein - mit Clementine werde ich noch heute reden !
Weshalb noch heute - hat das nicht Zeit bis nachher , bis nach dem Gastspiel ? - Weshalb wollen Sie etwas tun , was ja vielleicht ganz überflüssig ist ?
Warten Sie doch , bis Sie wissen , ob Sie nicht einen Korb bekommen !
Nein , nein , noch heute !
Nun , grand bien vous fasse !
Nehmen Sie sich nur ein wenig in Acht ! lachte die Sängerin , etwas schadenfroh in dem Gedanken an den Schrecken , den er Clementinen zu bereiten ging .
Es soll augenblicklich geordnet werden ! sagte Herr Markfort und warf sich stolz in die Brust .
Und in der Tat , heute redete Herr Markfort mit Clementinen .
Mein Kind , sagte er mit überaus mildem Tone nach Tisch und als die Tafel abgeräumt war - weißt Du , daß ich eigentlich längst ein Hühnchen mit Dir zu pflücken habe ?
Mit mir , Papa ? antwortete Clementine ruhig , indem sie ihm seine Tasse Kaffee einschenkte .
Oder eigentlich , fuhr Herr Markfort , sehr lebhaft an seiner Zigarre saugend , die ohne Luft zu sein schien , fort - eigentlich mehr als das :
ich habe einen Kummer , welchen Du mir machst .
Du sprichst in Rätseln , versetzte das junge Mädchen , indem sie jetzt leise die Farbe wechselte .
Weshalb , fuhr der Generalkonsul fort , hast Du kein Vertrauen zu mir ?
Du hast etwas auf dem Herzen und sagst es mir nicht .
Du hast einen Schmerz und mit einem Wort einen Liebesgram , und zwar deshalb allein , weil Du keinen Mut hast , offen mit Deinem Vater zu reden .
Ist das Recht von Dir ?
Bist Du darum meine Tochter , daß Du keinen Mut haben solltest ?
Nur immer Mut , mein Kind , und wir können neun Zehntel aller unserer Schmerzen damit vermeiden !
Clementine war jetzt rot geworden bis unter die Haarwurzeln .
Ihre Hand zitterte , als sie ihrem Vater die gefüllte Tasse reichte .
Er nahm die Tasse und dann diese zitternde Hand , die er sanft streichelte .
Sieh , Töchterchen , fuhr er fort .
Du hast noch dazu umsonst geschwiegen und mir diesen Kummer gemacht , Dich ohne Vertrauen zu Deinem besten Freunde zu sehen .
Das Auge eines Papa's sieht dennoch , wie es um das Herz seines Kindes steht , auch wenn man es ihm verbergen will !
Ich weiß nicht , Vater ... O lege Dich nicht am Ende gar noch aufs Leugnen - Du hast Dich in den Königsfeld verliebt - das ist es !
Clementine wandte sich schweigend ab , um ihre Verwirrung zu verbergen .
Nun sieh , fuhr Herr Markfort fort - der Mann ist recht brav , gelehrt und gescheut und ehrenhaft : aber sein Metier , ein verdammt schlechtes und undankbares Geschäft , gefällt mir allerdings nicht , wie Du ganz richtig vermutet zu haben scheinst .
Doch - was ist da zu machen ?
es läßt sich immer nicht Alles vereinigen , und ich bin kein harter und eigensinniger Mensch , der dem Glücke seines Kindes aus bloßen äußeren Ansichten entgegen treten will .
Was soll ich da also den Oger , den hartherzigen Papa in der Komödie spielen ? -
Was nicht zu ändern ist - und ich meine , was sich in solch einem kleinen Weiberkopf einmal festgesetzt hat , das gehört ein wenig dahin - das ist nicht zu ändern ; und deshalb , Clementine , wenn Du wirklich eine tiefe und wahre Neigung zu diesem Manne fühlst und ohne ihn nicht glaubst glücklich werden zu können , - nun so gebe ich Dir in Gottes Namen meinen Segen zu dieser Verbindung !
He , was sagst Du nun ?
Schämst Du Dich jetzt ein klein wenig , daß Du gegen Deinen guten Papa so mißtrauisch warst ?
Dies war die Art und Weise , wie Herr Markfort heute mit Clementinen redete .
Man sieht , er hatte sich kurz und gut entschlossen ; er hatte sich gesagt :
Ei was , was liegt denn daran ? zäumen wir das Pferd am rechten Ende .
Dieser Herr Königsfeld wird das erste Journal in der Residenz leiten .
Er kann Ulrikens Gastspiel in die Welt posaunen ; er kann sie dadurch in die beste Stimmung versetzen .
Damit gerät Alles ins schönste Geleise und löst sich in Wohlgefallen auf , oder besser ausgedrückt , verbindet sich darin !
Und mit diesem Entschluss , den Herr Markfort gefaßt hatte , als er , von dem Besuche bei Ulrike kommend , seiner Villa immer näher gelangt war und immer lebhafter Clementines schöne und ruhig ernste , aber auch etwas strenge Züge sich vergegenwärtigt hatte , sowie das Gesicht welches sie machen würde , wenn er ihr erklärte , daß er entschlossen sei , Ulrike zu heiraten - mit diesem vortrefflichen Entschluss hatte er denn nun auch richtig sein Gelöbnis gelöst und - mit Clementinen geredet !
Seine Tochter hatte sich bei seinen letzten Worten ihm wieder zugewandt .
Ihre Züge , noch immer gerötet , waren in eigentümlicher Weise bewegt .
Überraschung und Verschämtheit , Freude und Unentschlossenheit schienen daraus zu sprechen . O mein Vater ! sagte sie - wie kannst Du voraussetzen , daß ich zu Dir kein Vertrauen ... Herr Markfort machte eine Bewegung mit der Hand , als ob er das Alles ganz vollständig auswendig wisse , was sie jetzt sagen werde .
Königsfeld hat , sagte er , eine ganz hübsche Anstellung , höre ich , eine Anstellung in der Residenz angenommen - 2000 Taler Gehalt .
Nun , so viel könnte denn der Papa ja auch , wenn er sich einmal recht anstrengte , fürs erste jährlich in die junge Haushaltung stiften .
- Clementine hatte sich , während der Generalkonsul dies sprach , von rückwärts dem Stuhle ihres Vaters genaht und legte ihre beiden Arme weich um seinen Nacken , während sie ihre Wange an das Haupt ihres Vaters drückte .
Es versteht sich , fuhr Markfort fort , daß der Musje Königsfeld seine kritischen Bosheiten etwas mäßigt und sich nicht mehr einfallen läßt , als Recensent Fräulein Kellhorn schlecht zu machen , was sehr taktlos von ihm war , da er wußte , daß sie mir eine liebe Freundin ist - sie geht auch in die Residenz , gibt Gastrollen dort - wenn er dort Hauptredakteur des angesehensten Blattes ist , so bitte ich mir sogar aus , daß er seine Autorität für sie in die Waagschale wirft und ihr einen hübschen Erfolg macht - nun , das versteht sich von selbst - also Punktum und abgemacht !
Nun , was meinst Du , Tinchen ?
Und wann soll die Hochzeit sein ?
Das soll ganz bei Dir stehen ; sobald Du willst , sobald es angeht , je eher desto besser !
Während der letzten Worte hatte Markfort gefühlt , wie Clementine ihre Arme von seinen Schultern fortnahm , wie ihr Kopf sich von dem seinen leise entfernt hatte .
Er blickte jetzt mit zurückgewendetem Gesichte zu ihr auf , sicher , in ein von innerem Glück und Jubel strahlendes Antlitz zu sehen .
Aber Clementine hatte sich wieder von ihm abgewandt und so nahm er nicht wahr , daß ganz im Gegenteil ihre Züge leichenblaß waren und daß zwei volle Tränen in ihren Augen standen .
Nun , Du antwortest nicht ?
Ich bin gerührt , lieber Vater , erwiderte sie und ihre Stimme zitterte dabei , ich bin gerührt , daß Du so vertrauensvoll mein Lebensglück ganz von meiner eigenen Einsicht und Entscheidung willst abhängig machen .
Ich nehme diese Erlaubnis auch an und behalte sie mir vor .
Aber heute - Nun , heute ?
Wer hat Dir von meiner Neigung zu Königsfeld gesagt ? fuhr Clementine fort , ohne jene Frage zu beantworten .
O sie brauchte mir gar nicht gesagt zu werden , mein Kind , versetzte Markfort lächelnd .
Mit schonungsloser Nichtberücksichtigung dieser Behauptung sagte Clementine :
Wer Dir davon gesagt hat , der hat sich ganz und gar in dem Charakter dieses Verhältnisses geirrt .
Ich habe Königsfeld gern , das ist wahr .
Ich hege eine aufrichtige Freundschaft für ihn .
Ich Stimme in allen Ansichten und Urteilen mit ihm überein .
Auch ist Niemand , mit welchem ich mich lieber unterhalte , weil ich Königsfeld über Alles unterrichtet und immer gleich freundlich bereit finde , meine mädchenhaften Vorstellungen zu berichtigen ohne herablassenden Schulmeisterton , wie ihn Herr Professor Bretzer und wie ihn fast alle gelehrten Männer gegen Frauen annehmen , wenn sie einige Brosamen ihrer Weisheit auf uns niederfallen lassen .
Ja , ich habe Königsfeld sehr gern - aber seine Frau werden - Nun ?
Du willst etwa nicht ?
Clementine schüttelte den Kopf .
Aber , Mädchen , entweder bist Du jetzt unwahr gegen mich , oder ...
Du bist getäuscht , Vater !
Getäuscht ?
Wer sollte mich getäuscht haben ?!
Clementine zuckte die Achseln .
Sie schien noch etwas hinzusetzen zu wollen ; aber ihre Stimme zitterte zu sehr , sie führte ihr Taschentuch an ihre Augen und verließ weinend das Zimmer .
Der Generalkonsul sprang auf .
Er schleuderte zornig seine Zigarre in die Ecke .
Nun werde Einer aus dem Geschöpfe klug ! rief er aus .
Sie will ihn gar nicht !
Ich meine , ich habe den gordischen Knoten durch einen genialen Entschluß durchhauen , und jetzt sitzt er erst recht fest !
Wahrhaftig , solch ein Frauenzimmer kann einen Mann aus dem Concepte bringen , daß er nicht mehr aus noch ein weiß .
Markfort schritt heftig eine Weile in dem Zimmer auf und ab .
Was sollte er tun ?
Jetzt noch Clementinen offen gestehen , was er vorhatte , das wagte er gar nicht mehr , denn er gestand ja dann auch zugleich , daß er mit seiner großmütigen Einwilligung nur beabsichtigt hatte , seine Tochter aus dem Vaterhause zu entfernen !
Endlich beschloß er , noch heute Abend Ulrike zu sprechen , bevor er weitere Schritte tue .
Er begab sich deshalb in die Stadt zurück , kramte eine Weile auf seinem Comptoir zerstreut in den Briefen , die eingelaufen waren , und in den Coursnotirungen umher , zankte fürchterlich mit einem unglücklichen Kommis , den er über dem Verbrechen betraf , wie er in einem der Bücher eine falsch geschriebene Zahl radierte , und nachdem er auf solch angenehme Weise den Nachmittag zugebracht hatte , begab er sich in die öffentlichen Anlagen , welche einen Teil der Stadt umgaben , weil er wußte , daß Ulrike täglich mit ihrer Mutter hier einen Spaziergang machte , wenn sie nicht im Theater war .
Nachdem er eine Weile dort auf und ab gewandelt , begegnete er denn auch richtig den Damen ; aber sie waren sehr " entourirt " ; zwei Kavallerie-Offiziere und der erste Tenor des Stadttheaters begleiteten sie ; Scherz und Gelächter kündigten schon von weitem die heitere Gruppe an .
Nichts konnte für den Generalkonsul verdrießlicher sein , als die Gegenwart dieser überflüssigen jungen Courmacher , die ihn hinderten , mit Ulriken auch nur ein einziges Wort unter vier Augen zu sprechen .
Er wünschte die beiden Kavalleristen mit ihren Säbeln und Schlepptaschen auf den Grund der tiefsten Trichtermine vor Sebastopol und den blassen lyrischen Tenor noch weiter , ins Wiegenland aller blassen Lyrik , auf den Mond fort .
Aber da ein hartherziges Schicksal diese Wünsche völlig unberücksichtigt ließ , so machte er gute Miene zum bösen Spiel , schloß sich der weit weniger in Anspruch genommenen Mama der Sängerin an und begann diese so laut mit seinem sonoren Redeorgane zu unterhalten , daß er zehn gegen eins wetten durfte , binnen fünf Minuten waren die jungen Schwätzer , die vor ihm Ulrike umgaben , zum Schweigen gebracht .
Doch es war offenbar heute ein Unglückstag für Herrn Markfort :
denn die einzige Folge davon , daß er so eifrig und laut seine Begleiterin unterhielt , war die , daß nun die drei Herren die ihrige desto leiser unterhielten , als benutzten sie den Lärm , den der Generalkonsul machte , um ungehört mit der jungen Sängerin plaudern zu können .
Dies war dem Herrn Markfort noch viel unheimlicher .
Endlich war der Spaziergang beendet und man kehrte nach Hause zurück .
Markfort erbat sich die Erlaubnis , auf ein paar Augenblicke mit eintreten zu dürfen .
Frau Kellhorn lud ihn freundlichst dazu ein , Ulrike sagte nichts und ging voraus ; als Markfort oben in den Wohnzimmern der Damen ankam , schlüpfte Ulrike in ihr Cabinet , und es dauerte sehr lange , bis sie wieder erschien , um ihrem Besuche Gesellschaft zu leisten .
Dies Betragen war nicht sehr ermutigend für ihren Verehrer ; aber sein Herz war zu voll von dem , was es bewegte , als daß er sich hätte abschrecken lassen .
Er teilte Ulrike sogleich mit , was er hatte erleben müssen .
Es war ja auch am besten geeignet , ihre rosigste Huld gegen ihn wieder zu gewinnen : wie konnte er ihr seiner Leidenschaft ganze Größe besser zeigen , als wenn er ihr sagte , daß er um dieser Leidenschaft Willen sich entschlossen habe , seine Tochter aus dem väterlichen Hause ziehen zu lassen und sie zu einer Verbindung zu autorisieren , welche unter anderen Umständen gewiß nicht seine Billigung gefunden haben würde .
Zu seiner Verwunderung jedoch zeigte Ulrike bei seiner Mitteilung ein Gesicht , auf welchem sich eine keineswegs angenehme Überraschung malte .
Daß die unmittelbare Folge von dem , was sie am Morgen Markfort gesagt hatte , das Glück Königsfelds und Clementines sein sollte - das hatte Ulrike nicht erwartet und nicht vorausgesetzt .
Beide waren ihr viel zu unausstehlich , ja verhaßt , als daß sie das beabsichtigt hätte !
Nun , das nenne ich vorschnell ! sagte sie mit erzwungenem Lächeln - ich glaube , Sie machen schon jetzt Arrangements und beginnen damit , Ihre Tochter an den Ersten Besten fortzugeben -
Sie haben sich meine Worte von heute Morgen sehr vorteilhaft ausgelegt , mein vortrefflichster Generalkonsul .
Sie werden sie doch nicht etwa widerrufen ?!
Ich wüßte nicht , was ich zu widerrufen brauchte , versetzte Ulrike schneidend kalt .
Ich habe nichts gesagt , als daß ich erst nach meinem Gastspiel Ihnen antworten würde , und wenn Sie darauf hin so wichtige Schritte tun ...
Aber , mein Gott , Ulrike - Still , still , suchen Sie jetzt nicht mehr von mir zu erlangen ; und was Fräulein Clementine angeht - Was mache ich da ? fragte Markfort , mit großer Niedergeschlagenheit die Hände faltend .
Danken Sie Gott , antwortete Ulrike ironisch , daß Ihre vortreffliche Tochter nicht auf die Stimme ihres Mädchenherzens , sondern nur auf die ihrer Pflicht gegen ihren unbesonnenen Papa gehört hat , der sie von einem vorschnellen und verhängnisvollen Schritt zurückhalten mußte .
Ich finde Ihre Tochter von einem anbetungswürdigen Heroismus .
Das wäre ja ein Stoff für eine Tragödie .
Gewiß schreibt Königsfeld ein Trauerspiel darüber , wenn er es je erfährt !
Sie haben nur Spott für mich ! antwortete Markfort .
Sie haben kein Herz !
Ich bin außer mir über Sie und über Clementine !
Undankbarer Mensch - frohlocken sollten Sie , daß aus dieser schönen Partie , die Sie da arrangieren wollten , nichts wird .
Ein armer Journalist - das ist ein passender Schwiegersohn für einen Mann wie Sie !
Sie müssen ja erwarten , daß man Ihnen Ihren prächtigen langen Titel Generalkonsul nimmt , wenn Sie sich so mit der Opposition liieren !
Hoho ! rief Markfort aus - weshalb nicht gar ; Königsfeld ist in seinen Meinungen sehr gemäßigt , sehr respektiert bei allen Parteien . -
Ach , was denken Sie - solch ein Zeitungsschreiber ist Allen ein Dorn im Auge ! -
Und nach einigem ferneren Hin- und Herreden sandte Ulrike ihren Verehrer fort , ohne daß er Weiteres von ihr vernommen hätte , woran sein verzagendes Herz sich hätte aufrichten können .
Um dieselbe Stunde , in welcher Markfort die Sängerin auf der Promenade getroffen , hatte Doktor Königsfeld einen Besuch auf der Villa draußen gemacht .
Er fand Clementine in einer so gedrückten und zugleich bitteren Stimmung , daß er umsonst grübelte , was sich ereignet haben könne , und , anfangs eben so umsonst , mit Fragen in sie drang , welcher Kummer auf ihrem Herzen laste .
Weshalb vertrauen Sie mir nicht mehr , Clementine ? sagte er endlich mit einem so beweglichen und innigen Tone , daß das junge Mädchen sanft ihre Hand in die seine legte und antwortete :
Wer sagt Ihnen , daß ich Ihnen nicht mehr vertraue ?
Ihre Verschlossenheit !
Ich vertraue Ihnen - ich fürchte Sie aber auch , Norbert !
Mich ?
Ja , Sie ! -
Wollen Sie mir versprechen , feierlich versprechen , daß Sie mich nicht schelten wollen ?
Brauche ich das ?
Ja , ja , recht fest und heilig müssen Sie es mir versprechen !
Nun wohl , ich tue es hiermit ; - aber wozu ?
Was könnten Sie getan haben , was zu schelten wäre ?
Sie werden es gleich hören .
Denken Sie sich - mein Vater hat mir seine Einwilligung zu einer Verbindung mit Ihnen gegeben .
Ist das wahr ? rief Königsfeld entzückt aus .
Heute , vor wenig Stunden .
Aber ich - - Sie ?
Ich habe sie nicht angenommen , ich habe sie abgelehnt !
Clementine !
- - Nein , das ist nicht wahr .
- Sie wollen Ihren Scherz mit mir treiben - einen grausamen , abscheulichen Scherz !
Es ist wahr , Königsfeld - es ist wahr , denn ich konnte nicht anders !
Bei diesen Worten erstickten Tränen ihre Stimme und sie warf sich schluchzend an seine Brust .
Er suchte sie mit den süßesten Schmeicheleien dahin zu bringen , daß sie sich faßte .
Endlich gelang ihm dies , sie trocknete ihre Augen und erzählte ihm die ganze Unterredung , welche sie mit ihrem Vater gehabt hatte .
Sprechen Sie nun selbst , sagte sie dann - konnte ich eine solche Einwilligung annehmen - die nichts bezweckte , als Sie zu gewinnen , daß Sie Ulrike als zweite Pasta ausposaunen , und mich aus dem Hause zu entfernen , damit eine Stiefmutter hineinziehen könne , welche meinen Vater für den Rest seines Lebens unglücklich machen wird ? -
das sehe ich ja nur zu gut voraus .
Aber , um Gotteswillen , fiel Königsfeld hier ein , des Menschen Wille ist sein Himmelreich , und wenn Ihr Vater nun durchaus und fest entschlossen ist , diese Verbindung einzugehen - O nein , nein , nein - er soll sie nicht schließen , nun und nimmermehr ! versetzte Clementine mit aufwallender Heftigkeit .
Ich entdecke etwas in Ihnen , was ich nicht kannte , Clementine , sagte Königsfeld mit traurigem Tone .
Und das ist ?
Eigensinn !
Und über diesen Eigensinn schlagen Sie mein Glück in die Schanze , lassen Sie mein Herz sich verbluten !
Würden Sie denn selbst gewollt haben , Norbert , daß ich in eine solche Erniedrigung willigte , wie mein Vater sie beabsichtigte ? -
Was war es eigentlich anders , was er wollte , als mich zu einer Art Bestechung bei Ihnen verwenden , damit Sie Ihren Einfluß für den Triumph jener Person , die mir so unleidlich ist , aufbieten ?
Sollte ich mich so demütigen lassen ?
Königsfeld schüttelte den Kopf .
Die Ihnen so unleidlich ist , sagen Sie , - begann er dann .
Nun , ist sie das Ihnen etwa nicht ?
Lassen wir das heute - sagen Sie mir lieber offen , spielt nicht diese Antipathie bei dem , was Sie getan haben , eine große Rolle ?
Weshalb soll ich das nicht gestehen ?
Weil dann Ihre Ablehnung nicht bloß die Folge Ihrer kindlichen Liebe ist , mit der Sie über dem wahren Glücke Ihres Vaters wachen wollen .
Weil dann ich mir sagen muß , daß Sie mich nicht lieben , Clementine ; denn wenn Sie mich wahrhaft liebten , dann hätte diese Liebe Sie gar nicht an eine solche Antipathie denken lassen !
Norbert ! sagte das junge Mädchen und sah ihn mit einem tiefen und innigen Blick ihrer Tränenfeuchten Augen an .
Aber Königsfeld , schien es , war für die Beredsamkeit dieser Blicke unzugänglich .
Er sah düster schweigend vor sich hin .
Umsonst wiederholte ihm Clementine alle Gründe ihres Betragens , umsonst schilderte sie ihm alle Empfindungen , welche ihres Vaters Rede in ihr wach gerufen hatte .
Auch daß sie ihm versicherte , sie habe ja nur für den Augenblick die gewährte Einwilligung abgelehnt und durchaus nicht für immer - auch das erhellte seine düstere Stirn nicht .
Er brach endlich ganz ab und sprach kalt und mit gleichgültigem Tone von seiner bevorstehenden Abreise nach der Residenz .
Verletzt und tief verwundet suchte Clementine allen ihren jungfräulichen Stolz zusammen , um mit gleicher anscheinender Kälte in diesen Ton einzustimmen .
Sie trennten sich endlich - ohne Versöhnung .
Als Königsfeld dann gegangen war , blickte Clementine ihm mit einem Strom von Tränen nach .
Es kam ihr vor , als würde sie ihn nie wieder sehen , und eine Zentnerlast lagerte sich auf ihr armes , von den widerstrebendsten Gefühlen zerrissenes Herz .
Sie war ohne Trost - denn nicht einmal den Trost ihres Bewußtseins hatte sie .
Königsfeld hatte sie darin erschüttert .
Sie konnte kein klares und festes : Ja ! mehr sprechen , wenn sie sich selbst fragte , ob sie auch recht gehandelt habe .
Es waren sechs Wochen verflossen seit dieser Unterredung Clementines mit Königsfeld .
Der Letztere war längst , um seinen neuen Wirkungskreis anzutreten , abgereist ; er hatte Clementine nicht mehr allein gesprochen , sondern nur noch einen kurzen , flüchtigen Besuch zum Abschiede gemacht , bei welchem ein paar andere Besucher zugegen gewesen waren .
Auch kein schriftliches Lebewohl hatte er ihr gesagt .
Er war , schien es , unversöhnt gegangen !
Auch Ulrike war abgereist , um ihren Zyklus von Gastrollen zu beginnen .
Sie feierte in der Residenz den vollständigsten Erfolg .
Die Hauptblätter der Hauptstadt , auf welche der Generalkonsul sämtlich abonniert hatte , waren voll ihres Lobes .
Sie hatten bei jedesmaligem Auftreten von Fräulein Kellhorn nur Triumphe zu " konstatieren . "
Hervorruf bei offener Szene war etwas Gewöhnliches geworden und Bouquets und Kränze regneten auf sie herab .
Nach diesen Zeitungsberichten mußte Ulrike die sonst so schwer zu befriedigende , gehässige Kritik der Hauptstadt ganz zum Verstummen gebracht haben :
sie mußte durch ihr Spiel und ihren Gesang jenen Enthusiasmus der Überspannung , welchem man die Bevölkerung derselben Stadt zuweilen paroxismusartig anheimfallen sieht , geweckt haben .
Clementine hätte Ulriken diesen Triumph gern gegönnt ; aber nicht überwinden konnte sie es , daß gerade das Blatt , welches unter der Leitung Königsfeld's stand , den Chorführer bei diesen Lobgesängen auf das neue Phänomen , welches am Kunsthimmel der Residenz aufgegangen war , machte .
Und das war noch dazu in Feuilletonartikeln der Fall , in denen sie deutlich und klar die Schreibart Königsfeld's selber erkannte .
Wie war das zu erklären ?
Hatte Ulrike auch ihn jetzt für sich eingenommen und in der Tat bezaubert ?
Oder grollte Königsfeld unversöhnlich und wollte durch diese Huldigungen für Ulrike sie , Clementine , verwunden ?
Wenn das der Fall war , so erreichte er sicherlich seinen Zweck .
Denn Clementine fühlte sich im tiefsten Herzen krank und verwundet .
Sie ging bleich und verstört im Hause umher .
In desto heitererer Stimmung war ihr Vater .
Er las mit dem gespanntesten Eifer jede Zeile , welche über die Theaterzustände der Residenz Nachricht brachte , und die glänzenden Erfolge Ulrikens schienen für ihn eine tägliche Quelle von neuem Glück .
Er perorierte , er sang , er lachte doppelt so laut , wie sonst in seinen vergnügtesten Tagen , und endlich schien er es fern von allen den Herrlichkeiten , von denen er täglich las , nicht mehr aushalten zu können .
Er erklärte eines Abends , nach einigem Räuspern , seiner Tochter , daß er einen Brief aus der Hauptstadt erhalten habe , wonach seine persönliche Anwesenheit dort in dringenden Geschäften nötig sei .
Clementine quälte ihn nicht mit Fragen nach der Natur dieser Geschäfte .
Sie ging ohne alle Bemerkungen , dem Diener Anweisung zu geben , welche Gegenstände aus der Garderobe ihres Vaters er einzupacken habe .
Am anderen Morgen in der frühesten Frühe saß denn Herr Markfort auch schon auf dem ersten abgehenden Zuge .
Clementine war nun ganz allein , und das Ende dieser Einsamkeit durfte sie nicht einmal herbeisehnen .
Denn kam ihr Vater zurück - welche Nachricht mußte sie dann nicht vielleicht von ihm entgegen nehmen !
Dieser Triumph Ulrikens mußte ja ihres Vaters Schwäche für das verführerische Geschöpf aufs höchste steigern !
Das war eben das Bitterste in dem vielen Bitteren , welches Clementines Seele erfüllte , daß sie sich sagen mußte , ihr Opfer , ihre heldenmütige Verleugnung ihres eigenen Selbst , sei ganz vergeblich gewesen .
Was hatte sie damit gewonnen , daß sie ihr eigenes Glück von sich gestoßen , um nicht von hier zu weichen und dadurch ihrem Vater eine Stätte frei zu geben , auf welcher er sein Unglück aufbauen könne !
Sie hatte nichts damit gewonnen ; die Gefahr schwebte drohender als je über seinem Haupte .
Und war denn wirklich so gewiß , was sie so fester Überzeugung angenommen , daß Ulrike ihren Vater unglücklich machen werde ?
Wenn er nun so leidenschaftlich an der Sängerin hing , konnte er denn nicht wirklich auch ein junges Lebensglück und eine dauernde Befriedigung an der Seite Ulrikens finden ?
War ihr Vater nicht ein Charakter , der nur das verlangte , was Ulrike gewähren konnte , äußeren Glanz , gesellschaftliche Talente , Repräsentation ?
Mußte er nicht selbst am besten darüber entscheiden können , was ihm genügte ?
Doch nein - gegen diese Annahmen sträubte Clementine sich mit allen Kräften ihrer Seele .
Hätte sie dies zugegeben , so würde sie ja allen Halt in sich selber verloren haben .
Sie mußte wenigstens sich sagen können , daß sie um des wahren Besten ihres Vaters Willen gehandelt habe und leide .
Eines Abends ließ sich Professor Bretzer bei ihr , anmelden .
Er kam direkt aus der Hauptstadt , von einer Philologen-Versammlung , an welcher er Teil genommen hatte , und überbrachte Clementinen die schönsten Grüße von ihrem Vater .
Und Briefe haben Sie nicht ? fragte Clementine , welche von dem Generalkonsul erst einige flüchtige Zeilen mit der Nachricht seiner glücklichen Ankunft und weiter noch gar nichts erhalten hatte .
Briefe - nein , die habe ich nicht , versetzte der Professor .
Das müssen Sie auch nicht verlangen , Fräulein , von dem Herrn Papa , daß er viel Briefe schreibt - der ist ganz gewaltig in Anspruch genommen - Von seinen Geschäften wohl ?
Ich hoffe , er wird sich alle Mühe geben , sie rasch zu erledigen , um hierher zurückkehren zu können , wo im Comptoir seine Anwesenheit auch so nötig ist .
Nun , versetzte der Professor , das weiß ich nicht , ich weiß nur , daß ich ihn immer im Frack und a quatre epingles , wie der Franzose sagt , gesehen habe , immer munter und wohlauf - am letzten Tage meiner Anwesenheit habe ich beim Restaurant mit ihm gefrühstückt , zum Diener war er in eine lustige Künstlergesellschaft geladen , und den Abend hatte er vor , in einer Soiree bei unserer Fräulein Kellhorn zuzubringen .
- Sie macht Glück , Fräulein Kellhorn , warf Clementine dazwischen , gewaltsam die Bewegung , die sie bei diesem Namen ergriffen hatte , verbergend .
Glück - freilich und Glück muß man es nennen ; denn ihr Verdienst ist_es wahrhaftig nicht ; ja , ja , es ist ein leichtes Völkchen in solch einer großen Residenz , und wenn ihnen Jemand nur recht laut und frech den Ton angibt , so singen sie Alle die Weise nach , die er haben will !
Was wollen Sie damit sagen ? fragte Clementine .
O , Fräulein Kellhorn hat gute Freunde unter den Journalisten , unseren Herrn Doktor Königsfeld oben an - ja , wenn der nicht gewesen wäre - bei dem mag sie sich bedanken : der hat schon vorher fürchterlich in die Posaune gestoßen , noch bevor sie einmal aufgetreten war - tuba Magnum tonans sonum , wie der Lateiner sagt : und da er weiß , wie man die Dinge angreift , so haben die anderen Herrn von der Gänsefeder andächtig auf ihn gehorcht und laut miteingestimmt , und Fräulein Ulrikens Erfolg war gemacht !
Ja , mein gnädiges Fräulein , so geht das in der Welt - da wird intriguirt und komplottiert , da werden Schlachtpläne gemacht und das mot d'ordre gegeben , und wer_es versteht , der kann Alles zu Stande bringen : " lobst Du die Meine , so lob ich die Deine ; schlägst Du meinen Juden , so Schlag ich Deinen Juden " ...
Wollen Sie damit sagen , daß Doktor Königsfeld seine Kollegen von den übrigen Journalen gewonnen habe , Fräulein Kellhorn einstimmig dem Publikum als große Künstlerin darzustellen ?
Daß er gar gewaltig für sie Propaganda gemacht hat , das habe ich gehört , ja , das habe ich gehört ! schrie in seiner lauten derben Weise und lachend der Professor .
Clementine hatte unsägliche Mühe , in der weiteren Unterhaltung mit diesem Bringer von Hiobsposten die nötige Haltung und den Anschein von Gleichgültigkeit zu bewahren .
Endlich verabschiedete sich der Professor .
Sie holte tief Atem , als er das Zimmer verlassen hatte .
Mein Gott , sagte sie , ich glaube , ich könnte über alles dieses den Verstand verlieren ... daß Königsfeld das Alles getan haben solle aus wirklicher Bewunderung Ulrikens - das ist undenkbar , dazu war sein Urteil über sie hier viel zu klar - also nur um mich zu kränken ?!
Ist das möglich , ist so viel Falschheit , Grausamkeit möglich ?!
Und sie bedeckte ihr Gesicht mit beiden Händen und versank in ein unsäglich schmerzliches Sinnen .
Wohl kam ihr der Gedanke , daß Königsfeld vielleicht nur aus Politik so handle und durch das , was er getan , ihres Vaters Gunst erwerben und festhalten wolle ; aber es war doch jedenfalls ein Verleugnen seiner Meinung , eine Unredlichkeit dabei - und sollte Königsfeld die ihretwegen jetzt noch begehen wollen ?
Sie schüttelte traurig den Kopf und fühlte sich bodenlos unglücklich .
Noch einige Tage vergingen , Tage , welche Clementinen keinen Trost brachten , im Gegenteil nur ihr Leid mehrten durch die fortwährende Angst , die ihr jedesmal stürmisch das Herz schlagen machte , wenn sie , wie zweimal täglich geschah , den Comptoirdiener durch den Garten heraufkommen sah , um ihr zu überbringen , was an Zeitungen und Briefen von den Posteinläufen an sie abgegeben werden mußte .
Sie zitterte jedes Mal bei dem Gedanken , daß ein Brief von ihrem Vater mit der verhängnisvollen Ankündigung seiner Verlobung mit Fräulein Ulrike Kellhorn dabei sei .
Es war am Nachmittage des vierten Tages , nachdem Professor Bretzer ihr einen so tiefen Stachel in die Seele gesenkt , als Clementine langsam durch die schattigen Gebüsche der Gartenanlagen wandelte .
Sie dachte darüber nach , wohin sie sich wenden , bei welcher verwandten und befreundeten Familie sie eine Zuflucht suchen und eine neue Heimat sich schaffen solle , wenn wirklich das Gefürchtete einträfe -
denn mit einer Stiefmutter wie Ulrike konnte und wollte sie nicht im väterlichen Hause ein erträglich sich gestaltendes friedliches Verhältnis hoffen .
Da hörte sie auf den weichen Kieswegen rasche feste Schritte sich entgegenkommen , während ihr von den Gebüschen die Gestalt des Nahenden noch verborgen wurde .
Aber sie glaubte diesen Schritt zu kennen , und erschrocken , wie angewurzelt , blieb sie stehen und fuhr mit der Hand zu ihrem Herzen .
Sie hatte sich nicht getäuscht .
Wenige Augenblicke noch , und - Königsfeld stand vor ihr .
Er war im vollen Reise-Anzuge , bestaubt , mit von der Eisenbahnfahrt am heißen Tage geröteten Zügen .
Clementine ! rief er fröhlich und unbefangen aus , und streckte ihr seine Rechte entgegen .
Sie nahm sie nicht .
Sie hier ?! sagte sie tonlos - Sie , Königsfeld ?
Reichen Sie mir Ihre Hand nicht ?
Zürnen Sie mir ?
Sie sah ihn groß und voll an , ohne zu antworten .
Es mußte etwas in diesem Blicke sein , was eine schelmische Heiterkeit in dem jungen Manne erweckte .
Er begegnete ihm mit dem fröhlichsten Ausdruck von der Welt in seinen Zügen .
Sie grollen mir , Clementine , ich weiß es .
Aber Sie werden mir nicht mehr grollen , sobald ich Ihnen meine Neuigkeiten ausgepackt habe .
Also zuerst die schönsten Grüße vom Vater .
Er ist gestern Morgen nach Helgoland abgereist - Professor Bretzer würde die maliziöse Bemerkung machen , um aus Verzweiflung unter die Soldaten zu gehen , und sich in der englisch-deutschen Legion anwerben zu lassen ... so schlimm ist es aber nicht , er will nur von allen den residenzlichen Gemütsbewegungen sich in den Armen des ewigen Meeres erholen ...
Aber kommen Sie , setzen wir uns dort , damit ich Ihnen Alles der Reihe nach und in Ruhe erzähle , und damit nahm Königsfeld , ohne ihre kalte Zurückhaltung weiter zu beachten , ihre Hand und führte das junge Mädchen , welches nur mit Mühe und wankenden Schrittes ihm folgte , zu der nächsten Gartenbank .
Alles ist gut , Clementine , sagte er hier - alle Ihre töchterlichen frommen Sorgen sind zu Ende .
Ihr Vater und Fräulein Ulrike sind geschiedene Leute und Sie , Sie sind jetzt doch ein Journalistenhonorar geworden - mein Honorar für die vortrefflichen , unsterblichen Artikel , womit ich dies erreicht habe !
Sie ?! fragte Clementine , während er ihre Hand ergriffen und auf sein Herz gedrückt hatte .
Niemand anders .
Was Ihr kleiner Eigensinn durchzusetzen nicht mehr hoffen konnte - das habe ich durchgesetzt .
Und womit ?
Wodurch ?
Mit der Macht der Presse , der allmächtigen , alles beherrschenden Presse , welche die Herzen der Menschen lenkt wie Wasserbäche . -
Sehen Sie , ich sagte mir , daß alles darauf ankomme , Fräulein Ulrike einen recht glänzenden Erfolg in der Hauptstadt zu sicheren .
Sie mußte in einen Taumel des Triumphs versetzt werden - dann war für uns alles gewonnen - und dieses schwache Köpfchen in einen Taumel zu versetzen , das war ja leicht !
Also um ihr den Triumph zu verschaffen - große Verschwörung der befreundeten Journalistik ! ...
Auch die war leicht zu Stande zu bringen .
Den Herren von der musikalischen Kritik und den Berichterstattern über das Theater , welche nichts von der Sache verstanden , versicherte ich mit der ernstesten Miene von der Welt , Fräulein Kellhorn habe die Anlagen einer Malibran .
Nur sei sie auch so schüchtern wie die Malibran , welche ja noch in ihren letzten Jahren bei jedem Auftreten das Lampenfieber bekam ; und , sagte ich weiter , die Humanität verlange , daß man auf alle Weise Ulrike ermutige , um eine so verheißungsreiche Kunstknospe zu ermuntern , alle ihre Blätterpracht glorreich zu entfalten .
Nun , Humanität ist gottlob auf dieser bösen Welt noch außerordentlich weit verbreitet , besonders wenn man sie bei gebildeten Männern für ein hübsches junges Mädchen sucht !
Bei den anderen meiner Kollegen von der Presse , welche mir aussahen , als seien sie im Stande selbst zu prüfen , selbst zu urteilen und unbilliger Weise größeres Gewicht auf das , was Ulrike singen würde , als auf das , was ich sagte , zu legen - bei denen schlug ich einen anderen Weg ein .
Ich gab ihnen zu verstehen , daß gewisse Verhältnisse mein Glück von dem Erfolge der neuen Sängerin abhängig machten .
Ich nahm flehentlich ihre Rücksicht für mich in Anspruch .
Ich versprach ihnen alle möglichen Gegendienste , sobald sie verlangen würden .
Sie können denken , Clementine , wie leicht diese Herren mit dem leisen spöttischen Lächeln um die Mundwinkel mich begriffen !
O , sie waren samt und besonders augenblicklich eingeweiht .
Und da ich als Neuangekommener noch keine Feinde unter ihnen hatte , so war auch Niemand da , dessen gutes Herz sich nicht durch solche besondere Verhältnisse hätte rühren und erweichen lassen .
Sie wollten alle , so versicherten sie mir , das nach Lage der Sache nur immer Mögliche und Erlaubte tun !
Gott segne sie dafür .
Es gab einen rührend harmonischen Chorus .
Ich selbst gab den Ton an .
So oft Fräulein Kellhorn auftrat , war es wie in Shakespeare's Stücken :
Entteere the King .
Flourish !
Und nun ? fragte Clementine .
Nun ist erreicht , was ich wollte .
Die Theater-Intendanz hat sich gezwungen gesehen , Ulriken ein glänzendes Engagement zu bieten .
Ulrike hat es auf drei Jahre abgeschlossen .
Sie denkt nicht im Traume daran , die Bühnenlaufbahn , welche ihr jetzt Ruhm und Schätze und die Lorbeern der Lind und der Sonntag verheißt , zu verlassen .
Sie hat Ihrem Vater den entschiedensten Korb gegeben .
Es ist geschehen , was ich voraussah .
Mißlang ihr Versuch , den Forderungen des Residenz-Publikums zu genügen - dann hätte sie freilich in bescheidener Klugheit anders gewählt .
Dann wäre ihr der Titel Frau General-Konsul sehr lockend gewesen und sie hätte nichts dagegen gehabt , in eine Provinzialstadt zurückzukehren - so aber ... O mein Gott , sagte Clementine tief bewegt und noch zu erschüttert , um sich ganz der Freude über diese Lösung hingeben zu können , - aber weshalb erfuhr ich denn keine Silbe von Ihnen und von allem dem - weshalb ließen Sie mich in einer so peinvollen Lage , so in der Verzweiflung zurück ?
In der Verzweiflung ? fragte Königsfeld gerührt und fast erschüttert durch den Ton tiefen Schmerzes , womit Clementine diese Worte sprach .
Sie nickte nur leise und vor sich hinsehend mit dem Kopfe .
Mein süßes Mädchen , sagte er , ihre beiden Hände in die seinen fassend .
Wer etwas Strafe hattest Du verdient und dazu , - setzte er lächelnd , aber mit innigem Tone hinzu - dazu sollte es sein !
Du hattest mir zu wehe getan !
Sie blickte zu ihm auf , mit glänzenden leuchtenden Blicken Vergebung flehend und - gewährend .
Und der Vater ? fragte sie dann .
Hat keine Ahnung von der perfiden Politik seines Schwiegersohnes , beehrt ihn mit seiner vollen Gunst und hat ihm auf eine feierliche Werbung erklärt , daß er sich gegen seine Tochter bereits erschöpfend über diese Angelegenheit ausgesprochen habe !
Clementine legte ihr Haupt , das jetzt von Freude verklärt war , an die Schulter ihres Geliebten .
Aber einen recht falschen , ruchlosen Mann bekomme ich doch ! sagte sie .
Es war doch Unrecht !
Unrecht ? versetzte Königsfeld .
Wo fängt Unrecht eigentlich an ?
Wo Einer dem Anderen wehe getan !
Und ich habe doch nur Glückliche gemacht !
Uns zwei zuerst , dann Fräulein Kellhorn und zuletzt auch - den Vater !
Erzählung .
Der Mensch ist ein eigentümlich unlogisches Wesen .
Dies zeigt sich in gar mancherlei Dingen , aber durch nichts tritt es mehr hervor , als durch den unbändigen Respekt , welchen er vor der Menge , vor seines Gleichen besitzt , sobald diese eine Zahl bilden .
Versetzt ihn nur einmal in die Notwendigkeit , eine Rede vor nur zwanzig , dreißig Versammelten zu halten !
Sein Herz pocht , er beginnt stotternd , er verändert die Farbe seines Gesichts und den natürlichen Ton seiner Stimme .
Und doch , steht er Jedem jener dreißig Menschen , die ihm eine so große Gemütsbewegung verursacht haben , einzeln oder zu zwei , zu drei , zu fünf privatim gegenüber , so spricht derselbe Mann vor ihnen ganz dieselben Gedanken mit der allervollkommensten Ruhe aus , ja er dünkt sich ihnen vielleicht außerordentlich überlegen , weist sie wohl gar mit großem Selbstgefühl zurecht und kümmert sich um das Urteil , welches jeder Einzelne von ihnen Allen über ihn fällt , am Ende vielleicht nicht das Allermindeste .
Und dann wieder , mit welcher menschenfeindlichen Laune arbeiten wir uns durch das Gedränge volkreicher Gassen in einer großen Stadt fort !
Welche unchristliche Gleichgültigkeit empfinden wir gegen diese fluchenden Massen !
Es bedarf gar nicht der häufigen Ellbogenstöße , bald in unsere rechte , bald in unsere linke Seite ; es bedarf nicht der brutalen Warnungsrufe der Lastträger , welche uns von hinten_her mit irgend einer ausziehenden Bettlade oder einer ihren Dienst wechselnden Commode über den Haufen zu rennen Miene machen ; es bedarf nicht der rasselnden Karossen , die durch eine rasche Wendung unser teures Leben in Gefahr bringen , noch des plumpen Hausknechts , der durch unverantwortliche Unbefangenheit im Gebrauche seiner Stiefelabsätze die zartesten Gefühle unseres Hühneraugensystems verletzt .
Nein , auch ohne alle diese empörenden Angriffe auf unser Ehr- , Nerven- und Standesgefühl ist uns diese rastlose , treibende , flutende Menge unaussprechlich gleichgültig ; und vorausgesetzt , daß wir selbst heiler Haut an unserem Ziele stehen , überlassen wir den ganzen Rest Menschheit , die außer uns die Straßen , durch welche wir schritten , belebte , mit unbeschreiblicher Seelenruhe allem dem , was der liebe Gott heute , morgen und bis ans Ende aller Tage über sie zu verhängen für gut finden wird .
Wie anders nun ist das , sobald uns dieser selbige Menschenstrom , aber in gehöriger Verdünnung , entgegentritt .
Wir kehren zum Beispiel von einem abendlichen Spaziergang spät zurück .
Das Leben in den Straßen ist erstorben .
Nur eine warme , etwas schwere und dunstige Atmosphäre ist in den Gassen zurückgeblieben .
Die frische Nachtluft hat noch nichts vermocht wider den Qualm von Staub und tausendfachen Ausdünstungen , mit welchen der Apparat des täglichen Lebens diese schmalen und tiefen , von hohen Häusern gebildeten Rinnsale des Verkehrs erfüllt hat .
Aber man hört das betäubende Gerassel der Wagen nicht mehr ; man wird nicht gehindert , ganze Viertelstunden lang auf dem Trottoir dieselbe Linie inne zu halten .
Man hört die plätschernden Brunnen ihre Wasserstrahlen ausgießen - eine angenehme , beruhigende Musik , bei welcher die alten grauen Hausgiebel die Augen zu schließen und einzunicken scheinen .
Aber nicht alle diese alten Häuser haben bereits ihre Augen geschlossen .
Hier und dort strahlt der Widerschein eines erleuchteten Fensters auf unseren Pfad .
Und dann heben wir das Haupt empor und werfen unsere Blicke auf dies erhellte Fenster .
Es hat große Spiegelscheiben ; weiße Vorhänge verhüllen es ; an den Vorhängen schwanken leichte , schlanke Schatten vorüber ; der weiße Stoff flattert auf , als ob eine Türe im Inneren sich öffnete : und nun - ist nicht jetzt plötzlich unsere Teilnahme für die einzelnen Menschen erwacht , die da drinnen versammelt sind , entweder in einer traulichen Familiengruppe , oder sorglich und bekümmert bewegt , entweder friedlich geeint , oder von ihren Leidenschaften auseinandergerissen und in Kampf und Streit wider einander versetzt ? -
An der nächsten Ecke , wo wir in die Straße , welche zu unserem Quartiere führt , einlenken , begegnet uns ein junges Paar , das Arm in Arm langsam dachergewandelt kommt ; sie sprechen sehr eifrig zusammen , aber auch sehr leise und sehr gedämpft , als ob sie fürchteten , daß die alten Häuser und die Wände Ohren hätten und in einer Verschwörung mit den alten Leuten ständen , welche sich ihrem Glücke widersetzen .
Er ist ein wohlgewachsener lockiger Bursche ; das erkennen wir deutlich , denn wenn es auch spät am Abende , so ist es doch keineswegs sehr dunkel .
Ihr Gaslicht zwar läßt die sparsame Gemeindeverwaltung heute nicht leuchten , aus kalendarischen Gründen ; aber es ist ein Rest von Dämmerung da und der Neumond , der dünn und schlank im Glanze hoffnungsvoller Jugend am Ende der Straße über einer Dachfirst steht , ist wie alle Jugend aus Kräften bemüht , möglichst viel zur Aufklärung beizutragen .
In diesem Schimmer sehen wir , daß sie , die Dame am Arme des jungen Mannes , eine sehr anmutige Taille und einen leichten elastischen Schritt hat ; daß sie mit anschmiegender Innigkeit sich auf ihren Begleiter stützt ; weiter können wir nichts gewahren , denn ihr Gesicht ist von dem dunklen Schleier bedeckt , dessen Enden im Gehen um ihren kleinen Hut und die Mantille-bedeckten Schultern wehen .
Aber obwohl wir nicht das Mindeste von ihrem Gesicht wahrgenommen haben , während sie an uns vorüberschritt , obwohl sie sogar mit offenbarer Absicht den Kopf von uns wegwandte , obwohl ein sehr unbegründetes Mißtrauen in dieser neidischen und antipathischen Bewegung des Kopfes lag , womit sie uns jede Möglichkeit entzog , auch nur mit einem einzigen Blick etwas von ihren Zügen zu erhaschen - obwohl das Alles der Fall ist , so befindet sich doch nicht Einer unter uns , dessen ganze Teilnahme nicht diesem jungen Paare folgte .
Wir fragen uns , welche romantischen Verwicklungen sie gezwungen haben können , so unter Gottes freiem Himmel ein Stelldichein zu suchen ; welche Härte der Verhältnisse oder welche Sorgen nahestehender Menschen um ihr " wahres " Wohl auf Erden oder ihr Seelenheil im Jenseits es sein mag , was den Kummer ihrer verliebten Herzen bildet .
Wir fragen uns , welche von den hieroglyphisch unverständlichen kurzen Billetdoux , die täglich ganz zu unterst in den Inseraten der Zeitung stehen und mit offenbarer Rücksicht auf die zwei Groschen Insertionsgebühr per Zeile abgefaßt sind , - wohl von diesem heimlichen Liebespaar ausgegangen sein mögen : und hinge es von uns ab , wahrhaftig , wir würden selbst ein hübsches Opfer bringen , könnten wir damit alle Hemmnisse entfernen , welche sich ihren Seelenwünschen entgegenstellen .
Sie sind verschwunden ; aber ein anderes Paar ist , aus einer Seitengasse tretend , vor uns aufgetaucht und beginnt das Interesse in Anspruch zu nehmen , welches unsere Gutmütigkeit und Menschenfreundlichkeit jetzt mit so großer Wärme für alle Die in Bereitschaft hält , welche uns einzeln begegnen , während uns heute , am Tage , die sich und uns drängende Maße so fatal war und mit so unchristlich misanthropischen Gefühlen von uns betrachtet wurde .
Das Paar , welches nun vor uns herwandelt , besteht aus zwei Männern ; wir sehen nur ihre Rücken , doch bleiben wir keinen Augenblick im Unklaren darüber , daß die links wandelnde , mittelgroße , kräftig gebaute Gestalt sich voller Jugendlichkeit erfreut , während der rechts gehende lange und etwas hagere Mann über die Mitte des Lebensalters hinaus sein muß ; seine ganze Haltung zeigt das an und sein Gang hat etwas Schwankendes , Unsicheres .
Er spricht sehr rasch und viel , und ganz im Gegensatze zu dem ersten Paare so laut , als ob es ihm Vergnügen machte , wenn alle Welt es hören wollte .
Wir dämpfen unsere Schritte , deren Echo in den menschenleeren Straßen wiederklingt , keineswegs , um etwa den Horcher zu machen ; der alte Herr vor uns jedoch läßt sich durch diese Ankündigung einer dritten Person in seinem Gehörkreise nicht warnen und peroriert weiter und gestikuliert dabei mit einer Begeisterung , welche mit dem etwas unsicheren Gange in einigermaßen verdächtiger Harmonie steht .
Ja wohl , ja wohl , mein junger Freund , ruft er mit einem nicht ganz angenehmen , heiseren Organ , welches Spuren trägt , daß ihm bedeutende und lang anhaltende Anstrengungen nicht fremd geblieben , - das ist das Leben , das ist die Welt !
Sie kennen nun die Prinzipien meines Handelns , die Erfahrungen meiner langen Pilgerschaft .
Nur keinen Leichtsinn , sage ich Ihnen , nur keine Flatterhaftigkeit .
Denn , wie Schiller hätte sagen sollen :
Kurz ist die Freude - doch ewig ist der Schmerz !
Ich bin ganz durchdrungen davon , mein vortrefflicher Herr Hammer ; Sie haben jetzt die Güte gehabt , mir Ihre ausgezeichneten Lebensprinzipien so oft vorzutragen , daß ich wirklich meine Fassungskräfte mit einem gegründeten Mißtrauen betrachten müßte , wenn ich Sie nicht vollständig begriffen hätte !
In dieser Antwort des jüngeren Mannes liegt ein Ton von Schmerzhaftigkeit , der darauf deutet , daß er die " Prinzipien " des Älteren eher mit allem Anderen , als mit gläubiger Andacht aufgenommen hat .
Und nun , fährt der Mann mit dem verbrauchten Organ fort , wollen wir uns trennen .
Ich erblicke das mondbeglänzte Giebeldach , unter dem mein Schicksal sich birgt , unter dem ein vom Leben hartgeprüftes Individuum , das allerdings durch hervorleuchtende Einsicht und Musterhaftigkeit gebildeten Wandels wohl befugt sein könnte , nicht gerade eine höhere ... denn vier Treppen hoch ist eine Nachbarschaft der Gestirne , welche auch in den Stunden , in welchen der Mensch eine Frage frei hat an sein Schicksal , ihn den Göttern so nahe bringt , daß er in hinreichender Unmittelbarkeit ...
Wenn Sie wünschen , daß ich diesen schönen und wohlgesetzten Satz bis zu Ende höre , mein alter Freund , fällt hier der Jüngere der Beiden dem Anderen in die Rede , so will ich Ihre vier Treppen mit hinaufsteigen und mir bei Ihnen noch eine Zigarre anzünden , während Sie Ihren ausgezeichneten Gedanken bis zu seinem Punktum glücklich abwickeln .
Sollte Ihr menschenfreundliches Herz jedoch darauf verzichten und einräumen , daß wir auch bei einem Komma stehen bleiben könnten , so will ich Ihnen hier ein kurzes :
Gute Nacht ! sagen .
Ja , gute Nacht , versetzt lachend der Andere , mein werter junger Freund !
Gute Nacht , mein Phönix von einem Jüngling , der noch das arg verkannte Verdienst aufzufinden und ihm durch treue Begleitung zu huldigen weiß , statt jene rauschenden und frivolen Zerstreuungen weltlicher Gemüter aufzusuchen , die nur Leerheit und Überdruß zurücklassen .
Der Alte schüttelt , während er so spricht , dem jungen Manne die Hand und scheint nicht übel Willens , dieser Abschiedsfeierlichkeit noch einige rührende Züge hinzuzusetzen und eine kleine ergreifende Szene daraus zu machen .
Aber der Andere hat augenscheinlich trotz aller Lobsprüche , welche er erhält , doch zu viel jugendliche Oberflächlichkeit , um etwas derartiges seinem ganzen Werte nach schätzen zu können .
Er entzieht sich mit einer gewissen Rücksichtslosigkeit dem Händedruck des redseligen alten Herrn .
Der Letztere ist dadurch auch nicht im mindesten verletzt .
Während der junge Mann sich zum Fortgehen wendet , ruft er ihm nach : Vergessen Sie nicht , daß Sie mir versprochen haben , einmal meinen eigenen vier Wänden einen erhöhten Glanz zu geben , indem Sie selbst ... Ja , ja , lautet die Antwort - ich komme morgen , ganz zuverlässig morgen !
Der junge Mann winkt noch einen Abschiedsgruß mit der Hand und beginnt langsam den Weg , den er gekommen , wieder einzuschlagen .
Aber dem alten Herrn scheint plötzlich noch ein Gedanke aufgestoßen zu sein , den er unmöglich seinem Begleiter vorenthalten darf .
Hm , hm ! hören Sie ! ruft er ihm nach .
Der junge Mann bleibt stehen .
Der ältere geht mit langsamem , würdevoll gravitätischen Schritt auf ihn zu .
Dann erhebt er seine Hand , legt sie mit feierlicher Bewegung auf des Anderen Schulter und spricht :
Nun gute Nacht , Freund Romeo ! -
Ich will ins Federbett !
Die ersteren Worte deklamiert er mit ergreifendem Pathos .
Den Nachsatz wirft er mit düsterem Flüstern , mit einem Tone hin , als handle es sich um eine Tat äußerster Verzweiflung .
Ich kann diesen Entschluß nur billigen , Herr Hammer , obwohl er Ihnen ungeheuer schwer zu werden scheint ! antwortet der junge Mann lachend , und dann wendet er sich zum zweiten Male um und verfolgt jetzt unaufgehalten seinen Weg .
Der alte Herr aber schreitet in einer langen Diagonal-Linie quer über die Gasse auf ein altes , großes , etwas baufällig aussehendes Haus mit breitem Giebel zu , in dessen oberen Stockwerken man ein Paar matt erleuchtete Fenster erblickt .
Findet sich auch jetzt kein Zuhörer mehr neben ihm , so scheint deshalb seine Lust an pathetisch-lauter Mitteilung seiner Gedanken nicht im mindesten geringer geworden ; er gestikuliert mit den Armen und deklamiert den Pflastersteinen , über welche etwas strauchelnd sein Fuß daherschreitet , Schiller's Verse vor : Ja - nach Hause !
Stauffacher's Haus verbirgt sich nicht !
Zuäußerst An offener Straße steht_es , ein wirtlich Dach Für alle Wanderer , die des Weges fahren -
Als er endlich an der Schwelle dieses wirtlichen Daches angekommen , begrüßt Herr Hammer mit einem wahren Ausbruch von Herzlichkeit einen Mann in mittleren Jahren und von kräftigster Körpergestalt , der eben vor ihm in die Portal-Vertiefung getreten ist , in welcher drei Stufen an die dunkele Haustür emporführen , und der sich dort damit beschäftigt , für einen gewichtigen Hausschlüssel das Schlüsselloch zu suchen .
Ei , guten Abend , guten Abend , alter Herr , erwidert der Mann mit dem Hausschlüssel etwas beschwichtigend den Freundschaftsausbruch des Herankommenden .
Wer ging denn eben von Ihnen , Herr Hammer ?
Haben Sie einmal wieder Jemand aufgetrieben , der andächtig Ihren Schnack anhört ?
Schnack ?!
Beliebten Sie Schnack zu sagen , Herr Pechtold ?
O , ich bitte ! -
Ich teilte einem wißbegierigen Jüngling aus dem reichen Schatze meines erfahrungsvollen Lebens und dem biographischem Resultate einer ergrauenden Pilgerschaft einige goldene Kleinode mit , weil ich sie in einem feinen Herzen aufgenommen sah .
Ja , kann es mir schon denken , fällt der Andere ein , der in diesem Augenblick den Türflügel öffnet - kann mir auch schon denken , weshalb der Jüngling auf Ihre ergrauenden Schätze so versessen ist - nun , davon ein andermal - kommen Sie nur herein , da oben in Ihrem Zimmer ist ja Licht , es wird Ihre Tochter sein , die Sie besuchen will und auf Sie wartet !
Die beiden Männer verschwinden jetzt im Inneren des alten Hauses und die Tür fällt hinter ihnen ins Schloß . - - Schade , daß der alte Herr uns so bald verschwindet .
Dieser Charakter scheint jedenfalls nicht ohne die Möglichkeit zu sein , uns ein noch lebhafteres Interesse , als das , womit wir dem abendlichen Liebespaar vorhin nachblickten , abzugewinnen , wenn wir Gelegenheit gehabt hätten , ihn sich weiter vor unseren Augen entwickeln zu sehen .
Aber setzen wir unseren Harun Al Raschid-Gang fort ; vielleicht stoßen uns noch mehr dergleichen Gestalten und Gruppen auf , die uns einen anziehenden Einblick in das abendliche Leben und Treiben der großen Stadt gewähren und an denen sich unsere Gutmütigkeit durch rasch erweckte Teilnahme an menschlichem Sein und menschlichen Schicksalen üben kann .
Wenden wir uns links in die breite Straße , welche mit modernen , neuen Häusern besetzt ist und den Anfang des vornehmeren und eleganten Stadtteils bildet ; in der Mitte derselben erhebt sich ein großer Brunnen , eine Art Monument mit einer steinernen Figur darauf , die irgend eine residenzstädtische Berühmtheit der guten , alten Zeit darstellt , denn wenn das Dämmerlicht nicht täuscht , so trägt diese feierliche , mondlichtumgossene Gestalt so schwere Arm- und Beinschienen , wie der Komtur im Don Juan , und im Nacken auf dem Harnisch einen außerordentlich schweren und wuchtigen Haarbeutel .
Indem wir uns diesem Rococco-Bauwerk nähern , um das die überschwemmenden Eimer der Mägde , die den Tag über hier ihre Wasservorräte holen , einen weiten Umkreis von Feuchtigkeit , die das Pflaster schwarz färbt , gebildet haben , hören wir abermals Schritte und Stimmenwechsel .
Es sind zwei Männer , die jenseits des Monuments auf dem Trottoir herangeschritten kommen .
Da wir uns an dieser Seite des Monuments befinden , so können sie uns natürlich nicht sehen , und ihre Unterhaltung ist laut genug , daß wir dieselbe eine ganze Weile lang sehr wohl verstehen und abermals Lauscher wider unseren Willen werden .
Du siehst nun selbst , Treffer , daß Niemand kommt , sagt der Eine mit einem jugendlichen , angenehmen Organ ; es ist nun eine Stunde , daß wir hier auf- und abgeschritten sind , was ich meinerseits für eine ganz verdammt langweilige Unterhaltung erkläre .
Nur noch einen Augenblick Geduld , antwortet der Andere , der eine dünnere und schärfere Stimme hat - Du wirst bald mit eigenen Augen sehen , Holdau .
Als ich gestern Abend sie an mir vorüber schlüpfen sah , war es nach neun .
Mein Bedienter , der mich zuerst auf dies Abenteuer aufmerksam machte , hat das Phänomen zwischen neun und halb zehn Uhr beobachtet , - also bis es halb zehn schlägt , wollen wir wenigstens ausharren .
Nun , in Gottes Namen - antwortet der , welcher eben mit Holdau angeredet ist - in Gottes Namen , denn eigentlich sind wir es ja der armen Verleumdeten schuldig , daß wir ausharren bis wir über unseren frevelhaften Argwohn uns recht gründlich aufgeklärt haben .
Mehr verlange ich ja auch nicht , als Dich gründlich aufzuklären ! versetzte der andere Herr , der Treffer heißt und die schärfere Stimme hat .
Sie haben unterdes den Brunnenbau erreicht , haben sich dann gewendet und sind durch ihr Zurückschreiten aus unserem Gehörkreise entschwunden .
Aber nach einer Weile wenden sie sich wieder , oben in der Straße , und wenn wir uns still halten im Schatten unseres Brunnenwerks , so werden wir sogleich ein weiteres Bruchstück ihrer Unterhaltung vernehmen .
Aber Du vergißt immer wieder , daß ja gar keine Verwechselung möglich ist , lauten die ersten Worte - es sind die Treffer's - welche wir beim Näherkommen der Beiden vernehmen .
Sonst würde ich ja selbst eher alles Andere glauben als dies , daß die kalte , spröde Marie Meddlhorst , die erst seit ein paar Tagen aus der Pension zurückgekommen ist , sich im Anzuge einer Grisette hier Abends spät auf der Gasse umhertreibt .
Die Geschichte ist ja so famos , so unglaublich , so pyramidal - Sie ist unmöglich ! fällt der Andere mit einer Art von zorniger Bestimmtheit ein .
Wenn ich es nicht mit eigenen Augen gesehen hätte , fuhr Treffer fort , gestern , als ich Wache hielt und dem kleinen Unschuldsengel dann von weitem folgte !
Am Ende dieser Straße nahm sie einen Fiacre , dessen langsamem Trab ich bequem folgen konnte ; so sah ich sie denn auch richtig in das Haus ihrer Mutter , der Rätin , schlüpfen .
Darum ist eine Verwechselung nicht möglich und darum habe ich Dich aufgesucht und Dich hierhin gebracht ... enthusiastischer Mensch !
Die kleine Eidechse hat Dich mit ihren schwärmerischen blauen Augen ja schon ganz behext , und ich sah Dir eine ernstliche Absicht , Deinem glücklichen freien Junggesellenleben schonungslos den Garaus zu machen , bereits an der Nasenspitze an !
Was Du mit Deinen blauen Brillengläsern nicht Alles siehst ! antwortet Holdau lachend und mit wegwerfendem Ton .
Nein , mein Freund , Du bist der Ältere und immer so etwas von einem Mentor für mich gewesen .
Ich lasse Dir die Sorge , mir mit einem guten Beispiel voran zu gehen ... freilich wenn die Frau Rätin Meddlhorst selbst Dich etwa Deinen Grundsätzen abhold macht , was mir nicht unmöglich scheint - -
Mit diesen Worten haben sie sich abermals gewendet und wir vernehmen ihre Stimmen nur noch in unartikulierten Lauten und bald übertönt von dem Plätschern und Rauschen des Brunnenwassers .
Aber der Gegenstand , den sie besprechen , scheint in hohem Grade zu verdienen , daß wir seine Entwicklung abwarten .
Die beiden Herren wollen hier - das geht aus dem erlauschten Dialoge offenbar hervor - eine junge Dame , welche erst eben aus der Pension zurückgekehrt ist und die das Herz des Einen von ihnen erobert hat , erwarten , weil sie glauben , daß dieselbe , gekleidet wie ein Mädchen aus dem Volke , hier spät Abends über die menschenleere Gasse kommen wird .
Die Sache ist etwas stark - wahrhaftig ; aber der Himmel weiß , welche Geschichten in einer solchen Stadt Abends und unter dem Schleier der Dunkelheit vorfallen - das Wort " unmöglich " hat unsere Zivilisation aus ihrem Dictionnaire gestrichen - deshalb setzen wir noch eine kleine Viertelstunde daran und warten in unserem Versteck - vielleicht werden wir Zeugen einer interessanten Szene , die belehrende Aufschlüsse für den Sittenbeobachter enthält .
Da kommen sie ja auch schon zurück , die Beiden ; ihre Wendungen , scheint es , werden immer kürzer - und dort hinter uns , an dem Ende der Straße , von woher wir selbst gekommen sind - hören wir da nicht leichte rasche Schritte - taucht da nicht , dicht an der jenseitigen Häuserreihe aus der dämmernden Dunkelheit eine Gestalt , eine weibliche Gestalt auf , die sich sehr nahe an den Häusern her zu bewegen scheint ?
Als mein Bedienter sie zum ersten Male sah , - hören wir jetzt auch an der anderen Seile des Monuments den mit seiner dünnen Stimme wieder herankommenden Treffer sagen , - da folgte ihr eine kräftige Männergestalt , welche sie fortwährend im Auge zu halten schien !
Ob mit ihrem Willen und Wissen oder ohne ihn - das war nicht zu erkennen .
Ja , ja , stille Wasser sind oft überaus tief !
Wenn auch , bis zu so etwas ist denn doch noch ein himmelweiter Schritt ! fällt Holdau ein .
O , himmelweit - was ist bei den Frauen himmelweit , wenn sie erst einmal begonnen haben ?
C'est seulement le commencement qui coaute ! -
aber pst ... siehst Du - da drüben ...
Die beiden Männer bleiben stehen und strecken , von dem Brunnenmonument geborgen , nur weit die Hälse vor , um dem weiblichen Wesen entgegenzublicken , welches wir schon entdeckt haben und das sich ihnen jetzt auf dem jenseitigen Trottoir rasch nähert .
Beide sprechen keine Silbe mehr ; Beide strengen ihre Augen auf's Alleräußerste an , der Eine durch seine Brille , der Andere ohne solche " Waffe " , um jeden Zug an der eilfertig dacherschlüpfenden Gestalt aufzufassen .
Ihre Größe , ihre Haltung ist es ungefähr , sagt endlich Holdau leise , und offenbar mit tief beklommenem Herzen .
Nur noch einen Augenblick Geduld - dann wollen wir Jagd auf sie machen , antwortet der Andere ebenso leise ... so , jetzt ist sie uns im nächsten Augenblick gegenüber ; jetzt vorwärts , Du schreitest auf einen Punkt los , der etwa zehn Schritt vor ihr liegt , und ich auf einen , der ebenso weit hinter ihr ist , dann kann sie uns weder vor- noch rückwärts entgehen .
Die beiden Männer führen ihren Plan aus ; in dem Augenblicke , in welchem das junge Mädchen die zwei Gestalten hinter ihrem Verstecke hervortreten sieht , bleibt sie wie angewurzelt stehen - sie stößt einen leisen , unterdrückten Ruf des Schreckens aus und dann will sie fliehen , den Weg , den sie gekommen , zurück , denn sie kann keinen Augenblick verkennen , daß die beiden Herankommenden es auf sie abgesehen haben .
Aber als sie etwa fünf Schritte , fünf eilige , mit wankenden Knien gemachte Schritte weit gekommen ist , bemerkt sie den Vorsprung den der Verfolger mit der Brille ihr bereits abgewonnen hat ; sie bleibt abermals stehen und es ist , als ob sie unter ihrem großen , grauen Tuche , das ihren ganzen Oberkörper umhüllt , mit der Hand zu ihrem Herzen führe .
Wie mag es klopfen in diesem Augenblicke , dies arme , geängstigte Mädchenherz !
Sie wagt es nicht , dem Feind , der sich ihr naht , ruhig entgegen zu gehen ; nein , es ist sehr verkehrt von ihr , sehr unpolitisch , aber in ihrer Angst weiß sie keinen anderen Rat ; und statt ihren Weg ruhig fortzusetzen , wendet sie sich nun noch einmal und eilt in der Richtung , in welcher sie ursprünglich gekommen ist , auf Holdau zu , der unterdes das Trottoir auf seinem Operationsflügel erreicht und besetzt hat und ihr jetzt entgegentritt .
Sie will nun vor ihm nach links hin in die Mitte der Straße ausweichen , aber sie kann es nicht mehr .
Schönes Kind ! sagt er mit einem spöttischen Tone , wollen Sie uns denn nicht erlauben , Sie ganz untertänig nach Hause zu geleiten ?
Solch ein einsamer Spaziergang ist etwas mißlich um diese Stunde , wenn man so jung und hübsch ist wie Sie - ich und mein Freund dort müßten uns ein Gewissen daraus machen , wenn wir Ihnen nicht unseren Schutz angetragen hätten !
Lassen Sie mich , sagt das Mädchen beinahe atemlos , ich danke für Ihren Schutz .
Mein Gott , - welche Stimme ist dies ! ruft der junge Mann aus , und erheuchelt dabei so viel Erstaunen , wie ihm immer möglich , - ist das nicht ...
Fräulein Meddlhorst , fällt Treffer ein , der jetzt herangekommen ist , und legt ebenfalls in die Betonung dieser Worte so viel Überraschung und Verwunderung , als ihm nur irgend zu Gebote steht .
Fräulein Marie ! sagt Holdau und scheint tief Atem holen zu müssen , um zu sich selbst zu kommen , - verzeihen Sie uns , daß wir Sie erschreckt haben ; aber wahrhaftig , wie hätten wir es denken können ...... Nein , das konnten wir nicht denken ! meint Treffer , der noch immer das Erstaunen selber ist .
Aber Fräulein , fährt Holdau fort und zeigt durch den Ton der Stimme an , daß er jetzt ganz direkt aus den Wolken gefallen ist - aber Fräulein ...! Marie ...! ahnen Sie denn nicht ...
Ich bitte , lassen Sie mich jetzt gehen ! ruft das junge Mädchen aus , indem sie alle Entschiedenheit , derer sie in diesem fürchterlichen Augenblicke mächtig ist , heraufbeschwört , und versucht an den beiden Männern vorüber zu kommen .
Nimmermehr , ohne daß Sie uns erlauben , Sie unter unseren Schutz zu ......
Holdau kann seinen Satz nicht vollenden , denn er wird hier plötzlich von einem Dritten unterbrochen , der , unbemerkt von der ganzen Gruppe , herangekommen ist und der augenscheinlich Maries letzte Worte gehört und daraus ihre Bedrängnis geschlossen , hat .
Lassen Sie dies Mädchen gehen , sagt er in einer sehr bestimmten Weise , indem er herantritt .
Die beiden Anderen wenden sich zu ihm .
Wer sind Sie , mein Herr ? fragt Holdau .
Was wollen Sie ? ruft Treffer aus .
Der Fremde hat sich neben das junge Mädchen gestellt , überlassen Sie sich ruhig meinem Schutz , sagt er , und irren wir nicht , so ist es eine uns bekannte Stimme , welche das sagt - es ist - ja , es kann Niemand anders sein , als derselbe junge Mann , den wir vorhin den deklamierenden alten Herrn begleiten sahen , und der also , statt sich nach Hause zu begeben , es vorgezogen hat , sich noch ein wenig in den Straßen herumzutreiben , vielleicht in derselben menschenfreundlichen Absicht die uns und den geneigten Leser dieses Weges daher führte .
Das junge Mädchen hat offenbar den Kopf verloren vor lauter Gemütsbewegung ; sie geht vorwärts , wie in der Absicht , sich dem Schutze dieses wildfremden Menschen anzuvertrauen .
Gehen Sie Ihres Weges , mein Herr Don Quizhotte ! hat unterdes Treffer diesem zugerufen .
Mit Ihnen , meine Herren , das Weitere morgen ! sagt der Fremde ruhig , und pflanzt seine kräftige Gestalt so entschieden gegen die beiden Anderen auf , daß ihnen die Lust , dies Bollwerk zwischen ihnen und der jungen Dame zu überwältigen , zu vergehen scheint .
Zugleich zieht er rasch aus der Westentasche eine Karte , welche er Treffer hinreicht .
Dann ist er im nächsten Augenblicke wieder neben dem hastig davoneilenden jungen Mädchen , und Beide , er einen halben Schritt weit hinter ihr bleibend , verschwinden schnell aus unserem Gehörkreise .
Bei Gott !
Talleyrand hat Recht , - man braucht nur zu leben , um Wunder zu sehen , sagt Holdau , vor Zorn mit den Zähnen knirschend . -
O Ernst , welchen trüben und dunklen Schatten wirft dieser Auftritt , diese Erfahrung auf mein ganzes Leben !
Hoffentlich nicht so dunkel , wie der nächtliche Schatten , welcher auf dieser Karte liegt , und mir vollständig unmöglich macht , sie zu lesen , antwortet Treffer , seine Brillengläser auf das kleine Stück Papier senkend , welches er als bleibende Erinnerung an die Szene von eben in der Hand hält .
Egoist - fühlloser Mensch ! hast Du denn keine Ahnung von dem , was in mir vorgeht ?
Ich glaube sogar , antwortet Treffer auf diesen Ausruf Holdau's , Du hast nicht übel Lust , mir Vorwürfe zu machen !
Wenn es ein anständiger Name ist , der auf dieser Karte steht , so habe ich das eigentümliche Vergnügen , mich schlagen zu müssen in Deinen kleinen Liebesangelegenheiten , und wenn ich dann aus purer aufopfernder Freundschaft für Dich totgeschossen bin , schreibst Du auf meinen Grabstein :
Hier ruhet ein Egoist !
Ach , Du hast keine Ahnung von dem , was in mir vorgeht , antwortet Holdau heftig , ich habe dieses Mädchen geliebt - mehr ......
Als Du sagen kannst - ich kenne das - aber jetzt komme , hier auf der Straße ist unsere persönliche Anwesenheit nicht mehr nötig !
Wenn dies Geschöpf nicht mehr rein ist , fährt Holdau fort , ohne sich irre machen zu lassen und die Blicke vor sich auf die Pflastersteine heftend , als ob er mit der Glut dieser zornigen Blicke den harten Granit schmelzen wolle , - dann soll man diesen ganzen , nichtsnutzigen Planeten in den Pfuhl des Abgrundes verwünschen !
Tue das meinethalben , aber zu gelegenerer Stunde .
Jetzt komme ! ruft Treffer aus .
Wohin ?
Du wirst doch dies Abenteuer nicht jetzt so ohne Weiteres fallen lassen ? wohin anders als in den Salon der Frau Rätin , die ja heute ihren Empfangtag hat !
Wir wollen doch sehen , mit welcher Miene Fräulein Marie dort eintritt und welche Augen sie macht , wenn sie uns erblickt !
Du hast Recht , - wie Mephisto immer ! lautet Holdau's Antwort , und indem er seinen Arm auf den seines Freundes legt , gehen die beiden Männer rasch die Straße hinab . -
Sollen auch wir dies Abenteuer so fallen lassen ?
Oder wünscht der geneigte Leser die Entwicklung desselben zu verfolgen , weil er sich für das arme , geängstigte Mädchen , das die Unbesonnenheit so weit trieb , sich in einer so zweideutigen Situation überfallen zu lassen , interessiert hat ?
Wenn dies der Fall ist , freundlicher Leser , so mußt Du uns auf einem ziemlich weiten Gange begleiten , der durch eine ganze Anzahl von breiten Gassen durch den elegantesten Stadtteil führt .
Um den Weg zu erkennen , haben wir uns freilich keine Mühe zu geben .
Unsere beiden ritterlichen jungen Männer wandern vor uns .
An der ersten Ecke , an welche wir gelangen , befindet sich ein Fiacrestand , heute , bei dem schönen Wetter , sehr zahlreich besetzt mit unbeschäftigten leichten Fuhrwerken aller Art , Droschken , Vigilanten , Chaisen und Coupe's .
Unsere beiden Wegweiser werfen sich in eines dieser Vehikel ; es ist gar kein Grund vorhanden , weshalb wir es ihnen nicht nachtun sollten , wenn auch nur , um des Vorteils ihrer Führung nicht verlustig zu gehen , und so rollen wir denn sehr bald hinter ihnen her , bis ihr Gefahr vor einem großen , modernen Hause in einer breiten Straße hält , welche zu den allerneuesten und jüngsten der Stadt gehören muß , denn es sind hier noch mehrere Gebäude erst im Entstehen begriffen ; an anderen Stellen begrenzen Gartenmauern die Trottoirs , und die grünen Akazien- und Obstbaumwipfel blicken darüber fort und strecken sich laubreich in die Straße hinein .
Im ersten Stock des bezeichneten Hauses , vor dem der Wagen der beiden jungen Herren hält , sind drei Fenster sehr hell erleuchtet ; der Lichtschimmer derselben fällt auf ein Platanengebüsch in einem gegenüber liegenden Garten , welches sich leise im Abendwinde bewegt , während die Blätter ganz still zusammen flüstern , so daß eine lebhafte Phantasie darauf schwören sollte , die schlanken Äste hätten sich so gestreckt , um der Frau Rätin Meddlhorst in die Fenster zu blicken , und sie schüttelten nun den Kopf über diese würdige Dame , und die medisanten Blätter kicherten und mocquirten sich eifrig über Alles , was sie da sähen .
Ist das der Fall , so würde dies sehr albern gewesen sein , wenn auch gerade nicht alberner , als so grüne Jugend eben zu " plauschen " pflegt .
Um gerecht zu sein , müßte man bekennen , daß im Salon der verwitweten Rätin Meddlhorst auch nicht das mindeste Außerordentliche war , welches den mocquirenden Dingern Stoff zum Spotte dargeboten hätte .
Im Gegenteil , dieser Salon so wie das geräumige Vorzimmer , das durch eine Portiere von schwerem Damaststoff von dem eigentlichen Gesellschaftszimmer getrennt war , zeigte sich sehr komfortable , sehr geschmackvoll , ja luxuriös eingerichtet .
Die Wände trugen einige schöne Ölgemälde in breiten Goldrahmen .
Eine große Bronzelampe hing in Gestalt einer Ampel von der Decke nieder und goß ein helles Licht auf die Wände , auf die Vorhänge , welche von derselben Farbe wie die Tapeten waren und auf alle die eleganten Möbel modernster Form .
Außerdem werfen zwei silberne Leuchter das Licht ihrer hellflammenden Kerzen auf den kleinen Spieltisch , um den eine Gesellschaft von drei Personen bei der Whistpartie sitzt .
Alle Drei , es sind ein Herr und zwei Damen , sind über die Mitte des Lebensalters hinaus ; die Dame vom Hause - wir erkennen sie an ihrer einfacheren Toilette - ist jedoch vortrefflich konserviert und es ist sehr fraglich , ob sie überhaupt jene unsere Behauptung über ihr Alter nicht sehr übel aufnehmen würde , falls wir sie laut in ihrer Gegenwart wiederholten .
So viel ist gewiß , sie hat sich tapfer gehalten , sie hat sehr jugendliche Bewegungen und ihre Unterhaltung drückt einen sehr heiteren Sinn aus , dem die Witwentrauer , wie es scheint , nicht viel hat anhaben können .
Der Selige - er war Commerzien- oder Commissionsrat und ein wohlhabender Bankier - ist freilich auch schon eine hübsche Reihe von Monden tot und die Erinnerung an sein verschwundenes Dasein , welche er seiner Witwe zurückgelassen hat , ist eben auch nicht sehr betrübender Natur , da sie in einer ganz charmanten kleinen Jahresrente besteht .
Die beiden Gäste der Frau Rätin sind entfernte Anverwandte ihres verstorbenen Mannes , welche sich eine Pflicht daraus machen , an dem Abende , an welchem die Dame empfängt , in ihrem Salon zu erscheinen ; und diese ist ihnen desto dankbarer dafür , weil es nicht das erste Mal heute ist , daß sie die Einzigen sind , welche sich blicken lassen .
Denn erstens wohnt die Dame etwas abgelegen und zweitens - nun zweitens , so wird der geneigte Leser noch wohl Gelegenheit erhalten , die Frau Rätin Meddlhorst von verschiedenen Seiten selbst näher kennen zu lernen und er urteilt dann schon ohne uns .
Es ist drei Viertel auf zehn und desto mehr ist es für die Dame vom Hause eine angenehme Überraschung , als sich plötzlich noch rasche Männerschritte hören lassen , welche , von dem weichen Teppich im Vorzimmer gedämpft , herankommen .
Der erste Eintretende ist ein noch junger , sehr wohlbeleibter Mann , mit frischem Teint und sehr blondem Haar , das sorgfältig über die Schläfen und nach dem Vorhaupt hin frisiert ist , um eine bedenkliche Leerheit dieser Gegend zu bedecken .
Der Andere , der mit ihm kommt und hinter ihm , über seine Schultern fortblickend , im Rahmen der Portiere sichtbar wird , ist das gerade Widerspiel von Jenem .
Er ist mager , schwarz , von gelbem Teint und trägt eine blaue Brille .
Ach , Herr Assessor Holdau - und Sie , mein lieber Treffer - ruft die Rätin ihnen entgegen , indem sie ihr freundlichstes Gesicht macht - legen Sie ab und machen Sie sich_es bequem - ich bitte , Treffer , ziehen Sie einmal die Klingelschnur , damit mein Mädchen noch einmal heißes Wasser bringt - Sie sehen , die Spiritusflamme ist längst erloschen - waren Sie denn so beschäftigt , daß Sie so spät kommen ?
Wie haben Sie den Tag zugebracht , lieber Treffer ?
O , auf das solideste , meine Gnädige , ergreift Holdau für seinen Freund das Wort , während die beiden Herren sich in einem Paar Fauteuils niederlassen - auf das solideste - Sie wissen , Treffer ist ein großer Sammler von Altertümern und anderen Seltenheiten , er hat heute das erste Stück einer neuen Raritätensammlung , die er anlegen will , aufgetrieben .
Und darf man fragen , woraus die bestehen wird ? fragt die lebhafte , kleine Dame , welche der Rätin beim Whist gegenüber sitzt .
Freilich , aber ich weiß nicht , ob der gute Treffer den Mut hat , so etwas Ihnen zu gestehen , Frau Bankdirektorin ; sie soll nämlich aus den schönsten Nasen gebildet werden , welche die treulosen Frauen uns armen Männern drehen .
Das ist freilich ungalant ! versetzt die Frau Direktorin , und die Dame vom Hause meint lachend :
Da würde ich lieber falsche Männerschwüre nehmen !
O , das sollen keine Seltenheiten sein , fällt lachend Treffer ein .
Sie sehen ja ganz melancholisch aus , Herr Holdau , bemerkt die Rätin - das kommt vom Junggesellenleben - Sie müssen ein so verdrießliches Metier aufgeben !
Wahrhaftig , ich fühlte mich niemals weniger versucht dazu ! seufzt Holdau aus tiefer Brust .
Nein , so etwas in Gegenwart von Damen - ruft die Frau vom Hause aus - sagen Sie , Treffer , weshalb ist Ihr Freund heute so verwandelt und so melancholisch ?
Diese Stimmung habe ich aus dem Theater mitgebracht , antwortet Holdau rasch ; man gab ein Stück , worin eine Dame , die das Muster der Tugend und stiller Zurückgezogenheit schien , hinter dem Rücken der Eltern einem Abenteuer nachlief !
Die Worte Holdau's , welche mit einer nicht zu verkennenden Bezüglichkeit ausgesprochen werden , scheinen einen eigentümlichen Eindruck auf die Dame vom Hause zu machen .
Sie wechselt rasch die Farbe und streift mit einem scharfen Seitenblick Holdau's Züge .
Das Theater - so viel ich weiß , ist es ja noch nicht zu Ende ... ich habe die Wagen noch nicht rollen hören !
Nein , die Komödie ist noch nicht zu Ende , ich hoffe auch noch auf eine Entwicklung , versetzte Holdau .
Doch nicht hier ? wirft die Rätin hin , indem sie das eben ausgespielte Levee an sich nimmt .
Bitte , meine Gnädige , fällt hier der alte Herr ein , der mit dem Strohmann spielt und bisher so stumm gewesen ist , wie sein Partner , - bitte , der Stich ist mein , ich hatte die Dame zugeworfen .
Ach , entschuldigen Sie - ich war zerstreut !
Holdau scheint auf die letzte Frage der Rätin antworten zu wollen , als sich ihm gegenüber eine Tür öffnet und das Kammermädchen mit einem Bouloir eintritt , - während hinter demselben lautlos eine junge Dame in den Salon gleitet , gerade so , als ob sie schüchtern auf diese Gelegenheit gewartet hätte , um sich mit so wenig Aufsehen wie möglich einführen zu können .
Dies junge Mädchen ist von großer Schönheit ; ihre anmutige Gestalt wird von einem einfachen grauen Seidenkleide , das bis zum Halse hinaufgeht und hier von einer einfachen Tüllrüsche umsäumt ist , auf's vorteilhafteste gehoben ; das Haar ist eben so einfach über der tadellosen Stirn gescheitelt ; das ovale Gesicht würde vollkommen gewesen sein , wenn es nur etwas mehr Farbenfrische gehabt hätte .
Aber freilich , wer weiß , ob die Farben dieser sanftgeschwellten Wangen nicht frischer sind , wenn das junge Mädchen nicht gerade die blauen Augen mit den langen blonden Wimpern auf Gegenständen ruhen zu lassen braucht , die ihm so außerordentlich wenig ermutigender Natur sein müssen , wie die Gesichter der beiden anwesenden jungen Herren , die leider das Erste sind , worauf die Blicke dieser schönen Augen fallen !
Es liegt eine eigentümliche , schwer zu interpretierende Bedeutung in der wechselseitigen Begegnung der Blicke der jungen Dame mit denen Holdau's und Treffer's .
Verwirrung und Beschämung könnte man es auf Seiten des Fräuleins nennen , aber damit ist der Ausdruck der groß aufgeschlagenen und dann rasch wieder gesenkten Blicke nicht erschöpft .
Es liegt mehr , ja , es läge beinahe etwas Herausforderndes darin - wenn nicht zu gleicher Zeit wieder das junge Mädchen in ihrem ganzen Wesen so außerordentlich viel Schüchternheit zeigte !
Was aber auch diese vielsagenden , rasch gewechselten Blicke bedeuten mochten - so viel ist gewiß , daß sie keine Beobachter fanden , vor denen sie sich hätten in Acht nehmen müssen , am wenigsten an der Mutter des jungen Mädchens .
Die Frau Rätin blickte mit einem etwas verdrießlichen Ausdruck in ihre Karten , als ihre Tochter eintrat , und als diese neben ihr erschien um ihre Hand zu küssen , wehrte sie diese Begrüßung ab und sagte mit trockener Kalte : Du , Marie ?
Ich habe Dich ja nicht kommen hören - hast Du heute Abend keinen Fiacre genommen ?
Verzeihen Sie Mama - meine Singlehrerin hat mich hierher begleitet ; da es ein so schöner Abend war , so glaubte ich , hätten Sie nichts dawider ...
Du hast sehr Unrecht daran getan , da ich Dir ein und für allemal befohlen habe , einen Fiacre zu nehmen , wenn Du so spät von Deiner Singlehrerin zurückkommst .
Die Rätin betonte diese Worte so scharf und vorwurfsvoll , daß sie sich dessen plötzlich selbst bewußt zu werden schien , und , um die kleine Ermahnungsscene angenehm zu endigen , mit einer schmelzenden Freundlichkeit hinzusetzte :
Servire jetzt den Herren den Tee , mein teures Kind !
Marie tat , wie ihr befohlen war ; aber ihre Hände zitterten so stark , daß die silbernen Löffel klirrten , als sie dieselben auf die Schalen legte .
Als sie die zwei Tassen vollgeschenkt hatte , hütete sie sich deshalb wohl , den Versuch zu machen , dieselben zu überbringen .
Sie stellte sie auf den Teetisch nieder , stellte die silberne Zuckerdose und den Rahm daneben und ging dann langsam und unhörbar dem vorderen Zimmer zu ; als sie dabei an Holdau vorüber kam , streifte ihn ein bedeutsamer Blick , den er vollkommen verstand .
Er schlürfte die Hälfte seiner Tasse und dann ging auch er in das Vorzimmer .
Das Auge der Frau Rätin folgte ihm mit einem raschen , aber zufriedenen Blicke .
Ein Tete-a-tete zwischen Holdau und ihrer Tochter schien danach zu den ihr nicht unwillkommenen Dingen zu gehören .
Treffer war so diskret , weder mit den Augen , noch weniger mit seiner schmächtigen Gestalt den Beiden zu folgen .
Er vertiefte sich in das Spiel der Dame vom Hause , welche mit großer Aufmerksamkeit ihre Karten so hielt , daß er bequem hineinblicken konnte .
Das Vorzimmer war nur milde durch den Glanz der Ampel in der mattgeschliffenen Glasglocke beleuchtet .
Ein runder Tisch , auf welchem Albums und reich gebundene illustrierte Werke lagen , stand in der Mitte , daneben eine Causeuse und Sessel .
Marie hatte bereits auf der Causeuse Platz genommen , als Holdau eintrat , und konnte von der Gesellschaft im Salon nicht gesehen werden .
Ein Buch lag aufgeschlagen vor ihr , doch blickte sie darüber fort , dem jungen Mann entgegen und als er ihr gegenüberstand , winkte sie ihm mit der Hand , in einem der Sessel Platz zu nehmen .
Ich sehne mich nach dem Augenblicke , wo ich mit Ihnen reden kann , Herr Holdau , sagte sie .
Ich begreife das , mein Fräulein , ich begreife das vollständig , antwortete Holdau , und während sein volles und rundes Antlitz mit einem strafenden Ernst das schöne Mädchen anblickt , zeigt sich doch auch etwas darin , daß diese Situation nicht ohne eine gewisse innere Befriedigung für ihn ist .
Marie , scheint es , merkt den Zug von moralischer Entrüstung und den kleinen Zusatz von Selbstgefühl und Überlegenheitsbewußtsein in Holdau sehr wohl , und dies mag vielleicht dazu beitragen , daß sie nur um so mehr ihren jungfräulichen Stolz heraufbeschwört , daß sie wenigstens gar nicht besonders mutlos und niedergeschlagen zu dem jungen Manne aufblickt .
Sie haben sich in ein Geheimnis eingedrängt , Herr Holdau - Sie haben mich obendrein meiner Mutter eben eine Unwahrheit sagen hören -
O ich bedaure es unendlich - es war wahrhaftig nicht meine Absicht , mich indiskret in Ihre Geheimnisse zu drängen ! versetzt Holdau mit unbeschreiblich bitterem Tone .
Es ist einmal geschehen und ich will die Zeit nicht damit wegnehmen , Ihnen Vorwürfe über Ihr Betragen zu machen .
Vielleicht würden Vorwürfe in Ihrem Munde heute Abend auch etwas - gelinde gesagt - etwas Auffallendes , etwas sehr Anomales haben - Fräulein Marie !
Darum , antwortete sie kaltblütig , zur Sache !
Es gibt zwei Arten , in welchen Sie mein Betragen von heute beurteilen können .
Vielleicht räumen Sie ein , daß ein junges Mädchen in Verhältnisse geraten kann , wo sie hinter dem Rücken ihrer Mutter , geheim und verkleidet , Obliegenheiten zu erfüllen hat , welche sie Niemand anders als sich selbst anvertrauen kann .
Es könnte solche Lagen geben , antwortete Holdau - ja , ich schließe die Möglichkeit nicht aus .
Aber Sie müssen gerecht sein , Fräulein Marie , und mir nicht übel nehmen , daß ich - nun , daß ich den Kopf schüttle , wenn ich von einem jungen Mädchen höre , welches Abend nach Abend , ganz allein ... O , ganz allein , fiel Marie ein , war ich nur heute , durch einen Zufall , und am Ende der Straße wollte ich mich eines Fiacres bedienen , um ungefährdet nach Hause zu kommen .
Also an den anderen Abenden waren Sie nicht ganz allein ? ...
Ich bitte , kein Verhör , Herr Assessor ! unterbrach Marie ihn mit sehr bestimmtem Tone .
Holdau machte eine Bewegung mit dem Haupte und mit der Hand , als wolle er sagen , daß ihm dies in der Tat nicht einfalle .
Also , fuhr sie fort , Sie ziehen vor , mein Betragen in der anderen Art zu beurteilen , das heißt , sich einfach an das zu halten , was Sie sahen , und mich wegen desselben zu verurteilen !
Leider muß ich das über mich ergehen lassen , denn Erläuterungen kann ich Ihnen nicht geben .
Ich kann weiter nichts tun , als Ihnen sagen , daß es mich in hohem Grade schmerzt .
Aber was ist da zu machen ?
Die Gesellschaft , in der Sie leben , Herr Holdau , fuhr das junge Mädchen mit einem Seufzer fort , diese Gesellschaft , welche zu ihren vielen anderen Privilegien rechnet , verurteilen zu dürfen ohne untersucht zu haben , autorisiert Sie zu Ihrem Mißtrauen - ich weiß es .
Ich habe mich dem zu unterwerfen .
Aber werden Sie , wird Ihr Freund dieses Mißtrauen in sich verschließen , wie ich das unerläßlich von Ihnen verlangen muß ?
Fräulein Marie , sagte Holdau mit einem plötzlich ganz verändertem Tone , mit einem nicht zu verkennenden Aufwallen von Wärme und Gefühl - wenn ich Ihnen schildern könnte , wie unaussprechlich wehe es mir tut , dies Mißtrauen , über welches Sie sich beklagen , tragen zu müssen - bei Gott , Sie würden es von meinem schmerzlich bewegten Herzen nehmen ... wenn Sie es anders von ihm nehmen können ! setzte er , eine tiefe Falte über der Nasenwurzel zusammenziehend und mit einem mächtigen Seufzer hinzu .
Sie haben damit meine Frage nicht beantwortet , Herr Holdau , versetzte Marie in demselben kühlen , gefaßten Tone , womit sie begonnen .
- Kann ich auf Ihre und Ihres Freundes vollkommene Verschwiegenheit zählen ? fragte das junge Mädchen dann mit kältester Bestimmtheit .
Marie , antwortete Holdau , Sie begreifen , daß die Freundschaft , womit Ihre Frau Mutter mich beehrt , das Vertrauen , womit dieselbe mir seit langer Zeit ihr Haus geöffnet hat , mir auch Pflichten gegen Ihre Mutter auferlegen .
Und doch hätte ich nicht geglaubt , daß Sie mir meine Bitte abschlagen würden , Herr Assessor , sagte das junge Mädchen .
Es hängt ja nur von Ihnen ab , fiel Holdau rasch ein , mir durch ein größeres Vertrauen noch größere Pflichten gegen Sie aufzuerlegen !
Und wissen Sie , weshalb ich das nicht geglaubt habe , fährt Marie fort , ohne Holdau's letzte Worte irgend einer näheren Inbetrachtnahme zu unterwerfen .
Nun , weshalb nicht , mein Fräulein ?
Weil Sie selbst , antwortete Marie , in der Lage sind , es ganz ermessen zu können , wie schlimm und fatal es sein müßte , wenn ein Dritter Verhältnisse der allerpersönlichsten Art , welche wir vor der ganzen Welt verborgen glauben , entdeckte und Jedem , der es hören will , ins Ohr flüsterte , bis es von den Dächern gesungen wird !
Und weshalb sollte ich das vorzugsweise zu ermessen wissen ? fragte der junge Mann , indem er leise die Farbe wechselte .
Ich weiß das nicht , Herr Assessor ! antwortete das junge Mädchen beinahe schnippisch , denn ich meinesteils habe nie Schritte getan , um Aufklärung über Verhältnisse zu suchen , welche nicht die meinigen waren .
Aber - meine Freundin Julie Pechtold hat es mich vermuten lassen !
Bei der Erwähnung dieses Namens zuckte Holdau zusammen , als wäre er neben eine angenehme kleine Elektrisiermaschine geraten , die , unversehens in Bewegung gesetzt , ihre Funktion auf ihn geübt hätte .
Der Blick des jungen Mädchens ruhte groß und vorwurfsvoll auf ihm .
Julie Pechtold ! sagte er mit einem eigentümlichen Zucken der Gesichtszüge - ich wußte nicht , daß Sie - daß in dem Kreise Ihrer Freundinnen - er betonte dies Wort möglichst stark - Damen vorkommen , welche ... O , kein Wort weiter , Herr Assessor ! sagte Marie und erhob sich - ich habe den Namen nicht dazu genannt , um eine Debatte über den Charakter dieses ehrlichen und guten Mädchens zu eröffnen .
Aber Sie werden mir doch wenigstens erlauben , Ihnen die Erklärungen zu geben , welche ich Ihnen zu meiner Rechtfertigung geben muß - das sind Sie mir schuldig , Fräulein Marie , nachdem Sie einmal den Namen genannt haben , mit diesem , nehmen Sie mir es nicht übel , sehr maliziösen Tone genannt haben !
Maliziös ! sagte wehmütig den Kopf schüttelnd das junge Mädchen - o nein , das bin ich wahrhaftig nicht .
Aber die Welt zwingt auch ein harmloses Mädchengemüt , welches für alle Menschen nur Wohlwollen empfindet , sich des biblischen " Auge um Auge , Zahn um Zahn " zu erinnern .
Doch ich muß fort und Ihrem Freunde eine zweite Tasse Tee einschenken !
Sie machte eine leise Bewegung mit dem Kopfe und verließ das Vorzimmer , um wieder in den Salon zu treten .
Sie können meiner Diskretion sicher sein - und auch für Treffer stehe ich ein , rief Holdau mit einem ängstlichen Flüstern ihr nach .
Als sie durch die Portiere verschwunden war , stampfte er ingrimmig mit dem Fuße auf den Boden .
Verwetterte kleine Hexe , die sie ist !
Da läßt sie mich stehen , beschämt und auf's Maul geschlagen !
Wie in aller Welt kann sie mit Julie zusammengekommen sein ?
Diese überspannte Person wird ihr den kleinen Liebeshandel , den ich mit ihr gehabt habe , ausgemalt haben - zum Sterben rührend !
Ich kann es mir denken !
Das ist eine fatale Wendung !
Aber es geschieht dir Recht , ganz Recht , Tor , der du bist !
Wie konntest du auch nur einen Augenblick dies himmlische Geschöpf beargwöhnen ?
Sah sie doch mich mit Augen an , welche der klarste Spiegel einer makellosen Seele waren !
Sie ist charmant , ganz charmant !
Wahrhaftig , ich bin so verliebt in sie wie je vorher !
Er ging langsam und geräuschlos in den Salon zurück .
Marie hatte eine Arbeit genommen und saß damit allein an dem Nebentisch , auf welchem sie vorhin den Tee bereitet hatte .
Treffer verfolgte noch immer aufmerksam das Spiel der Frau Rätin .
Holdau gab ihm unbemerkt einen Wink und Jener erhob sich nach einigen Augenblicken , um anscheinend zufällig und unbefangen zu Holdau zu treten , worauf beide Männer lässig zusammen in das Vorzimmer schlenderten .
Treffer ! sagte Holdau hier hastig , sobald sie nicht mehr beobachtet werden konnten - Treffer , kein Wort über die Geschichte , wenn ich Dich bitten darf !
Sie hat mir Alles erklärt .
Sie macht diese Gänge , um ihre alte Wärterin , die krank ist , zu unterstützen und zu pflegen .
Die Rätin hat sich mit dieser Person gezankt und deshalb muß sie heimlich Abends sich zu ihrer guten alten Bonne begeben .
Und der Mensch , der sie begleitet hat an den früheren Abenden ?
Ist der Sohn der Amme - Wärterin , wolltest Du sagen !
Richtig , Wärterin - er ist heute zufällig nicht dagewesen , - und da sie - Die Wärterin ?
Nein , Marie - da sie sicher war , am Ende der Straße einen Fiacre zu finden , hat sie sich allein auf den Rückweg gewagt .
Nun , ich glaube Dir ja , und bewundere das Talent zum Ehemanne , welches Du schon entwickelst - Weshalb ?
Weil Du Dich so leicht beruhigen lassest !
O , Treffer , sie ist ein wahrer Engel !
Bravo !
Nur geht es Dir mit Deinen wahren Engeln , wie den Astronomen mit den Planeten , das heißt , Du entdeckst sehr oft einen neuen !
Hüte Dich nur , daß sich die Bahnen dieser Wandelsterne nicht einmal kreuzen !
Aber komme jetzt zurück , der Gegenrobber ist zu Ende und die Herrschaften drinnen sehnen sich nach Deiner angenehmen Conversation .
Die beiden jungen Herren kehrten Arm in Arm in den Salon zurück .
Wenn man die Treppe , auf welcher wir am gestrigen Abend den beredten Herrn Hammer ins Innere seines Hauses verschwinden sahen , hinauf stieg , und sich sodann nicht verdrießen ließ , noch drei Fortsetzungen derselben zu erklimmen , so gelangte man oben an eine Glastür , welche auf einen ziemlich öden und vollständig von jedem Möbel entblößten Vorraum führte .
Niedrige Doppeltüren zur Rechten und zur Linken des Eintretenden schienen diesem die Wahl schwer zu machen , wohin er sich wenden solle ; aber auf der zur Rechten war mit vier Nadeln eine kleine weiße Karte angeheftet , welche lakonisch das Wort Hammer in sauberer Frakturschrift lesen ließ .
Auf der Tür gegenüber jedoch befand sich eine etwas förmlichere Anzeige der " Partie " , von welcher dieser Teil des großen Hauses bewohnt war .
Es war ein konvexes , sehr schön blau lackiertes Blechschild , auf dem in goldener Kurrentschrift die Worte : Joseph Pechtold , Fuhrwerksunternehmer , prangten .
Gerade vor sich hatte der Eintretende zwei Fenster ; sie boten die Aussicht auf ein ganzes Labyrinth von Dächern , Giebelpyramiden und hohen Schornsteinen , nicht zu vergessen der pittoresken bleiernen Wasserrinnen , welche das Flußgeäder dieses anmutigen , nur leider überaus sterilen orographischen Systems bildeten , - rauh wie das Guadarramagebirge , sagte Herr Hammer , dessen Auge so oft diesen kühnen Formationen folgte , wenn er gerade nichts besseres zu tun hatte , als sich in das geöffnete Fenster zu legen und das Treiben der Menschen unten seine Blicke nicht länger zu fesseln vermochte .
In einer solchen Mußestunde treffen wir auch heute unseren alten Bekannten an .
Er hat die Fenster weit geöffnet , um die warme Morgenluft hineinzulassen ; dann wandelt unser würdiger Freund , aus einer Tabakspfeife große Rauchwolken blasend , in dem beschriebenen Vorräume gemütlich auf und ab .
Seine äußere Erscheinung hat etwas sehr Anständiges ; ein großer Schlafrock von geblümtem Kattun , in der Mitte durch einen Gürtel zusammengehalten , umwallt seine lange , hagere Gestalt .
Ein schwarzes Samtkäppchen mit einer goldenen Litze umher bedeckt sein ausdrucksvolles Haupt und läßt die hohe , kahle Stirn frei , deren " Denkerorgane " so oft das Selbstbewußtsein des alten Herrn erhöht haben , wenn er sich nach glücklich beendeter Kinnschur in seinem Raserspiegel betrachtet .
Sehr starke Brauen , eine Nase , die aus schmaler Wurzel sich zu einer ansehnlichen Breite entwickelt hat , - große graue Augensterne und ein Mund mit etwas schlafen , breiten Lippen , - das sind die Züge , mit welchen wir das Porträt des denkwürdigen Mannes zu vervollständigen haben .
Herr Hammer also wandelt in dem Vorplatze auf und ab , der zu diesen Spaziergängen bedeutend mehr Raum als die eigentliche Wohnung des alten Herrn bietet und deshalb von ihm bevorzugt wird .
Er spricht dabei einen kleinen Monolog , dessen ausdrucksvolle und kräftige Betonung anzeigt , daß es sich dabei nicht um einen still-geheimen Seelenerguß handelt , welchen zu belauschen indiskret von uns wäre , sondern daß wir unbedenklich zuhören dürfen .
Ach , Minona ! spricht seufzend Herr Hammer .
Holdes Bildnis !
Mit jedem neuen Morgen taucht es vor mir in erneuter Frische auf .
Ich sehne mich nach Dir , Minona !
Ich wette , Du hast jetzt einen vortrefflichen Kaffee mit recht fetter , frischer Sahne vor Dir stehen !
Anmutig hingegossen auf dem schwellenden Polster eines weichen Diwans , den nervenerregenden Moccatrank vor Dir - ach mein Gott , wie sagt König Lear : Du bist 'ne Edelfrau ! - Mich seht Ihr hier , 'nen armen alten Mann , Gebeugt durch Gram und Alter , zwiefach elend !
Doch - überwind es , Adhemar - ergib dich in dein Los !
Verkennung deines Gemüts ist ein Schicksal , welches du mit den Heroen aller Zeiten teilst , ja , ich darf sagen , daß dies der kurze Inhalt einer Geschichte ist , welche man die Weltgeschichte nennt !
Als Hammer an dieser pathetischen Stelle seines Monologs angelangt war , welche er mit erhobener Rechten und einer horizontalen Bewegung des Arms gesprochen hatte , als fahre er damit über das ganze weite Gebiet der Weltgeschichte her , wurde er unterbrochen .
Die ihm gegenüber liegende Tür öffnete sich und heraus trat ein noch junger , kräftiger Mann , der ein auffallend offenes , gutmütiges Gesicht hatte und wie ein Bürger aus dem Mittelstande gekleidet war , aber sich noch in Hemdsärmeln befand .
Der Mann hatte einen schweren , ledernen Reisekoffer an den beiden Enden gefaßt und stellte ihn an die Wand neben der Tür , die in sein Quartier führte .
Ah guten Morgen , Vater Hammer ! sagte er , verschwand aber augenblicklich wieder durch seine Türe , ohne auf einen Gegengruß zu warten .
Gleich nachher kehrte er mit einem großen Karton zurück , den er auf den Koffer stellte .
Nun , Papa Hammer , wandte er sich an diesen , indem er ihm ein paar Schritte näher trat - wie befinden wir uns ?
Wohl geruht ?
Unseren Rausch von gestern ausgeschlafen ?
Was , Herr Pechtold ?
Sie bedienten sich da eines Ausdruckes ... Herr Pechtold , sagten Sie : Rausch ?
Pechtold , der Fuhrwerksunternehmer , lachte .
Nun wahrhaftig , sagte er , ich war so frei !
Sie hatten sich ja mit Ihrem jungen Freunde so begeistert und waren so in Schwung gekommen , daß Sie Ihre Tochter nicht heimbegleiten konnten ... Ah bah - das war nicht die Ursache -
sie wollte es nicht zugeben - nein , Papa , Du kommst ermüdet heim , sagte dieses zärtlich liebende Herz ; Du hast die vier Treppen bis zu Deinem Olymp - sie bediente sich dieses Ausdrucks , Pechtold , bis zu Deinem Olymp - einmal glücklich hinter Dir - jetzt wieder hinab , dann wieder hinauf - kurz , sie wollte es nicht leiden , Pechtold ! -
Aber so geht es !
Ja , ja ; wie sagt Shakespeare :
Sei Du so weiß wie Schnee , so keusch wie Eis , Du wirst doch der Verleumdung nicht entgehen !
Sie sollten das doch nicht dulden , Papa Hammer , daß sie allein heimkehrt , versetzte Pechtold .
Hätten Sie es mir nur gestern Abend zu wissen getan .
Ich bin ja schon ein paar Mal mit ihr gegangen und tue es gern .
Es ist freilich nur die eine Straße , welche sie hinabzugehen hat - am Ende derselben findet sie immer einen Wagen - aber es ist doch riskant , man weiß nicht , welche Unannehmlichkeiten solch ein junges Mädchen haben kann !
Freilich , freilich , da haben Sie Recht , Pechtold .
Überhaupt , Hammer - ich muß Ihnen sagen , das Mädel ist etwas leichtsinnig !
Leichtsinnig ?
- Wie so , Herr Pechtold ? fragte Hammer erschrocken .
Weil sie sich über ihren Stand putzt - und Bekanntschaften von jungen Herren hat , die mir nicht gefallen .
Ich bin ihr am Sonntag in der Carlsstraße begegnet , da war sie aufgedonnert wie eine Prinzessin , in Samt und Seide , und ein dicker junger Herr mit blonden Haaren ging neben ihr und machte ihr die Cour aus Leibeskräften .
So , so , so ! antwortete Papa Hammer , indem sich seine Züge zu schalkhaftem Lächeln aufhellten - nun , wir wissen ja , Jugend hat keine Tugend - man muß da etwas durch die Finger sehen , und was das Mädchen , die Marie angeht , so hat sie Verstand und ihren eigenen Kopf - anführen läßt die sich nicht , das glauben Sie mir , Pechtold !
Nun , es ist Ihre Sache - wenn Sie so ruhig dabei sind - mir kann_es gleich sein und ich wünsche nur , daß Sie es nicht bereuen .
Ich , was mich angeht , Herr Hammer , ich verlasse mich nicht viel auf den Verstand der jungen Mädchen , wenn solch ein eleganter junger Herr um sie herum schwänzelt und ihr die Ehre antut , ihr den Hals voll zu lügen !
Du liebe Zeit , mit der Julie habe ich die bittere Erfahrung machen müssen .
Die hat auch Verstand , mehr Verstand als ich , nur zu viel Verstand !
Alle Bücher hat sie durchgelesen , alle schönen Gedichte kann sie deklamieren , und was ihre Arbeit angeht , nun , da soll Einer kommen und sagen , ob das nicht sauber und künstlich gestickt ist , was sie macht !
Und jetzt - was ist mir aus dem Prachtmädel geworden , seit solch ein Firlefanz von einem Kerl sie hat glauben machen , er wolle sie heiraten , und dann sie hat sitzen lassen ?
Vergiftet ist ihr ganzes Lehen .
Ein armes , bedauernswertes Geschöpf ist sie .
In ihren Kopf geht gar nichts mehr hinein , als nur der eine Gedanke an den Menschen , der sie so schmählich verlassen hat .
Ich mag Abends heimkommen wann ich will , immer sitzt sie bei ihrer Arbeit mit verweinten Augen , bleich und täglich abgehärmter aussehend .
Sie versinkt mir hier noch ganz in ihren Sehnsuchtskummer , und ...
Aber , unterbrach sich hier Pechtold in seiner eifrigen Rede - was ist Ihnen denn , Papa Hammer ?
Sie sind ja ganz ernst geworden , ich glaube gar , Sie fangen mir zu weinen an -
Ach , versetzte Hammer , indem er mit einem Schnupftuche an die Augen fuhr - es ist ja kein Wunder ; denn in diesem beredten Gemälde fremden Liebesharms malen Sie da eine so wehmütige Seite meines eigenen Schicksals - Ihres Schicksals ?
Ja , Joseph Pechtold , so ist es ! fuhr Hammer schluchzend fort ; das kummervolle Individuum , welches hier vor Ihnen zu stehen die ausgezeichnete Ehre besitzt - was ist es anders , als ebenfalls ein beklagenswertes Opfer vornehmen Leichtsinns - O , der Leichtsinn , der Leichtsinn !
Herr Pechtold , haben Sie wohl Feuerzeug bei sich ?
Herr Hammer stopfte bei diesem Schluß seines Gemütsergusses an seiner erloschenen Pfeife .
Pechtold sah ihn kopfschüttelnd und bedenklich an .
Herr Hammer , nehmen Sie sich in Acht , sagte er und deutete auf die Stirn ; dann zog er ein Zündholzbüchschen hervor und fuhr , während er an die nächste Wand trat und eins der Zündhölzer in Brand setzte , fort :
Aber was ich sagen wollte , - jetzt habe ich die Geschichte satt und mache ein Ende .
Das Mädel reist ab .
Ich sende sie fort , weit fort von hier , zu einer Verwandten , die auf dem Lande lebt , da hoffe ich , wird sie schon nach und nach auf andere Gedanken kommen .
Also dazu die Reisevorbereitungen dort ? fragte Herr Hammer .
Dazu - über eine Stunde geht die Post .
In diesem Augenblicke öffnete sich die Glastüre , welche von der Treppe her in den Vorraum führte , und ein junger Mann trat in das Zimmer .
Es war eine einnehmende Erscheinung , etwas derb , die regelmäßigen Züge wie von Luft und Wetter gebräunt , das Haar lockig , die Gestalt von mittlerer Größe , aber kräftig und elastisch auftretend , eine Persönlichkeit , welche im ersten Augenblicke Jedermanns Wohlwollen gewinnen mußte .
Die blauen Augen blickten frisch und mutig in die Welt , doch war nebenbei etwas darin , was über den Ausdruck bloßer jugendlicher Heiterkeit hinauslag und einem Anflug harmloser Schlauheit gleich sah .
Er war in eine Art von Kostüm gekleidet , die etwas von einem Jägeranzuge hatte und jedenfalls den Landbewohner verriet ; das Halstuch war sorglos umgeknüpft und ein weißer Hemdkragen darübergeschlagen .
Ah sieh da , mein kundiger Thebaner , rief Herr Hammer beim Eintreten dieses jungen Mannes aus , indem er ihm entgegen eilte und die Hand schüttelte , - das ist brav , daß Sie Wort halten - das ist brav .
Freilich so früh hätte ich Ihren angenehmen Besuch nicht erwartet .
- Wie geht_es , alter Herr ? versetzte der junge Mann , Hammer die Hand drückend .
Ach , wie sollte es gehen , - um mit jenem griechischen Weltweisen zu antworten : wie einer Seifenkugel , - immer im Abnehmen !
Aber treten Sie näher , fuhr Hammer fort , indem er die Tür seines Zimmers öffnete , - treten Sie ein in diese bescheidenen Räume , in welchen , ich darf sagen , ein interessantes individuelles Schicksal sich birgt .
Sie selbst sind Philosoph genug , um über den äußeren Schein - der allerdings hier noch etwas staubig sein dürfte , denn mein dienstbarer Geist , mein Ariel , ist aus seinen erhabenen Lichtregionen noch nicht herabgeschwebt , um in meiner stillen Einsiedlerzelle aufzuräumen und - -
O , das tut nichts , das tut nichts , unterbrach ihn lachend der junge Mann , der während der Rede Hammers in das Wohnzimmer desselben eingetreten war und sich mit heiterer Miene darin umsah .
Die Residenz des alten Herrn machte in der Tat auch einen heiteren Eindruck .
Das Zimmer war klein , mit einer sehr verbleichten Tapete bekleidet , und bot ein wahres Muster einer genialen Junggesellenwirtschaft dar .
Kleider , Bücher , Wäsche , Papiere , Schuhe , das Alles bedeckte die Tische und die Stühle ; ein großes Tintenfaß stand auf einem wackeligen Stuhle mit einem zerbrochenen Beine , und schwebte deshalb in der fortwährenden Gefahr , bei einer nicht hinreichend rücksichtsvollen Annäherung auf den Boden zu stürzen ; das Brett mit dem Kaffeegeschirr , welches auf einigen Büchern oder anderen Gegenständen von ungleichem Volumen , die den runden Tisch in der Mitte des Zimmers bedeckten , platziert worden war , bildete eine schiefe Ebene , und mithin für einen an Äquilibristtische Künste bei Porzellangeschirr nicht gewohnten Beschauer einen etwas ängstlichen Anblick .
Die alte Kaffeekanne , welche so schief stand wie der Turm von Pisa , schien jedoch in dieser Situation ganz gemütsruhig auszuharren .
Die Erfahrung eines Ereignisreichen Lebens mochte sie freilich gelehrt haben , einen etwaigen Unfall mit ganz anderen Augen zu betrachten , wie es irgend ein junges unerprobtes Porzellan-Manufacturproduct zu tun im Stande gewesen wäre ; sie trug wenigstens Spuren an sich , daß sie sich immer mit großer Geistesgegenwart bei Unglücksfällen aus der Affäre gezogen , und stets mit einem blauen Auge , - wie z. B. dem Verluste des Henkels , der Nase , oder eines Segments des Deckels davon gekommen war .
Einige lithographierte Bildnisse berühmter Theatergrößen , die mit kleinen Nägeln auf der Tapete befestigt waren , machten den Schmuck der Wände aus .
Herr Hammer faßte die Lehne eines der Stühle , gab demselben einen freundlichen Ruck und befreite ihn von seiner sämtlichen Last , die polternd auf den Boden glitt ; dann stellte er ihn mit einer Verbeugung für den Fremden an den Tisch in der Mitte .
Hierauf langte er eine Anomalie , welche sich in diesem Wirrwarr befand , nämlich einen sehr sauber gestickten und ganz neuen Pantoffel von einem Eckschrank herunter und machte eine Bewegung , als ob er ihn dem jungen Manne präsentieren wollte , zog ihn dann aber rasch wieder zurück , wobei der Letztere das Klingen von Geldstücken hörte .
Es scheint , Sie ziehen Ihren baren Fonds Pantoffeln an , scherzte der Fremde , - wahrscheinlich um sie am - Ausgehen zu verhindern !
Ach , wenn uns das gelänge , sie am Ausgehen zu verhindern - wie gut wäre das , antwortete Hammer mit einem komischen Seufzer - aber hier den Zwillingsbruder wollte ich Ihnen präsentieren - damit stellte Herr Hammer den anderen Pantoffel vor seinen Gast hin , und der sah nun , daß diese Hälfte einer hübschen Fußbekleidung dem alten Herrn als Zigarrendose diente .
Nehmen Sie , mein werter Herr von Gudeneck , sagte Hammer und suchte dann unter den Gegenständen , die auf dem Tische lagen , nach seinem Feuerzeug , wobei die alte Kaffeekanne in die bedenklichsten Schwankungen geriet .
Der junge Mann hatte den Pantoffel aus der Hand Hammer's genommen und , nachdem er sich eine Zigarre ausgewählt , betrachtete er die saubere Stickerei an demselben lange und aufmerksam .
Nicht wahr , das ist hübsch , mein junger Freund ?
Es ist eine Stickerei , ein kleines Präsent von meiner Tochter ! bemerkte Herr Hammer , vergnügt lächelnd .
Von Ihrer Tochter - ich dachte es mir ! antwortete der junge Mann , einigermaßen in Gedanken verloren über dem Anschauen der sauberen Arbeit .
Es ist wahrhaftig zu gut , es unter die Füße zu bringen , sagte der alte Herr .
Ich habe beide Zwillingsbrüder einem höheren Berufe gewidmet .
Ihre Tochter stickt mit sehr viel Kunst und Geschmack ! bemerkte der Fremde .
Sie ist ein ganz ausgezeichnetes Mädchen - antwortete Herr Hammer , augenscheinlich sehr vergnügt bei der Erwähnung dieses anziehenden Gesprächsgegenstandes - eine vollendete Jungfrau !
Ja , ich darf sagen in allen Beziehungen ausgezeichnet ; obwohl sie in ihrem Naturell , in ihrer Denkungsart und in ihrem äußern , das leibhafte Ebenbild ihres armen Vaters darstellt !
Der junge Mann schien diese Versicherung nicht mit derselben inneren Befriedigung aufzunehmen , womit sie gemacht wurde .
Er sah etwas betroffen in die Züge des alten Herrn .
Also sie gleicht Ihnen , Herr Hammer ?
- Ist Ihre Tochter verheiratet ? sagte er nach einer Pause .
Unverheiratet - von Hymens Banden ungefesselt !
Der Fremde stieß einen schweren Seufzer aus .
Das ist bei Gott nicht Recht von ihr , antwortete er - sie hätte nicht so lange warten sollen , das Glück irgend eines braven Jünglings zu gründen .
Und weshalb entfährt Ihrer Brust dabei ein so tief schmerzlicher Seufzer , Herr von Gudeneck ?
Mein teurer , alter Herr - ich müßte weit ausholen , um Ihnen das zu erklären !
Holen Sie weit aus - holen Sie immerhin - versetzte Hammer eifrig ; wenn Sie mir vielleicht in Ihrem gütigen Urteil über mich die Kunst , mich in gewählter Rede ausdrücken zu können , auch nicht einräumen - die schwerere Kunst , hören zu können , besitze ich , ich darf sagen , in anerkennenswertem Maße !
Sie waren früher Schauspieler , Herr Hammer ?
Ja , ich war Schauspieler - viel bewunderter , oft unvergleichlich genannter Darsteller von despotischen Vätern , Königen , Helden und Tyrannen .
Nach meinem gewissenhaft geführten Tagebuch bin ich 776 Mal herausgerufen ; ausgezischt während meiner ganzen langen Laufbahn nur etwa 30 Mal ; mit anderen fühlbaren Zeichen des öffentlichen Mißvergnügens begrüßt noch weit seltener - und zwar immer nur aus ganz persönlichen Motiven - Feindschaften , Kabalen , wissen Sie , Mißverständnissen meiner plötzlich aufwallenden , vielleicht auch in der Tat durch zu spirituose äußere " Einflüsse " angeregten Heiterkeit , in welche das bornierte Publikum sich nicht zu finden wußte - doch , lassen wir - den Vorhang darüber fallen ; die schönen Tage von Aranjuez sind , ach , vorüber !
Die schönsten Tage dabei aber waren doch wohl nicht die von Aranjuez , sondern die von Strilowitz .
Junger Mann , fuhr der alte Herr , höchlichst überrascht vom Klange dieses Wortes auf - was wissen Sie von Strilowitz ?
Wo Sie mit einer sehr anständigen Truppe im Rathaussaale spielten und den Ferdinand in Kabale und Liebe gaben ?
Herr des Himmels - stehen die Geister verschwundener Tage vor mir auf ?
Strilowitz !
Wie zittert dieser Klang in meiner Seele wieder !
O Jüngling , setzte Hammer hinzu , indem er gerührt die Hand seines Gastes ergriff - sprechen Sie mir von Strilowitz !
Ja , mein werter Herr , antwortete tief seufzend der Letztere - mit Ihnen von diesen Geschichten zu sprechen - dazu bin ich just hergekommen .
Sind Sie hergekommen ? junge männliche Sphinx , spannen Sie mich nicht länger auf die Folter !
Sie haben Recht , alter Herr - ich muß mit der Sprache heraus : seit vierzehn Tagen , die ich jetzt in der Stadt zubringe , schiebe ich es von einem Tage zum anderen auf - diesen Morgen aber habe ich einen Brief und darin eine so nachdrückliche Ermahnung von meinem Onkel Grottkau bekommen - Grottkau - o Herr der Heerscharen - das ist Ihr Onkel ?
Mein leiblicher Onkel , meiner Mutter Bruder .
Rührende Erkennungsscene zweier edlen verwandten Herzen ! schrie der alte Herr , außer sich vor Vergnügen über diese Mitteilung und drückte den jungen Mann stürmisch an seine Brust .
Der Letztere hatte Mühe , ihn zu beruhigen .
Nun , sein Sie vernünftig und hören Sie mich ruhig an , Herr Hammer - es sind sehr ernste Angelegenheiten , wegen deren ich hierher gekommen und Ihre Bekanntschaft gesucht habe , die damals , in dem Kaffeehause , wo ich zuerst ein Gespräch mit Ihnen anknüpfte , nicht so ganz vom Zufall vermittelt wurde , wie Sie wohl angenommen haben .
O ich höre - ich bin nur noch Ohr , nichts als Ohr , ungeheuer Ohr ! sagte Hammer , sich die Hände reibend und sich vor dem jungen Mann auf den Tisch setzend .
Also , begann der Letztere , der Philipp von Gudeneck hieß - als Sie erster Liebhaber in Strilowitz waren , verliebte sich ein junges adliges Fräulein aus der nächsten Nachbarschaft in Ihr adorables Talent und Ihre kunstreich gekräuselten Locken .
Diese Leidenschaft aber blieb von Ihrer Seite nicht unerwidert .
- Edler junger Mann - Sie geben da in wenig Worten den kurzen Inhalt einer langen , langen Geschichte - Lang scheint sie doch nicht gewesen zu sein , unterbrach ihn lächelnd Philipp - denn als Sie und das Fräulein bemerkten , daß Ihre romantische Neigung sich mit den Sie umgebenden Verhältnissen auf keine Weise in Harmonie bringen lasse , da entschlossen Sie sich kurz und gingen durch .
Ja - es ist so !
Sie floh mit mir - ach , es war nur zu sehr eine flüchtige Glückseligkeit ! rief Hammer aus .
Das Fräulein war die einzige Tochter meines Oheims Grottkau .
Nun weiß ich nicht , ob Sie hinreichend Gelegenheit gehabt haben , zu beobachten , daß mit diesem alten Herrn nicht zu spaßen ist .
Genug , - als ihm die unerhörte Tatsache klar wurde , daß seine einzige Tochter mit einem , verzeihen Sie mir - Schauspieler - durchgegangen , da ging er in seiner Heftigkeit zu allen äußersten Schritten über ; er verfluchte seine Tochter , er machte ein Testament , worin er sie auf den schmalen Pflichtteil setzte und er verbot , in seiner Gegenwart ihren Namen zu nennen .
Mich , den Sohn feiner Schwester , nahm er an Kindesstatt an und bestimmte mich zu seinem Erben .
Ja wohl , ja wohl - er hatte kein Herz für die Kunst - der harte Mann ! sagte Hammer , seine Augen mit dem Tuche wischend .
Das ist nun schon eine hübsche Reihe von Jahren her , fuhr Philipp fort ; seitdem ist der Oheim Grottkau sehr alt und hinfällig geworden und von der Gicht an seinen Sorgenstuhl gefesselt .
Dies hat ihn denn auch auf andere Gedanken gebracht ; es ist so etwas wie Reue über ihn gekommen ; er möchte seine Härte wieder gut machen - er hat gehört , daß seine Tochter sich hat von Ihnen scheiden lassen , daß aber eine Enkelin da ist - und nun hat er sich es in den Kopf gesetzt und verlangt mit derselben stürmischen Heftigkeit , womit er einst ein Unrecht beging , von mir die Sühne des Unrechts ; er will , daß ich diese Enkelin aufsuche und sie heirate - damit sein Gut und sein Vermögen ihr zufalle , ohne daß ich leer ausgehe !
O dieser wackere Greis ! rief Hammer aus ; ja , ich sage es :
Die Unschuld hat im Himmel einen Freund !
Mein vortrefflicher Vetter - Sie haben gut jubilieren , sagte Philipp ; aber ich !
Dabei stand er auf und schritt mit verschränkten Armen einige Mal in dem kleinen Zimmer auf und ab .
Sie ?
Sie ? der Glückliche , dem ein solches Juwel von einem Mädchen bestimmt ist ?
Dem sie oktroyiert wird , - ja wohl !
O danken Sie allen Himmlischen dafür ! jubelte Hammer .
Philipp warf sich wieder auf seinen Stuhl .
Wie gesagt , fuhr er fort , mein Onkel Grottkau , dem ich geschrieben hatte , daß ich Sie richtig aufgefunden und kennen gelernt , drängt mich heftig vorwärts in dieser Sache und so mußte ich denn heute bei Ihnen mit der Sprache heraus .
Für es Erste bitte ich Sie um Verschwiegenheit gegen Ihre Tochter , bis ich das Fräulein wenigstens gesehen habe .
Und damit ich dies einleiten kann , geben Sie mir die nötigen Aufschlüsse , wo sie sich befindet .
Bei ihrer Mutter befindet sie sich - wo anders sollte sie aufwachsen , diese zarte Blume als im mütterlichen Sonnenschein Minona's !
Ihre Mutter heißt Therese , so viel ich weiß !
Ja , aber Minona hat mein liebendes Herz sie getauft - o Minona ! fiel Hammer schwärmerisch ein .
Sie hat sich wieder verheiratet ?
Ja , sie hat sich von mir scheiden lassen - hat wieder geheiratet - heißt jetzt Frau Rätin Meddlhorst - o Rätin , wie übel warst Du damals beraten ,- aber :
In Unschuld heb' ich meine reinen Hände ! sagte Hammer emphatisch .
Meddlhorst ? wiederholte Philipp - das Haus kenne ich bereits .
Ich habe auch einen Brief meines Oheims an die Cousine !
Sie haben einen Brief an sie ?
Und den halten Sie ruhig in der Tasche und eilen nicht , ihn zu überbringen ?
Felsenherz !
Grausamer Jüngling !
Das vermögen Sie über sich , der armen Minona dieses Pfand wieder erwachter väterlicher Liebe vorzuenthalten ?
Sie verzögern kaltblütig den Moment , wo Entzücken sie überströmen wird beim Anblick so teurer Züge ?
Ja - Sie haben Recht - es ist auch eigentlich unverantwortlich von mir ! sagte Philipp etwas betroffen - es läßt sich in der Tat nicht länger aufschieben ... ich will auch zu ihr gehen .
Philipp stand auf .
Halt , halte , nur nicht zu rasch , mein junger Freund , rief Hammer jetzt aus , indem er von seinem Platz auf dem Tisch hinabglitt - an diesen Schritt knüpft sich mehr - und das ist wohl zu überlegen !
Minona wird mit Ihnen reden - das Gespräch wird auf mich kommen - o sicherlich - ich weiß , es wird auf mich kommen und dann - Nun , und dann ?
O , dann ist viel in Ihre Hand gegeben , mein junger Freund ; bedenken Sie das !
Sprechen Sie sich unverhohlen über mich aus .
Schildern Sie ihr , welchen Eindruck dieser Mann - Herr Hammer klopfte bei diesen Worten sehr nachdrücklich auf seine Brust - Ihnen machte .
Schildern Sie ihr seine Erscheinung ; lassen Sie sie den ganzen Umfang seiner geläuterten Gefühle ahnen .
Sprechen Sie von seinen erleuchteten Grundsätzen .
Berühren Sie auch , ich bitte , den tragischen Kontrast seiner Gesinnungen mit seiner sozialen , ja wohl , sozialen Stellung - darf ich bitten , daß Sie sich dieses Ausdrucks bedienen ?
Der Vers :
Ich bin ein Mann , an dem Man mehr gesündigt , als er sündigte , würde , an richtiger Stelle zitiert , vielleicht zur eindringlichen Unterstützung Ihrer Rede dienen und derselben jedenfalls einen angenehmen Schwung verleihen .
Unter allen Umständen aber rufen Sie ihr Schillers unsterbliche Worte ins Gedächtnis :
" Und bin ich strafbar , weil ich menschlich war ? "
Mit Vergnügen ! antwortete Philipp lächelnd .
Und wenn , fuhr Hammer fort , wenn sie mit Hamlet fragt : " wie er blickt , " antworten Sie mit Horatio :
Eine Miene , mehr Des Leidens und des Zorns und äußerst blaß ! - sonst aber vortrefflich konserviert ! - Wahrhaftig , ein gut Teil meines Schicksals vertraue ich Ihren Schultern , Jüngling , Vetter , Freund !
Mit diesen Worten legte der alte Herr seine Hände Philipp pathetisch auf die Schultern , und schaute mit einem unbeschreiblichen Ausdruck in die Augen des vor ihm Stehenden .
Dann aber rieb er diese eben noch so feierlich erhobenen Hände gegen einander und lief in einem kleinen Trabe vor Vergnügen in seiner Clause auf und ab , während er schmunzelnd halblaut vor sich hinsagte : Alles , Alles ist gewonnen !
Diese Botschaft vom alten Oger von Papa wird Minona's Herz in sanfte Empfindungen auflösen .
Ihr erweichtes Gemüt wird meiner tiefen Innigkeit nicht länger Widerstand leisten .
Ja , sie wird mir selbst entgegenkommen .
Muß nicht zu diesem Bunde der jungen Leute meine väterliche Einwilligung eingeholt werden ?
O wie gut ist es , wenn der Mensch Vater ist !
Nun , mein patriarchalischer Segen wird ihnen nicht entstehen !
Ein doppelt heiliger Segen - für sie die Bürgschaft des Glücks - für mich die Brücke zur Versöhnung mit meiner Minona ! -
Ach , und mein süßes Töchterlein !
Wie wird sie sich freuen , einen so trefflichen Gemahl zu bekommen .
Jedenfalls aber , mein werter Herr Vetter , fiel ihm hier Philipp in sein halblautes Selbstgespräch - jedenfalls aber halten Sie gegen Ihre Tochter noch reinen Mund - ich muß sehr darum bitten , bis ich das Fräulein gesehen habe !
O , sein Sie ohne Sorge !
Ihre Hand darauf !
Hier ist sie ! antwortete Hammer und streckte Philipp feierlich die Hand hin .
Während diese inhaltschwere Unterhaltung in der Wohnung Hammers statt hatte , wurde eine zweite nicht minder folgenreiche in dem Vorzimmer gepflegt , in welchem wir zuerst den vortrefflichen alten Herrn antrafen .
Herr Pechtold , der Fuhrwerksunternehmer , war , nachdem Hammer mit seinem jungen Gaste sich in das Innere seiner Gemächer zurückgezogen hatte , ebenfalls in seine Wohnung zurückgetreten , um sich zum Ausgehen anzukleiden .
Er mußte in seinen Stall , um nach Pferden und Knechten zu sehen , und dann wollte er ein junges Ehepaar , welches einen Stadtwagen zum Besuchefahren bei ihm bestellt hatte , höchsteigenhändig in den Straßen umherkutschieren .
Deshalb war es ihm auch nicht möglich , seine Schwester , die , wie wir wissen , am heutigen Morgen abreisen sollte , selbst zum Posthofe zu bringen .
Er mußte zu Hause Abschied von ihr nehmen , und als er dies getan und nun ging , begleitete sie ihn mit rotgeweinten Augenlidern durch den Vorraum , wo ihre Koffer standen .
Ich sende Dir einen Träger herauf , sagte er , als Beide zusammen durch das Gemach schritten .
Reise mit Gott , Kind , und lebe herzlich wohl , hörst Du !
Grüß mir auch die alte Tante ; amüsiere Dich draußen wo Du kannst und Schlag Dir die Grillen aus dem Kopfe - im Herbst komme ich zu Euch hinaus und schau zu , ob die Kur angeschlagen hat - nun Adieu , Julie !
Adieu , Adieu Joseph ! sagte das Mädchen , dem Bruder an der Glastür , welche zur Treppe führte , noch einmal die Hand schüttelnd - und dann kehrte sie zurück , in ihren schönen Zügen die Spuren schmerzlichster Erregung .
Julie Pechtold war in der Tat ein auffallend schönes Mädchen .
Besonders war ihre Gestalt wahrhaft klassisch zu nennen , so hoch , so schlank und imponierend , daß sie zu einer Juno hätte Modell stehen können .
Sie trat an das Fenster , lehnte sich auf die Brüstung und blickte eine Weile schwermütig nach dem blauen Stück Himmel auf , welches über dem Dächergewirr vor ihr sichtbar war .
Dann wandte sie sich plötzlich , denn sie vernahm , daß die Glastür abermals geöffnet wurde .
Die Eintretende war Niemand anders als das Fräulein vom gestrigen Abende , als Fräulein Marie .
Julie eilte auf die Eintretende zu und streckte ihr beide Hände entgegen .
Sie , Fräulein ? sagte sie - o wie freundlich ist das von Ihnen - wenn ich nicht zu anmaßend bin zu glauben , daß Sie meinetwegen kommen !
Nein , Julie , nur Ihretwegen komme ich - ich wollte Sie noch einmal sehen , bevor Sie reisen .
Es ist ja eine Abwesenheit von langer Dauer , welche Sie vorhaben ...
Von langer Dauer ! ja , von sehr langer , Fräulein Marie - und wer weiß , setzte Julie mit einem etwas übertriebenen Pathos hinzu - wer weiß , ob wir uns jemals wiedersehen !
Marie , ich fühle , daß mir das Herz gebrochen ist .
Es ist mein Tod !
Nun weshalb nicht gar !
Nehmen Sie es nicht gar zu tragisch , Julie !
Julie machte eine Bewegung mit dem Arm , als wollte sie andeuten , daß das Verständnis ihres Kummers eben nicht Jedermanns Sache sei .
Wenn Sie hören , sagte sie dann und faßte Maries Hand und drückte sie krampfhaft , wenn Sie hören , daß Ihrer armen Julie irgend ein Unglück zugestoßen , daß man ihre Leiche auf dem Grunde eines Kristallhellen Gewässers gefunden habe , das lange Haar verschlungen mit den Ranken der vom Abendwinde geschaukelten Wasserlilien .
- Um Gotteswillen , wohin geraten Sie , Julie , unterbrach Marie hier das trauernde Mädchen - welche Überspannung !
Nein , nein , Ihre Reise , die Änderung aller Verhältnisse , das Landleben mit seinem Reize wird Sie zerstreuen und heilen , und bald werden Sie glücklicher sein , als wir armen Gefangenen hier in der Stadt , welche Sie hinter sich zurücklassen .
Arme Gefangene nennen Sie sich ?
O Marie , - nahm Julie sehr eifrig das Wort - wüßten Sie , wie ich Sie beneide , die Sie hier das Leben der Stadt genießen , aber auch wirklich es genießen , als große Dame , in seidenen Roben und samtenen Mantillen , in kostbarem Schmuck und in schönen Equipagen - gebietend und spielend mit einer Schar von Verehrern ... o wenn ich es so genießen könnte , das Leben , dann wäre Alles anders , dann läge Er zu meinen Füßen , dann würde ich von ihm auf den Händen getragen und zwischen mir und ihm , zwischen unserem unaussprechlichen Glück stände nichts anders , als was ich selbst , um ihm ein wenig meine Macht fühlen zu lassen , dazwischen stellen würde !
O mein Gott , welches Leben !
Alles , Alles wäre dann gut - dann wäre ich nicht verlassen , nicht mein Herz gebrochen - ja wäre ich nur eine kurze Spanne Zeit hindurch nicht die arme Stickerin , das schutzlose Mädchen von geringer Herkunft , das sich von Handarbeit nährt - nur einen Monat , nur eine Woche lang eine vornehme Dame - wie würde er zu mir zurückkehren , wie würde er wieder mein Sklave sein - denn er liebt mich , er liebt mich doch , Marie - das sagt mir eine innere Stimme - er folgt nur mit blutendem Herzen seiner Vernunft , indem er sich sagt , daß aus einer Verbindung zwischen ihm und der armen Julie Pechtold niemals etwas werden könne ... O Julie , unterbrach hier Marie ihre Freundin , die sich in eine vollständige Leidenschaft hineingeredet hatte - wie gern wollte ich Ihnen den Platz im Leben , den ich einnehme , räumen , und dafür den Ihrigen für mich einnehmen !
Wie glücklich wäre ich dann - statt daß ich jetzt namenlos unglücklich bin .
O weshalb kann man nicht seine Schicksale tauschen !
Sie wünschen sich an meine Stelle - und ich , stände ich an der Ihrigen , so wäre uns Beiden geholfen .
Ich stände dann nicht mehr inmitten dieses unglückseligen Verhältnisses zwischen meinen Eltern , an dem mein Herz verblutet !
Marie schwieg und Julie schien über das , was ihre Freundin ihr so eben gesagt , in tiefes Sinnen zu verfallen .
Das Verhältnis , welches Marie in ihren letzten Worten berührt , war allerdings für das empfindende Herz einer Tochter traurig genug .
Julie wußte darum .
Als Maries Vater noch ohne die Unterstützung und die Hülfe seiner Tochter gewesen , welche erst kürzlich aus der Pension zurückgekommen war , - da hatte Julie sich aus menschenfreundlichem Eifer des alten Herrn angenommen .
Sie hatte für ihn gesorgt , wie und wo sie gekonnt , hatte ihn während eines Unwohlseins gepflegt - hatte unermüdlich sich Opfer für ihn auferlegt - das hatte , als Marie nun selber gekommen und ihren Vater wiedergesehen , die letztere zu tiefer Dankbarkeit gerührt und daher war die innige Freundschaft der beiden , so verschiedenen Lebenskreisen angehörenden Mädchen entstanden .
Julie war auch von Marie in alle ihre Verhältnisse eingeweiht .
Jene wußte , daß nach kurzer , sehr unglücklicher Ehe Maries Mutter sich hatte von deren Vater scheiden lassen , daß Marie , damals ein Kind im zartesten Alter , dabei ihrem Vater zugesprochen worden war ; daß sie bis zu ihrem sechsten Jahre ihres Vaters nomadisierende Lebensweise geteilt hatte .
Der wandernde Kunstjünger , der unstät bald bei dieser , bald bei jener Truppe ein Engagement gefunden , hatte endlich gefühlt , daß ein junges Mädchen eine solche Existenz nicht länger teilen dürfe , wenn irgend etwas aus ihr werden solle .
Deshalb hatte er sie , als sie sechs Jahre alt geworden , seiner geschiedenen Frau zugesandt , mit den lakonischen Zeilen :
" Ich übergebe Dir unser Kind - erziehe es bis ich komme , es zurückzufordern . "
Maries Mutter hatte früher gewiß schmerzlich ihr Kind entbehrt .
- Als dasselbe ihr aber so unverhofft zugesandt wurde , da mochte es gerade im unpassendsten Augenblick kommen .
Sie nahm es wenigstens nur auf , um es gleich wieder zu entfernen ; sie ließ es in einer entlegenen Pension unterbringen .
Die jetzige Rätin , die nach ihrer Scheidung bei einer Verwandten in einer ziemlich entfernten Stadt gelebt hatte , stand nämlich damals gerade im Begriff , sich wieder zu vermählen .
War sie doch schön , von gutem Hause , hatte ein bedeutendes mütterliches Vermögen - so kam es , daß es ihr an Bewerbern nicht fehlte , unter denen sie einem angesehenen Bankier den Vorzug gab .
Der war nach einiger Zeit mit ihr hierhin , nach der Residenz , übergesiedelt und nun seit etwa drei Jahren gestorben ; aber erst ganz vor Kurzem hatte die Witwe ihre Tochter endlich aus der Pension zurückkommen lassen und zu sich genommen .
Da keine Seele hier von ihrem früheren Verhältnis wußte , so hatte sie Marie einfach als Tochter aufgeführt , ohne sich viel in Debatten über die Herkunft des jungen Mädchens einzulassen .
Seit einigen Monaten aber war auch Maries Vater hierhin , in den Wohnort ihrer Mutter , gekommen .
Zwei Tage , nachdem Marie sich im mütterlichen Hause befunden , hatte sie eines Abends ein Billet erhalten , worin sie aufgefordert wurde , in den vierten Stock eines Hauses der Leonardsstraße zu ihrem Vater zu kommen !
Sie war in heftigster Bewegung heimlich zu ihm geeilt und hatte ihn in trostloser Lage gefunden .
Er war alt geworden und hatte kein Engagement mehr gefunden , weil ihn nach und nach die nötigen Kräfte dazu verlassen hatten .
Seine Absicht war nun , eine Versöhnung mit seiner geschiedenen Frau zu suchen .
Marie sollte dazu als Vermittlerin dienen .
Er war naiv genug , keine großen Schwierigkeiten für diesen seinen Plan zu sehen .
Wie wenig kannte er die Welt und das Gemüt der Frau , welche ihn einst geliebt hatte !
Nur mit Mühe hielt Marie ihn ab , einen unheilvollen Schritt zu tun , sich der Rätin an der Hand seiner Tochter ohne Weiteres vorzustellen - und Alles zu verderben .
Endlich bewog Marie ihn , für es erste und bis vielleicht ein Moment gekommen , in welchem sie unternehmen dürfe , bei der Rätin etwas für ihn zu tun , sich ganz still und verborgen zu halten .
Unterdes sorgte sie für ihn , so gut sie vermochte .
Sie hatte ihre Ersparnisse ; kalt wohl , aber karg war ihre Mutter nicht gegen sie gewesen ; sie besuchte den alten Herrn so oft sie es tun konnte ; Abends , wo sie eine Singstunde nehmen mußte , fand sich dazu die schicklichste Gelegenheit ; sie eilte nach der Stunde in die Leonardsstraße , meist begleitet von der Singlehrerin , welche sie ins Geheimnis gezogen hatte , und damit sie bei diesen abendlichen Gängen nicht auffalle , war sie immer in der anscheinbarsten und einfachsten Tracht gekleidet , welche ihr zu Gebote stand .
Das waren im äußeren Umriß die Verhältnisse , in welchen Marie sich befand und die auch Julie kannte ; aber es war noch viel Anderes da , was Maries Herz mit Kummer erfüllte und was sie ihrer Freundin anvertraute , weil sie nun einmal niemand Anderes hatte , dem sie es anvertrauen konnte , und weil sich Julie , trotz ihres kleinen Ansatzes von Überspannung , ihr von der zuverlässigsten und gewinnendsten Seite gezeigt hatte .
Besonders war es Maries Verhältnis zu ihrer Mutter , was Jener wie eine quälende Last auf der Seele lag .
Darin müssen Sie , sich schicken , Fräulein , sagte Julie , als Marie auch heute diesen Gegenstand berührte - das ist leider nur zu oft der Fall , daß eine Mutter kein Herz hat für eine heranwachsende Tochter , die sich in der vollen Blüte zu entfalten beginnt , während ... O das nicht - das nicht , fiel Marie ein .
Sie beurteilen meine Mutter zu hart .
Daß wir uns so wildfremd bleiben , als stände ein Welt zwischen uns , liegt an den Verhältnissen und liegt wohl meist an mir selbst .
Nicht allein , daß ich meine Mutter durch mein Dasein an eine Zeit erinnere , welche sie vergessen möchte - ich passe auch nicht in ihre Weise , nicht in ihr Haus .
Ich bin schüchtern - einfach - still - ich verstehe es nicht zu gefallen .
Wenn meiner Mutter Blick auf mir ruht , dann stockt mir das Herz .
Wenn Alle , welche sie umgeben , bei ihrer lebhaften Unterhaltung recht herzlich lachen , dann habe ich oft Lust , eben so herzlich zu weinen .
Es ist wahrlich nicht meiner Mutter Schuld , daß ich über meine spröde triste Natur nicht Herrin werden kann . -
O , das ist es doch ! unterbrach sie hier Julie .
Sie hätte Ihre Erziehung nicht wildfremden Menschen überlassen sollen ; sie hätte es verstehen sollen , das Herz ihrer Tochter für sich zu gewinnen , es froh und offen zu machen ...
Es ist nun einmal kein gemeinsames Band zwischen uns , versetzte Marie ; wir sind Naturen , die nicht zusammen passen .
Das fühlt meine Mutter wie ich , und deshalb mag sie sich keine Aufgabe stellen , deren Fruchtlosigkeit sie einsieht .
Wäre ich anders , wäre ich wie Sie , Julie - ja dann , dann wäre Alles gut .
Eine Tochter wie Sie würde ihr gefallen .
Es würde ihr schmeicheln , in einem so schönen , lebhaften , unternehmenden und entschlossenen Mädchen ihre eigene Jugend wiedergespiegelt zu sehen .
Sie würden ihren Salon füllen , würden ihre Gäste zu unterhalten wissen , anstatt , daß ich armes Aschenbrödel nichts kann , als mit ungeschickt zitternden Händen die Teatassen präsentieren .
Ja , wären Sie an meiner Stelle !
Sie sprachen vorhin von einem Vertauschen der Schicksale ; freilich , es ist schmerzlich , das zu denken , wie unser Kummer so oft nur unser Kummer ist , und wie ein Anderer in unserer Lage völlig glücklich sein würde , wir dagegen glücklich in der seinen , die doch ihn vielleicht zur Verzweiflung bringt .
Ja wohl , könnte man da tauschen !
Julie blickte düster vor sich hin , sie verschränkte die Arme und stützte den Oberkörper auf die Brüstung des offenen Fensters .
Würden Sie denn glücklich sein in meiner Lage - sagte sie - verurteilt , sich auf das Land zu verbannen , sich in die idyllischen Genüsse der Heuernte oder der Zwetschenlese zu vertiefen und Abends einer alten Tante aus dem Agathokles Caroline Pichler : Agathokles .
Historischer Roman. 1808 . -
Anm. d. Hrsg. oder den Löwenrittern Christian Heinrich Spieß :
Die Löwenritter :
Eine Geschichte des dreizehnten Jahrhunderts .
Historischer Roman. 1794 . -
Anm. d.Hrsg . vorzulesen ?
Ich kann mir schon denken , Julie , es wird nicht wenig da draußen zu Ihrem Kummer beitragen , sagte Marie in neckendem Tone lächelnd , daß Sie nicht mehr die Leihbibliothek mit immer frischer Ware zur Hand haben !
Aber im Ernst , fuhr sie fort , in Ihrer Lage würde ich freilich glücklich sein , vorausgesetzt , daß ich nicht auf das Land hinaus brauchte , sondern daß ich ganz so wie Sie hier bleiben und dabei immer um meinen armen Vater sein , für ihn sorgen , ihn pflegen könnte !
Ja , dann wäre ich glücklich !
Die beiden jungen Mädchen machten eine Pause in ihrem Gespräch .
Endlich hob Marie wieder an : Julie , es ist etwas , was ich Ihnen noch zu sagen kam , und das bisher nicht recht über meine Lippen wollte - Julie sah sie fragend an .
Er - Sie verstehen , wen ich meine ?
Julie nickte mit dem Kopfe , indem sie ihre Züge von Marie abwandte .
Er hat um meine Hand geworben !
Was ?
Er ?
Um Ihre Hand geworben ? rief Julie heftig auffahrend aus .
Ja !
Er hat mir seit einigen Tagen auffallend den Hof gemacht .
Gestern Abend hatte ich noch eine längere Unterredung mit ihm , an deren Schlusse ich wahrlich nicht glaubte , daß ich ihm darin eine Ermutigung gegeben .
Und doch , obwohl es mir unbegreiflich ist , muß er so etwas darin gesehen haben ; denn späterhin hat er in einer Zwiesprache unter vier Augen mit meiner Mutter ihr die Eröffnung gemacht , daß er sich um mich bewerbe , daß er sie bitte , diese Bewerbung zu unterstützen ... O mein Gott ! seufzte Julie aus tiefster Brust .
Und meine Mutter , fuhr Marie fort , scheint es nicht der Mühe wert gefunden zu haben , viel Federlesens mit mir zu machen .
Sie hat mir diese Unterredung heute Morgen beim Frühstück mitgeteilt , und mir dabei ohne viel verhüllende Redensarten zu verstehen gegeben , daß sie mich Holdau zugesagt und daß ich ihn heiraten werde . O mein Gott ! seufzte Marie , als sie diese Worte gesprochen und verbarg ihr Gesicht in ihren Händen - o mein Gott , was soll daraus werden !
Was daraus werden soll ?
Beim ewigen Gott , nichts soll daraus werden ! schrie Julie in ihrer zornigen Entrüstung mehr als sie es sagte .
Sie kennen meine Mutter nicht , Julie , entgegnete Marie .
Sie kennen den eisenharten Sinn dieser Frau nicht .
Mit derselben entschlossenen Rücksichtslosigkeit , womit sie einst ihrem Vater trotzte , um ihrem Geliebten zu folgen ; mit derselben Energie , womit sie dann nach kurzer Zeit die Scheidung von diesem letzteren durchzusetzen wußte , wird sie jetzt meine Verbindung mit Holdau durchsetzen wollen .
Er ist eine passende Partie , er hat ihr Wort , und der Wunsch , mich von sich zu entfernen , der wohl noch hinzukommt ...
Und doch soll sie es nicht durchsetzen , und doch ... o mein Gott , mein Gott ! rief Julie aus und rang die Hände und weinte dabei helle Tränen , welche mehr der Zorn und die Entrüstung , als der Schmerz ihr auszupressen schienen .
Meine einzige Hoffnung ist noch Holdau , fuhr Marie fort ; wenn ich ihm rundweg erkläre , daß ich ihn nicht will , nicht mag , daß ich ihn verachte wegen seines Betragens gegen Sie , Julie - dann ... O dann , unterbrach Julie sie mit bitterem Lachen , wird er erst recht seinen Willen durchsetzen wollen .
Die Männer sind so unbeschreiblich eitel !
Er wird dann gerade sich darauf kaprizieren , Ihre Eroberung zu machen , und daß ihm das gelingt , wenigstens später , in der Ehe - daran zweifelt Er nicht und Keiner von ihnen !
Nein , nein , so geht es nicht - etwas anderes muß da geschehen - o es soll etwas geschehen und wenn ich auch Himmel und Erde müßte in Bewegung setzen !
Als Julie zornig diese Worte ausgerufen hatte , öffnete sich die Tür , welche zu Herrn Hammer's Wohnung führte , und Philipp von Gudeneck trat heraus .
Er hatte eben die letzten Aufträge des allen Herrn , was er Alles bei seiner " Minona " über ihn aussagen solle , entgegengenommen und jetzt war er im Begriff , sich zu der Frau Rätin zu begeben , zagenden Herzens und eigentlich in halber Verzweiflung , daß er so von den Verhältnissen gezwungen sei , einem unbekannten Schicksale entgegen zu gehen .
Es grauste ihm förmlich vor einer Verbindung ohne Neigung , ohne Vertrautsein , ohne jene Harmonie der Gemüter , wie sie nur der Austausch der Gedanken und Gefühle in längerem Umgang hervorbringt .
Wie er es über sein offenes aufrichtiges Herz bringen werde , seiner Zukünftigen die schicklichen verliebten Komplimente , alle die heuchlerischen Redensarten zu sagen , welche nun von ihm unerläßlich verlangt wurden - das begriff er in diesem Augenblicke noch nicht !
Kurz , es lag dem jungen Manne zentnerschwer auf der Brust !
Aber - mußte er denn nicht ?
Was war zu machen ?
Er war ein armer , von der Gnade des reichen Oheims abhängiger Schelm !
Wenn der ihn enterbte , so war er nichts .
Er hatte - wir müssen es zu des jungen Herrn Schande gestehen , nicht eben sehr viel gelernt .
Nur ein tüchtiger Ökonom war er ; aber was konnte das nutzen , wenn er enterbt wurde und nichts hatte , woran er seine ökonomischen Kenntnisse zu wenden vermochte ?
Er mußte vorwärts - mit dem alten , durch die Gicht noch grämlicher gewordenen Oheim war nicht zu spaßen !
Als Philipp durch den Vorraum schritt , bemerkte er die beiden jungen Mädchen , welche in der Brüstung des zweiten Fensters standen ; Marie hatte , als die Türe zu ihres Vaters Wohnung sich geöffnet , den Kopf dahin gewendet und sie errötete tief , als sie den jungen Mann wahrnahm , welcher gestern Abend ihr Beschützer geworden war und sie nach Hause begleitet hatte .
Auf diesem gemeinschaftlichen Gange mußten die beiden jungen Leute eine gewisse Teilnahme für einander gewonnen haben .
Philipp wenigstens , als er Marie sofort erkannte und ihr errötendes Gesicht bemerkte , verlor augenblicklich seine ernste und verdrießlich entschlossene Miene und trat mit wunderbar erhellten Zügen auf das junge Mädchen zu .
O , welche glückliche Begegnung ! rief er aus .
Finde ich Sie hier , mein schönes Fräulein ... aber verzeihen Sie mir - das Haus , bis zu welchem ich Sie gestern geleiten durfte , nannten Sie mir als das einer Rätin Meddlhorst - heute finde ich Sie hier , in der Wohnung des Herrn Hammer - Sie sind doch nicht etwa ... O ich weiß , was Sie sagen wollen , antwortete Marie hastig und erschrocken vor dem Gedanken , daß ein Fremder ihr und ihrer Mutter Geheimnis erraten sollte - nein , nein , ich bin bloß im Dienst der Rätin , wie ich Ihnen gestern sagte .
Bloß im Dienst ! wiederholte Philipp ; ich wollte , setzte er in Gedanken hinzu , es wäre so , wie mir so eben durch den Kopf schoß - dann wäre die Partie so übel nicht ! -
Dabei betrachtete er mit großem Wohlgefallen die Gestalt des jungen Mädchens .
Aber da Marie auf das Schlichteste gekleidet war , da Philipp sie in eifriger Unterredung mit einem anderen Mädchen traf , das durch ihren Anzug ebenfalls unzweifelhaft den unteren Ständen angehörte , so setzte er natürlich nicht den leisesten Zweifel in ihre Erklärung , die sie ihm schon am gestrigen Abend gemacht hatte .
Aber , wenn Sie im Dienste der Rätin sind , so können Sie mir sicherlich etwas über die Tochter derselben sagen , hob Philipp wieder an .
Wie ist sie ?
Ist sie schön , ist sie gebildet ?
Ist sie liebenswürdig ?
Ist sie sanft ?
Welchen Charakter hat sie ?
O , Sie fragen viel auf einmal ! antwortete Marie lächelnd .
Sie können doch denken , daß mein Verhältnis mir - Diskretion auferlegt !
Diskretion ! nicht übel ! sagte Philipp und setzte in Gedanken hinzu :
Dies hübsche gutherzige Mädchen , das sicherlich Jedermann gern das Beste nachsagt , hüllt sich in das Schweigen der Diskretion über sie - das sieht schlimm aus !
Aber können Sie ihr denn gar nichts Gutes nachsagen ? fuhr Philipp in seinem Examen fort .
O etwas doch ! meinte Marie .
Etwas ! wiederholte Philipp ironisch .
Sie ist ein einfaches Mädchen , das keine Ansprüche macht .
Weil sie keine machen kann ?!
Das ist freilich wahr ! antwortete Marie kleinlaut .
Philipp rieb sich einen Augenblick die Stirn , dann sagte er mit resigniertem Tone :
Nun jedenfalls wird sie sich freuen unter die Haube zu kommen , meinen Sie nicht auch ?
Weshalb nehmen Sie das an ? fragte Marie etwas erstaunt .
Sie wird nicht viel Federlesens machen , wenn sich eine äußerlich günstige Partie bietet , auch wenn der Epouseur sonst nicht gerade ein Muster von Feinheit und Bildung ist .
Ich wüßte nicht weshalb ? antwortete Marie , ihre hübsche kleine Oberlippe verächtlich aufwerfend .
Nun , da wäre eine Hoffnung ! sagte Philipp für sich .
Wenn sie nicht will - wenn sie sich nur im Geringsten sträubt - o dann kann ich zurücktreten , dann kann ich gewissenhaft sein , ungeheuer gewissenhaft und delicat , ohne daß der Oheim mir einen Vorwurf machen darf ...
Weshalb fragen Sie mich das Alles ? unterbrach Marie sein Selbstgespräch .
Ja , sehen Sie , antwortete Philipp , es ist so etwas im Werke .
Aber - warnen Sie Ihr Fräulein - der Mensch , den man ihr bestimmt , paßt nicht für sie - ich kenne ihn durch und durch - er ist ein leichtsinniger Bursche - nun , ich will nicht weiter auf ihn losziehen - aber unter uns gesagt : warnen Sie das Fräulein etwas vor dem rohen Menschen , der sie nicht verdient , wahrhaftig , er verdient sie nicht - Sie tun ein gutes Werk , wenn Sie sie warnen !
Und nachdem er diese Werte mit einer Art schalkhaften Vertraulichkeit Marie zugeflüstert hatte , empfahl sich Philipp von Gudeneck , sehr mit sich selbst zufrieden über die diplomatische Wendung , welche er diesem Gespräche gegeben .
Marie blickte ihm nach , verwundert und erschrocken .
Wie ? sagte sie zu sich - dieser Mensch weiß schon davon - also man macht die Sache schon öffentlich , als wenn es dabei auf mich auch nicht im Geringsten ankäme , wenn sich ein Herr Holdau meldet ?
Aber nein , nein - das ist zu viel - Marie hatte noch nicht ausgesprochen , als sich noch einmal die Tür zum Zimmer ihres Vaters öffnete und jetzt Herr Hammer auf der Schwelle erschien .
Er sah höchst merkwürdig aus , der alte Herr .
Sein Gesicht nicht nur strahlte vor Freude - seine ganze Erscheinung hatte etwas Strahlendes , so hatte er sie herausgeputzt .
Er war - " a quatre epingles " , so gut er es nach seinen altmodischen Garderobe-Beständen zu machen gewußt hatte .
Für seine und saubere Wäsche hatte ja Marie gesorgt - das war untadelhaft ; und wenn auch der grüne Frack mit seinen langen spitzen Schößen und dem schmalen Kragen eigentlich nur noch einen historischen , oder , wenn man will , memoirenhaften Wert , als Denkmal der Stimmungen und des Geschmacks einer weit hinter uns liegenden Zeitepoche hatte , so fühlte sich Herr Hammer doch darin als vollkommen ausstaffierter Kavalier .
Als er seine Tochter erblickte , erhob er beide Hände und schritt mit einer rührenden Feierlichkeit in seiner ganzen Haltung auf sie zu .
Marie ?
Du hier ? sagte er .
O so will ich den vollen Segen jener geweihten Empfindung , welche dem Vatergefühle seinen heiligen Inhalt gibt , auf Dein teures Haupt legen .
Marie war nicht in der Stimmung , die beiden Hände ihres Vaters lange ruhig auf ihren blonden Locken ruhen zu lassen .
Vater , was ist Dir - was geht vor - Du hast etwas vor , Du bist so aufgeregt - Das holde Kind - fiel Hammer ein :
Das holde Kind ! -
wie fein bemerkt und wie Verständig !
Sieh , ich zürnte mit dem Schicksal , Daß mir_es den Sohn versagt , der meines Namens Und meines Glückes Erbe könnte sein , In einer stolzen Linie von Fürsten Mein schnellverlöschtes Dasein weiter leiten !
Ich tat dem Schicksal Unrecht !
Hier auf dieses Jungfräulich blühende Haupt will ich den Kranz Der holden Myrte jetzt niederlegen .
- Myrte - um Gotteswillen was soll das bedeuten , Vater ? unterbrach Marie seine Begeisterung .
Was sie bedeutet - die Myrte ?
O Jungfrau , versetzte der alte Herr , dazu wird ein Schlüssel sicher in Deinem eigenen ahnenden Gefühle liegen .
Mehr darf ich Dir nicht sagen , mein Kind , ich darf es nicht - " Mit teuren Eiden habe ich es gelobt . "
Aber warte - warte !
Damit trat Hammer eilig in seine Kammer zurück und nach einigen Augenblicken erschien er eben so eilig wieder , ein altes Portefeuille in der Rechten , welches er Marie in die Hände drückte .
Da nimm , nimm dies , sagte er - mich aber laß ungefragt dem feierlichen Augenblicke , der mich erwartet , entgegen gehen .
Was soll ich hiermit , Vater ? fragte Marie .
Was Du damit sollst ?
Du wirst es brauchen - bald , o bald .
Möge die Stunde , die keinem Glücklichen schlägt , bald auf eilenden Schwingen den Augenblick herantragen , wo Du es brauchst !
Und verwahre es wohl - diese hochobrigkeitlichen Urkunden , welche Deine reiche Mitgift bilden , die Bürgschaft Deiner Ansprüche auf so erlauchte Elternnamen , in denen ein schönes Band den Adel der Kunst - Herr Hammer schlug sich bei diesem Worte mit einem sanften Blick nach oben auf die Brust - und den Adel der Geburt harmonisch zusammenschlingt - aber halte mich nicht auf - noch ist meine Lippe gegen Dich versiegelt - aber nun , um mit Mercutio zu reden : Lebe wohl , junge Schone !
Lebe wohl , o Schöne , Schöne , Schöne !
Diese Worte hatte Herr Hammer im Abgehen gesprochen .
Mit dem letzten war er an der Glastür angekommen - noch ein graziöser Wink mit der Hand und er war verschwunden .
Als Philipp vorhin gekommen und das Gespräch der beiden jungen Mädchen unterbrochen hatte , da hatte Julie sich abgewendet .
Sie war nicht in der Stimmung , jetzt ein ruhiges und gleichgültiges Gespräch mit einem Fremden zu führen oder nur anzuhören ; deshalb war sie zurück gegangen in ihre Wohnung , zu der sie die Tür halb offen gelassen .
Als sie die deklamierende Stimme Hammer's vernommen , war sie jetzt aber zurückgekommen , und stand , die Szene betrachtend , auf der Schwelle ihrer Tür .
Julie , wandte sich Marie lebhaft an ihre Freundin - jetzt bin ich ganz ratlos ... Julie trat hastig auf sie zu und erfaßte ihre Hand .
Marie , ich habe einen Rat für Sie - sagte sie flüsternd , aber mit einem merkwürdigen Ausdruck von Bestimmtheit und Entschlossenheit .
Ihr ganzes Wesen war gehoben , ihre Wangen flammten .
Ich habe mir einen Schwor geleistet , ihnen Allen einen Streiche zu spielen : und diesen Schwor will ich halten - wenn Sie , Marie , den Mut haben mir zu helfen .
Ich ?
Ja , Sie !
Hören Sie .
Holdau hat Ihre Mutter um die Hand ihrer Tochter gebeten , er soll sie haben , diese Hand . -
O nimmermehr ! rief Marie aus - jede Fieber in mir empört sich dagegen .
Doch - er soll sie haben - nur soll er mich statt Ihrer finden !
Wie wäre das möglich , Julie ? fragte Marie zagend .
O es ist so leicht - Sie sprachen vorhin davon , daß es so schmerzlich sei , daß zwei Menschen , die doch glücklich dadurch würden , nicht ihre Schicksale vertauschen könnten !
Nun ?
Vertauschen wir unsere Schicksale !
Was steht da im Wege ?
Ihr Vater hat Sie als sechsjähriges Kind Ihrer Mutter zugesendet .
Hat Ihre Mutter einen Beweis , daß Sie wirklich ihr Kind sind ?
Die Stimme des Blutes scheint in ihr nicht so zu sprechen !
Nun wohl , sagen wir ihr , daß Ihr Vater sie getäuscht habe ; daß er auf seiner Künstlerlaufbahn die Waise eines gestorbenen Freundes gefunden , daß er , um dies Kind nicht in Elend verkommen zu sehen , es Ihrer Mutter zugesandt , mit der Angabe , es sei das seine - sicher , daß es dann wohl aufgehoben sei .
Dies fremde Kind nun seien Sie - das rechte aber sei ich , ich , die bisher von ihm in einer redlichen Bürgerfamilie untergebracht worden und da aufgewachsen .
Jetzt aber , da er von Ihnen vernommen , daß man Sie verheiraten wolle , könne er die Täuschung nicht länger dauern lassen , darum habe er Ihnen Alles entdeckt , beschämt verschwinden Sie nun vor den Augen der Rätin und ich - ich betrete den Kampfplatz !
Aber mein Gott , das ist ja Alles so unmöglich , so abenteuerlich ! fiel Marie ein .
Hören Sie , Marie , antwortete Julie , indem sie den Arm ihrer Freundin ergriff und mit festem Druck umspannt hielt - gegen uns erlaubt man sich Alles .
Er bricht mir die heiligsten Schwüre .
Über Sie disponiert die Mutter wie über eine Sklavin .
Sollen wir uns dagegen nicht zur Wehr setzen dürfen , um uns von dieser Behandlung zu befreien , ja , um uns zu retten ?
Denn , fuhr das Mädchen mit einer Art von ungestümer und verwegener Beredsamkeit fort - das brauchen wir uns nicht zu verbergen , daß es hier um unser Leben geht : mich wenigstens bringt der Gedanke , ich soll Holdau Ihnen vermählt wissen und währenddes , von Gott und der Welt verlassen , die Magd einer keifenden alten Jungfer auf dem Lande spielen - der Gedanke bringt mich um - und ich will nicht sterben , nicht untergehen , ich will nicht in der Blüte meiner Jugend verkümmern !
Brauchen wir es denn - brauchen wir es uns gefallen zu lassen ?
Weshalb sind wir armen Geschöpfe so unterdrückt auf dieser Welt - weshalb anders , als weil wir in feiger Unterwürfigkeit uns wehrlos dem Schicksal hingeben , während die Männer kämpfen mit ihrem Schicksal !
Darum Mut , Marie , Mut !
Ein Ausweg liegt offen vor uns , leicht zu betreten .
Ich spiele eine Zeit lang die rechte Tochter der Frau Rätin .
Ich werde die Rolle schon ganz natürlich darstellen , glauben Sie mir das .
Sie bleiben unterdes hier bei Ihrem Vater .
Wir vertauschen förmlich unser Schicksal - Sie leben hier wie ein Mädchen aus dem Volke und sind glücklich dabei , weil Sie sich ganz Ihrer kindlichen Liebe hingeben dürfen , den ganzen Tag um den Vater sein , für ihn sorgen , ihn beaufsichtigen , ihn von dem unordentlichen Leben zurückhalten können - Sie wissen , was ich sagen will- o Sie haben ja so oft bittere Tränen darüber geweint , daß Sie nicht immer bei ihm sein und ihn dadurch von seiner Schwäche heilen können , der er nur verfällt , weil er sich einsam und verlassen fühlt ...
Unterdes hat Holdau ... o er hat ja um die Hand der Tochter der Frau Rätin Meddlhorst geworben , die Frau Mutter hat sie ihm ja schon zugesagt - welch rührendes Wiedersehen das sein wird , zwischen ihm und mir ... nein , unerbittlich will ich nicht gegen ihn sein , das Ungeheuer , den abscheulichen Menschen - aber erst will ich ihn hübsch zappeln lassen !
Julie wischte sich die flammende Stirn ab nach diesen Worten und holte tief Atem .
Aber Holdau kennt Sie ja - er weiß ja ... warf Marie ein .
Nichts weiß er :
er weiß , daß ich Julie heiße , in der Leonardsstraße wohne und - keine große Dame bin ! weiter weiß er nichts , denn er hat mich nur auf einigen Bällen , die er herablassend mit seiner Gegenwart beehrte , gesehen , hat mich einige Mal draußen an Vergnügungsorten gefunden und mich jedes Mal hierhin bis an die Tür unseres Hauses zurückbegleitet .
Wenn Ihre Mutter mich als ihre Tochter annimmt - o ich bin überzeugt , er wird dann nur innerlich entzückt sein , denn dieser entsetzliche Mensch , glauben Sie es mir , Marie , liebt mich doch noch , und was ihn bewogen hat , mich aufzugeben und sich um eine Andere zu bewerben , das ist nur Ängstlichkeit , nur Furcht vor seinen Eltern , vor dem Urteil der Welt ! -
Ob Marie , welcher Holdau doch einen so großen Beweis seiner Neigung für sie gegeben , wirklich zu diesem Glauben , der von ihr verlangt wurde , geneigt war , wissen wir nicht .
Sie antwortete nicht darauf und sagte nur :
Aber wie meine Mutter überzeugen ?
Dazu , meinte Julie , reichen ein paar Zeilen Ihres Vaters hin .
Sie ahnt ja nicht , daß er hier ist ! warf Marie ein .
Ich darf ihr nicht diesen Schrecken verursachen lassen .
O rücksichtsvolles Fräulein ! spottete Julie , die Achseln zuckend .
Aber , setzte sie hinzu , was haben Sie da , was ist in dem Portefeuille ?
Marie öffnete dies jetzt erst .
Es lagen zusammengefaltete große Papiere mit Siegeln darin .
Als die beiden Mädchen diese Schriftstücke näher untersuchten , fanden sie einen Taufschein Maries , einen Trauakt ihrer Eltern und noch einige andere auf Marie Bezug habende Briefschaften - einen Brief der Rätin Meddlhorst an ihre Tochter aus der Zeit , wo diese noch als kleines Kind bei ihrem Vater war , einen Impfschein und dergleichen . -
O mein Gott ! rief Julie aus - das ist ja förmlich ein Wink des Himmels , daß uns gerade jetzt das Alles in die Hände fällt .
Damit bin ich ja vollständig legitimiert !
Wie kommt es denn , daß Ihr Vater Ihnen gerade jetzt das in die Hände gegeben - o ich ahne - vielleicht schon , weil Sie es bedürfen zu der glücklichen Vermählung mit Herrn Assessor Holdau ! setzte sie hinzu .
Freilich , antwortete Marie - auch mein Vater scheint sich schon diese Partie in den Kopf gesetzt zu haben !
Nun , das ist Gottlob nicht sehr gefährlich , was der sich in den Kopf gesetzt ! meinte Julie achselzuckend .
Aber nun noch einmal , Marie , fuhr sie fort - wollen Sie mir folgen , wollen Sie mir die Papiere geben ?
Das genügt .
Alles Übrige führe ich durch .
Ich bin eine Zeitlang Marie Meddlhorst , oder richtiger Hammer , und bleibe es , bis ich Holdau bestraft und ihn , sein Unrecht büßend , zu meinen Füßen sehe .
Dann steht es natürlich täglich in unserer Hand , den Schleier zu zerreißen .
Gott soll mich bewahren , daß ich immer in der Rolle bleiben und darin Ansprüche auf Ihr Vermögen und Alles , was damit zusammenhängt , machen sollte !
Wenn Sie dann zu Ihrer Mutter zurückkehren , dann können Sie ihr sagen : Sieh , Mutter , zu solchen Schritten hast Du Dein Kind gezwungen , weil Du kein Herz für mich hattest , und meinen Neigungen ruchlos Gewalt antun wolltest !
Marie schwieg .
Sie war heftig bewegt , ihre Brust hob und senkte sich stürmisch .
Entschließen Sie sich rasch , sagte Julie .
Ich höre einen schweren Tritt auf der Treppe .
Das ist wahrscheinlich der Träger , der meine Sachen auf die Post bringen soll .
Wenn Sie einwilligen , sende ich diese Sachen in die Karlsstraße und - folge ihnen ... oder ziehen Sie vor , selbst dahin zurückzukehren , zu der Frau Mutter und - dem Herrn Bräutigam ? fragte Julie mit schneidendem Spott .
Nein , nein ! antwortete Marie mit lebhafter Bewegung .
Meinethalben mag es sein .
Führen Sie es durch , so lange Sie wollen und können .
Ich bleibe hier bei meinem guten armen , verlassenen Vater !
Senden Sie mir meine Sachen hierher .
- Mein Bruder natürlich glaubt mich auf's Land abgereist ! sagte Julie .
Und mein Vater ? was soll mein Vater glauben ?
Daß Sie eine Szene mit der Mutter hatten - daß diese Ihnen zu verstehen gegeben , Sie könnten zu Ihrem Vater gehen - vielleicht weil sie eben Ihren Umgang mit Ihrem Vater erfahren - das müssen Sie über sich nehmen , Marie , etwas müssen auch Sie auf Ihre Schultern nehmen bei diesem Spiele , das für mich ohnehin schwer genug ist ! -
Die Glastür öffnete sich .
Es war in der Tat ein Lastträger , der eintrat .
Bringen Sie dieses Gepäck in die Karlsstraße zur Rätin Meddlhorst , wandte sich Julie an ihn .
Ich folge sogleich .
Es mochten nach der eben mitgeteilten Unterredung der beiden jungen Mädchen etwa zwei Stunden verflossen sein .
In ihrem Salon in der Karlsstraße ging die Frau Rätin Meddlhorst so rasch und heftig bewegt auf und ab , daß die dunkelgrüne Seidenrobe , welche sie trug , gar nicht aus dem lautesten Rauschen kam .
Die Rätin hatte ein ziemlich männliches und nicht leicht erschüttertes Gemüt , aber heute war sie taut Boule See , wie sie einmal über das andere ausrief , während sie mit dem feinen Batisttuch über ihre Züge fuhr .
Auf einem Tisch , der am gestrigen Abend das Teageschirr getragen hatte , an dem Maries zarte Hände beschäftigt gewesen waren , lag Hammers abgegriffenes Portefeuille mit den Dokumenten .
In ihrer Hand hielt die Rätin den Brief ihres Vaters .
Sie war in lebhaftem Reden begriffen , und der , an welchen sich ihre Worte richteten , war Philipp von Gudeneck , ihr junger Cousin , der endlich und nach einer abermaligen Zögerung von wenigstens ein paar Stunden , die er in den Straßen , durch welche ihn sein Weg führte , verschleuderte , - den gefürchteten Rubikon überschritten hatte .
Er saß nun sehr bescheiden und kleinlaut auf einem Eckdivan , die Beine übereinander , die gefalteten Hände um das seiner Knie , welches bei dieser Positur die Oberhand bekommen , geschlungen .
Seine Augen waren dabei starr auf den Teppich unter seinen Füßen geheftet .
Also , mein lieber Vetter , sagte die Rätin eben , machen Sie sich keinerlei Skrupel .
Meiner Tochter Herz ist frei und es ist nichts zu tun , als dem Willen meines Vaters zu gehorchen .
Es ist nichts anderes zu tun , echo te Philipp mit ziemlich niedergeschlagenem Tone .
Nach dem , was mein Vater mir über Sie schreibt , kann ich beruhigt die Hand meiner Tochter in die Ihrige legen , Vetter , fuhr die Rätin fort .
Der Oheim ist sehr gütig ! sagte Philipp .
Sie seien ein herzensguter Mensch ! schreibt er .
Ich bin sehr gutmütig ! antwortete der junge Mann nicht ohne leise Selbstironie .
Nun wohl , sagte die Rätin , plötzlich vor Philipp stehen bleibend , dann werden Sie auch mir eine Bitte nicht abschlagen - es liegt mir viel daran - sehr viel .
Was soll ich tun , Frau Cousine ?
Sich sofort reisefertig machen und noch diesen Abend mit Ihrer Braut und mir abreisen , zu meinem Vater - aber in aller Stille , Niemand darf davon erfahren - selbst die Domestiken dürfen nichts von uns sehen ; meine Gründe sollen Sie später erfahren !
Kommen Sie um acht Uhr - dann ist es dunkel - in den Pavillon hinten an meinem Garten .
Für den Reisewagen und alles Andere Sorge ich !
Aber mein Gott , Cousine , weshalb diese entsetzliche Eile ? fuhr Philipp erschrocken auf .
Das ist mein Geheimnis - forschen Sie nicht danach , wenigstens nicht heute mehr - morgen während der Reise will ich Ihnen Alles erklären .
Ich versichere Sie aber , daß nichts dabei ist , was irgend ein übles Licht auf meine Tochter würfe .
Aber , fiel Philipp ein - ich habe ja meine Zukünftige noch gar nicht einmal gesehen !
Sie hat mich nicht gesehen , und ihre Einwilligung wird doch auch erst eingeholt werden müssen ... O , dafür werde ich sorgen .
Und was das Sehen anbelangt , Vetter - die Rätin stockte .
Unmöglich kann ich sie ihm in ihrer jetzigen Ausstaffierung vorführen - so lauteten ihre Gedanken während dieser Pause .
Er würde schöne Augen machen , wenn er sie sähe in ihrem abgetragenen Thibetkleidchen und frisiert wie eine Nähterin .
Was würde er von mir denken , wie ich das Mädchen vernachlässigt hätte !
Nein , es geht nicht , es geht nicht .
Sie würde ihm in ihrem Grisettenaufputz einen Eindruck machen , den er nie wieder verwände .
Er würde augenblicklich zurücktreten , wenn er sie sähe , eine solche vulgäre Erscheinung .
Wenn sie nur nicht so viel größer wäre als Marie , könnte ich sie aus deren Garderobe kleiden lassen .
Aber das wird ihr Alles zu enge sein .
Nun , wir müssen sehen , was sich in den Nachmittagsstunden rasch tun läßt . - -
Meine Tochter ist nicht zu Hause , Vetter , sagte die Rätin , nachdem diese Gedanken ihren Kopf durchkreuzt hatten , kommen Sie in den Nachmittagstunden wieder - dann können Sie sie sehen - und damit für jetzt Gott befohlen , lieber Cousin - ich muß jetzt sofort an die Reisezurüstungen gehen - jede Minute ist mir kostbar - also auf Wiedersehen , Vetter - bald :
mein teurer Sohn - Gott gebe seinen Segen zu diesem Bunde - Sie werden glücklich werden , glauben Sie es mir , wenn diese Verbindung auch etwas brüsk zu Stande kommt - Ihre Braut ist ein schönes Geschöpf - sie hat Geist und Lebhaftigkeit - eine Gestalt wie eine Königin - o , Sie werden ein beneideter Ehemann sein - aber jetzt gehen Sie !
Philipp nahm seinen Hut und küßte der neugewonnenen Cousine die Hand .
Also bis zum Abend - acht Uhr - im Pavillon ! sagte sie während dessen und dann rauschte sie hastig davon .
Bis zum Abend ? fragte sich Philipp .
Soeben sagte sie doch noch , ich solle den Nachmittag kommen , um mir meinen Schatz zu betrachten .
Wahrhaftig , eine Entrevue zwischen uns scheint ihr nicht sehr am Herzen zu liegen !
Es scheint , sie dankt Gott , wenn ich dieses schöne Geschöpf voll Geist und Lebhaftigkeit , wie sie sich ausdrückt , erst dann sehe , wenn ich mit Mama und Fräulein Tochter im Wagen sitze und nicht mehr zurück kann !
So lange die Welt steht , ist ein Bräutigam nicht so gepreßt worden .
Beneidenswerte Situation !
Wenn nur der alte Oheim nicht so schlimm wäre ! und was nun gar diese heimliche Entführung bedeuten soll - daraus werde der Henker klug ...
Mit diesen Worten verließ Philipp die Empfangzimmer seiner Cousine und ging sehr langsam und mehrmals sich umsehend , als ob er noch irgend Jemanden auf dem Gange zu erblicken erwarte oder wünsche - die Treppe hinunter .
Dann schlenderte er in Gedanken verloren seinem Quartier zu .
Was Marie selbst ihm am heutigen Morgen über seine Zukünftige gesagt oder vielmehr nicht gesagt , ging ihm im Kopfe umher , und wohl nie ist deshalb ein Bräutigam weniger fröhlich auf den " Freiersfüßen " einhergeschritten , als Philipp es tat , während er durch das Gewühl der großen volkreichen Stadt still sich seinen Weg suchte .
- Die Rätin war unterdes in ein Nebenzimmer geeilt und hier hatte sie Julie gefunden , die in einem Fauteuil am Fenster saß , Gott dankend , daß sie über das Stadium der ersten Eröffnungen hinüber , daß der erste Strom von Fragen , von Ausrufen der Verwunderung , von Verwünschungen über den Streiche , den man ihr gespielt , und was die Rätin noch alles vorgebracht , als Julie vor ihr erschienen , ihr Portefeuille voll Dokumente in der Hand - daß das nun wenigstens vorüber .
Julie suchte jetzt Fassung , um nun im weiteren Examen glücklich zu bestehen .
Bisher war Alles gut abgelaufen .
Die Rätin hatte nicht den leisesten Zweifel geäußert , während Julie ihr ihre Geschichte rezitiert hatte .
Auch hatte sich die Rätin auffallend gemütsruhig bei dem Gedanken an den Verlust Maries und deren weitere Schicksale gezeigt .
Ich habe das junge Mädchen , welches so lange meine Stelle bei Ihnen einnahm , heute Morgen schriftlich um eine Unterredung in meiner bisherigen Wohnung gebeten , sagte Julie .
Sie ist zu mir gekommen und wir haben uns vollständig verständigt ; ich habe dafür gesorgt , daß sie wohl aufgehoben ist , und ich werde ihr mit Ihrer Erlaubnis alle ihre Habseligkeiten übersenden und Sie werden nicht darauf bestehen , daß die arme , so lange grausam Getäuschte persönlich vor Ihnen erscheine und sich von Ihnen verabschiede - ein Gefühl tiefer Beschämung - -
O , ich begreife das , hatte die Rätin ausgerufen und gerade wieder zu mehreren Fragen über Juliens bisherige Erlebnisse übergehen wollen , als ihr der Besuch Philipps gemeldet worden war .
Sie hatte ihn abweisen lassen , da sie in ihrer jetzigen unbeschreiblichen Aufregung unmöglich Jemand Fremdes sehen konnte ; aber die Kammerjungfer kam mit der unerwarteten Meldung zurück : der Fremde müsse die Frau Rätin im Auftrage ihres Vaters sprechen , und nun hatte sie , bestürzt über diese Botschaft , befohlen , Philipp in ihren Salon zu führen , und war selbst dorthin geeilt , um einer Eröffnung entgegen zu gehen , die an aufregendem Inhalt der eben durch Julie empfangenen Kunde sehr wenig nachgab .
- Julie unterdes hatte froh und erleichtert aufgeatmet , als die Rätin sie allein gelassen .
Als die Frau , welcher gegenüber sie ein so verwegenes Spiel unternommen hatte , jetzt wieder eintrat , stieß sie einen tiefen Seufzer aus .
Denn trotz aller außergewöhnlichen und leidenschaftlichen Erregung , worin Julie durch Maries Mitteilung und den Gedanken an die Treulosigkeit des Mannes , den sie geliebt hatte und noch immer liebte , versetzt worden war - trotz aller Sophistik , womit sie ihren kühnen Schritt , der sie zum Glücke führen sollte , umkleidet hatte - trotz allem dem fühlte Julie im Innersten ihrer Seele natürlich einen beängstigenden Druck ihres Gewissens , wenn sie sich das in ihrem Rausche auch nicht zum Bewußtsein kommen ließ .
Desto willkommener war es ihr nun , als die Rätin jetzt bei ihrem Zurückkommen gar nicht Miene machte , die ganze abenteuerliche Geschichte von Neuem durchzusprechen , sondern von etwas ganz Anderem , Neuem erfüllt schien . O mein Gott , meine Tochter , sagte sie , was für ein Tag ist das heute ! -
Denke Dir - dieser selbe Morgen , der Dich mir in die Arme führt , versöhnt mich auch meinem Vater nach so jahrelangem Hader !
Heiliger Himmel - ich bin so überwältigt von alle dem , daß ich noch gar nicht zur rechten eigentlichen Freude über diese Nachricht kommen kann .
Mein guter alter Vater !
Wie werde ich ihn finden , wenn ich ihn wiedersehe ; und welche Freude wird er an Dir haben , mein Kind !
Du wirst sein Stolz sein - aber vor allen Dingen müssen wir daran denken , Dich anders zu equipieren ; Du siehst gar zu mesquin aus ; o , wenn ich daran denke , welche Sorge , welche Erziehung , welchen Unterricht ich an eine Fremde habe wenden müssen , während Du so grausam vernachlässigt - Julie blickte auf .
Grausam vernachlässigt ! rief sie pikiert .
O , ich bitte , ich hoffe nicht , daß Sie mich so gar arg ungebildet finden !
Ich habe meinen Geist durch Lektüre zu bilden gesucht , so viel ich irgend vermochte .
Nun , wir werden sehen , was nachzuholen ist - Du hast als Stickerin von Deiner Hände Arbeit gelebt , sagst Du - jenes entsetzliche Mannsbild , welches ich Dir nicht zu nennen brauche , hat das zugegeben - aber laß mich nicht davon beginnen , ich könnte kein Ende finden , die Zeit verfliegt und wir brauchen sie doch so bitter nötig .
Höre mich an , Marie .
Du siehst ein , daß ich diese ganze Geschichte , welche mir jener Mann , den ich eben erwähnte , eingebrockt hat , nicht stadtkundig werden lassen kann .
Ich kann Dich meinen Bekannten nicht vorstellen : " meine Tochter Marie , bisher Handarbeiterin in einer Mansarde in der Altstadt " - und auf die erstaunte Frage nach dem verschwundenen Mädchen dann antworten : " bitte um Entschuldigung , das war nicht meine Tochter , es war ein kleines Mißverständnis , welches jetzt nachträglich korrigiert worden ist . "
- Nicht wahr , Du begreifst , daß ich mir nicht nachsagen lassen kann , ich habe meine eigene Tochter nicht recht gekannt - ich lasse mir da von einem gewissen unglücklichen Individuum , mit welchem ein schmerzlich beweinter Leichtsinn meiner Jugend mich zusammenführte , nach Belieben bald die Eine , bald die Andere zusenden !
Von diesem Manne weiß ja ohnehin Niemand etwas !
Also die Sache muß geheim bleiben .
Keine Seele , auch meine Domestiken nicht , darf merken , daß Du , mein Kind , nicht diese Marie bist , welche gestern und alle Tage hier war .
Die Versöhnung mit meinem Vater kommt mir da nun wie ein providentieller Wink !
Ich reise augenblicklich zu ihm , noch heute - bis dahin darf Niemand Dich erblicken .
Am Abend begeben wir uns verschleiert durch den Garten in den Pavillon am Ende desselben , der auf eine durchaus verlassene , schmale Gasse hinausgeht - dort hält unser Wagen und wir eilen davon , nach dem Norden , auf das Gut meines Vaters !
Wir reisen von hier fort ?
Heute noch ? fragte Julie außerordentlich unangenehm überrascht .
Nichts konnte für sie erschreckender sein , als diese Nachricht .
Ihr ganzer Plan drohte darüber zu Wasser zu werden .
Hast Du etwas dagegen ?
O mein Gott ! seufzte Julie nur , die keinen Einwurf zu erheben wußte .
Du wirst einsehen , daß mir gar nichts anderes übrig bleibt !
Es mag wohl so sein ! versetzte Julie , die ihr Herz stille stehen fühlte bei dieser Schreckensbotschaft .
Aber nun noch Eins , fuhr die Rätin fort , etwas , was Dich noch näher berührt .
Und das wäre ? fragte tonlos Julie , die ihr erblaßtes Gesicht von der Rätin abwandte und durch das Fenster schaute , um der Beobachtung zu entgehen .
Sie hatte Mühe , um ihre Gedanken zusammenzuhalten und vernünftige Antworten zu geben ; so war sie innerlich " bouleversiert " wie die Rätin es nannte , und ihre ganze Seele strebte wieder fort aus dieser Situation , in welche sie mit so beispiellosem Leichtsinn sich begeben !
Schon die Nachricht , daß die Rätin plötzlich mit ihrem Vater ausgesöhnt sei , hatte sie erschreckt ; sie hatte augenblicklich überdacht , daß dies ihre Aufgabe unendlich kompliziere ; und jetzt gar der Gedanke , daß sie diese ganze erdrückend schwere Rolle für nichts und wider nichts spiele , daß sie sofort von hier abreisen solle , bevor sie noch Holdau nur ein einziges Mal gesehen !
- Das war zu viel und in atemloser Beklemmung fragte sie sich , wie es nur möglich sei , aus dieser Lage wieder herauszukommen !
Du mußt wissen , Marie , hob die Rätin wieder an , die sich an den Namen Julie nicht gewöhnen konnte , daß ein junger Mann um Deine Hand angehalten hat .
Um meine ?
doch wohl um die meiner bisherigen Doppelgängerin , sagte Julie , die bei diesen Worten natürlich an die Bewerbung Holdau's um Marie , und an keine andere dachte .
Um die Hand meiner Tochter , Kind , versetzte die Rätin mit scharfer Betonung - also nicht um Deine Stellvertreterin mehr , sondern um Dich - o mein Gott , setzte sie hinzu , welche unheilvolle Geschichte wäre dies geworden , wenn nicht noch so gerade im rechten Augenblick der Himmel Dich mir gesandt hätte !
Aber es ist doch ein gewaltiger Unterschied , ob ... O mache Dir darüber keine Sorgen , fiel die Rätin ein - die Sache ist abgemacht , Dein Bräutigam hat mein Wort , er hat um die Hand meines Kindes angehalten und ich habe sie ihm zugesagt .
Also , was ich sagen wollte - ich wollte Dich darauf vorbereiten , daß Du heute Abend einen jungen Herrn erscheinen sehen wirst , der die Reise mit uns macht und der Dein Zukünftiger ist .
Ich hoffe , Du machst wider diese Partie keine Einwände und uns keine Schwierigkeiten , da sie einmal feststeht .
Er ist ein junger hübscher Mann - vielleicht wirst Du ihn schon nach einigen Stunden sehen , er wollte in den Nachmittagsstunden kommen , obwohl ich eigentlich gestehen muß , daß es mir nicht lieb ist , wenn er Dich sähe ; Du kannst unmöglich schon in den Nachmittagsstunden Deine jetzige Ausstaffierung gegen eine andere vertauscht haben , in welcher man einen Bräutigam empfangen und sich produzieren kann ; die Modistin , nach welcher ich gesandt habe - O Sie haben Recht , ganz Recht , unterbrach Julie hier die Redende mit der größten Lebhaftigkeit - es ist besser , wenn er mich später erst , auf unserer Reise sieht - Also Du machst gegen diese Partie weiter durchaus keine Einwürfe , sagte die Rätin froh und doch etwas überrascht über solche Folgsamkeit ihres neugewonnenen Kindes .
O wie sollte ich - was Sie über mich beschlossen haben , das ist sicherlich mein Bestes !
Nun , das gestehe ich , das ist ein kindlicher Gehorsam , wie eine Mutter sich ihn nur wünschen kann .
Da hätte ich mit Deiner " Doppelgängerin " , wie Du sie nennst , andere Kämpfe zu bestehen gehabt !
Julie war plötzlich wie neubelebt .
Also er , der um Marie geworben , sollte die Reise mitmachen -
sie sollte nun doch ihr Ziel erreichen - o wie konnte es auf eine bessere , auf eine für Holdau beschämendere Weise geschehen , als wenn er mit ihnen im Reisewagen saß , wenn sie dann beim Grauen des morgenden Tages ihren Schleier zurückschlug , wenn er ihre Züge statt der Maries erblickte - o wie großartig , wie leidenschaftlich , wie rührend mußten dann die Szenen werden , welche sich nach einander daraus entwickeln würden !
Ich muß Dir sagen , begann die Rätin wieder , daß mich Deine Folgsamkeit im Innersten meiner Seele rührt .
Auch , hoffe ich , wird sie ihren reichen Lohn erhalten , denn - Frau von Meddlhorst konnte nicht weiter reden , es ließen sich leise nahende Schritte draußen auf dem Korridor hören .
Die Rätin stellte sich rasch vor Julien , daß diese vom Eingang her nicht erblickt werden konnte .
Als sich die Tür öffnete , war es das Kammermädchen , welches die Modistin anmeldete .
Sie ist willkommen , nur rasch ! antwortete die Rätin , und während die Zofe sich mit diesem Bescheid entfernte , um die mit Kartons beladene Dame einzuführen , schlüpfte Julie schnell durch eine Tapetentür in das Zimmerchen Maries .
- Hier brachte sie den Rest des Tages fast ganz allein mit ihren Gedanken zu .
Vor den Dienern wurde ihre Zurückgezogenheit mit Unwohlsein erklärt , und die Rätin hatte verboten , ihr Zimmer zu betreten , weil sie völliger Ruhe bedürfe .
Die Rätin selbst hatte alle Hände voll zu tun mit der Improvisation einer " anständigen " Garderobe für Julie und mit ihren eigenen Reisevorbereitungen .
Wenn sie deshalb auch vor und nach für einen Augenblick schnell in Juliens Zimmer hineinrauschte , so kam es doch weiter zu keiner zusammenhängenden Unterredung zwischen Beiden .
Und Julie konnte somit ungestört ihre Betrachtungen anstellen , worunter keine geringe Stelle die einnahm :
wie herzlos doch die Frau , welche von ihr so eigenmächtig als Mutter adoptiert worden war , sein müsse , daß sie ganz ohne Weiteres Holdau's Bewerbung um Marie auf sie , Julie , übertrage - als ob es sich ganz allein um ihre Aussteuer und ihr Vermögen handle , und alles Andere Nebensache sei ! -
Nun - Der wird Augen machen ! -
das war dann immer der Schluß dieser Betrachtung .
Im Übrigen aber sagte sie sich , daß ihr kühnes Wagnis jetzt die glücklichste Wendung nehme , welche nur gewünscht werden konnte .
Für Holdau war ja nun , wenn er so vollständig mit ihr entführt wurde , ein Ausweichen gar nicht mehr möglich .
Neugierig bin ich nur , sagte Julie dabei , wie die gute alte Dame ihm diesen Personentausch erklären wird !
Und wie glücklich ,- das sah sie jetzt erst - war nicht auch gerade in dieser Stunde die Versöhnung der Rätin mit ihrem Vater gekommen - das war es ja gerade , was die Dame in eine solche Aufregung gebracht , daß sie jetzt dem seltsamen Töchtertausch gegenüber so wenig Ungläubigkeit , so wenig Lust zu untersuchen gezeigt hatte !
Auch Philipp von Gudeneck hatte sich damit beschäftigt , seine Reisevorbereitungen zu machen ; aber freilich war er damit nicht so hitzig zu Werke gegangen wie seine ältere Cousine .
Er war in einer schwer zu beschreibenden Gemütsstimmung .
Seine ganze Seele sträubte sich ja wider die ihm zugeschobene Verbindung , und er sah doch nirgends ein Mittel , sich ihr zu entziehen .
Zu dem natürlichen Widerstreben gegen eine solche oktroyierte Partie mit einem ihm wildfremden Mädchen - ein Widerstreben , das , wie wir sahen , so stark in ihm war , daß er vierzehn Tage lang die Berührung dieser Angelegenheit bei Hammer nicht hatte über die Lippen bringen können - gesellte sich bei ihm jetzt noch ein ganz besonderer Grund , der sie ihm fatal machte .
Das hübsche Mädchen lag ihm im Sinn , welchem er am Abend vorher einen Ritterdienst erwiesen hatte , und das ihn ein Zufall am heutigen Morgen hatte wiederfinden lassen .
Als er heute in der Wohnung der Rätin gewesen , hatte er beim Kommen und beim Gehen eifrig nach ihr ausgeschaut , aber nichts von ihr erblicken können .
Sie war freilich nur die Dienerin - aber Philipp war auf seines Oheims Landgut nicht danach erzogen , um bei einem so reizenden Geschöpfe , wie Marie ihm erschienen , nach Stand und Rang zu fragen , bevor sie ihm gefallen konnte .
Und dazu hatte ja Marie auch in ihrem Benehmen nichts gezeigt , was ihn als vulgär abgestoßen hatte - er fand sie in jeder Beziehung vollkommen - sie hatte ganz und gar seine Eroberung gemacht ... alle seine Gedanken flogen ihr zu und weilten bei ihr .
Sein Koffer stand endlich gepackt , er war dann gegangen und hatte sich seinen auf der Polizei deponierten Paß zurückgeholt und kam jetzt nachdenklich und langsam in seinen Gasthof zurückgeschlendert .
Hier sagte ihm der Portier , daß ein junger Herr ihn zu sprechen verlange und oben auf dem Korridor auf und abschreite , um ihn zu erwarten .
Philipp eilte rasch die Stufen hinauf und fand den Fremden in der Tat auf dem Gang ungeduldig auf und ab wandelnd .
Verzeihen Sie , sagte er , daß ich hier Ihre Tür in Belagerungszustand versetzt habe !
Aber ich höre , Sie wollen abreisen , und da durfte ich es denn nicht darauf ankommen lassen , Sie noch einmal zu verfehlen , denn einmal war ich schon hier .
Philipp erkannte die Stimme wieder und auch die wohlgenährte behagliche Gestalt des jungen Herrn - er sah , daß er es mit einem der beiden Männer zu tun habe , mit welchen er am Abende vorher ein Recontre gehabt . -
Mit einer stummen Verbeugung öffnete er die Tür seines Zimmers und bat den Fremden einzutreten .
Sie ahnen , wozu ich komme , Herr von Gudeneck , sagte Holdau , nachdem er sich_es auf Philipps Sofa ziemlich bequem gemacht .
Mein Freund , der Gesandtschafts-Secretair von Treffer , fühlt sich durch Ihr Benehmen und Ihre Äußerungen am gestrigen Abende beleidigt , und so habe ich den Auftrag ... O ich verstehe ! fiel Philipp von Gudeneck ein - auch würde ich mit Vergnügen jede erwünschte Genugtuung geben - aber ich muß Ihnen gestehen , daß ich wahrhaftig nicht weiß , wie die Sache zu arrangieren ist - ich habe nämlich keine andere Zeit für Sie zur Disposition , als zwischen jetzt und acht Uhr Abends - wenn Sie also nicht augenblicklich Alles bereit haben und wir nicht ein kleines Duell auf Leben und Tod ohne Weiteres improvisieren können , so weiß ich nicht , wie die Angelegenheit zu erledigen ist .
Sie wissen selbst , mein Herr , versetzte Holdau , daß solch eine Angelegenheit sich nicht über's Knie brechen läßt .
Sie werden also Ihre Reise aufschieben müssen !
Das ist leider noch weniger möglich !
Ich sollte doch denken , wenn die Ehre es erforderte ... Ja , Sie haben Recht ! fiel Philipp ein , dem plötzlich die Idee kam , daß er in diesem Duell einen vortrefflichen Vorwand habe , bei der Rätin sich zu entschuldigen und diese ihre Reise für es Erste noch allein antreten zu lassen .
Es kam freilich darauf an , ob die heftige lebhafte Frau einwilligen werde , und er fürchtete , wenn er sich ihre Art und Weise vorstellte , daß er einen harten Stand mit ihr haben werde - am Ende war es auch noch obendrein unklug , von dem Duell mit ihr zu reden , da Frauen vor solchen Ehrensachen einen eigentümlichen Mangel an Respekt zu haben pflegen , und die Rätin vielleicht sogar im Stande gewesen wäre , die Sache am Ende polizeilich hintertreiben zu lassen .
Während er hierüber nachsann und eine Weile schwieg , beobachtete ihn Holdau mit einem Ausdruck seiner Züge , in welchen ein aufsteigendes Mißtrauen sich auszusprechen schien .
Philipp entging das nicht , und er sagte deshalb :
Ich fühle wohl , daß ich Ihnen seltsam vorkommen muß mit meiner unaufschiebbaren Reise - aber urteilen Sie selbst - ich will ganz offen gegen Sie sein - weshalb sollte ich es auch nicht ? -
es handelt sich hier um eine Art von Braut- oder besser Hochzeitsreise - zur Hochzeit wenigstens ; meine Braut erwartet mich diesen Abend acht Uhr ; Sie werden jetzt eingestehen , daß hier für mich Pünktlichkeit geboten ist .
Freilich , antwortete Holdau achselzuckend .
Es würde dann also nichts übrig bleiben , als daß Sie nach einigen Tagen zurückkämen , um meinem Freunde Satisfaktion zu geben .
Allerdings - nur hat eine solche Zurückkunft ebenfalls ihre Schwierigkeiten - wir sind von meiner Heimat , Mecklenburg , hundertundfünfzig Stunden entfernt - lieber wäre mir mithin schon , daß wir vorher uns arrangierten !
Der Ausdruck von Mißtrauen in Holdau's Gesicht steigerte sich - es schien ihm offenbar , daß Philipp Ausreden suche .
Ich muß um eine bestimmtere Auskunft bitten , sagte er ; Sie werden selbst einsehen , daß das , was Sie mir bisher sagten , nicht gerade befriedigender Natur für mich ist .
Ich bin weit entfernt , irgend einen Unglauben gegen Ihre Worte auszudrücken , wenn es mir auch auffallend erscheinen sollte , daß Sie , Herr von Gudeneck , der , so viel ich weiß , hier nirgends in der Gesellschaft gesehen worden ist , eine Verlobung hier in unserer Stadt eingegangen und - Mein Herr , unterbrach ihn Philipp mit einem zornigen Aufwallen , ich hoffe nicht , daß Sie sich herausnehmen , an der Wahrheit dessen , was ich Ihnen sage , einen Zweifel zu hegen .
Ich bin seit heute Morgen mit der Tochter der Rätin Meddlhorst verlobt ...
Was ?
Mit wem sind Sie verlobt ? schrie hier Holdau auf .
Nun - weshalb elektrisiert Sie der Name so ? fragte Philipp verwundert .
Und heute schon wollen Sie mit Fräulein Marie abreisen ?
Heute Abend um acht Uhr !
Ah - ich errate ! rief Holdau bitter ironisch - wohl eine Bekanntschaft von der Pension her , und da die Frau Rätin gute Gründe hat , ihren mütterlichen Segen dieser romantischen Neigung vorzuenthalten , so wollen Sie das Mädchen entführen - aber , mein Herr , setzte Holdau mit äußerster Entrüstung hinzu - daraus wird nichts - verlassen Sie sich auf mich - daraus wird nichts !
Ich begreife nicht , was Sie zu dieser Sprache berechtigt , versetzte Philipp , vor Zorn blaß werdend .
Was mich dazu berechtigt ?
Ich bin dazu berechtigt .
Ich selbst habe , wenn Sie es wissen wollen , mein Herr , ich selbst habe Ansprüche auf die Hand dieser Dame !
Ich habe bei ihrer Mutter um sie geworben .
Diese hat mir ihre Einwilligung gegeben - und Sie begreifen deshalb , weshalb es sich in diesem Augenblick nicht mehr allein um ein Damele zwischen Ihnen und meinem Freunde , sondern um eines zwischen uns Beiden handelt !
Philipp sah den erhitzten Menschen , der sich drohend vor ihn gepflanzt hatte , mit großen Augen an .
Was Sie mir da sagen , ist mir äußerst neu , sagte er dann mit dem vollständigsten Gleichmut - äußerst neu und überraschend- und wenn Ihr Gemütszustand Ihnen so viel Ruhe übrig läßt , so hätte ich sehr große Lust , die Angelegenheit mit Ihnen in friedlicher Weise gründlich zu erörtern .
Bitte , nehmen Sie Ihren Platz wieder ein - ich versichere Sie , mein Herr , es soll nicht an mir liegen , wenn wir nicht als die besten Freunde von der Welt auseinander gehen !
Holdau lehnte Philipps Einladung , sich nieder zu setzen , mit einer kurz abgemessenen Verbeugung ab und blieb stehen .
Philipp ließ sich dadurch nicht irre machen und fuhr fort :
Also zuerst - meine Verbindung mit der jungen Dame ist keineswegs eine hinter dem Rücken der Mutter geschlossene - meine verehrte Frau Cousine , die Rätin , ist es , welche darauf dringt , daß wir augenblicklich zusammen abreisen ...
Die Rätin ? fuhr Holdau heraus .
Ich , fügte Philipp hinzu , kenne meine Zukünftige noch wenig - sehr wenig !
wir reichen uns die Hand , weil - nun ja , weil wir gewisser Verhältnisse wegen eben eine sehr passende Partie für einander sind ; diese große Eile jedoch , womit wir von hier zusammen abreisen sollen , lag nicht in meinen Wünschen , im Gegenteil - ich folge da nur den - um ganz offen zu sein - etwas gebieterischen Anordnungen der Frau Rätin , meiner künftigen Schwiegermutter , welche zugleich meine Cousine ist .
Philipp teilte dies Alles Holdau mit einer so offenen Bonhomie mit , daß sein Benehmen etwas wahrhaft Naives hatte .
Holdau blickte ihn unterdes mit düster gerunzelter Stirn und zornigen Blicken an .
Die Geschichte , welche ich da erfahre , ist wahrhaft empörend , sagte er dann .
Eine solche Zweizüngigkeit ist mir in meinem ganzen Leben nicht vorgekommen .
Noch diesen Morgen hat mir die Rätin Zusagen gemacht , die mich auf die redlichste Offenherzigkeit dieser Frau hätten Häuser bauen lassen - und jetzt - Nach dem , was Sie sagen oder vielmehr , was Sie mich aus Ihren Ausrufen schließen lassen , entgegnete Philipp , muß ich beinahe annehmen , daß gerade Ihr Verhältnis zu der jungen Dame , von welcher wir reden , vielleicht von Einfluß auf die übertriebene Eilfertigkeit der Rätin ist , uns von hier fortzuschaffen . -
O das scheint allerdings - es scheint allerdings eine Eskapade hinter meinem Rücken ...
An der ich aber wahrhaftig nicht Schuld bin , fiel Philipp ein , dem die ganze Angelegenheit immer mehr in heiterem Lichte zu erscheinen begann , und der über Holdau's Miene , in welcher Schrecken und Entrüstung kämpften , jetzt zu lachen anfing .
Holdau warf ihm einen wütenden Blick zu .
Philipp nahm sich zusammen , um das blutende Herz eines unglücklich Liebenden nicht zu kränken .
Nun , ich meine , um zu einem Ende in dieser Angelegenheit zu kommen - die Sache konnte ja vielleicht einfach geschlichtet werden .
Ich bin nicht der Mann , der gesonnen ist , den Neigungen eines jungen Mädchens Gewalt anzutun - Gott soll mich bewahren , - bestehen also ältere Beziehungen zwischen der Dame und Ihnen ,- Beziehungen einer so zarten Natur , daß es grausam wäre , sie zu zerreißen - dann weiche ich von Herzen gern mit meinen schwächeren Ansprüchen von neuerem Datum , und überlasse es Ihnen , die Ihrigen geltend zu machen .
Ich meine , mehr kann ich nicht tun !
Es ist wahr - ich muß Ihnen dankbar sein für diese Art , die Sache aufzufassen , fiel Holdau ein , doch nicht mit der freudigen Überraschung , welche Philipp bei ihm erwartet hatte .
Holdau begriff wohl , daß er eigentlich wenig Aussicht hatte , bei Marie über einen Nebenbuhler zusiegen , wenn so plötzlich , schon heute , die Entscheidung von ihr gefordert würde .
Daß es ihm gelingen werde , ihr Herz allmählich zu erobern , darin hatte seine Eitelkeit keinen Zweifel gehegt ; aber etwas Zeit müßte ihm wenigstens gelassen werden - das räumte diese Eitelkeit denn doch ein - und besonders heute schon auf Maries Entscheidung zwischen ihm und Philipp zu dringen , war um so mißlicher , als sie ihm erst gestern Dinge gesagt , die durchaus nicht wie Geständnisse aussahen und ihm dabei sein abgebrochenes Verhältnis zu Julie sehr ernst vorgerückt hatte .
Er bedurfte also notwendiger Weise der Zeit , um bei Marie einen nachteiligen Eindruck zu verwischen , zu entschuldigen und gut zu machen .
Um diesen Plan auszuführen , begann er deshalb sehr nachdenklich nach einer Pause , müßten wir aber eine Zeit lang der Dame zur Überlegung lassen ...
Das geht nicht , fiel Philipp ein .
Die Rätin will fort , und diese Frau scheint mir die allerletzte zu sein , deren Entschlüsse sich umstoßen lassen .
Nun dann in Gottes Namen - so kann ich die Partie nicht aufgeben ! rief Holdau aus .
Also um acht Uhr reisen Sie ?
Um acht Uhr - der Wagen ist an den Gartenpavillon meiner Cousine bestellt . -
Gut , daß ich das weiß !
Hinter meinem Rücken soll also wenigstens diese Entführung nicht stattfinden !
Holdau griff nach seinem Hute , machte eine kurze Verbeugung und ging .
Aber unsere andere Angelegenheit - Ihr Freund Treffer ...? rief ihm Philipp nach .
Holdau hörte gar nicht mehr .
Mit langen schweren Schritten eilte er zornig den Korridor und die Stiegen hinab .
Das ist ja eine wahrhaft providentielle Begegnung noch in der elften Stunde ! sagte Philipp frohlockend , als er von der Tür , wo er Holdau vergeblich jene Erinnerung nachgerufen , zurückkam - wahrhaft providentiell ; ich denke , er wird sich jetzt schnurstracks bei meiner vortrefflichen Cousine melden und seine Rechte schon geltend machen .
Nun , Gott sei Lob und Dank , die Sache nimmt eine heiterere Wendung , als ich noch vor einer Viertelstunde ahnen konnte .
Nun darf mir der Oheim nichts vorwerfen !
Ich bin aber zu spät gekommen !
Das kleine Fräulein ist engagiert !
Da ist nichts zu machen !
Philipp rieb sich die Hände und fühlte sich ausnehmend guter Laune .
Jetzt wäre es eigentlich Zeit , sagte er dann , daß ich ginge und meiner Zukünftigen meine Aufwartung machte , damit wir uns einmal Auge ' in Auge ' gegenüber ständen .
Aber ich denke , ich lasse das schön bleiben .
Dieser Herr Assessor Holdau , oder wie er heißt , geht wahrscheinlich direkt von hier zum Sturme bei meiner verehrten Cousine .
Da will ich nicht stören .
Mögen die Leutchen diese kleine Angelegenheit en famille ausmachen .
Das wird besser sein .
Wahrhaftig , ich will lieber meinen lustigen alten Vetter , den vortrefflichen Mimen Hammer , endlich einmal aufsuchen .
Ich habe schmählich mein Wort gebrochen , ihm gleich Nachricht zu bringen .
Er wird nach mir lechzen wie der dürstende Hirsch nach kühlem Wasser .
Der arme Teufel !
Was hat er mir nicht Alles aufgetragen , was ich über ihn bei meiner Cousine fallen lassen sollte !
Und ich , ich habe verräterischer Weise auch kein einziges Wort von allem dem gesagt !
Es war freilich auch keine Zeit dazu !
Nun , es werden sich schon allerlei Trostgründe für ihn finden lassen ! -
Eilen wir Philipp auf seinem Gange voraus in die Wohnung Hammers .
Mit dieser war seit dem Vormittage eine ganz eigentümliche Veränderung vorgegangen .
Es war darin aufgeräumt , daß man sie nicht wieder kannte .
Die Möbel standen geordnet und abgestäubt , die Papiere und Bücher lagen in regelmäßigen Paketen , die Kleidungsstücke , welche unordentlich umher gefahren , lagen in den Schubladen der Kommode in schönster Ordnung ; eben so ordentlich sah es in dem Schlafzimmer aus und in dem kleinen Alkoven , den sich Marie zu ihrem eigenen Schlafklosett erwählt und eingerichtet hatte .
Sie hatte dazu sich Juliens Bett von Joseph Pechtold , der natürlich , als er um die Mittagsstunde heimkam , sein Schwesterchen bereits Stunden weit von der Stadt auf dem Wege zur Tante wähnte - erbeten und hatte es mit seiner Hülfe herübergetragen .
Da Pechtold Maries Verhältnisse nicht kannte und glaubte , daß sie bisher als Kammermädchen im Dienst gewesen , so hatte es für ihn nichts Auffallendes gehabt , sie werde , weil sie ihre Stelle verloren habe , von nun an bei ihrem Vater wohnen .
Pechtold war ihr bei der Einrichtung der kleinen Wohnung Hammers auch sonst auf's Bereitwilligste zur Hand gegangen , und im Verein mit der Arbeit hatte sein Geplauder dazu gedient , sie zu zerstreuen und ihre innere Angst über ihren gewagten Schritt und ihren wunderlichen Entschluß zu unterdrücken .
Nachmittags war er gegangen , um zu seinen Geschäften zurückzukehren .
Hammer war den ganzen Tag nicht heimgekommen .
Er war gewohnt , in einem Speisehause sehr untergeordneten Ranges zu essen , nach Tisch mit den Stammgästen lange Domino um seine Tasse Kaffee zu spielen und dann große Spaziergänge zu machen .
Marie hatte heute dagegen gar nicht zu Mittag gegessen .
Wie ihr Diener einzurichten , das wollte sie am Abende mit dem Vater besprechen ; heute hatte sie vor lauter Aufregung gar kein Bedürfnis zu essen verspürt .
Als es aber Abend wurde , stellte sich dies Bedürfnis doch ein .
Sie entschloß sich endlich auszugehen , um einige Eßwaaren einzukaufen .
Als sie zurückkam , einige Bäckerwaren in einem Körbchen in der Hand , erschrak sie sehr , im Vorraum zur Wohnung Hammer's einen Fremden zu erblicken ; es war Philipp , der eben gekommen und vergeblich an die Tür des alten Herrn geklopft hatte .
Er war gerade im Begriff , wieder fortzugehen , als die Glastür vom Gang her sich öffnete und Marie eintrat .
In dem dämmernden Lichte des Abends kam sie dem jungen Manne zauberhaft schön vor .
Ach - sagte er - sehe ich Sie noch einmal - Fräulein ... doch ich weiß ja nicht einmal , wie ich Sie nennen soll -
Sie haben mir nicht einmal die kleine Gunst erwiesen , mir Ihren Namen zu sagen !
Mein Name , versetzte sie - der ist gar kein besonders schöner , nicht einmal ein guter !
Ich heiße Marie .
Und das wäre kein guter Name ?
Ich meine , antwortete sie ernst , beinahe traurig , es liegt etwas Prophetisches in den Namen .
Marie ist kein glücklicher .
Er lautet wie der Titel eines Lebensdrama's voll von Leid !
Seltsame Idee !
Ist denn Philipp ein glücklicher Name ?
Ich heiße Philipp .
Philipp ? antwortete Marie , dabei denkt man an lauter Menschen , welche keine besondere Tugendspiegel waren - Philipp von Mazedonien , Philipp II. , Philipp August Philipp von Makedonien ist der Vater Alexanders d. Gr. ; Philipp II. : König Spaniens 1556-1598 ; Philipp II. August : von 1180 bis 1223 König von Frankreich ; einer der bedeutendsten Könige in der mittelalterlichen Geschichte des Landes .
- Alle drei führten zahlreiche Kriege . -
Anm. d. Hrsg. - aber freilich , setzte sie lächelnd und wie zur Beruhigung hinzu - es gab auch einen Philipp den Guten Philipp der Gute : 1419-1567 Herzog von Burgund ; vereinte ohne Krieg Grafschaften und Herzogtümer , aus denen später die Niederlande , Belgien und Luxemburg hervorgingen ; begünstigte die Künste und Wissenschaften und beförderte Handel und Gewerbe .
Seine Regierungszeit bezeichnet eine Periode beispielloser kultureller Blüte . -
Anm. d. Hrsg. , einen Herzog von Burgund !
Oh Gott lohne es ihm - rief Philipp scherzend aus - sehen Sie , das ist der meine , auf den bin ich getauft !
Aber sagen Sie mir , - es ist das zwar eine etwas impertinente Frage , aber ich hoffe , Sie verzeihen es - sagen Sie mir , wie kommt es denn , daß Sie so etwas wissen , daß Sie die Geschichte verstehen wie ein Professor - das ist ja merkwürdig ... O für ein wohlerzogenes Kammermädchen , versetzte Marie scherzend , ist das noch gar nichts !
Ihre beleidigende Verwunderung kann Ihnen nur vergeben werden , weil Sie , wie Sie mir gestern sagten , direkt vom Lande kommen !
Ja wahrhaftig , direkt vom Lande - und das sieht man mir auch wohl an , nicht wahr ?
O es ist gar schlimm , wenn man immer auf dem Lande gelebt hat .
Man ist dann so blöde und schüchtern , daß man gar nicht wagt , zu sagen , wie es Einem um_das Herz ist .
Das ist mir etwas Neues , antwortete Marie in heiterem Tone - etwas ganz Neues .
Ich habe immer geglaubt und gehört -
denn ich selbst war nie auf dem Lande , sondern immer in großen Städten - Und da haben Sie gehört ?
Daß die Landbewohner sich recht viel darauf zu Gute täten , immer offen und geradeaus ihre Meinung zu sagen !
Ihre Meinung - ja das mag wohl sein .
Aber es gibt und lebt doch mehr als bloße Meinungen im Menschen - z. B. ihr Gefühl - ihr Herz - das ist es , was uns nicht über die Zunge will - besonders , fuhr Philipp fort , wenn wir mit einem so gebildeten und gescheuten jungen Mädchen zusammentreffen , das uns dann freilich auch wohl etwas zu Hülfe kommen und seine Gescheutheit dazu anwenden könnte , unsere blöden , aber desto innigeren und wärmeren Gefühle ein klein wenig zu erraten !
Marie fühlte wohl , daß Philipp diese Sprache nicht bei ihr gewagt hätte , wenn er sie nicht für etwas gehalten , was sie nicht war .
Aber trotzdem fühlte sie sich eigentümlicher Weise davon nicht verletzt , und so sagte sie nur lächelnd :
So viel ist gewiß - naiv , das sind die Landbewohner !
O , weshalb ?
Ich meine , das ist weit weniger schwer zu erraten , als was Sie eben von mir erraten sehen wollten !
Und da wir jetzt Jeder unser kleines Rätsel haben , so denke ich , wir suchen nun die Einsamkeit auf , um diese fürchterlich schweren Probleme im stillen Nachdenken zu lösen .
Deshalb : Adieu !
Adieu , Fräulein !
Darf ich nicht hoffen ...
Aber Marie war bereits in dem Zimmer Juliens , aus welchem sie den Handkorb geholt , den sie gebraucht und den sie jetzt vor allen Dingen wieder an seine Stelle bringen wollte , verschwunden , bevor noch Philipp seinen " Hoffnungen " hatte einen Ausdruck geben können .
Philipp entfernte sich jetzt auch , indem er beschloß , zu einer späteren Stunde den Versuch , Hammer noch einmal zu sprechen , zu wiederholen .
Es war völliger Abend geworden .
Die Uhren auf den verschiedenen türmen der großen Stadt schlugen nacheinander drei Schläge - drei Viertel auf Acht .
Herr Hammer kehrte in äußerst verdrießlicher Stimmung nach Hause zurück .
Er hatte am Vormittag mit Philipp verabredet , daß dieser um die Mittagstunde ihn in seinem Speisehause aufsuchen solle , um ihm Nachrichten zu bringen und mitzuteilen , wie seine " Minona " die große Kunde von ihres Hammers Nähe und seinen überaus hochherzigen Gefühlen aufgenommen habe .
Aber kein Philipp hatte sich blicken lassen .
Der junge Mann , haben wir gesehen , hatte ja gar keine Gelegenheit gefunden , in seiner Unterredung mit der Rätin auch nur ein Wort über Hammer einfließen zu lassen ; als er seine Cousine verlassen , war er überdem viel zu sehr mit seinem eigenen Schicksal beschäftigt , als daß er es über sich vermocht hätte , einer Unterredung mit dem alten Herrn entgegen zu gehen , der bei heiterer Stimmung ein vortrefflicher Gesellschafter für eine halbe Stunde war - aber keineswegs geeignet zum Verkehre in einer ernsten Lage .
So kam es , daß Philipp , was den verheißenen Besuch in dem Speisehause anging , schmählich wortbrüchig geworden ; - daß Hammer dort den ganzen Nachmittag seiner harrend zubringen werde , das hatte Philipp freilich nicht geahnt und deshalb seine Schritte später ja auch nach der Wohnung Hammers gerichtet .
Genug , Hammer kehrte jetzt von einem Spaziergang in der übelsten Laune heim .
Er verwünschte in sehr vielen , für die Situation wie geschaffenen Sentenzen und Versen aus den namhaftesten neueren und älteren dramatischen Dichtern , Götter und Menschen , Zeit und Welt .
Als sein Fuß die Schwelle zu dem Vorraum von seiner Wohnung überschritt , öffnete sich gerade die Tür Pechtolds und dieser selbst , in Mantel und Hut , trat heraus , eben beschäftigt , ein Paar starke Lederhandschuhe anzuziehen .
Es war gerade noch hell genug , daß Pechtold bemerken konnte , wie auffallend sorgsam Hammer heute herausstaffiert war .
In dieser ausgezeichneten Toilette , worin der alte Herr die Wiedereroberung seiner treulosen Sposa hatte machen wollen , wenn , wie seine sanguinischen Hoffnungen ihn hatten voraussetzen lassen , Philipp gekommen wäre , um ihn direkt zur Audienz bei der Grausamen zu führen - in dieser wirklich ausgezeichneten Toilette , sagen wir , hatte der ehrliche Fuhrwerksunternehmer seinen Stubennachbar noch nicht erblickt .
Aber - sagte er , deshalb stehen bleibend - Papa Hammer , wie sehen Sie aus ?
Sie sind ja aufgedonnert ... nun , wahrhaftig , gestehen Sie es nur , Sie haben etwas vor !
Etwas vor , beliebten Sie zu sagen , Pechtold ? fragte Hammer außer Gewohnheit ernst und gehalten .
Ich wüßte nicht , was ich vor mir haben sollte , was nur entfernt an das hinan reichte , was ich hinter mir habe , mein guter Freund .
Nein , Pechtold , sollte das Leben einem müden Erdenwaller noch etwas bieten , was überhaupt der Rede wert wäre , so würde es doch zu einem farblosen Nichts erblassen , verglichen mit den Erlebnissen meiner schaukelnden Wogenfahrt über den Ozean eines erweiterten Daseins der Vergangenheit !
Wenn ich Ihnen einmal den kurzen Inhalt einer - Langen Geschichte , ich weiß , ich weiß , Papa Hammer , unterbrach ihn Pechtold , ich habe leider in diesem Augenblicke Eile , ich muß fort - aber wahrhaftig , wenn Sie mir nicht hier so ruhig nach Hause kommend begegnet wären , - ich hätte darauf geschworen , Sie hätten etwas ganz besonderes vor in der Eleganz !
Ei der Tausend , wie das Alles Ihnen steht - in dem Frack da haben Sie gewiß schon Mal auf der Bühne geglänzt !
Gewiß , mein Freund - gewiß - in der gefährlichen Tante , in ... Hab es mir gedacht , daß Sie schon Mal gefährlich darin geworden sind , aber behüte '
Sie Gott , Papa Hammer , wie gesagt , ich habe Eile , und ein paar Tage kann es währen , bis ich zurückkomme - ich sollte eigentlich nicht selber gehen , aber in meiner Wohnung kommt es mir so verlassen und öde vor seit die Julie fort ist , daß ich mich just entschlossen habe , mich selbst auf den Bock zu setzen statt des alten Konrad und die Tour zu machen - es ist außerdem eine kuriose Bestellung , die mich ein bisschen neugierig gemacht hat , was denn eigentlich dahinter steckt ; - nun , Sie haben unterdes schon Ihren Zeitvertreib - gehen Sie nur in Ihre Wohnung hinein - da ist Ihre Tochter , die auf Sie wartet - Marie ist da ? unterbrach ihn Hammer .
Aber wohin geht denn die Reise mit Ihnen , Pechtold ?
Ja , sehen Sie , das ist das Merkwürdige an der Sache , ich weiß es selber nicht .
Heute Abend Schlag acht Uhr , so ist es bei mir bestellt worden , ein geräumiger Reisewagen mit vier Pferden , hinten an dem Gartenpavillon der Rätin Meddlhorst .
Der Rätin - wer ? platzte Hammer heraus .
Der Rätin Meddlhorst , antwortete Pechtold - wohin die mit vier Pferden Abends spät hinten aus dem Gartentürchen hinaus abkutschieren will , das begreife der Henker ; und ohne mir dabei zu schreiben -
denn durch ein versiegeltes Zettelchen hat sie die Bestellung bei mir gemacht - auf wie lange sie den Wagen will - Joseph - Joseph - welche Schreckenskunde , unterbrach den Redenden hier Hammer , der bisher sprachlos wie eine Bildsäule dagestanden hatte - die Rätin Meddlhorst !
sie reist ab - in der Stille der Alles bedeckenden Nacht - mit vier Pferden ! o himmlische Heerscharen , es kann nicht sein , kann nicht sein , kann nicht sein - Herr des Himmels - das also ist die Wirkung alles dessen , was ich ihr heute sagen ließ ?!
Die Kunde , daß ich hier , treibt sie zur Flucht ?!
O , dann wäre Alles , Alles für dich verloren !
Armer Hammer !
Aber nein , noch ist Nichts , gar Nichts verloren :
Fahr hin , barmherzige Gelassenheit , Zum Himmel fliehe , leidende Geduld !
Nach diesem Ausbruch seiner Gemütserschütterung , die mit dem höchsten Pathos in Ton und Gebärde vorgebracht war , wandte sich Hammer , hatte mit zwei Schritten die Tür des Vorraums erreicht und - stürzte ab .
Das laute und leidenschaftliche Deklamieren des alten Herrn hatte das Ohr Maries erreicht und diese war aus der Wohnung ihres Vaters herbeigeeilt .
Sie hatte noch die letzten Worte desselben verstanden und ihn verschwinden sehen - ihr Ruf : Vater - was haben Sie ? Vater - so hören Sie doch ! - war jedoch unvernommen hinter ihm verhallt und deshalb wandte sie sich jetzt ängstlich an Pechtold , den sie voll Verwunderung über die Szene , welche der alte Herr gespielt hatte , dastehen sah .
- Was bedeutet das - was ist dem Vater , Herr Pechtold ?
Das weiß der Himmel , was ihm überkommen ist !
Ich habe ihm gesagt , daß Ihre bisherige Herrschaft , die Rätin Meddlhorst , eben im Stillen in die Welt hineinkutschieren will , und daß ich gehe , um sie dabei zu fahren - da hat er ein ganzes Orgelregister losgelassen und ist auf und davon - gerade als ob ihm Einer die alte Dame stehlen wollte oder gar entführen , und er wäre der Liebhaber .
Mit diesen Worten ging Pechtold kopfschüttelnd von dannen und die Treppen hinab .
Marie war bei seiner Mitteilung beinahe das Herz still gestanden .
Ihre Knie wankten und einen Augenblick lang hielt sie sich an der Einfassung der Tür , unter welcher sie stand , aufrecht .
Um Gotteswillen ! sagte sie sich - das wird eine schreckliche Szene geben .
Meine Mutter reist ab !
Sicherlich weil Julie ihr erzählt hat , daß der Vater hier sei - freilich , es war ja für Julie kaum zu umgehen , von ihm zu reden , zu sagen , daß er ihr die Papiere übergeben , daß sie bei ihm gewohnt . - - - Und nun stürzt er hin - und was wird er sagen , wenn er Julie dort erblickt statt meiner !
Und Pechtold , wenn er seine Schwester sieht ! und ich - ich darf meinen Vater nicht allein lassen - ich darf bei diesem Sturm nicht feige in der Ferne bleiben - was würde Julie auch sagen , wenn ich sie Alles allein ausbaden ließe ! -
Schon bei den letzten Worten war Marie an die Wohnung ihres Vaters zurückgekehrt , hatte Hut und Umschlagtuch genommen und hastig angelegt , und nun eilte auch sie so schnell sie konnte davon und zum Hause hinaus .
Unten auf der Straße angekommen schlug sie hastig den ihr bekannten Weg ein .
Nachdem sie etwa hundert Schritte weit gegangen , gelangte sie in die breite Straße , in deren Mitte links das große Brunnenmonument stand und in welcher wir schon einmal Marie begegneten - damals aber leider nicht wir allein , sondern als noch ein paar andere Herren außer uns dies Vergnügen hatten .
Die Straße mußte jedoch für Marie offenbar etwas Verhängnisvolles haben ; denn als sie der Stelle nahe war , wo damals Holdau und Treffer die Grausamkeit hatten , das arme Mädchen zu erschrecken , begegnete ihr Philipp , der gerade aus einer schmalen Seitengasse kam und auf dem Wege zu ihrem Vater begriffen war , weil er denselben jetzt nach Hause heimgekehrt vermuten durfte .
Marie erkannte ihn auf der Stelle .
Sie eilte auf ihn zu , sie streckte , gerade als ob sie bei seinem Anblick eine plötzliche Freude ergriffe , ihm die Hand entgegen und rief aus :
O wie gut , daß ich Sie sehe - Sie müssen mir einen Dienst erweisen - Tausend , Fräulein - gebieten Sie über mich !
Bitte , eilen Sie mir voraus , am Ende der Straße finden Sie Fiacres , senden Sie mir einen entgegen - ich bin in höchster Eile und meine Knie tragen mich nicht weiter .
Was ist Ihnen , Fräulein - Sie scheinen so bewegt ?
O , fragen Sie nicht - o , eilen Sie !
Auf der Stelle .
Philipp wandte sich und war windschnell Marie weit voraus .
Die letztere folgte ihm langsamer .
Nach zwei Minuten war Philipp wieder bei ihr , einen Fiacre , der rasch herantrabte , hinter sich .
Marie eilte einzusteigen .
Zur Rätin Meddlhorst , Karlsstraße 14 , befahl sie dem Kutscher .
Philipp riß den Schlag auf und reichte ihr die Hand .
Sie müssen meinem Vater begegnet sein , ist er Ihnen nicht entgegen gekommen vorhin ? fragte sie hastig beim Einsteigen und während Philipp hinter ihr den Schlag zumachte .
Ihren Vater ? den kenne ich ja nicht , Fräulein !
Sie waren ja diesen Morgen bei ihm , Sie kamen aus seinem Zimmer , antwortete Marie - dann aber fügte sie schnell hinzu : ach Gott , ich vergaß in meinem Schrecken - - - Der Wagen rollte davon , ihre letzten Worte wurden vom Rasseln der Räder erstickt und Philipp blickte wie angedonnert dem forteilenden Gefahr nach .
Was ? rief er aus - meinen Vater , sagte sie ? und :
Sie waren ja diesen Morgen bei ihm !
Wen anders kann sie meinen als Hammer ?
Alle Wetter , so hat sie mich zum Besten gehabt und sie ist doch seine Tochter !
Dachte ich es doch im ersten Augenblick !
Aber weshalb mich so anführen ?
Das waren Philipps erste Gedanken bei dieser Entdeckung ; die Gedanken jedoch , welche sich ihm im nächsten Augenblick aufdrängten , waren viel unerfreulicherer und erschreckenderer Natur .
Also sie ist meine Braut , meine Bestimmte - und - o , das ist ja entsetzlich , das ist ja um darüber des Teufels zu werden - ich , ich selbst habe dafür gesorgt , daß mir ein Anderer den Rang bei ihr abläuft und sie mir abwendig macht - ich habe diesen Holdau gehetzt und zu ihr gesandt - und jetzt - ja jetzt hole ich selber ihr noch den Fiacre , damit sie richtig um acht Uhr wieder in ihrer Mutter Haus sein kann - um acht Uhr soll also die Abreise vor sich gehen , dabei ist es geblieben , weshalb wäre sie sonst so bewegt gewesen und weshalb hätte sie sonst solche Eile ?
Und ich Narr , ich Tor schlendere während Alles dessen hier gemächlich ... nein , so etwas ist noch nicht dagewesen !
Das ist ja zum Totschießen !
Mit diesen Worten rannte Philipp dem Wagen nach , den er noch einige Augenblicke lang vor sich erblickte und der dann um die nächste Straßenecke verschwand .
Hatte er früher lange Schritte gemacht , um den Fiacre zu holen , so machte er sie jetzt doppelt so lang , um Marie nachzueilen , und dabei rief er einmal über das andere atemlos aus :
Ich entsetzlicher Tor !
Ich unverantwortlicher Esel !
Dann , als er ans Ende der Straße gekommen , warf auch er sich in einen Fiacre und hieß ihn fahren , so schnell der alte Gaul nur irgend noch vom Fleck kommen könne .
Wir eilen ihm zuvor , und langen noch früher als die verschiedenen Personen , welche wir mit solcher Hast und Gemütsbewegung sich zum Hause der Rätin Meddlhorst bewegen sehen , in dem Gartenpavillon der würdigen Dame an , von welchem aus sie ihre Reise anzutreten beschlossen hat .
Der Tag ist ihr sauer geworden , wie wohl kaum einer in ihrem Leben .
Man hängt an hundert Faden mit seinen Umgebungen zusammen , wenn man in der Stadt lebt .
Wenige davon können plötzlich und ohne Weiteres abgerissen werden .
Eine ganze Reihe Bekannter würde sich tödlich beleidigt fühlen , wenn man nicht feierlichst Abschiedsbesuche bei ihnen machte .
- Die Rätin Meddlhorst machte aber dennoch keine Abschiedsbesuche ; und was sich von jenen Fäden nicht lösen ließ , das zerriß sie eben dennoch .
Sie packte und rüstete sich und ließ ihre Domestiken sich außer Atem laufen , bald mit diesem , bald mit jenem Auftrage ; den besten Freunden mußten sie Karten mit ein paar Worten in hastiger Bleistiftschrift überbringen , dann mußten sie Sachen , die bei den Handwerkern in Arbeit waren , holen , Rechnungen berichtigen u. s. w. u. s. w. So war denn auch diesen geplagten Domestiken die Zeit und die Lust vergangen , viel zu conjecturiren und zu spionieren , woher diese plötzliche Abreise und wie es komme , daß Fräulein Marie den ganzen Tag in ihrem Zimmer eingeschlossen bleibe , und Niemand durch die Klingel von ihr herbeigerufen werde , um ihr irgend etwas zu bringen , bei irgend etwas beizustehen .
Besuche , welche sich meldeten , wurden nicht angenommen .
Nur Einer wurde vorgelassen , und der war Treffer - die Rätin hatte ihn durch ein paar Zeilen zu sich beschicken und dann eine lange Unterredung mit ihm gehabt ; am Ende derselben und nachdem Treffer sich zärtlich verabschiedet , hatte sie ihren Domestiken mitgeteilt , daß während ihrer Abwesenheit Treffer von Zeit zu Zeit kommen und sich ihrer Angelegenheiten und ihres Hauses annehmen werde .
- Holdau war nicht weniger als zwei Mal dagewesen - aber beide Male hatte man ihn abgewiesen .
Das zweite Mal hatte sich die Rätin entschuldigen lassen , sie sei über alle Begriffe beschäftigt und in Anspruch genommen durch Vorbereitungen zu einer plötzlichen , durchaus notwendigen Abreise .
Sie hatte hinzufügen lassen , sie werde Herrn Holdau in den nächsten Tagen schreiben .
So war denn endlich der Augenblick der Abreise gekommen .
Die Rätin seufzte hoch auf und fühlte sich wunderbar erleichtert bei dem Gedanken , daß Alles gut gegangen , daß Niemand etwas von dem schrecklichen Qui pro quo mit ihrer Tochter erfahren - auch Treffer hatte sie darüber nichts gesagt .
Sie konnte sich jetzt mit Julie durch den kleinen Garten in den Pavillon begeben , der am Ende desselben lag und einen Ausgang auf eine wenig belebte Straße bot .
Sie hatte diese Art ihre Abreise zu bewerkstelligen gewählt , weil , wenn sie von ihrem Hause aus abgereist wäre , sie die Begleitung ihrer Domestiken , die sich gewiß Abschied nehmend bis an ihren Wagen nachgedrängt hätten , nicht zu vermeiden sah .
Und doch sollte Niemand Julie erblicken , welche leider in ihrer Gestalt wenig Ähnlichkeit mit Marie hatte .
Es war nahe acht Uhr .
Julie hatte einen Mantel zum Schutz wider die Kühle der Nacht umgeschlagen ; ein Schleier verhüllte ihr Gesicht .
Auch die Rätin war reisefertig .
Die beiden Damen traten aus ihren Zimmern auf den erleuchteten Korridor .
Jetzt , flüsterte die Rätin , gehst Du rasch durch den Garten in den Pavillon , Marie - ich trete in das Gesindezimmer und gebe noch einige Befehle darüber , wie es während meiner Abwesenheit zu halten ist .
Die Mädchen werden dadurch in dem Zimmer gehalten und können Dich nicht fortgehen sehen ; in einem Augenblick folge ich Dir .
Julie tat wie die Rätin befahl ; sie gelangte durch das Haus und den Garten unbeobachtet in den Pavillon .
Hier fand sie ein Paar Koffer und mehrere Kartons , welche die Rätin hatte dorthin schaffen lassen .
Sie warf sich auf einen der Sessel , welche in dem kleinen , von der Dämmerung nur noch sehr matt erleuchteten Gartenzimmer standen . O mein Gott , sagte sie mit einem Stoßseufzer , mein Herz droht mir zu zerspringen , so klopft es !
Was wird Holdau sagen , wenn er kommt , was wird er sagen ?!
In diesem Augenblick trat eilig die Rätin ein .
Dem Himmel sei Dank , daß wir so weit sind , rief sie aus .
Der Wagen ist noch nicht da !
Nun , er muß in der nächsten Minute kommen .
Es ist acht Uhr !
Julie antwortete nicht .
Liebes Kind , sagte die Rätin , nachdem sie Julie eine Weile schweigend angesehen - weißt Du , daß ich eigentlich Dich bewundere !
Und weshalb , wenn ich fragen darf ? erwiderte Julie ziemlich tonlos .
Sie war in einer Aufregung , daß es ihr schwer wurde zu sprechen .
Wegen Deiner Gemütsruhe , wegen Deines Phlegma .
Ja , das ist allerdings meine starke Seite ! antwortete Julie ironisch lächelnd .
Du hast während des ganzen Nachmittags nicht einen Augenblick Zeit gefunden , mich nach Deinem Bräutigam auszuhorchen - ja , Du hast mir nicht einmal mit einer Silbe das Verlangen verraten , ihn vorher auch nur zu sehen - was mir , nebenbei gesagt , recht lieb war , da wir wahrhaftig keine Zeit dazu hatten !
Sie selbst waren so beschäftigt , antwortete Julie verlegen , so ganz in Ihre Reisezurüstungen vertieft - und dann waren es ja immer auch nur ein paar flüchtige Augenblicke , in welchen Sie zu mir kamen , um mir von Zeit zu Zeit ein paar Worte zu sagen - gleich darauf verschwanden Sie wieder - in der Tat , ich hatte ja gar keine Gelegenheit , mir von Ihnen etwas über meinen Bräutigam sagen zu lassen .
Jetzt freilich bin ich desto gespannter . -
O , fiel die Rätin ein - er wird Dir schon gefallen ; Du wirst ihn ein wenig ländlich ungeniert finden - aber bei der Erziehung , welche Du durch die Schuld - nun ich will weiter nicht davon reden , durch wessen Schuld , damit ich nicht ein Gallenfieber bekomme , wenn ich daran denke - bei der Erziehung , welche Du erhalten oder besser nicht erhalten hast , wird Dir das weniger auffallen , und das ist noch das einzige Glück bei dieser ganzen entsetzlichen Geschichte .
Er hat immer auf dem Lande gelebt . -
Auf dem Lande gelebt ? wer ? mein Bräutigam ? fragte Julie lebhaft auffahrend .
Nun ja , freilich - versetzte die Rätin , ich glaube kaum , daß mein guter Vetter in Allem je sechs Monate in einer Stadt zugebracht hat .
Ihr Vetter ?
Mein Vetter , versetzte die Rätin - aber horch , der Wagen kommt , ich höre ihn heranrollen .
- Um_das Himmelswillen , von wem reden Sie ?!
Nun , von Deinem Vetter und Bräutigam , mein Kind .
Ich weiß nicht , ob Dir bekannt ist , daß Dein Großvater eine jüngere Schwester hatte , die sich an einen Herrn von Gudeneck verheiratet hatte ; Philipp ist deren zweiter Sohn - Grundgütiger Gott ! rief Julie so erschrocken aus , daß die Rätin hätte glauben müssen , es sei ihr ein Unglück zugestoßen , wenn nicht Juliens Stimme ganz erstickt worden wäre von dem Rädergerassel des eben vorfahrenden Wagens .
Also , fuhr die Rätin in dem Augenblicke , als der Wagen hielt und das Gerassel aufhörte , fort , also ist er doch Dein Vetter !
- Ich hoffe nicht , setzte sie scherzend hinzu , daß Dir die zu nahe Verwandtschaft Skrupel macht !
Ich bin des Todes ! seufzte Julie - Ein wildfremder Mensch - ein Mensch , den ich nicht kenne , nie gesehen habe - Gott stehe mir bei - welche Lage ! -
Die zwei kleinen Kartons , fuhr die Rätin fort , einen der bezeichneten Gegenstände in die Hand nehmend , können wir zu uns in den Wagen stellen .
Nimm den anderen , Marie !
Julie hörte nicht .
Sie war mehr tot als lebendig .
Sie war in eine schreckliche Situation geraten .
Alles , was Marie ihr gesagt , konnte auch nicht den entferntesten Zweifel in ihr aufkommen lassen , daß der in Rede stehende Bräutigam , mit dem sie abreisen sollte , Holdau sei .
Und nun diese Entdeckung - jetzt - in einem Augenblicke , wo es zu spät war , irgend Etwas dagegen zu tun !
Es war zum Verzweifeln .
Julie hätte jetzt sich ein Leid antun können , aus lauter Zorn gegen sich selbst , daß sie ein so ruchlos gewagtes Spiel begonnen und nun damit in diese heillose Lage geraten !
Ich gehe auf und davon , ehe noch dieser Vetter hier auftaucht , - das waren ihre nächsten Gedanken und Entschlüsse ; - bin ich erst richtig an der Seite dieses Jünglings vom Lande in den Wagen eingepfercht , so bin ich verloren - unrettbar verloren - Gott stehe mir bei - ich kann nicht anders !
Julie ergriff den zweiten kleinen Karton , und während die Rätin einen Augenblick damit beschäftigt war , sich einen losgegangenen Überschuh wieder zu befestigen , ging sie mit raschen Schritten der Ausgangstür zu .
Julie war aber nur etwa noch zwei Schritte von dieser Tür entfernt , als sich dieselbe öffnete .
Ein Mann im Mantel und mit Wachstuch überzogenem Hut trat auf die Schwelle - es war der eben angekommene Roß- und Wagenlenker , der sein Dasein ankündigen wollte , während draußen ein Knecht , den er mitgenommen , um beim Aufschnallen der Koffer zu helfen , die vier Pferde hielt .
Da er von der vergleichungsweise helleren Straße in das größere Dunkel des Gartenzimmers trat , so wurde ihm natürlich schwerer , die Anwesenden , als diesen , mit ihren an das Dämmerlicht schon gewöhnten Augen , ihn zu erkennen .
Und so kam es , daß Julie zur nicht geringen Vermehrung ihres Schreckens in dem Eintretenden Niemand anders als ihren Bruder Joseph erblickte .
Das fehlte noch !
Herr des Himmels , sagte sie für sich , jetzt ist Alles verloren !
Keine Rettung mehr , Gott stehe mir bei !
Sie hatte sich rasch abgewandt und ihren Schleier über das Gesicht gezogen .
Ah , nur die Koffer aufgeschnallt , Herr Pechtold ! sagte die Rätin zu dem Eintretenden .
Wir sind fertig , es reist nur noch ein Herr mit , der im Augenblicke kommen muß .
Wo mag mein Vetter nur bleiben , fuhr sie dann fort , er wird uns hoffentlich nicht warten lassen !
Vielleicht , sagte Julie mit großer Geistesgegenwart , kommt er durch das Haus und den Garten - und zu gleicher Zeit schritt sie , als ob sie nach dem Erwarteten ausschauen wolle , hastig der Tür zu , welche aus dem Garten in den Pavillon führte .
Aber Julie hatte mit ihren Entwischungsversuchen ein besonderes Unglück .
Sie hatte diese Tür noch nicht erreicht , als dieselbe sich ebenfalls öffnete und ein Mann hereintrat , der - das erkannte Julie mit dem ersten Blicke - Niemand anders war als - Holdau !
Himmel !
Er ist es ja doch ! flüsterte das geängstigte junge Mädchen , und eine Zentnerlast fiel plötzlich von ihrem Herzen .
Sie vermochte es , tief und erleichtert aufzuatmen .
Was nun folgen mußte , hatte sie noch vor kurzer Zeit mit Angst und Zagen erfüllt ; aber es war ja nichts im Vergleiche mit der Pein der letzten Minuten .
Julie gab ihre törichten Entwischungspläne auf .
Die Rätin hatte unterdessen den Eintretenden fixiert .
Sie ?
Herr Holdau ? sagte sie dann , als ob sie ihren Augen nicht traue .
Ich bin_es , Frau Rätin , antwortete Holdau , und mit einem Tone bitterer Ironie setzte er hinzu : Sie haben mich heute zwei Mal abweisen lassen - aber das Herzeleid werden Sie mir nicht zufügen , meine Gnädigste , daß Sie mir verwehren , Ihnen noch selbst Lebewohl zu sagen und die Gefühle - die wirklich sehr lebhaften Gefühle auszudrücken , womit Ihre plötzliche Abreise mich erfüllt !
O wie fatal - wie wird man den überlästigen Menschen wieder los ? fragte sich die Rätin in stillem Zorne , und dann raunte sie hastig Julie zu : Fort , in den Wagen , Marie !
Julie blieb unbeweglich .
Unter welchem Schutze reisen denn eigentlich die Damen , wenn man fragen darf , fuhr Holdau fort , mit noch spöttischerem Tone als vorher und eine nicht mehr zu beherrschende Aufregung verratend .
Herr Holdau , versetzte die Rätin , welche die letzte Frau auf der Welt war , die sich Impertinenzen sagen ließ , ich stehe im Begriff , mit meiner Tochter zu meinem Vater zu reisen .
Ich habe Nachrichten von Hause erhalten , welche mich dazu veranlassen und zudem so beschäftigen , daß mir dritte Personen in diesem Augenblicke lästig sind .
Sie würden mich daher verpflichten , wenn - Wenn ich ginge , Frau Rätin - o ja , ich kann es mir denken - aber nehmen Sie mir es nicht übel , wenn ich Ihnen geradeswegs erkläre , daß ich nicht gehe , bevor ich nicht von Ihrer Tochter gehört habe , ob auch sie mich fortsehntet !
Ich bin das Ihrer Tochter schuldig .
Sie stehen im Begriff , dieses arme Geschöpf einem Familienarrangement zu opfern , sie einem Vetter , den Marie nie mit Augen erblickte , an den Hals zu werfen .
- Unsinniger Mensch , fuhr die Rätin auf - es handelt sich hier gar nicht um ... mein Himmel , was sage ich ihm nur , unterbrach sich hier die Rätin selbst ; das ist eine entsetzliche Situation !
Lassen Sie Marie frei und ungescheut reden , fuhr Holdau in seinem leidenschaftlichen Eifer fort - und dabei nahte er sich Julien und ergriff sie stürmisch am Arme .
Herr Holdau , sagte die Rätin jetzt mit ruhigem Tone , hören Sie mich an - gewähren Sie mir die einzige Bitte , sich von hier zu entfernen und die schriftliche Erklärung abzuwarten , welche Sie von mir erhalten werden .
Drängen Sie sich nicht in eigentümliche Verhältnisse ein , deren Zusammenhäng ich Ihnen in diesem Augenblick , wo ich abreisen muß , nicht erklären kann und nicht erklären will !
Was auch ganz unnötig ist , versetzte Holdau bitter , da ich deren Zusammenhäng vollständig durchschaue , meine Gnädigste .
Es hat sich Ihnen ein besserer , reicherer Freier präsentiert und da denken Sie denn nicht an Ihr gegebenes Wort . -
Halten Sie denn ein gegebenes Wort für so heilig , Holdau ? sagte hier Julie , und zwar mit so bebender , halb erstickter Stimme , daß Holdau nicht auffiel , daß es nicht das Organ Maries war .
Über alle Maßen , über alles Andere muß es dem Menschen heilig sein , schrie er in seinem leidenschaftlichen Eifer auf .
Julie wollte ihren Schleier zurückschlagen , und mit Holdau dem Fenster näher treten , um von ihm erkannt zu werden .
Da hörte sie eine fremde Stimme hinter sich rufen :
Gott sei gelobt , da sind sie noch - und zu gleicher Zeit stürmte ein Mann in den Pavillon , erfaßte Holdau am Arm und sagte : Bester , vortrefflicher Herr , es waltet ein ungeheures Mißverständnis zwischen uns - aber bitte , bemühen Sie sich um Gotteswillen nicht länger - ich werde schon selber mit meiner Braut abreisen .
Was wollen Sie ? fuhr Holdau herum - ah , ich glaube , Sie sind_es , Herr von Gudeneck .
Ich bin es - und ich komme Gottlob noch früh genug , um Ihnen für Ihre Gefälligkeit , mit meiner Braut abreisen zu wollen , zu danken , antwortete Philipp , welcher mit seinem Fiacre , ohne es selbst zu wissen , Maries Wagen überholt hatte und nun noch vor ihr hier eingetroffen war . -
überlassen Sie mir jetzt diese Mühe , setzte er hinzu - es war ein Mißverständnis , wie gesagt - Herr , sind Sie nicht bei Verstand ? fuhr Holdau ihn an .
Es war vorher , heute Nachmittag , wahrhaftig so etwas der Fall , - aber ...
In diesem Augenblick fühlte Philipp von Gudeneck seine Rechte fest von der Hand Juliens gefaßt ; mit ihrer anderen Hand ergriff sie den linken Arm Holdau's und so führte sie Beide dem großen Fenster , welches auf den Garten hinausging , zu .
Das Dämmerlicht , welches durch dasselbe fiel , war hell genug , um ihre Züge erkennbar zu beleuchten .
Den verhüllenden Schleier hatte sie zurückgeschlagen .
Als sie dem Fenster nahe stand , blickte sie zuerst Holdau , dann Philipp an .
Ich glaube , sagte sie leise , wenn die Herren sich vorher vor noch weiteren Mißverständnissen hüten , so wird sich kein Streit zwischen Ihnen entspinnen .
Julie Pechtold ?! schrie Holdau auf .
Alle Wetter - was ist das ?! rief Philipp erschrocken aus .
Julie ?!
Sie ?! wiederholte Holdau .
Nun bin ich doch betrogen und habe mich gefangen ! stammelte Philipp entsetzt .
Die Rätin war während dessen der seltsam bewegten Gruppe der drei Menschen näher getreten .
Um Gotteswillen , was bedeutet das ? fragte sie .
Es ist die Erneuerung einer alten Bekanntschaft , antwortete Julie mit halb von Beklemmung und Gemütsbewegung erstickter Stimme - Herr Holdau hat eben versichert , daß ihm nichts heiliger sei auf Erden , als ein gegebenes Wort , und ich habe mir erlaubt , in etwas seinen Tugendstolz zu demütigen .
Wahrhaftig , Julie , flüsterte Holdau - Sie haben Recht - ich stehe gedemütigt vor Ihnen - aber ist denn dies Wirklichkeit oder ein Traum - ist denn dies Ihre Tochter , Frau Rätin , mit der Sie abreisen wollen ?
Ich habe Ihnen gesagt , Holdau , daß Sie mich verpflichten würden , wenn Sie diese Abreise nicht aufhielten , fuhr die Rätin jetzt kurz und im höchsten Zorn heraus .
Wenn ich nun die Tochter dieser Frau wäre - sagte Julie halblaut zu Holdau - dann , nicht wahr ... O ich begreife , unterbrach Holdau sie rasch - ich begreife - dies ist ein Streiche , den ich der kleinen abgefeimten Marie verdanke -
Julie ! und Sie haben sich dazu hergegeben ?
Wenn ich nun kein anderes Mittel wußte , um einmal wieder von Ihnen so beruhigende gute Worte zu hören , wie Sie vorhin sprachen ? -
Sie sind boshaft , Julie - Holdau hatte nicht ausgeredet , als sich ganz plötzlich und unvermutet ein neues Intermezzo erhob .
Dieses hatte seinen Ursprung in einem höchst verwunderten Ausruf des ehrlichen Fuhrwerkunternehmers Joseph Pechtold , der eine Zeitlang unbeachtet dagestanden und überaus erstaunt den gewechselten Reden gelauscht hatte .
Jetzt trat er auf einmal dicht hinter seine Schwester , welche , ihm den Rücken zuwendend , nach dem Fenster zugekehrt stand , und indem er seine Hand auf ihre Schulter legte , rief er aus : Donnerwetter - Julie - wie kommst Du hier hin ?!
Joseph - ich bitte Dich um Gotteswillen - Was ist das für eine Bekanntschaft ? -
Herr Pechtold , ich bitte , Ihren Ton gegen meine Tochter zu mäßigen , rief die Rätin dazwischen , welche alle Geduld zu verlieren begann .
Ihre Tochter ?! schrie Pechtold - Ihre Tochter ?!
Meine Tochter ! versetzte die Rätin , jetzt vor Zorn außer sich .
Aber niemals ist wohl ein aufbrausender Zorn schneller und wirksamer gekühlt worden , als es in diesem Augenblicke der Zorn der Rätin Meddlhorst wurde .
Minona - was soll Deine Tochter ? fragte nämlich feierlich eine Stimme aus dem Dunkel des Hintergrundes - eine Stimme , bei deren Ton die Rätin so furchtbar erschrak , daß sie wankenden Knies nach der nächsten Stuhllehne faßte und nichts über die Lippen brachte als ein leises :
O , mein Gott !
Er !! Vater - was tun Sie ? sagte jetzt sanft eine Stimme neben ihm - es war die Maries , welche Hammer gerade an der Tür des Pavillons eingeholt hatte und hinter ihm eingetreten war und nun schnell zu ihrer Mutter eilte , da sie sah , daß diese in einen Stuhl sank , als wäre sie einer Ohnmacht nahe .
Wer ist denn das ?! fragte Holdau mehr als verwundert dazwischen .
Wer ich bin ? versetzte Hammer - wer ich bin , junger Mann ?
Die Blinden in Genua kennen meinen Schritt !
Mutter - können Sie mir verzeihen ? stammelte Marie .
Die Rätin antwortete ihr nicht .
Aber zu Hammer gewendet , fuhr sie ihn an :
Um Gotteswillen - wer - wo ist meine Tochter ?
Minona ! versetzte Hammer , zurückweichend vor dem Zorn der Frau - Deine - unsere Tochter - Wo sollte sie anders sein als hier - zu Deiner und meiner Seite - der holde Friedensengel zwischen uns !
Damit trat er näher und ergriff Maries Hand .
Treibt man denn seinen Spott mit mir - oder was soll dies Alles heißen ? fuhr die Rätin in ihrer Entrüstung fort .
Keinen Spott mit Ihnen , Mutter , antwortete Marie sanft und begütigend , aber doch ein unverantwortliches , ja ein abscheuliches Spiel - -
Es wäre unmöglich , den nun folgenden Auftritt zu schildern .
Die Rätin war außer sich über den ihr gespielten Betrug .
Und so blieb denn Marie und Julien nichts übrig , als , trotz der Gegenwart Holdaus , Pechtolds und Philipps , Alles zu gestehen und zu erklären .
Die eigentümlichste Rolle dabei spielte eigentlich Holdau , der Gott für die tiefe Dämmerung dankte , in welcher diese ganze Szene vor sich ging .
Die Furcht vor seiner Bewerbung allein hatte ja Marie eigentlich nur zu dem Allen bewogen !
Es konnte nichts Demütigenderes für ihn geben , als das , was er anhören mußte , und diese Demütigung war eine vortreffliche Lehre für sein schlummerndes Gewissen .
Kein Wunder mithin , daß er im Stillen gute Vorsätze faßte , welche , zu seiner Schande müssen wir es gestehen , vielleicht dennoch nicht so sehr brav und moralisch ausgefallen wären , wenn nicht der Anblick Juliens , ihre Schönheit und imponierende Gestalt , auf's Neue einen ganz außerordentlichen Eindruck auf ihn gemacht hätten , besonders als er sie kurz darauf bei vollem Lichte in dem geschmackvollen und eleganten Anzuge , den die Rätin während des Nachmittags für sie herbeigeschafft hatte , erblickte .
Die Rätin Meddlhorst wußte nicht , ob sie in Ohnmacht fallen , oder sich einem unbändigen Zorn hingeben , oder in sanfter Resignation Alles anhören und dann suchen sollte , der Sache die beste Wendung , die nach Lage der Dinge möglich war , zu geben .
Sie entschied sich endlich für das Letztere .
Sie sah ein , daß sie Hammer ein ungeheures Unrecht getan , als sie ihm eine abscheuliche Täuschung Schuld gegeben ; dies mußte ihr Herz gegen ihn milder stimmen .
Dann sagte sie sich , daß sie , da Marie jetzt wieder ihre Tochter und zu ihr zurückgekehrt war , nicht mehr nötig habe , bei Nacht und Nebel davonzugehen .
Das Verhältnis , welches zwischen Julie und Holdau herrschte , war offenbar so , daß man auf Holdau's Verschwiegenheit über Alles , was mit dieser Szene zusammenhing , bauen durfte .
Die Rätin überlegte dies Alles sehr rasch , und um der peinlichen Situation ein Ende zu machen , stand sie auf und sagte : Vetter Philipp , senden Sie den Wagen wieder nach Hause .
Ich reise heute nicht ; vielleicht morgen , vielleicht übermorgen erst .
Zurück ins Haus !
Wir wollen dort bei Licht ruhig weiter reden .
Kommen Sie Alle .
- Sie rauschte voraus , die Anderen folgten , im Nachtrab Hammer mit einem würdevollen Schritt und gehobenen Hauptes .
Nur Pechtold hatte keine Lust , sich in die ganze , ihm seinerseits durchaus unklare Geschichte zu mischen - er zog es vor , seine vier Braunen nach Hause zu bringen und sich später unter vier Augen von Julien Alles genau erklären zu lassen .
Bald nachher saß denn die ganze Gesellschaft still und verlegen in dem Salon der Rätin .
Die Dienerschaft , die eine so schnelle Rückkehr noch mehr in Erstaunen setzte , als sie sich den Tag über wegen der schnellen Abreise verwundert hatte , mußte Lichter bringen und für Tee sorgen .
Bis sie damit zu Stande gekommen und sich wieder entfernt hatte , gewann man Zeit , sich zu fassen und ruhig zu werden .
Was insbesondere Philipp betraf , so fühlte er eine merkwürdige Heiterkeit , die er kaum zurückdrängen konnte , über das ganze Erlebnis ; er hatte sich neben Marie gesetzt , und verlangte keinen besseren Platz auf Erden , und in dem Entzücken über die merkwürdig glückliche Wendung , welche seine Brautfahrt genommen , in der Freude seines Herzens , welche ihn nicht lange schweigsam sein ließ , nahm denn er auch zunächst das Wort , und zwar für Hammer , den er übrigens anzusehen vermied , weil er fürchtete , daß er in ein Gelächter ausbrechen müsse , wenn er das eigentümliche Mienenspiel des alten Herrn erblickte , in dem sich in höchst ausdrucksvoller Weise das Streben ausprägte , den würdevollsten Ernst , der nur in halbem Erfolg die tiefe Rührung eines männlichen Herzens zu verhüllen strebt , in klassischer Weise mimisch darzustellen .
Dazu kam denn noch ein Ausdruck von Unsicherheit und Beklommenheit , der in der Tat Herrn Hammers Gesicht zu einem gefährlichen Gegenstande für Jedermann machen mußte , welcher in der Stimmung Philipps , das heißt zu Ausbrüchen der Heiterkeit geneigt war und sich ihnen doch nicht hingeben durfte .
Das Verhältnis der verschiedenen Personen des kleinen Kreises war ein solches , daß es sehr vieler diplomatischer Wendungen , um in diesem Kongreß ein Einverständnis herbeizuführen , nicht bedurfte .
Eine offene Sprache war das Beste , und daher war Philipp auch der beste Vermittler .
Es gelang ihm auffallend rasch , eine Punktation herbeizuführen , welche allerseits befriedigte .
Die Rätin fühlte ihr Unrecht Marie gegenüber .
Daß ihr Kind aus Angst vor ihrem eigenmächtigen Schalten über das Herz des jungen Mädchens einen solchen ungewöhnlichen Schritt hatte tun können , demütigte auch sie auf's Äußerste , wie sich Holdau gedemütigt fühlte .
Was Hammer anging , so war in Beziehung auf ihn bei der Rätin der Wunsch rege , den Gegenwärtigen , besonders Holdau und Julie gegenüber , sich im besten Lichte zu zeigen .
Wohlhabend ohnehin schon und jetzt versichert , daß der Reichtum ihres Vaters ihr zufallen werde , bot sie Hammer endlich an , ihm ihr Haus mit seiner schönen Einrichtung zu überlassen , wenn er dagegen weiter keine Ansprüche erhebe und sie ruhig zu ihrem Vater abreisen lasse , dessen letzte Lebenstage sie durch ihre Pflege verschönern wollte .
Hammer ließ sich das nicht zweimal bieten ; sein ganzes Gesicht rötete sich vor Vergnügen bei der Idee , in diesen eleganten Räumen Herr zu sein und die hübschen Mietsummen einzukassieren , welche ihm die diversen Stockwerke , deren er für sich nicht bedurfte , abwerfen müßten .
O , Minona - dann reisen Sie mit Gottes Segen , rief er aus .
Folgen Sie , wohin Ihr kindliches Herz Sie zieht - bin ich der Mann , dem Zug moralischer Empfindungen entgegen zu treten ?
Aber - mein Kind - Das böse Kind , das seiner Mutter entfliehen wollte , fiel jetzt die Rätin mit sehr erleichtertem Herzen ein - hoffentlich wird es Dem da nicht entfliehen - und dabei legte sie Philipps und Maries Hände zusammen .
Es wäre denn , flüsterte Marie rot werdend bis unter die Haarwurzeln , er hinderte mich , zuweilen hierhin zu kommen und nachzuschauen , was der Papa in seinem eleganten Salon macht !
O sicherlich hindert er Sie daran nicht , Marie , fiel Philipp lachend ein - dafür heißt er ja :
Philipp der Gute !
Holdau und Julie hatten unterdes zusammen eine Weile flüsternd ein Gespräch " bei Seite " geführt - Jener sagte jetzt : Ich hoffe , Frau Rätin , Sie werden mich nun nicht mehr für den Zudringlichsten aller Sterblichen halten .
Wäre ich nicht so zu rechter Zeit gekommen , so wären Sie ja längst auf und davon und hätten mir meine Julie , meine Braut entführt .
Ihre Braut ?
Nun wahrhaftig , dann läßt sich ja Alles zur friedlichsten Harmonie an , antwortete die Rätin , und dann muß ich Ihnen ja wohl auch und diesem bösen , bösen Mädchen verzeihen , das mir einen solchen Streiche spielte .
Aber das sage ich Ihnen - nehmen Sie sich mit diesem unternehmenden Fräulein in Acht !
O , fiel Julie etwas beschämt und stotternd ein - sie hat für ihre Unternehmungslust durch Augenblicke voll Angst und Schrecken so bitter gebüßt , daß sie hinreichend gestraft ist und wohl Ihre Verzeihung verdient , Frau Rätin .
Sie wird sicherlich sich nicht wieder einfallen lassen , an den Schicksalen zu korrigieren , welche der liebe Gott uns Allen nun einmal gegeben hat .
Nun , das ist eben kein Verdienst , fiel hier die Rätin ein - wenn man mit seinem Schicksal so zufrieden ist , wie Sie es jetzt mit dem Ihrigen zu sein scheinen !
Und wie ist es nun mit unserem Duell , mein Herr Holdau ? fragte Philipp jetzt - wir dürfen doch Ihren Herrn Treffer nicht vergessen , der von mir beleidigt ist und mich durchaus zur Zielscheibe verlangt .
Treffer - Ein Duell ? fragte die Rätin hoch aufhorchend - mit Ihnen , Vetter ? -
O daraus wird nichts .
Es muß doch etwas Pulver , verknallt werden , zur Feier unserer Doppelhochzeit , meinte lachend Philipp .
Nein , nichts , nichts davon , versetzte die Rätin eifrig - Treffer wird sich schon beruhigen - das zu schlichten übernehme ich ! - Novellette .
Unter den Fremden von " Distinktion " , welche im verflossenen Sommer das weltberühmte F. , einen der besuchtesten Badeorte Böhmens , mit ihrer Gegenwart beehrten , war eine junge Dame , die mit einem Söhnchen von vier Jahren und ihrer Kammerfrau aus Steyermark gekommen war , um Heilung für ihre leidenden Nerven zu suchen .
Daß Frau von Abensberg eine Leidende sei , war in ihrem äußern eigentlich sehr wenig zu erkennen ; ihre schlanke und anmutige Gestalt hatte alle die elastischen Bewegungen , welche sonst nur die Gesundheit verleiht ; sie trug dabei ihren schönen , ausdrucksvollen Kopf ziemlich hoch und selbstbewußt aufrecht .
Nur waren ihre Züge von einer sanften und interessanten Blässe angehaucht - jedoch immer nur so lange , bis in ihrer Umgebung oder im Gespräche etwas auftauchte , was sie anregte oder unterhielt ; denn dann röteten sich ihre Wangen , und sie nahm mit einer Leibhaftigkeit und einem Feuer an der Unterhaltung Teil , daß die Männer , welche die Ehre dieser anziehenden Badebekanntschaft hatten , sich oft lächelnd und verwundert über die merkwürdige Heilkraft , welche das Amüsement über die Leiden einer " nervösen " Frau ausübt , ansahen .
Unter diesen Männern , welche so glücklich waren , die erwähnte Ehre zu genießen , befanden sich vorzüglich drei Herren , die es sich angelegen sein ließen , bei der jungen Witwe , denn das war Frau von Abensberg , Alles für diese Art von Kurmethode aufzuwenden , welche so viel rascher wirksam schien , als der heilkräftige Brunnen .
Herr von Sorgau war Großherzoglich X'scher Kammerherr und Hoftheater-Intendant ; Baron Kalesky nahm den Rang eines kaiserlich-königlichen Marine-Lieutenants ein und der Dritte , Baron von Busch endlich war ein - wie man ihm nachsagte , seit einiger Zeit in Ungnade befindlicher - Hofkavalier aus Süddeutschland , der sich mit unbestimmtem Urlaub schon lange auf Reisen befand , im Frühjahr - seiner Gesundheit wegen , wie er versicherte - in Paris gewesen war , und jetzt in den böhmischen Bädern mit außerordentlicher Gewissenhaftigkeit der Kur oblag .
Alle Drei , obwohl über die dreißig hinaus , waren - wenigstens nach der Schmucklosigkeit der linken Hand zu rechnen , unverheiratet .
Und Frau von Abensberg war jung , war schön , war reich - sie war mit ihrem kleinen Sohne die einzige Erbin ihres verstorbenen Mannes , der hübsche Besitzungen in der Steyermark hinterlassen hatte , ... die Aufmerksamkeit der drei Herren für die junge Frau war also offenbar nicht ganz unverfänglich und rein harmloser Art !
Doch Frau von Abensberg sorgte dafür , allen wetteifernden Galanterien durch ihre Art , dieselben aufzunehmen , den Charakter der Harmlosigkeit zurückzugeben .
Ja , sie mißhandelte eigentlich ihre Verehrer samt und besonders .
Sie setzte ihren Ergebenheits-Betheuerungen eine großartige Geringschätzung entgegen :
sie hatte täglich , schien es , neue Peinigungen für ihre getreuen Sklaven in Bereitschaft .
Denn ihre getreuen Sklaven blieben sie einmal doch , Frau von Abensberg mochte es anstellen , wie sie wollte .
Sie hatte nun einmal das Unglück , voll amüsanter Einfälle , lebhaft und voll Geist zu sein :
sie hielt dadurch ihre Verehrer fortwährend in Atem ; sie mochte sagen , auf's Tapet bringen , um zu necken und zu quälen , was und wie immer es ihrem erfinderischen und schlagfertigen Geiste einfiel - sie spornte dadurch nur um so mehr das Verlangen ihrer Anbeter an , ihr eine bessere Meinung von sich beizubringen , und jeder der drei Herren schien diese Lebens- oder besser Badelebens-Angelegenheit um so hoffnungsvoller zu betreiben , je mehr ihm die Eitelkeit sagte , daß das bei einer so gescheiten Frau doch am Ende durchzusetzen sein müsse , und daß seine Verdienste zuletzt doch ihre glänzende Anerkennung finden würden .
Man hatte eine kleine Partie zu Fuß und zu Esel in die Berge unternommen und ruhte jetzt bei einigen Erfrischungen in der Rebenlaube eines Dorfwirtshauses aus , welches das Ziel des Ausflugs bildete .
Außer Frau von Abensberg waren noch zwei andere Damen von der Partie , und unsere drei den Hof machenden Herren bildeten den Rest der Gesellschaft .
Man hatte von der Laube aus eine prachtvolle Aussicht auf das weite , grüne , von roten Dächern und weißen Häusern durchsprenkelte Talgelände , in dessen Mitte der Badeort mit alle seinen Kur- und Brunnenhäusern und herrschaftlichen Etablissements lag .
Duftige blaue , in immer violetteren Tinten verschwimmende Höhenzüge schlossen den Horizont .
Eine der anwesenden Damen ergoß sich in Entzückungen über diese Gegend .
Man sieht , daß Sie in Norddeutschland , in der flachen Ebene daheim sind , Fräulein von Bork , fiel Frau von Abensberg endlich ein , sonst würden Sie über diese Berglandschaft en miniature nicht so in Entzücken geraten .
Und ist sie denn nicht schön ? fragte die junge Dame .
Wer die Steirischen Alpen zu sehen gewohnt ist , dem schlägt das Blut schon ruhiger dabei , meinte Frau von Abensberg .
Aber Sie , Herr von Sorgau , -
Sie sind ja auch aus dem Norden - , warum schwärmen Sie nicht mit Fräulein von Bork im selben Enthusiasmus ?
Sorgau blickte mit einem komisch-sentimentalen Ausdrucke zu Frau von Abensberg auf und sagte mit pathetischem Tone : Wissen Sie denn , ob nicht auch meine Schwärmerei sich mehr , als mit diesen Tälern , mit den Steirischen Alpen zu schaffen macht ?
Lassen Sie ihm diese Deklaration nicht hingehen , meine Gnädigste , fiel hier rasch der Marine-Lieutenant ein - er hat die Steirischen Alpen nie gesehen !
Doch , doch , entgegnete Frau von Abensberg , denken Sie nur an sein Großherzogliches Hoftheater , da müssen sie ja sein , schon grün und Rosenrot abgemalt , und weil Baron Sorgau einmal in die Theater-Reminiscensen gefallen ist , hat er gleich eine schöne poetische Deklaration hinzugefügt - ist es nicht so , Herr Hoftheater-Intendant ?
In der Tat nicht , Sie boshafte Frau - ich bin wahrhaftig klug genug , einer Dame wie Sie gegenüber , nicht Komödie spielen zu wollen - denn , sagt der Dichter : Berechnest Du auch ganz genau Die Rolle , so Du übernommen -
Bei einer schönen , klugen Frau Wirst Du aus dem Concepte kommen !
Darum , fuhr der Kammerherr , die Hand auf das Herz legend , fort , werden Sie mich nie Ihnen gegenüber Komödie spielen sehen .
Also Tragediante ! fiel Frau von Abensberg lachend ein , indem sie mit ihrem Fächer nach einer Mücke schlug , welche vor ihr umhersummte .
Aber , fuhr sie dann lebhaft fort - diese abscheulichen Mückenschwärme - Herr von Kalesky , weshalb rauchen Sie denn heute nicht , um sie uns fern zu halten ?
Ich glaubte , es sei Ihnen nicht unangenehm , ein klein wenig umschwärmt zu sein , gnädige Frau , antwortete etwas ironisch der Marine-Offizier - deshalb habe ich meine Zigarren zu Hause gelassen .
Frecher Hohn der Wahrheit , sagte jetzt lachend Sorgau , vergnügt , daß er sich an Kalesky revanchieren konnte - wissen Sie , weshalb die Zigarren zu Hause geblieben sind ?
Bloß , weil Sie , meine Gnädigste , ihm nachgesagt haben , er verbreite einen unausstehlichen Tabakparfüm um sich .
Sein weiches Matrosengemüt hat dies so tief empfunden , daß er in demselben Augenblicke ein Gelübde getan hat , nie wieder zu rauchen !
Herr von Kalesky errötete etwas .
Ich habe darin nur das Beispiel des Herrn von Busch nachgeahmt , sagte er , der seine viel in Anspruch genommene Tabatiere als Opfer zu den Füßen einer gewissen , mit einem äußerst sensitiven Riechorgan begabten Dame niedergelegt hat !
Ist das wahr , Herr von Busch - Sie schnupfen nicht mehr ?
Und Sie , Herr von Kalesky ... nun wahrhaftig , sagte Frau von Abensberg lachend - Sie bringen mich in einen schönen Ruf , Sie werden mich für eine Mitverschworene von Ernst Mahner Ernst Mahner war um die Mitte des 19. Jh. ein Naturheilkundler , Asket und " Gesundheitsapostel " , der als Vortragsreisender seine Ideen verkündete ; er wurde von den einen als Scharlatan verspottet , von anderen als Lehrer einer " heilbringenden Urgesundheitskunst " verehrt ( so der > Wasserarzt < Dr. Lorenz Gleich in einer Verteidigungsschrift Mahners , > Über die Notwendigkeit einer gänzlichen Umgestaltung der sogenannten Heilwissenschaft unserer Tage < , Augsburg 1848 , S. 1 ) . -
Anm. d. Hrsg. gelten machen !
Das ist abscheulich .
Was sagen Sie dazu , fiel Herr von Sorgau hier , den Kopf wiegend , ein - ist das nicht stark , Ihr Herren : das größte Opfer - Dessen ein Mann fähig ist ! schaltete Frau von Abensberg dazwischen .
Das größte Opfer gebracht zu haben und zum Lohn noch Vorwürfe zu bekommen !
Herr von Kalesky und Herr von Busch waren offenbar etwas beschämt und verlegen , das Opfer ihrer Leidenschaft hier so offen und vor aller Welt ausgeplaudert zu sehen ; jedoch faßte sich der in Ungnade schwebende Kavalier am ersten wieder .
Undank ist nun einmal der Welt Lohn , sagte er .
Als Ulrich von Lichtenstein seiner Gebieterin den kleinen Finger opferte , warf sie ihm vor , daß er ja noch die neun übrigen habe !
Wer nicht darauf gefaßt ist , ...
Daß seine treuen Dienste mit Undank belohnt werden , neckte die junge Witwe , der geht zur Herstellung seiner Gesundheit nach Paris und reist dann in die böhmischen Bäder , um sein Metier als verkannte Größe dort zu treiben !
Und dabei immer dasselbe Schicksal , die ...
Nun , was wollen Sie sagen , fragte Frau von Abensberg , als Herr von Busch schwieg .
Und dabei immer dasselbe Schicksal : Ungnade zu finden ! war der Hofkavalier zu sagen im Begriff gewesen - aber es hatte ihm der frivole Scherz nicht über die Lippen wollen - als echtem Hofmann war ihm doch die Sache zu ernst und heilig , als daß er darüber scherzen konnte .
Herr von Busch hat offenbar einen großen Gedanken , dessen er uns nicht für würdig hält , fuhr die unbarmherzige junge Frau fort .
In der Tat , antwortete der Hofkavalier , es war auch ein großer Gedanke , ein Gedanke , der mein ganzes Schicksal umfaßte , und deshalb habe ich ihn nicht ausgesprochen , weil ich ja weiß , daß dies Schicksal nirgends weniger Sympathie , nirgends eine kältere und grausamere Theilnahmlosigkeit findet , als bei einer gewissen ruchlosen , bösen , unverantwortlichen kleinen Dame .
In dem scherzhaften und leichten Tone , womit Herr von Busch diese Worte sprach , lag etwas wie ein Ausdruck tieferer Empfindung , das Frau von Abensberg nicht entging .
Sie sah ihn einen Augenblick beinahe verwundert an - aber gerade um jenes Ausdrucks Willen war es vielleicht , daß sie nur desto lebhafter und rascher in ihrem früheren mokanten Tone fortfuhr :
Und weshalb sollte man Teilnahme für Ihr Schicksal empfinden - das Herz einer Frau ist zu Besserem geschaffen , als sich um etwas zu grämen , was immer nur in der Eitelkeit seinen Grund hat , denn aus ihrer Eitelkeit kommen alle Schicksale der Männer .
Was zu beweisen wäre ! meinte Kalesky , der Marine-Offizier , mit trocken-kaustischem Tone .
Den Beweis will ich Ihnen gleich geben , Herr von Kalesky - fuhr die junge Witwe eifrig fort ; -
unser , der Frauen Unglück rühre daher , daß wir uns " unverstanden " wähnten , sagen die Männer .
Nun wohl , ich sage , der Männer Unglück rührt daher , daß sie sich selbst nicht verstehen , oder sich nicht nach dem richtigen Wert zu schätzen wissen .
Nennen Sie mir Ihre Schicksale und ... O , unser Schicksal ist bald genannt ! fiel Sorgau hier ein - wir schmachten alle Drei nach der Gnade einer grausamen Dame und werden alle Drei gleich schlecht behandelt !
Wenn Sie sich nun sagten , daß diese Art der Behandlung ganz und gar mit dem Niveau der intellektuellen und moralischen Höhe in Harmonie stehe , welche die drei Herren auf der Stufenleiter der Vollkommenheit bis jetzt erklommen haben - wäre da nicht gleich Ihren Klagen ein ganz befriedigendes Ende gesetzt ?
Was ist es denn , was Ihnen mit so dämonischer Lust am Irreführen zuflüstert , Sie verdienten etwas Besseres , und was Ihnen einen anderen und chimärischen Maßstab Ihres Wertes in die Hand gibt ?
Aber Agnes , Agnes , fiel hier Fräulein von Bork , welche vorhin die Gegend so bewundert hatte , ein - Sie haben eine kolossale Aufrichtigkeit - Aufrichtigkeit - also solche Komplimente , wie sie uns gemacht werden , nennen Sie aufrichtig , mein Fräulein ? versetzte Herr von Busch ; in der Tat , Sie haben noch nötig , so die böse Zunge dieser schonungslosen Frau zu unterstützen !
Fräulein von Bork wollte antworten , aber Frau von Abensberg hatte schon wieder das Wort ergriffen :
Soll ich in meinen Beweisen fortfahren , Herr von Kalesky ? sagte sie .
Die Männer wollen immer etwas haben oder etwas sein , und wenn sie das nicht bekommen oder das nicht werden , so ist , klagen sie bitter , die Härte ihres Schicksals daran Schuld .
Aber fiele nicht von selbst zusammen , was ihren bitteren Lebensschmerz bildet , sobald sie sich sagten , daß sie ja im Grunde gar nicht verdienten , vom Schicksal anders behandelt zu werden , ihr sehnsüchtig erstrebtes Ziel zu erreichen ?
Sie z. B. , Herr von Kalesky , brauchen sich nur zu sagen , daß Sie eigentlich wohl nicht im Stande seien , als gestrenger Kapitän eine " Marianna " oder " Elisabeth " oder " Bellona " oder wie sie heißen , diese gefährlichen Damen , denen Ihre Pagendienste gewidmet sind , zu kommandieren ; daß solch ein schönes Schiff ganz gewiß von Ihnen recht unverständig geführt werden , daß es von Ihnen ohne Zweifel in Untiefen und zwischen Klippen gebracht werden würde ; daß Sie dann sicherlich ganz verkehrte Manöver befehlen würden ; daß Sie darüber den Kopf verlieren würden und die Mannschaft den Mut , nachdem die armen Matrosen sich so bitter in ihrem Vertrauen auf ihren unzuverlässigen Führer getäuscht gesehen ; daß die unausbleibliche Folge sodann der Untergang des vortrefflichen Schiffes mit Mann und Maus sein würde - sehen Sie , das Alles brauchen Sie sich nur recht oft zu sagen , und Sie sind zeitlebens ein glücklicher Mensch , zufrieden mit dem Lose eines perennierenden Marine-Lieutenants , und voll Dank zum Himmel , daß er Ihnen die Kapitäns-Epauletten nicht verliehen hat .
Alle lachten und Frau von Abensberg fuhr deshalb mit demselben Mutwillen fort :
Und mag Jeder sich prüfen von den stolzen Herren Männern - ihr Unglück liegt immer in der Eitelkeit - ja auch bei Ihnen ist es so , Herr von Busch - Sie dürfen sich nur sagen , daß Sie , als ein leichtsinniger Mensch , der vielleicht den Frevel so weit getrieben hat , in Gegenwart seines gnädigsten Herrn mit der Hofdame geschäkert zu haben , nichts Besseres verdienen , als in allerhöchster Ungnade zu stehen und zeitlebens darin zu verbleiben - und ihr Gemüt wird augenblicklich vom stillen Frieden der Ergebung und von aller inneren Heiterkeit überschattet werden , welche der Weise genießt .
Sie sind heute wieder so boshaft , daß gar kein Auskommen mit Ihnen ist ! sagte Busch mit einem tiefen Seufzer .
Ihre Philosophie ist eigentlich doch etwas , in dem ein sehr großer Fond von Wahrheit steckt - meinte Fräulein von Bork - nur sollten Sie auch uns Frauen solch eine Panazee für allen Lebensschmerz geben !
O , bei uns Frauen ist das so leicht nicht .
Wir wollen nicht wie die Männer etwas haben oder werden - wir wollen nur fühlen :
aber es ist unser Schicksal , daß wir keine Gegenstände finden , die würdige Objekte eines Gefühls sind - sehen Sie , das ist es , weshalb es heißt :
" Der Frauen Schicksal ist beklagenswert ! "
Immer schlagfertig ! sagte Herr von Kalesky - und deshalb ist es auch nichts mit dem Trost , den Sie mir eben für mein Schicksal , noch immer nicht mein eigenes Schiff zu haben , gegeben ; ich muß ja denken , wenn du sähest , daß du in der Tat in einer Gefahr damit nicht mehr aus noch ein wüßtest , würdest du Frau von Abensberg das Kommando übertragen - die verlöre sicher den Kopf nicht !
Vorausgesetzt , Frau von Abensberg hätte vorher Lust gehabt , mit Ihnen sich in ein Schiff zu setzen und sich einem launigen , trügerischen , treulosen Elemente anzuvertrauen , versetzte die junge Witwe mit Betonung .
C'est pour vous , Kalesky ! fiel lachend Sorgau ein .
Sollte denn wirklich Nichts Sie aus der Fassung bringen können ? fragte Herr von Busch .
Es käme auf den Versuch an ! meinte Sorgau .
Schwer würde es allerdings sein , es fertig zu bringen , sagte Kalesky , und jedenfalls müßte Frau von Abensberg irgend eine kleine Prämie für die Mühe aussetzen .
Würden Sie , wenn ich es fertig brächte , mir erlauben , fragte der Hoftheater-Intendant , auf Ihrem Gute in der Steyermark meine Begriffe über die Alpen zu berichtigen und danach meine Theaterdekorationen zum Tell und der Schweizerfamilie verbessern zu lassen ?
Und uns ebenfalls dieselbe Gunst gewähren , Sie in Ihrem chez soi wiederzusehen ? fragte Kalesky .
Frau von Abensberg hatte sich so in eine heitere und mutwillige Laune hineingeredet , daß sie lachend ausrief :
O , weshalb nicht ?
Strengen Sie nur Ihre Erfindungsgabe an , um mich aus der Fassung zu bringen .
Aber wohlgemerkt , Sie dürfen nichts tun , um mich aus dem Gleichgewicht zu bringen , denn eine nervenschwache Frau , wie ich bin , zu erschrecken - das ist leicht - Sie dürfen nur etwas sagen und müssen sich als gute Untertanen dabei strenge nach unseren alten Zensurvorschriften richten - Nichts gegen Moral , gute Sitten und vom Staate anerkannte Religions-Gesellschaften ! fiel Sorgau ein .
Nun wohlan , der Pakt ist geschlossen ! sagte Kalesky .
Sie sagen das so kaustisch , daß ich mich schon vor Ihnen fürchte - es ist gut , daß ich alle praktischen Späße ausgeschlossen habe ; Herr von Kalesky würde sonst heute noch im Schatze seiner Erinnerungen alle zarten Matrosen-Neckereien aufwühlen !
Und vor mir fürchten Sie sich nicht ? fragte Herr von Sorgau ?
Glauben Sie , Sie hätten ein Privileg , zu erschrecken , weil die Tragödie da ist , um Furcht und Mitleiden zu erregen ?
O nein , bei mir hat , Theaterscene gegenüber , immer stilles Mitleid die Furcht überwogen !
Herr von Sorgau wechselte in diesem Augenblick etwas die Farbe .
Boshafte Frau ! sagte er , und setzte im Stillen pikiert hinzu :
das sollst du mir büßen .
Auf dem Heimwege , welchen man jetzt antrat , war Herr von Busch gleichwohl noch verstimmter und schweigsamer als Sorgau .
Von den drei Herren , welche so offen und unumwunden ihre Bewunderung für Frau von Abensberg eingestanden , war er eigentlich der Einzige , dessen Bewerbungen ein tieferer Ernst zu Grunde lag .
War auch von keiner eigentlichen Leidenschaft bei dem in Ungnade gefallenen Hofmanne die Rede , so lag es doch schon in seiner jetzigen Stimmung , in dem Überdruß an seinem nun schon monatelangen ziellosen Umherschweifen in der Welt , in dem Wunsch , an einem warmen häuslichen Herde ein Asyl zu finden , was ihm die Hand der schönen jungen Frau höchst begehrenswert erscheinen ließ ; wozu denn freilich das Herz , das sich von der Schönheit und dem elastischen Geiste , dem Witz und der Lebhaftigkeit der Frau von Abensberg gefesselt fühlte , auch seine und zwar ziemlich laute Stimme mischte .
Und gerade deshalb war er verstimmt .
Herr von Busch besaß in ganz gehörigem Maße das , was die junge Witwe die Grundursache alles Männerunglücks nannte , nämlich Eitelkeit ; dennoch , auch wenn er Alles aufbot , was davon in ihm lag und dann geleitet davon das Betragen der schönen Frau deutete - er vermochte nichts zu entdecken , kein Wort , keinen Blick , keine Miene , woraus er Hoffnungen für sich ziehen oder was er auf eine Weise auslegen konnte , als ob sie ihm vor den zwei anderen Bewerbern nur den leisesten Vorzug gebe .
Deshalb war er heute denn auch niedergeschlagen , mißvergnügt und gereizt ; und als man sich unten im Badeorte auf der großen Promenade trennte , um in seine respektiven Wohnungen zurückzukehren , nahm er keinen Teil an den eifrigen Versicherungen der beiden anderen Herren , daß sie ihrerseits Alles tun würden , die Aufgabe zu lösen , welcher ein so schöner Preis gesetzt sei .
Nur Alles innerhalb der Schranken respektvoller Galanterie ! sagte lachend Frau von Abensberg .
Das versteht sich !
Herr von Busch hat schon seinen Plan vollständig fertig , fuhr sie fort - deshalb ist er so stille und sagt kein Wort ! -
Nicht doch , meine Gnädigste - Sie sind vollständig im Irrtum - ich werde gar nicht um den von diesen Herren so heiß begehrten Preis ringen !
O sieh doch , versetzte die junge Frau etwas betreten - sehen Sie die Trauben hängen an den - Steirischen Alpen ?
Vielleicht - vielleicht ziehe ich auch vor , Sie gerade so zu erblicken , wie Sie immer sind , und sehne mich nicht danach , Sie außer Fassung gebracht zu sehen !
Wenn das Ihr Ernst , Herr von Busch , so haben Sie zwar noch nicht mich , aber jedenfalls diese zwei anderen Herren durch solche Zartheit der Gesinnung außer Fassung gebracht !
Damit grüßte die junge Frau mit einer lächelnden Kopfbewegung und verließ am Arme der Fräulein von Bork die Gruppe .
Sie ist gar bös , die kleine Frau , sagte Herr von Kalesky , als die drei Männer allein ihres Weges wandelten , der sie eine Strecke weit noch zusammen hielt .
Und klug , lieber Kalesky , fiel Herr von Sorgau ein , bei Der ist alle Ihre Mühe reine Verschwendung - Die weiß längst , daß Ihr Seeleute in jedem Haupthafen , wo Ihr vor Anker zu gehen pflegt , eine Frau habt ...
Was hätten wir ? unterbrach ihn der Marine-Lieutenant , stehen bleibend und mit dem aufrichtigsten Tone der Verwunderung von der Welt .
Nun kommen Sie nur , das ist ja eine altbekannte Geschichte - Ihr Seewölfe lebt alle in drei- oder vierfacher Polygamie ; deshalb schlagen Sie sich auch nur Frau von Abensberg getrost aus dem Kopf , die nimmt keinen Seemann !
Nun , das muß ich sagen ! rief der ehrliche Marine-Lieutenant aus , der sich noch immer nicht von seinem Entsetzen über die perfide Anschuldigung erholen konnte .
Und , fuhr lachend Herr von Sorgau fort , da Herrn von Busch nun einmal das Schicksal verfolgt , beim Hofmachen kein Glück zu haben , so solltet Ihr Herren Euch Beide die unnütze Mühe ersparen und mir freies Spiel lassen !
Ach , seien Sie nicht übermütig , Sorgau , fiel Herr von Busch ihm in die Rede - um sich hinter die Kulissen Ihres Hauswesens schieben zu lassen , dazu ist sie auch zu klug !
Aber hier ist meine Wohnung .
Adieu , Ihr Herren !
Ma foi ! sagte der Hoftheater-Intendant - haben Sie gehört , Kalesky , in welchem bitteren , beinahe beleidigenden Tone Busch das vorbrachte ?
Wahrhaftig , ich fange an , etwas zu begreifen .
Der Mann ist ernstlich verliebt !
Und Beide brachen in ein lautes Gelächter aus .
Als Busch seine Wohnung erreichte , fand er seinen Bedienten im Gespräch mit einem Manne , der sich nicht zurückweisen lassen und den Herrn sprechen wollte , obwohl ihm der Diener versicherte , derselbe sei nicht zu Hause .
Der Fremde hatte ein kleines in Wachstuch gehülltes Paket unter dem Arme , das er jetzt , bei dem Anblick des rückkehrenden Herrn , rasch aufzuknüpfen begann , während er zugleich mit großer Unterwürfigkeit um die Ehre bat , den gnädigen " Herrn Grafen " allein sprechen zu dürfen .
Auch befand er sich mit Busch schon in dessen Zimmer , bevor dieser noch ein Wort auf seinen Redestrom hatte antworten können .
Drinnen war der Inhalt des Paquets alsbald auf dem nächsten Trumeautische ausgepackt - es waren mehrere Zigarrenproben und ein Paar Kistchen mit Kölnischem Wasser , was der Mann bei sich führte .
Ach , geht mir mit Eurer geschmuggelten Ware , sagte Herr von Busch mißmutig - ich brauche nichts , durchaus nichts !
Aber sie sind echt , ganz echt , Herr Graf , kann Sie versichern , ächte Havanna , direkt aus Hamburg bezogen - unseren schlechten Ungarischen Dreikönig werden doch ein solcher Herr nicht rauchen ...
Ich rauche aber gar nicht , mein lieber Mann , und kümmere mich den Henker um die Reiseroute Ihrer Zigarren - Ja freilich , sagte der Händler , dann freilich - aber von diesem Eau de Cologne nehmen mir der gnädige Herr Graf sicher was ab - wahrhaftig , Eure Gnaden , es ist vom echtesten , ältesten Johann Maria Farina , der nur in der Welt zu finden ist , zum bloßen billigsten Fabrikpreise ... Ach , lassen Sie mich , ich mag mit Ihrem heimlichen Schmuggelhandel nichts zu schaffen haben !
versetzte Busch sich abwendend .
Aber der hartnäckige Kolporteur , der in dem weniger streng abweisenden Tone des " Herrn Grafen " bereits eine Einwilligung desselben zu erblicken schien , ergriff rasch ein reines Foulardtuch , welches auf dem Trumeautische lag , und goß aus einem großen Flacon , das er aus der Tasche hervorzog , eine Flut der duftigen Essenz auf die weiche Seide .
Bitte gar schön , Eure Gnaden , Versuchens halte einmal ! sagte der geschäftige Mann jetzt , und Herr von Busch mußte ohne Gnade sein Geruchsorgan zur Prüfung des Odeurs hergeben , da ihm im nächsten Augenblicke schon das Tuch dicht unter die Nase gehalten wurde .
Um den zudringlichen Menschen nur fortzuschaffen , sagte er : Lassen Sie in Gottes Namen eins von den beiden Kästchen hier - draußen wird mein Diener Ihnen den Preis zahlen .
Der Mann machte eine tiefe Verbeugung , schlug sein Paket so hastig wieder zusammen , als er es entfaltet hatte und verließ rücklings mit vielen Reverenzen und sich für das nächste Mal empfehlend das Zimmer . -
Zwei oder drei Tage vergingen .
Das Wetter war schlecht geworden und da es Jedermann in seiner Wohnung zurückhielt , so sah man sich weniger .
Herr von Kalesky vertrieb sich die Zeit durch fleißiges Billardspiel ; Herr von Sorgau ließ sich am wenigsten blicken , er widmete alle Zeit , wie Kalesky behauptete , dem Nachsinnen , wie er Frau von Abensberg aus der Fassung bringen könne , was doch , - meinte der Marine-Lieutenant , - so leicht sei , er solle ihr nur drei Tage lang die Leitung seines Hoftheaters übergeben , da werde sie oft genug aus der Fassung kommen .
- Herr von Busch ging fleißig mit dem Regenschirm spazieren .
An zwei Abenden hatte er Frau von Abensberg auf ein paar Stunden bei befreundeten Familien gefunden .
Sie schien dann abgespannt , nervös , und war , gegen ihre Gewohnheit , teilnahmslos gegen das Meiste , was gesprochen wurde .
Sollte Busch es zu seinen Gunsten deuten , daß er zuweilen bei plötzlichem Aufblicken wahr nahm , wie ihr Auge auf ihm ruhte ?
Er durfte es nicht , denn sie wandte ihren Blick dann nicht rasch und verlegen von ihm ab , sondern so ruhig , kalt und langsam , wie ein Maler , der eine Gesichtslinie studiert hat .
Und ihre apathische Stimmung hatte etwas Ansteckendes , Niederdrückendes für ihn ; so kam es , daß Herr von Busch endlich sich sagte : wozu eigentlich bin ich hier und lasse mich immer tiefer in die Bande dieser Circe verstricken ?
Den hoffnungslosen , schwärmerischen Anbeter zu spielen , der in platonischer Begeisterung sein :
" Wenn ich Dich liebe , was geht_es Dich an ? " spricht , und glücklich ist , wenn er " errötend ihren Spuren folgen " darf - das ist keine Rolle , in die ich mich zu schicken Lust habe !
Herr von Busch beschloß demnach abzureisen und sprach diesen Entschluß auch in Gegenwart von Frau von Abensberg aus .
Sie wollen in der Tat fort , Herr von Busch ? fragte sie lebhaft .
Nach Venedig , meine Gnädigste .
Nach Venedig ! wiederholte sie nachdenklich , als ob das Wort eine eigentümlich anziehende Ideen-Verbindung in ihr erwecke , oder als ob es gar eine Sehnsucht , einen Wunsch in ihr heraufbeschwöre .
Was wollte sie mit ihrem :
Nach Venedig ! sagen , fragte Herr von Busch sich etwas betroffen , als er Abends aus der kleinen Gesellschaft heimkehrte - lautete das nicht beinahe wie ein sehnsüchtiger Stoßseufzer ?
Er war nahe daran , seine Reise doch noch auf ein paar Tage auszusetzen - am anderen Morgen war jedoch der kaltblütige Verstand in ihm wieder wach und stark genug , um ihn von etwas zurückzuhalten , was ihn , wie er sich jetzt sagte , vielleicht nach vierundzwanzig Stunden schon zum Gegenstande des eigenen Spottes gemacht haben würde .
Und doch sollten ihm diese nächsten vierundzwanzig Stunden eine so ganz andere Ansicht der Sache bringen !
Ein großer Teil der vornehmen Badegäste speiste zu Mittag in einem großen Hotel , in welchem Frau von Abensberg ihre Wohnung genommen hatte ; auch Herr von Busch , Kalesky und Sorgau versammelten sich dort zur Tafel , obwohl sie nicht im Hause wohnten .
Als Busch am anderen Tage um die Eßstunde sich hierhin begab , und den großen Speisesaal betrat , fand er , daß er einer der zuerst Erscheinenden war ; am oberen Ende des Raumes waren einige Männer versammelt , die sich lebhaft in ein politisches Gespräch vertieft hatten .
Busch ging an ihnen vorüber , an das entgegengesetzte untere Ende des Saales , wo sein und seines Bekanntenkreises gewöhnlicher Platz war .
Er nahm hier zum Zeitvertreib , bis der Augenblick des Servierens gekommen , ein Tageblatt von einem Nebentisch und setzte sich damit auf eines der kleinen Taburetts , die in der Brüstung der Fenster standen , von den grünen Damastfalten der Vorhänge so verdeckt und verhüllt , daß man vom Saale aus ihn nicht wahrnahm .
Hier mochte er etwa zehn Minuten gesessen haben ; oben in dem langen Räume waren nach und nach einige Gäste mehr eingetreten ; im unteren Teile noch Niemand - jetzt aber öffnete sich auch hier die Flügeltüre und Frau von Abensberg , ihren kleinen Sohn , ein blasses blondlockiges , sehr hübsches , aber ängstlich zartes Kind , an der Hand , trat ein .
Busch blickte , ohne sich zu rühren , von seinem Blatt auf und beobachtete sie .
Sie nahm ihr Augenglas und warf einen Blick , der sehr rasch und gleichgültig wieder zurückkehrte , auf die Gruppe der Gäste fern am oberen Ende des Saales .
Dann schritt sie langsam an dem gedeckten Tische und an der Reihe der Couverts bis zu dem ihrigen hinab .
Hier beugte sie ihr Gesicht etwas über die Serviettenbänder , welche rechts und links die nächsten bei ihrem Platze waren , wie um zu sehen , welche Nachbarn bei ihrem heutigen Diener der Zufall oder das Belieben des Kellners ihr gegeben .
Drei Couverts von dem ihrigen entfernt sah Busch sein eigenes , aus leichtem Silber getriebenes und mit seinem Namen versehenes Serviettenband liegen ; er sah , wie Frau von Abensberg den Namen darauf las - dann das Gesicht emporhob und einen Blick nach dem oberen Teile des Saales warf , gewiß um zu sehen , ob sie beobachtet werde - und dann , wie sie - wahrhaftig , Busch sah es mit seinen eigenen guten , hellen Augen , denn sonst würde er es in der Tat nicht geglaubt haben - dann sah er , wie Frau von Abensberg seine Serviette nahm und sie rasch vertauschte mit derjenigen , welche ihrem eigenen Couvert rechts zunächst lag .
Dem hinter der Fenstergardine versteckten Beobachter schlug laut das Herz bei diesem Anblick .
Er hätte es nicht wagen dürfen , jetzt gleich hervorzutreten , denn es wäre ihm nicht möglich gewesen , den inneren Jubel , der seine Seele erfüllte , unter der Maske alltäglicher Stimmung zu verbergen .
Er blieb sitzen und wartete , in Gedanken und Träumereien von unaussprechlich angenehmer Art versunken , bis der Saal sich mehr gefüllt haben werde .
Dies war übrigens jetzt sehr bald der Fall , und als die meisten Sessel von den herbeiströmenden Gästen eingenommen waren , tauchte nun auch Busch auf , gab sich mit der gleichmütigsten Miene von der Welt den Anschein , als ob er sein Couvert suche , und setzte sich dann , wo er es fand , das heißt zur Rechten der schönen Frau , welche links neben sich ihren kleinen Sohn hatte .
Frau von Abensberg erwiderte seine Verbeugung mit ruhiger Freundlichkeit - Herr von Busch aber begann das Gespräch mit einem solchen Gefühl inneren Triumphs , in einer solch übermütigen Stimmung , daß alle Schwingfedern seines Geistes in ihre lebhafteste Tätigkeit gerieten und seine Unterhaltung heute " moussierte " , wie der trefflichste Schaumwein .
Frau von Abensberg wurde von dieser anregenden Conversation immer mehr in Heiterkeit gebracht und endlich lachte sie oft über die Einfälle und witzigen Bemerkungen oder drolligen Redewendungen ihres Nachbars beinahe lauter als es schicklich war .
Als die Tafel zu Ende war und sie aufstand , um in ihre Zimmer zurückzukehren , fragte sie :
Wollen Sie wirklich nach Venedig reisen , Herr von Busch ?
Morgen in aller Frühe , versetzte er , und dabei leuchtete etwas in seinen Augen und spielte um seinen Mund , was die junge Witwe auch nicht im Entferntesten als das , was es war , nämlich ein klein wenig eitelster Schadenfreude zu deuten sich einfallen ließ .
Sie antwortete nicht , denn Fräulein von Bork , welche in einiger Entfernung von unserem Paare ihr Couvert gehabt hatte , kam in diesem Augenblick heran , um mit Frau von Abensberg auf ihre Zimmer zu gehen .
Unser Hofkavalier pflegte nach dem Diener , zusammen mit Kalesky und Sorgau , seinen Kaffee in dem großen Konversationshause zu nehmen .
Heute wurde er dieser Gewohnheit untreu .
Er begab sich sofort in seine Wohnung und befahl seinem Bedienten , die bereits gepackten Koffer wieder auszupacken , da er nicht reisen werde .
Es mochte fünf Uhr sein , die langweiligste Tagesstunde bei diesem müßigen Badeleben , wo die Nachmittagbeschäftigung glücklich zu Ende gebracht , aber der Abendzeitvertreib noch nicht begonnen , ja noch nicht einmal zweifellos gesichert ist .
Busch wollte eben ausgehen , als sein Diener die Zofe von Frau von Abensberg bei ihm einführte .
Die gnädige Frau , lautete die Meldung , lasse den Herrn Baron ersuchen , vor seiner Abreise noch ihr auf einen Augenblick die Ehre seines Besuches zu schenken .
Herr von Busch sprang auf , er ließ mit sehr großer Lebhaftigkeit Frau von Abensberg seine Empfehlungen melden , mit dem Zusatz , daß er sehr bald aufwarten werde .
Das geschah denn auch , sobald eine äußerst sorgfältige Revision seiner Toilette , die Busch alsogleich vornahm , beendet war .
Als er bei Frau von Abensberg eintrat , fand er die heitere Stimmung , in welche seine Tischkonversation sie gesetzt hatte , dem Anschein nach völlig verschwunden .
Auf ihren schönen blassen Zügen lag etwas wie innerlicher Frost , ja noch mehr , beinahe wie Unruhe .
Dem Hofkavalier wallte das Herz über bei dem Gedanken , woher diese Unruhe entspringe ; eine Unterredung , wie die , welcher sie entgegen ging , ein Geständnis - wie schwer mußte das einer Frau von dem Naturell der jungen Witwe werden - in der Tat , trotz allen Triumphes , trotz der kleinen Schadenfreude , welche sich in diesen Triumph über eine Frau mischte , die ihn so lange und so arg gemißhandelt hatte - trotz alles dessen bekam in Busch augenblicklich das gute Herz und seine wirklich aufrichtige Neigung für die junge Witwe die Oberhand und er beschloß , ihr großmütig entgegenzukommen .
Ich habe Sie bitten lassen , Herr von Busch , begann sie , nachdem sie ihm angedeutet hatte , zu ihrer Seite in einem Fauteuil Platz nehmen - um mit Ihnen , bevor Sie abreisen , noch einen Augenblick ungestört zu reden .
Herr von Busch erwiderte diese Einleitung des verhängnisvollen Gesprächs durch eine stumme Verbeugung .
Sie wissen , fuhr Frau von Abensberg fort , ich bin eine alleinstehende Frau , und wenn die Unabhängigkeit , welche mit diesem Alleinstehen verbunden ist , auch wie ein großes Glück aussieht , so sind doch auf der anderen Seite damit Sorgen und Aufgaben verknüpft , denen eine Frau wieder oft kaum gewachsen ist - aber weshalb sehen Sie mich dabei so schalkhaft lächelnd an ?
Herr von Busch ergriff ihre über die Lehne ihres Sopha's niederhängende Hand und führte sie an seine Lippen .
Weil ich die kluge Wendung bewundere , womit Ihr spröder Geist selbst das Glück , welches er gewähren will , noch in eine Grausamkeit zu hüllen weiß !
Julie - ich liebe Sie zu aufrichtig , meine Leidenschaft für Sie ist zu tief und zu innig , als daß ich nicht ahnte , nicht wüßte , was dieses stolze Herz mir zu gestehen über sich gewonnen hat !
Aber weshalb nun nicht gleich gestehen , daß ein unendlich wahres und mächtiges Gefühl Ihren harten Sinn rührte und daß es endlich ein Echo in Ihrer Brust zu wecken verstand - weshalb mir sagen , daß es die Sorgen einer schutzlosen , vereinsamten Frauenexistenz sind , welche Sie bewegen , meine Huldigungen aufzunehmen ?
Frau von Abensbergs schöne Züge waren noch blasser geworden , als sie vorhin gewesen und bei den letzten Worten des Hofkavaliers war sie wie erschrocken und mit weit geöffneten , verwunderten Augen rasch von ihm fortgerückt .
Herr von Busch hatte sich dadurch nicht irre machen lassen ; er ließ sich auf ein Knie vor der schönen Frau nieder und indem er abermals ihre Hand ergriff , fuhr er fort :
Julie - machen Sie mich gleich ganz glücklich , indem Sie mir sagen , was ich ja doch weiß , - daß Sie mich doch ein klein wenig wieder lieben !
Die junge Frau sprang auf und nahm jetzt vor ihrem knienden Verehrer vollständig die Flucht .
Aber um des Himmels Willen , rief sie aus und Tränen traten in ihre Augen - was habe ich getan , Herr von Busch , um Sie zu dieser Annahme zu berechtigen ?
Oder spielen Sie Komödie und ist dies nur eine Folge meiner unbesonnenen und übermütigen Herausforderung , daß mich nichts aus der Fassung bringen werde - dann , wahrhaftig , sind Sie nahe daran , ihre Wette vollständig gewonnen zu haben .
Herr von Busch glaubte sich seiner Sache zu sicher , als daß er sich so rasch hätte irre machen lassen - Nun , so hören Sie denn , Sie indomptable kleine Frau , daß ich Sie beobachtet habe , und daß Sie sich heute verraten haben ...
Ich ? verraten ?
Verraten - durch ein ganz kleines Zeichen , aber ein Zeichen , worüber Sie mich beinahe vor lauter Glück hätten den Verstand verlieren machen ... wer hat heute durch eine heimliche Kriegslist einen gleichgültigen Tischnachbar von sich entfernt , und sich dafür einen Anderen an die Seite praktiziert , der ... O , mein Gott ! sagte Frau von Abensberg , wie aus den Wolken gefallen - und das haben Sie gesehen ?
Nun freilich , da muß ich mit einem Geständnis heraus - das habe ich allerdings getan - ich fand einen alten verabschiedeten Oberstlieutenant mir zur Seite platziert , der nach einem mir entsetzlichen Odeur , nach Moschus riecht - da wechselte ich denn die Servietten um , und legte die Ihrige mir zur Seite , weil Sie seit einigen Tagen nach dem echtesten Kölnischen Wasser duften , für das ich schwärme - Sie kennen ja meine schwache Seite , was Parfüms angeht !
Die Reihe , aus den Wolken zu fallen , war jetzt an Herrn von Busch gekommen .
Das war es ? sagte er unbeschreiblich kleinlaut - das ?
Aber , um_das Himmels Willen , wozu denn diese Unterredung vor meiner Abreise , zu welcher Sie mich bitten ließen und die Sie so feierlich begannen ?
Ganz einfach , weil ich Sie um einen kleinen Dienst in Venedig , wohin Sie reisen wollen , zu bitten beabsichtigte .
Ich wollte Ihnen mitteilen , daß mein Mann mir die Sorge um eine beträchtliche Erbschaft , welche ihm in Venedig heimgefallen ist , hinterlassen hat ; daß diese Angelegenheit dort den Händen eines Geschäftsmannes anvertraut ist , aber nun seit Jahren schon nicht weiter rückt ; daß mir ein Mißtrauen wider den mit der Sache Beauftragten gekommen , und daß ich , weil ich mir nicht anders zu helfen weiß , Sie bitten wollte , in Venedig eine kleine Erkundigung nach dem Rufe , dem Charakter und den Verhältnissen dieses Mannes anstellen und mir ein paar Zeilen darüber schreiben zu wollen ! -
Herr von Busch hatte alle seine im Hofdienst geübte Geistesgewandtheit nötig , um den Schein einer gewissen Ruhe zu behaupten .
Und doch gelang es ihm kaum .
Ich habe mich also grausam getäuscht , sagte er , sich in seinen Fauteuil werfend und mit außerordentlich niedergeschlagener Miene den Kopf auf die Hand stützend ; und das Bitterste ist , daß ich Ihnen ja jetzt nicht einmal mehr sagen darf , wie grausam !
In dem Tone äußerster Zerknirschung , womit Busch diesen Stoßseufzer eines tiefgedemütigten Herzens begleitete , schien etwas zu liegen , was Frau von Abensberg rührte .
Schloß sie daraus , daß doch in dem Herzen dieses Mannes etwas für sie lebe , was mehr verdiene , als ihren bisherigen Übermut und ihre spöttische Zurückweisung ?
Eine Weile schwieg sie .
Wahrhaftig , sagte sie dann mit einer bedeutsamen Betonung und einem ganz eigentümlichen Blick auf ihren niedergeschmetterten Anbeter - wahrhaftig , Herr von Busch , Sie haben es zu Stande gebracht , mich außer Fassung zu setzen !
Busch blickte rasch und betroffen auf .
Ihr Blick begegnete groß und wohlwollend dem seinen .
Er ergriff noch einmal ihre Hand .
Nun , dann wohl , rief er aus .
Dann verlange ich mein Recht !
Sie haben Ihr Wort gegeben !
Diese Unterredung ist dann nicht die letzte zwischen uns - ich darf in Ihre Heimat kommen und darf dort Sie wieder sehen ?
Wenn Sie meinen Auftrag in Venedig ausgerichtet haben , wird es mich freuen , wollen Sie mir mündlich das Ergebnis mitteilen , antwortete Frau von Abensberg mit leiserem Tone und indem sie errötend ihrem Verehrer ihre Hand entzog .
Und nun ergriff sie rasch als Auskunftsmittel , um sich vor der Verlegenheit des Augenblicks zu retten , die Gelegenheit , Herrn von Busch ausführlich die näheren Umstände der Angelegenheit mitzuteilen , worin er ihr einen Dienst leisten sollte .
Es war am Abende dieses Tages eine ziemlich zahlreiche Gesellschaft von , unseren Helden mehr oder weniger bekannten , Badegästen in den Zimmern der Fräulein von Bork versammelt .
Als Frau von Abensberg eintrat , kamen beinahe die sämtlichen Damen und mehrere der Herren ihr lebhaft entgegen - nur Herr von Sorgau blieb mit einem maliziösen Lächeln beobachtend im Hintergrunde stehen .
Ist es wahr ? rief es ihr von allen Seiten entgegen - man darf Ihnen Glück wünschen ?
Wozu ? fragte Frau von Abensberg verwundert .
Herr von Sorgau versichert es - Sie seien mit Herrn von Busch verlobt und würden in den nächsten Tagen ihm in die Seebäder von Venedig folgen !
Frau von Abensberg schüttelte ruhig lächelnd und mit der Hand abwehrend den Kopf .
Nichts wie ein schlechter Spaß ! sagte sie , womit Herr von Sorgau eine Wette gewinnen will - aber , mein Herr von Sorgau , setzte sie hinzu , indem sie diesem näher trat und ihre Stimme etwas dämpfte - damit bringen Sie mich nicht ans der Fassung , auf diese Wendung bin ich wirklich gefaßt !
Herr von Sorgau ärgerte sich über den unbeschreiblich mokanten Ton , womit Frau von Abensberg ihn für seine mißlungene Kriegslist bestrafte .
Den eigentlichen Sinn ihrer Worte begriff er erst nach einem halben Jahre , als er längst wieder daheim und mitten in seiner Not und Last mit dem Großherzoglich X'schen Hoftheater war .
Er erhielt nämlich eine kleine goldgeränderte Karte mit der lakonischen und doch so vielsagenden Aufschrift :
Julie von Abensberg , geborene von Streber .
Baron Ernst von Busch , Verlobte .