Mynheer van Hoorn hatte bald nach seiner Ankunft in Batavia in dem reizend gelegenen Buitenzorg ein auf das Reichste eingerichtetes Haus bezogen , das von einem in der seltensten Pracht blühenden Garten umgeben war .
Hier lebte er mit alle dem Glanze und alle dem Aufwande , der sich für einen ostindischen Nabob ziemte .
Aber bei allem Reichtum , den er um sich entfaltete , trotz aller Gelüste , die er , wenn sie in ihm aufstiegen , befriedigen konnte , kam keine ächte Ruhe , keine wahre Zufriedenheit über ihn .
Er hatte dieselbe Empfindung , die einst den Damokles befiel , als dieser , da er an der Tafel des Tyrannen schwelgte , plötzlich das scharfe Schwert erblickte , das an einem Pferdehaar über seinem Haupte hing .
Es gibt eine Last im menschlichen Leben , welche derjenige , der sie sich einmal aufbürdete , nicht wieder von sich wälzen kann , und wollte er der Welt Schätze daran setzen .
Es ist die Qual des bösen Gewissens , die ihn unablässig foltert , die ihm jeden Genuß verbittert und den Schlaf verscheucht , wenn er kaum das brennende Auge geschlossen hat .
Der reiche Bewindhebber hatte sich mit seinen Gästen von einem schwelgerischen Mahle erhoben und diese empfahlen sich mit ausgesuchter Höflichkeit zur weiteren Geneigtheit .
Mynheer van Hoorn zog sich in jenes entlegene , mit künstlicher Sorgfalt kühl erhaltene Kabinett zurück , wohin er stets zu gehen pflegte , wenn er der Erholung bedurfte .
Er sank in die luftigen Kissen des weiten Sessels und sog die würzigen Düfte ein , die ihn umwallten .
Aber die ersehnte Ruhe kam nicht und der Bewindhebber fühlte einige Beklemmung , als er an einen seiner Kollegen gedachte , der ihm an der Tafel gegenüber saß , ihn stets mit einem stechenden Blick betrachtete und einige Male in sehr verfänglicher Weise das Wort an ihn richtete .
- Was wollte der Mensch von mir ? fragte er sich selbst .
Warum schwieg er still , wenn ich ihn geradezu fragte , was seine Äußerungen bedeuteten , und warum lenkte er wieder auf Umwegen in das alte Geleise , wenn ich die Sache für abgemacht hielt ?
Er sann nach , ohne eine Antwort auf seine Frage zu finden .
- Ich bin mir Manches bewußt .
Ein hohes Spiel war es , was ich spielte , und ich meine , es hat mir keine goldenen Früchte getragen .
Was wäre es gewesen , wenn ich , als das kühne Wagnis gelungen war , mein Spiel aufdeckte und sprach :
Da liegt der Gewinn .
Mein war die Arbeit , der Nutzen sei gemeinschaftlich .
Sie hätten mich obenein zur Rechenschaft gezogen und das gewonnene Geld , in hundert Teile zerlegt , wäre zusammengeschmolzen , wie der Schnee im Frühjahr von den Feldern schmilzt und tropfenweise in die Erde sickert .
Nein , nein !
Besser doch so !
Mein die Gefahr , aber mein auch der Sieg .
War mein Spiel nicht gut ? Habe ich nicht von der ersten bis zur letzten Karte meinen Platz behauptet ?
Wer kann beweisen , daß ich auch nur ein Mal falsch ausspielte ?
Wer kann es beweisen ?
Mynheer van Hoorn schwieg .
Ihm trat das Nachtgespenst wieder entgegen , welches ihn am Bord des " Oranienbaum " aufsuchte , wenn er die Blechkisten durchwühlte und zum zehnten Male eine Arbeit begann , die ebenso vergeblich war , als sie die neun ersten Male gewesen .
Das war der Nachtisch zu dem schwelgerischen Mahle des Bewindhebbers .
Während der Vater in der Einsamkeit alle Qualen ertrug , die das Gewissen eines Mannes foltern , ging Anne-Marie in dem Schatten der Palmen , welche den Garten ihres Landsitzes umschlossen , auf und ab .
Ein Nebelschleier umflorte den sonst so heiteren Blick des lieblichen jungen Mädchens .
Seit dem entscheidenden Auftritte mit Kapitän Herpetes de Saar am Bord des " Oranienbaum " , wo sie alle ihre Gedanken und Empfindungen , welche sie bisher sorglich verbarg und ihnen keine Deutung zu geben wagte , offen aussprach und sich zu einer Liebe bekannte , welcher sie für immer entsagte , war die heitere Unbefangenheit verschwunden .
Nichts halfen die bittenden Worte des Vaters , nichts die zarten und höflichen Redensarten der jungen Mynheers , welche sich ihr huldigend nahten .
Keiner von Allen entlockte ihr ein freundliches , hellklingendes Wort , das an frühere Tage erinnerte .
Mitten in den rauschenden Gesellschaften , umgeben von den jungen Kavalieren , die sich um ihre Gunst bemühten und sie zur Königin des Tages zu erheben und ihr zu huldigen suchten , war sie allein .
Und wenn sich alle Pracht vor ihren Blicken entfaltete , die der Reichtum in diesem Lande der Märchen und der Wunder hervorzuzaubern vermochte , erblickte sie in ihren Gedanken nur das stille Eiland im Ozean , den mit Schlingkraut verdeckten Abgrund und den fröhlichen Jüngling , der sie mit seinen starken Armen festhielt .
Solchen Träumereien war sie auch in jener Stunde hingegeben , als sie unter den Palmen ging .
Sie war mit ihren Gedanken so weit entfernt von dem Orte , wo sie sich in Wahrheit befand , daß sie zusammenfuhr , als sie von Jemandem angeredet wurde .
Als sie aufschaute , gewahrte sie einen Mann vor sich in der runden Seemannsjacke , der den breitkrempigen Strohhut in der Hand hielt .
- Vergebt mir , wenn ich Euch erschreckte , sagte der Mann .
Aber ich konnte nicht anders .
Ich mußte Euch sprechen .
Anne-Marie , die sich zu sammeln suchte , trat einen Schritt zurück und sagte :
- Wie konntet Ihr bis hierher gelangen ?
War keiner der Diener unseres Hauses gegenwärtig , der Euch bedeuten konnte , daß der Eintritt in diesen Garten Niemandem gestattet ist ? -
Mich hat Niemand gesehen , gab er zur Antwort .
Und wenn auch !
Wer hätte mich zurückzuhalten gewagt ?
Ich hätte den Weg hierher gefunden und hätte ich mir mit Gewalt denselben erkämpfen müssen . -
Wer seid Ihr ? fragte Anne-Marie erschreckt .
Entfernt Euch sogleich - - - Fürchtet nichts von mir ! unterbrach sie der Mann .
Mir liegt nichts entfernter , als eine Jungfrau zu beleidigen , die ich mit augenscheinlicher Gefahr aufsuchte , um ihre Hülfe und ihren Beistand anzuflehen .
Ja , ich bedarf der Hülfe und des Beistandes , um von langen und schweren Leiden zu genesen .
Anne-Marie sah den Mann näher an .
Sie erkannte auf dem braunen , durchwetterten Gesicht die Züge des Grams ; sie sah in seinen Augen den Strahl der Verzweiflung leuchten und sagte mit dem Tone des Mitleids :
- Ihr seid unglücklich ?
Dann sprecht zu mir , und wenn es irgend in meiner Macht steht - -
Sie streckte die Hand unwillkürlich nach der Bügeltasche aus , die an ihrem Gürtel hing .
Der Mann machte eine abweisende Bewegung und sprach :
- Es ist nicht das .
Geld kann meinen Kummer nicht tilgen , noch das Leid milderen , das mir am Herzen nagt . -
Was kann ich sonst für Euch tun ? fragte Anne-Marie , der bei dieser Äußerung des finsteren Mannes abermals eine Furcht anwandelte .
- Gestattet mir , ein Wort zu Euch zu sprechen ; einen Namen zu nennen und zu fragen , ob Ihr mit dem Schicksal desjenigen bekannt seid , der diesen Namen führte .
Anne-Marie entgegnete hierauf nichts , aber sie sah den Mann mit einem Blicke an , der eine neuerdings in ihr aufsteigende Bangigkeit verriet . -
Ich nenne Euch einen Namen , der Euch vielleicht erschreckt , fuhr Jener fort , aber Ihr müßt es mir zu Gute halten .
Ich nenne Euch Hendrick Janker ! -
Wer seid Ihr ? fragte Anne-Marie zitternd und sah schreckensvoll auf den Mann , der ihr den Namen eines Jünglings zurief , den sie gerade in diesem Augenblicke fest in Sinn und Gedanken trug . -
Ich frage nach Hendrick Janker , sagte der Mann , und habe ein großes , unveräußerliches Recht , nach ihm zu fragen .
Von Amsterdam aus bin ich ihm über See weg hierher gefolgt , und nun ich ihn hier zu finden hoffte , ist er vielleicht weiter von mir entfernt , als er es jemals gewesen . -
Weit !
Weit ! seufzte Anne-Marie unwillkürlich .
- Zeigt mir die Straße , die zu ihm führt , und ich will sie wandern , wie hart und dornig sie sein mag ! fuhr er leidenschaftlich fort .
Ich kümmere mich nicht um Hunger und Durst .
Ich spotte der Gefahren , die sich mir entgegenstellen , wenn ich nur ihn finde , ihn , auf den alle meine Gedanken und Empfindungen gerichtet sind .
- Es ist die Straße ohne Spur , die zu ihm führt ! entgegnete Anne-Marie .
Es ist ein vereinsamter Stein , auf welchem ... O , geht !
Geht !
Ich kann und will nicht weiter mit Euch von diesem unseligen Ereignis sprechen . -
So ist sie wahr , jene ganze unselige Geschichte , die ich aus dem Munde der Matrosen vom " Oranienbaum " vernommen ?
Wahr , daß sie den armen Jungen an das Land lockten und ihn dort zurückließen , wie man jene Verbrecher straft , die sich auf Tod und Leben gegen das Schiff vergangen haben ?
Tod und Verdammnis über den Jammervollen - - - Haltet ein ! rief Anne-Marie , mit Anstrengung aller ihrer Kräfte sich gewaltsam zusammenraffend , als sie das Angesicht des Mannes sich zum Wahnsinn verzerren sah .
Wer seid Ihr denn , daß Ihr es wagen dürft , Euch zum Richter über Menschen und Taten aufzuwerfen , die Ihr nicht kennt ? -
Einer , der das größte und unbestrittenste Recht auf den Verlorenen hat .
Ein Recht , das ich zwar mutwillig , in sündhafter Verblendung von mir stieß , das ich mir aber wiedergewinnen und mit meinem letzten Blutstropfen bezahlen will .
Ich bin Hendrick Junkers Vater .
Ein flammendes Rot flog über das Gesicht der Jungfrau , als sie sich unerwartet einem Manne gegenüber sah , der dem Hendrick , der seit jenem Auftritt am Bord alle ihre Gedanken und Empfindungen beherrschte , auf Erden am nächsten stand :
- Ihr seid - ? -
Ja , ich bin es , der unglückliche Jan Wilms , der als ein Gezeichneter umherirrt , alle Qualen der Hölle in der Brust , und der keine Ruhe haben wird , bis sein Geschick sich erfüllt hat .
Seht mich nicht so furchtsam an , Jungfrau .
Ich bin nur mir selber fürchterlich .
Ihr wißt nicht , was für entsetzliche Dinge geschehen sind , bevor es dahin kam , daß ich mich in dem Zustande befinde , worin Ihr mich jetzt vor Euch seht . -
Hendrick ! sprach Anne-Marie unwillkürlich . -
Er weiß nichts von mir , sagte Jan Wilms .
Er konnte nicht von mir zu Euch reden .
Er weiß nicht anders , als daß er ein armer , ausgestoßener Waisenknabe ist , der den Seelen-Verkäufern in die Hände fiel und hierher nach Batavia geschleppt wurde , wo ich ihn endlich zu finden hoffte und nun weiter von ihm entfernt bin , als ich es jemals war .
Mit einem Blicke des aufrichtigsten Mitleids sah Anne-Marie auf den Mann , der so tief erschüttert war , daß er sich kaum aufrecht erhalten konnte .
Die Empfindung der Neugier regte sich in ihr .
Gern hätte sie den Schleier gehoben , der ein Geheimnis barg , das nimmermehr eine glückliche Lösung haben konnte .
Aber sie fürchtete auch , einen Abgrund aufzudecken , aus welchem das Entsetzen aufstieg , das ihre Sinne betäubte und sie mit sich in die bodenlose Tiefe hinabriß .
Darum wagte sie nicht zu fragen und den Mann um die weiteren Mitteilungen seines Lebens zu bitten .
Da wurde sie durch ein zufälliges Ereignis aus diesen Zweifelqualen gerissen .
Es war ein Besuch gekommen und Blomtje , die vertraute Dienerin , war in den Garten geeilt , um ihre junge Gebieterin zu suchen .
Sie rief ihren Namen mit lauter Stimme . -
Es kommen Leute , sagte Anne-Marie , schnell gefaßt , zu Hendricks Vater .
Wir können jetzt nicht länger zusammen bleiben .
Auch muß ich mich erst sammeln , bevor ich anzuhören im Stande bin , was Ihr mir zu sagen habt .
Ich werde Euch Gelegenheit geben , mich zu finden .
Nehmt diesen Ring .
Wenn Ihr das Haus meines Vaters betretet , fragt nach der Jungfer Blomtje und zeigt ihr den Ring , den ich Euch gab .
Sie wird Euch zu mir bringen .
Lebt wohl , unglücklicher Mann , und möchte für uns Beide bald eine glückliche Stunde anbrechen .
Sie eilte den Gang hinauf , an dessen entgegengesetztem Ende Blomtje winkend und rufend erschien .
Jan Wilms entfernte sich , um in unfreiwilligem Müßiggange den weiteren Gang der Ereignisse , den er nicht beschleunigen konnte , abzuwarten .
Mit dem neuen Tage begannen neue Sorgen .
Es lebten viele Menschen in Batavia und seinen reichen Umgebungen , welche zu erwägen und zu prüfen hatten .
Es gab deren , die abwechselnd von Furcht und Hoffnung erfüllt , dem endlichen Ausgange der Angelegenheiten , worin sie verflochten waren , nicht mit besonders leichtem Herzen entgegensahen .
Aber Keiner fühlte sich bedrückter und beklommener , als Mynheer van Hoorn .
Der stolze Bewindhebber war zu Amsterdam längere Zeit mit einer außerordentlichen Vollmacht bekleidet gewesen .
Er hatte in manchen Dingen für einen bestimmten Zweck eine besondere Gewalt empfangen , welche ihn ermächtigte , ohne irgend eine Anfrage , wie er es für gut finden würde , auf eigene Hand entweder zu handeln , oder es zu unterlassen .
Er konnte Verträge lösen oder schließen , wenn er glaubte , daß Eines oder Anderes dem Ganzen nutzen könnte .
Die Ursache , welche diesen Ausnahmefall hervorrief , war längst vorüber , aber die Diktatur war geblieben .
Was damals vielleicht eine gebieterische Notwendigkeit war , wurde jetzt zu einem Mißbrauche , zu einem Verbrechen .
Es war ein Paket mit unterschiedlichen Schriften vorhanden , welches über alle diese Verhältnisse genaue Auskunft gab .
Diese Schriften fanden sich in den Händen eines vertrauten Agenten , der sie treu bewahrte .
Herr van Hoorn hatte sie absichtlich nicht im eigenen Verschluß .
Es konnte doch sein , daß sein ungesetzliches Verfahren an den Tag kam und man die Anklage in seinem eigenen Gewahrsam fand .
Bei dem Agenten suchte sie Niemand .
Und dieser zuverlässige Mann hatte versprochen , da er nicht stets in Amsterdam gegenwärtig sein konnte , sie zur rechten Zeit an Bord abzuliefern .
Es war zu einer Zeit geschehen , als der Bewindhebber nicht zur Stelle war , und darum konnte dieser während der Reise in seinem Blechkasten nicht finden , was er nie hineingelegt hatte .
- Hunderttausend Gulden will ich mit Freuden zahlen , wenn ich die Schriften in der Hand halte .
Ich gebe die Summe sogar für die Gewißheit , daß sie vernichtet sind .
An Bord des Schiffes sind sie gekommen , dafür bürgt mir die Treue des Agenten , dem sie anvertraut waren .
Wenn sie nur nicht in falsche Hände fielen !
Wenn nur nicht dieser Herpetes de Saar darum weiß , der mir oft so dummdreist entgegentrat und sich dann wieder scheu wie ein Nachtvogel zurückzog .
Und ich kann nicht offen gegen ihn vorgehen .
Es hieße ja , mich völlig bloßgeben , während doch zuletzt eine Hoffnung ... O , verdammt , daß ich so blind zutappte ! -
Wenn es wirklich unglücklich ausgeht ! -
O , Anne-Marie , mein Kind , was für ein Unheil hätte ich dann über Dich und mich gebracht .
So saß er sinnend und brütend , als die malaiischen Diener in das Kabinett stürzten und Mynheer Halle-Jantzen meldeten , einen der reichsten Handelsherren von Batavia und Mitglied der Compagnie .
Cord Evertson erschrak .
Dies war der Mann , der bei dem gestrigen Mittagsmahl ihm gegenüber saß und durch die seltsamsten Bemerkungen sein Blut in Wallung brachte .
Was konnte dieser Mann jetzt von ihm wollen ?
Was konnte er sagen ?
Wenig Gutes war zu hoffen und alles Böse zu fürchten .
Indessen erhob er sich , empfing den Gast mit kalter Höflichkeit und schickte die harrenden Diener mit einem Fluche zu allen Teufeln .
- Was verschafft mir den Besuch des Mynheer Halle-Jantzen ? fragte er so verbindlich , als es ihm möglich war .
Hoffe , daß Euch das gestrige Gastmahl wohl bekommen ist ?
Mynheer Halle-Jantzen nickte zustimmend und da das , was er zu sagen hatte , völlig anderer Natur war , als das Auswechseln gewöhnlicher Höflichkeiten , hielt er es für passend , eine kurze Pause zu machen .
Als diese vorüber war , sagte er bedächtig :
- Mynheer wird sich gewundert haben , daß ich gestern etwas zurückhaltend war und an mich hielt , wenn Ihr auf eine entscheidende Antwort drangt .
Ich halte es für nötig , Euch über diese scheinbare Seltsamkeit eine Aufklärung zu geben , und deshalb bin ich hier .
- Ihr spannt meine ganze Erwartung .
- Dann erlaube ich mir , Euch zu fragen , ob wir ungestört sind , oder ob wir vielleicht behorcht werden könnten .
Ich wünsche dies sowohl um Euret- als um meinetwillen zu wissen .
- Kein Mensch ist in der Nähe .
Ich bin davon fest überzeugt .
Indessen begreife ich nicht , was Euch zu solcher merkwürdigen Vorsicht treibt .
- Die Ehre einer Genossenschaft , entgegnete Mynheer Halle-Jantzen fast feierlich .
Wenn von einer Maatschappje , wie die unsrige ist , ein Einzelner sich vergißt und sich zu Handlungen herbeiläßt , welche unter Umständen Verbrechen genannt werden können , ist nicht der Einzelne beschimpft , sondern der Makel haftet der Gesamtheit an .
Ihr begreift das , Mynheer ?
- Ich begreife das , erwiderte Cord Evertson van Hoorn , insofern Ihr es als einen allgemeinen Satz hinstellt .
Was Ihr sonst dabei im Sinne habt , ist mir nicht deutlich .
Der Bewindhebber sprach diese Worte mit erkünstelter Ruhe .
Sein Herz schlug bang . -
Wir sind allein , habt Ihr gesagt , fuhr Halle-Jantzen fort .
Was wir mit einander sprechen , verweht der Wind .
Jenseits der Türschwelle ist Alles vergessen .
Ich habe mit mir überlegt , ob ich die Ereignisse ihren Gang gehen lassen , oder ihnen vorgreifen und den Schritt tun sollte , der jetzt geschehen ist .
Meine redliche Sorge für das Ganze riet das letztere .
Und somit sage ich Euch ohne alle Umschweife , daß hier schon lange vor Eurer Ankunft Gerüchte umliefen , die Euch , Mynheer van Hoorn , durchaus nicht gleichgültig sein können , da sie Eure Ehrenhaftigkeit in ein zweideutiges Licht stellen . -
Wer wagte es ? -
Es waren eben Gerüchte und Ihr könnt die Versicherung hinnehmen , daß ich denselben stets mit Entschiedenheit entgegentrat .
Es geschah und sie verstummten , obgleich ich es nicht verhindern konnte , daß sie nach einiger Zeit wieder auftauchten .
- Soll ein ehrbarer Kaufmann auf Gerüchte etwas geben ? fuhr Cord Evertson van Hoorn auf . -
Wenn sie mit solcher Entschiedenheit auftreten , wie es geschieht , seit Ihr von Europa angekommen seid , ja ! entgegnete Halle-Jantzen .
Und doch hätte ich nicht das Äußerste gewagt , allein Ihr selbst bestärktet mich durch Euer Benehmen , wachsam zu sein .
Ich gewahrte Eure Unruhe , Eure Ungleichheit im Handeln , und seit unserer gestrigen Unterhaltung bei der Tafel , Mynheer , glaube ich an die Wahrheit jenes Gerüchtes .
- Und wie lautet denn endlich jenes furchtbare Gerücht ? fragte Mynheer van Hoorn mit bebender Stimme .
- Sein Inhalt ist solchergestalt , daß er Euch um Ehre und guten Leumund bringen kann ! antwortete Jener streng .
- Das Wort bezahlt Ihr mir ! stieß der Bewindhebber heraus und versuchte , sich zu erheben . -
Ich bitte Euch , macht keine unnützen Anstrengungen , Mynheer .
Ich werde Euch jede Genugtuung geben , die Ihr zu fordern berechtigt seid , und ich will um Euretwillen wünschen , daß Ihr diese Berechtigung habt .
Allein Euer Aussehen und Euer ängstliches Benehmen widerspricht dieser Annahme .
- Wie könnt Ihr behaupten - - - Ich behaupte , wozu ich mich berechtigt glaube .
Irre ich mich , dann wird eine Sühne möglich sein .
Irre ich nicht , so habe ich hiermit die Pflicht des früheren Freundes erfüllt und Euch gewarnt .
Ich will von der Bestürzung , worin Ihr Euch befindet , keinen Nutzen ziehen .
Ich will Euch Zeit geben , Euch zu sammeln .
Wenn ich wiederkomme , sollt Ihr mir sagen , was Ihr jetzt zu sagen außer Stande seid .
Habt wohl Acht auf Euch bis dahin , Mynheer , und bemüht Euch , das Rechte zu finden .
Herr Halle-Jantzen ging und ließ den Bewindhebber in einem entsetzlichen Zustande zurück .
* Ein lärmender Kreis saß beim üppigen Mal .
Es war eine Gesellschaft , bestehend aus jungen Beamten der Compagnie , einigen Offizieren und Seeleuten des Halbdecks und mehreren Weibern .
Es war eine Gesellschaft , die auf den Rang und das Herkommen ein geringeres Gewicht legte , als auf die kleinen Talente und Annehmlichkeiten , welche ihre Damen besaßen , und deren Reize sie so verführerisch und begehrenswert machten .
Der Veranstalter dieser Festlichkeit , die sich bereits anschickte , die letzten Formen des äußeren Anstands abzuwerfen und in eine wilde Orgie auszuarten , die nichts verschmähte und nichts achtete , war Mynheer Joris de Saar .
Dieser war einer der jüngeren Beamten der Compagnie und der Sohn des Kapitäns vom " Oranienbaum . "
Obgleich ziemlich tief in Schulden steckend und bereits mehrfach von seinen Vorgesetzten gewarnt , wußte er sich doch immer neuen Kredit zu verschaffen und verstand es dann meisterhaft , das erborgte Gold mit vollen Händen zum Fenster hinaus zu werfen .
Die Mahlzeit hatte schon weit über die gebührende Zeit gedauert .
Keiner der Gäste dachte mehr daran , zu speisen , und der kostbare Wein , der in den Karaffen und Gläsern blinkte , wurde auch mehr verschüttet , als getrunken .
Nachlässig lagen die Anwesenden auf den Stühlen umher .
Sie hatten keine Zeit , sich um die diebischen Malaien zu bekümmern , welche von den auf den Tischen umherstehenden Leckerbissen und Flaschen fortschleppten so viel und was ihnen beliebte .
Aller Augen waren auf die javanischen Tänzerinnen gerichtet , die eigens zu dieser Festlichkeit geladen waren , um durch ihre üppigen Tänze und verführerischen Stellungen und Gruppen dem Ganzen die Krone aufzusetzen .
Joris de Saar , der seine jungen Freunde unablässig aufforderte , sich der unbeschränktesten Lust hinzugeben , war selbst einer von denen , die am rücksichtslosesten sich in den Strudel stürzten , und der daher auch zu denen gehörte , die am ersten müde und matt auf dem Diwan lagen , unfähig zur Sünde , oder Anderen die Herrlichkeit derselben anzupreisen .
Um diese Zeit war es , als einer der Diener , der dem jungen Herrn am nächsten stand und um alle seine Torheiten wußte , ganz erschrocken hereinstürzte und die Ankunft des Kapitäns Herpetes de Saar meldete .
- Euer Vater ist da , Mynheer ! rief der Diener und suchte ihn auf alle Weise zu ermuntern .
Nehmt Euch zusammen , Mynheer .
Der Kapitän geht draußen zwischen den Gästen herum , die er mit nicht allzu heiterem Gesicht ansieht und die ihm ausweichen , wie sie können .
- Was will mein Vater ? lallte Joris und versuchte sich zu erheben .
Hat er die braune Effie gesehen ? -
Die Weiber haben sich wohl gehütet , dem Kapitän in den Weg zu kommen , sagte der Diener .
Als sie hörten , daß er sich nahe , waren sie auf und davon .
Joris de Saar hatte sich zusammengenommen , so gut er es vermochte , und belferte hinter dem Diener her , der sich vor dem Kapitän auf die Flucht begab .
Joris gehörte zu jenen Charaktern , die , wenn sie erhitzt von Wein und Leidenschaften sind , alle Scheu und Sitte vergessen und sich in starrem Trotz gegen diejenigen auflehnen , welche sich ihrem Treiben zu widersetzen ein Recht haben .
Der junge Beamte der Compagnie räumte sich dieses Recht um so williger ein , als er sich für einen selbstständigen jungen Mann hielt , ohne daran zu denken , daß das Einkommen seines Amtes nicht reichen würde , drei solche Bacchanale zu decken , wie das heutige gewesen war .
Der Kapitän , vor dessen Anblick die Weiber wie eine Flucht scheu gewordener Tauben nach allen Seiten hin entwichen , begnügte sich damit , die Landoffiziere , welche er vorfand und die ihm , verlegen grüßend , entgegentraten , mit einer Handbewegung zu entlassen , während er den jungen Seeleuten , als ihn näher angehend , einige jener Höflichkeiten sagte , die man auf keinem Halbdeck der Welt mißverstehen würde .
Dann entließ er sie mit der Verheißung , zur geeigneten Zeit sich der gegenwärtigen Stunde zu erinnern , und begab sich zu seinem Sohne , der ihn mit Mühe aufrecht stehend empfing .
- Nun , Mynheer ? fragte er , ihn mit seinen vor Zorn funkelnden Augen anblickend .
Was für eine Art von Aufführung ist dies und wie meinst Du , Bursche , daß ich sie aufnehmen werde ? -
Ist allerdings keine schickliche Gelegenheit , wo Vater und Sohn zusammentreffen sollten , sagte Joris , sich zusammennehmend .
Ich glaube , daß Ihr besser getan hättet , umzukehren , als Ihr von ferne die Anstalten zu unserer kleinen Lustbarkeit saht . -
Kleine Lustbarkeit ! fuhr der Kapitän auf .
Ist das eine kleine Lustbarkeit , die man mit Summen bezahlt , die kein Nabob ungestraft hinwirft ?
Sind das schuldlose Zusammenkünfte , wobei verworfenes Weibsvolk die erste Rolle spielt ?
Aber ich will mich nicht einem Trunkenen gegenüber erhitzen , dem der Wein einen Anstrich von Mut gibt , von dem er bei nüchternem Verstande nichts weiß .
Du wirst ausschlafen und ich werde morgen zur guten Stunde weiter mit Dir reden , damit Du erfährst , was Du erfahren mußt und was ich jetzt nur mit Mühe zurückhalte .
Der Kapitän entfernte sich und gab den Dienern Befehl , dafür zu sorgen , daß der junge Herr alsbald zur Ruhe komme und morgen bei guter Zeit in seiner Wohnung erscheine .
Als Herpetes de Saar fort war , gewann Joris wieder die Oberhand .
Er schrie nach seinen Leuten und verlangte , daß sie die auseinander gesprengte Gesellschaft von allen Ecken und Enden wieder zusammen trommeln sollten .
Nur mit Mühe redete man dem Halbtrunkenen dies Tollmannswerk aus und schaffte ihn in sein Zimmer , wo sein vertrautester Diener bei ihm blieb , bis er fest eingeschlafen war .
Am anderen Morgen begab Joris sich , wie der Befehl lautete , zu seinem Vater .
Vor Furcht zitternd , stand er vor demselben , der ihn mit gerunzelter Stirn ansah :
- Du irrst Dich sehr , wenn Du glaubst , daß ich Dich mit Vorwürfen überhäufen werde .
Ich habe keine unnütze Zeit zu vergeuden . Dich kann nur die Not besseren und diese ist vor der Tür .
Höre mit wenigen Worten , was Dir und mir bevorsteht .
Das unsinnige Leben , was Du führtest , seit ich in Europa verweilte , hat meinen Vermögensstand , der nie besonders bedeutend war , tief erschüttert .
Wenn ich dazu angehalten werde , alle Schulden zu bezahlen , die Du auf meinen Namen machtest , bleibt nichts übrig und Du hast das doppelte Bewußtsein , Dein dereinstiges Erbe vergeudet und Deinen Vater an den Bettelstab gebracht zu haben . -
Meine Einkünfte - - - Deine Einkünfte werden bald die Einkünfte Deiner Gläubiger sein , fuhr der Kapitän fort .
Verlieren wir die Zeit nicht mit unnützen Erörterungen .
Schnelle Abhülfe allein ist es , die Not tut .
Du mußt Deine Lebensweise ändern , von Grund aus ändern , und damit dies mit Erfolg geschieht , mußt Du heiraten . -
Heiraten ?
- Ich sagte es .
Und wenn man einem luderlichen Burschen eine junge Dame nachweist , die schön und liebenswürdig ist und obenein noch beträchtliches Vermögen hat , so ist das ein Zwang , den man sich wohl gefallen lassen kann . -
Aber - ich bin so bestürzt - der Vater wird es mir nicht verargen , wenn ich frage , wer die Dame ist , der ich meine Freiheit zum Opfer bringen soll ? -
Die Tochter des Bewindhebbers Cord Evertson van Hoorn , die schöne Anne-Marie , die , seit sie in Batavia ist , sämtlichen jungen Männern die Köpfe verdreht .
Nun , Mynheer Joris - ? -
Der Vater will hoch mit mir hinaus .
Anne-Marie ist schön , sehr schön , und Alle würden vor Neid platzen , wenn ich sie erhielte .
Aber Eines hat wohl , mit Vergunst , der Vater nicht bedacht - - - Und dies wäre ? -
Mynheer van Hoorn ist ein Millionär .
Jedermann schätzt ihn so .
Wird dieser Nabob sein einziges Kind einem Manne geben , der in einer abhängigen , untergeordneten Stellung lebt ? -
Laß dies meine Sorge sein ! sagte der Kapitän mit Überlegenheit .
Wenn ich Dir sage , daß es geschieht , kannst Du es als eine völlig abgemachte Sache betrachten .
Gegen Abend sei bereit , mich zu begleiten .
Ich werde Dich bei Mynheer vorstellen .
Der Herr Bewindhebber muß doch sehen , welchen Eidam ich ihm aussuchte .
Nimm Dich zusammen , Joris , und sei gescheut .
Für diesen Preis will ich Dir alle Deine dummen Streiche verzeihen .
Mynheer van Hoorn hatte Mittagstafel gehalten und sein Koch für alle nur denkbaren Leckerbissen gesorgt , um den Gaumen seines verwöhnten Gebieters zu kitzeln , aber es hatte demselben nicht geschmeckt .
Jetzt zog er sich in sein Kabinett zurück und versuchte zu schlummern , allein der Schlaf wollte nicht kommen .
Es war die Sorge , welche ihn verscheuchte .
Die Sorge um den schweren Verlust , der ihn bedrohte .
Jeden wachen Augenblick zermarterte er sich den Kopf , um den Faden zu finden , der ihn aus diesem Labyrinth führen sollte .
Vergebens .
Er verwickelte sich nur tiefer .
Schwarze Gedanken stiegen in ihm auf und er sagte vor sich hin :
- Und wenn Alles fehlschlägt ?
Dann lieber mit einem Schlage ein Ende gemacht , als ein Leben voll Schande mit sich herumschleppen , zum Spott der Menschen , die kein Haarbreit anders gehandelt hätten , wenn ihnen die Gelegenheit geworden wäre .
Unter diesen und ähnlichen Gedanken , die wohl geeignet waren , das Leben eines Menschen zu verbittern , kam die Abendstunde heran , welche dazu bestimmt war , Besuche zu machen und zu empfangen .
Der Bewindhebber bewegte sich zwischen den Personen , die ihm ihre Aufwartung machten , auf und ab , hier und da ein kurzes Gespräch anknüpfend , und sah sich nach allen Seiten um , als ob er nach Jemandem suche , den er hier notwendig finden müsse .
Es war dies Mynheer Halle-Jantzen , der seinen Besuch angekündigt hatte .
Die bezeichnete Stunde war längst vorüber und noch immer ließ sich derselbe nicht sehen .
Was konnte das bedeuten ?
War dem Manne , der ihn bedrohte , irgend etwas zugestoßen , was ihn verhinderte , diese Drohung wahr zu machen ?
Oder war die Zögerung eine absichtliche , um ihn noch länger auf die Folter zu spannen ?
Da nahte sich Jemand , der sich durch die Anwesenden mit vielen Verbeugungen und Entschuldigungen drängte und gerade auf den Bewindhebber lossteuerte .
Es war Kapitän de Saar , von seinem Sohne Joris begleitet , Beide im vollen Staatsanzuge .
- Der Überlästige ! brummte Mynheer .
Seit wir an Ort und Stelle sind , ist er mir vollends unbequem .
Aber ich werde ihn schon so kurz als möglich abfertigen , daß ihm die Lust vergehen soll , seine Besuche fortzusetzen .
Und wen schleppt er da mit sich ?
Gewiß seinen Affen von Sohn , den er sich unterstand , mir zum Schwiegersohn vorzuschlagen .
Nun , wenn er dergleichen nochmals wagen sollte , wollen wir der Teerjacke darauf dienen .
Kapitän de Saar , der keine Ahnung von dem liebreichen Empfange hatte , den der Bewindhebber ihm zudachte , ging auf diesen zu mit einem Gesicht voll Sonnenschein und sagte : - Verzeiht , Mynheer , wenn ich Euch in den Weg trete , zu einer Zeit , da Ihr vielleicht - -
In der Tat , Kapitän .
Ich bin sehr überhäuft - - - Nur wenige Augenblicke .
Es liegt mir daran , eine versäumte Pflicht zu erfüllen .
- Ich weiß , daß Kapitän de Saar ein pünktlicher Mann ist .
Aber ist das nicht Mynheer Halle-Jantzen , der dort eintritt - - - Es ist Mynheer Halle-Jantzen , entgegnete der Kapitän mit verbissenem Ärger .
Erlaubt mir aber jetzt , Euch meinen Sohn vorzustellen .
Hier , mein Sohn , der wohlachtbare Cord Evertson van Hoorn .
Mynheer , dies ist mein Sohn Joris - - - Danke Euch , Kapitän , unterbrach der Bewindhebber .
Ist mir angenehm , den jungen Herrn bei mir zu sehen .
Aber für den Augenblick muß ich mich entschuldigen - - - Keinen Zwang , Mynheer .
Gehe , mein Sohn , bis Herr van Hoorn mehr Muße hat , die er Dir widmen kann .
Es wird vielleicht recht bald der Fall sein .
Der Kapitän sprach diese letzten Worte mit Nachdruck .
Der Bewindhebber , der auf jede Äußerung , die in seiner Nähe fiel , besonders achtete , fragte rasch :
- Was wollt Ihr damit sagen ? -
Damit will ich sagen ... entgegnete der Kapitän .
Ah , mein Sohn ist fort .
Wir sind also unter vier Augen und ich muß bitten , daß wir es einige Zeit bleiben , denn ich habe notwendig mit Euch zu reden . -
Mich dünkt , ich sagte Euch schon , daß mich wichtige Geschäfte abhalten - - - Die meinigen sind wichtiger , erwiderte der Kapitän trotzig , faßte den Bewindhebber unter den Arm und führte ihn in ein Seitenzimmer .
Hier rückte er Mynheer van Hoorn einen Sessel hin , setzte sich ihm gegenüber und sagte :
- Der junge Mann , den ich Euch zuführte , war mein Sohn , für den ich um die Hand Eurer Tochter warb - - Herr van Hoorn wollte sich erheben .
Der Kapitän hinderte ihn daran und fuhr fort :
- Seid ohne Sorgen .
Von meiner Seite ist keine neue Anwerbung zu befürchten .
Diese muß von Euch ausgehen .
Ihr selbst müßt Euch meinen Sohn von mir zum Schwiegersohn ausbitten - - - Welche unerhörte Unverschämtheit !
- Ihr habt mich zu Zeiten einen klugen Mann genannt , sagte der Kapitän mit spöttischem Lächeln .
Jetzt nennt Ihr mich einen Unverschämten .
Daraus folgt , daß ich volle Ursache haben muß , unverschämt zu sein , sonst wäre es ein Tollmannswerk .
Nun denn , Mynheer !
Die bewußte Hochzeit findet binnen hier und vier Wochen statt , oder ich mache der Herrlichkeit des Hauses van Hoorn ein Ende . -
Welche wahnsinnige Drohung ist das ? -
Was an derselben töricht oder gar wahnsinnig ist , wird sich nach wenigen Erörterungen herausstellen , entgegnete der Kapitän kalt .
Ihr fragtet vorhin , ob es nicht Herr Halle-Jantzen sei , der eintrat .
Ihr fragtet das , weil jener Mann mit Euch über einen besonderen Fall sprechen will .
Dieser besondere Fall ist aber nicht demselben allein bekannt .
Er ist ein öffentliches Geheimnis , von dem Viele mutmaßen , das Manche wissen , aber das Keiner lösen kann , denn es fehlen die Beweise .
- Sie fehlen ! sagte der Bewindhebber unwillkürlich und erschrak , als diese Worte über seine Lippen traten .
- Nein , Mynheer van Hoorn ! rief der Kapitän mit triumphierenden Blicken .
Sie fehlen nur den Anderen .
Ich habe sie in Händen .
Mynheer war in den Sessel zurückgesunken .
Dieser Schlag war zu gewaltig , zu unvorhergesehen .
Keines Wortes mächtig saß er da .
Seine Hände zitterten .
Die Lippen bewegten sich .
Er wollte sprechen , allein er vermochte es nicht .
Herpetes de Saar ließ ihm volle Zeit , sich zu erholen , dann sprach er :
- Euer Agent zu Amsterdam ist ein Dummkopf .
Nur ein solcher konnte Papiere von Wert , woran das Vermögen und die Ehre eines Mannes hängen , in die Hände eines Dritten geben , statt sie dem Eigentümer selbst zu bringen .
Dieser Dritte war ich , Mynheer .
Ich empfing den Mann , der mit dem offenen Boote auf die Reede hinauskam , und somit ist dies Rätsel gelöst .
Begreift Ihr nun , weshalb ich mit so großem Interesse die Nachforschungen beobachtete , die Ihr in stiller Mitternacht anstelltet ?
Was Ihr suchtet und immer vergeblich suchtet , lag wohlbehalten in meiner Kajüte und wird jetzt als ein furchtbarer Ankläger gegen Euch auftreten , wenn Ihr bei Euerem Eigensinn beharrt .
- Ich zahle jeden Preis , den Ihr verlangt ! stotterte der Bewindhebber . -
Der einzige annehmbare Preis ist Euch bekannt .
Kein anderer wird genommen . -
Aber , meine Tochter , die den Mann nicht mag - - - Die Tochter wird sich fügen , wenn sie Alles weiß - - - Ihr zwingt mich , einen Mann für mein Kind auszuwählen , den - - - Den Ihr auch nicht mögt ! lachte der Kapitän .
Ja , mein Joris ist gerade kein Tugendspiegel ; ich muß es selbst sagen .
Etwas kränklich und verlebt ist er auch .
Das bringt aber eine gute häusliche Pflege wieder in das Gleichgewicht .
Nehmt im Übrigen freundschaftlichen Rat an und fügt Euch der Notwendigkeit , ehe es zu spät wird .
Man ist Euch auf der Fährte , und wenn Ihr nicht zahlt , finden sich Andere , die meine Ware recht gern kaufen .
- Es ist ein falsches Spiel ! sagte der Bewindhebber , sich ermannend .
Was für Papiere können es sein , von denen Ihr sprecht ?
Was Ihr besitzen wollt , existiert gar nicht .
Es ist Alles falsch .
- Ob dies der Fall ist , mögt Ihr mit eigenen Augen sehen , antwortete der Kapitän .
Begebt Euch mit mir in meine Wohnung und ich will Euch Alles stückweise vorlegen .
Zum ersten Anfang habe ich Euch die Abschrift eines Briefes mitgebracht , dessen Inhalt eigentlich jede weitere Vorlage entbehrlich macht .
Der Bewindhebber empfing das Blatt .
Er las die ersten Zeilen und ließ es aus der Hand fallen :
- Alles wird offenbar .
Ich bin verloren .
- Alles bleibt verschwiegen und Ihr seid gerettet , wenn Ihr es selber wollt ! entgegnete der Kapitän rasch .
Sobald mein Sohn und Eure Tochter öffentlich mit einander verlobt sind , werde ich Euch jene Papiere stückweise zuzählen und wir machen davon ein lustiges Feuerwerk .
- Ihr besteht auf Euren Kopf ? fragte Herr van Hoorn .
Kann nicht eine andere Forderung , sei sie noch so schwer , an die Stelle der Euren treten ?
- Ich muß darauf bestehen .
Nur so bin ich im Stande , mich vom Untergange zu retten und , mit Beseitigung von einfältigen Agenten , jenes Geschäft in Gemeinschaft mit Euch schwunghafter zu betreiben .
Nun ?
Das letzte Wort ! -
Da habt Ihr es ! entgegnete der Bewindhebber mit einem schweren Seufzer .
Ich nehme Euren Sohn zum Tochtermanne an .
Vergönnt mir Zeit , meine Anne-Marie darauf vorzubereiten .
In acht Tagen soll die Verlobung sein . -
Das genügt ! sagte der Kapitän aufbrechend und ging mit einer Verbeugung an Herrn Halle-Jantzen vorüber .
Dieser trat dem Herrn van Hoorn gegenüber : - Meinem Versprechen gemäß bin ich fast seit einer Stunde hier , die Antwort zu holen , um welche ich Euch das erste Mal vergeblich anging .
Ich hoffe , Mynheer , daß Ihr Euch besonnen habt und mir Euer Vertrauen schenken wollt .
Für diesen Fall , sage ich Euch , so viel dies in dem Bereiche der Möglichkeit und meiner Ehre liegt - - - Ich ersuche Euch , Mynheer , in diesem Tone nicht mit mir zu sprechen und eine Unterhaltung , die so vieles Verletzende hat , überhaupt zu beenden und nicht wieder anzuknüpfen , sagte Herr van Hoorn .
Ich habe weder etwas zu offenbaren , noch zu gestehen , noch zu bekennen , oder welcher ehrenkränkenden Ausdrücke Ihr Euch sonst zu bedienen wagtet .
Dies wird genug sein , Euch in die gebührenden Schranken zurück zu weisen .
Wie sehr ich die Pflichten erkenne , die mir als dem Herrn des Hauses , meinen Gästen gegenüber , obliegen - - - Haltet ein , Mynheer , unterbrach ihn Herr Halle-Jantzen .
Was ich tat , geschah nicht so sehr um Euretwillen , als wegen Eures Kindes , und um den Stand zu schonen , dem wir Beide angehören .
Ihr weiset diese Schonung zurück und das Recht mag nun seinen Lauf haben .
Herr Halle-Jantzen entfernte sich und der Bewindhebber ging , schweren Herzens , zu seiner Tochter , die ihn verwundert empfing , denn um diese Zeit pflegte der Vater sie nur selten aufzusuchen , da es die Stunde war , in welcher er seine Freunde und Geschäftsgenossen zu empfangen pflegte .
Auf seinen Wink entfernten sich die anwesenden Dienerinnen und er sagte in sehr gedrückter Stimmung :
- Ich komme von einer Unterredung mit dem Kapitän de Saar .
- Dann frage ich Dich nicht weiter , warum Du so finster blickst .
Es versteht sich von selbst , sagte Anne-Marie .
- Der Gegenstand unseres Gesprächs warst Du , meine liebe Tochter .
Kapitän de Saar stellte mir seinen Sohn vor und hielt wiederholt um Deine Hand an .
- Du wirst ihm die einzige Antwort gegeben haben , die einem solchen Antrage gebührt .
- Nein , liebe Anne-Marie .
Ich habe es nicht getan .
Ich konnte es nicht tun .
- Du tatest es nicht ?
Du konntest es nicht tun ? fragte die Jungfrau erstaunt .
Welche Deutung soll ich diesen Worten geben ?
Vater !
Wie kummervoll blickst Du mich an !
Vater !
Du verbirgst mir etwas Entsetzliches . -
Ja , mein Kind .
Es zieht ein finsteres Unwetter auf .
Das Erste , was Deinen jungen Lebenshimmel trübt .
Möge es vorübergehen , ohne Dich zu empfindlich zu treffen .
- Um Gotteswillen , Vater !
Was ist geschehen ? -
Das Unwetter , von dem ich sprach und das Dich vernichten würde , ist nur durch ein Mittel abzuwenden , sagte der Bewindhebber zögernd .
- Und dieses eine Mittel ist ? -
Daß Du dem Herrn Joris de Saar Deine Hand gibst und die Verlobung in acht Tagen stattfindet .
- Dann lasse nur die Blitze niederrauschen und mich zerschmettern ! sagte Anne-Marie entschlossen .
- Mein liebes Kind , Du weißt nicht , was Du sprichst .
Du kennst nicht die Armut , die Not .
- Sie kann nicht so schwer zu tragen sein , als es jenes verhaßte Joch sein würde ! sprach Anne-Marie .
Und wenn das schwerste Los mir aufgebürdet wird , will ich doch von dieser Verbindung nichts hören .
Kein Wort ! -
Auch dann nicht , fragte der Bewindhebber , wenn es die Rettung Deines Vaters gilt ?
- Deine Rettung ?
Was kann ein solcher Mensch zu Deiner Rettung tun ?
Und wozu braucht es eines Retters ?
Vater , Du quälst mich fürchterlich . -
Ich kann es Dir nicht sparen , antwortete in wirklicher Betrübnis Herr van Hoorn .
In den Händen des Kapitän de Saar liegt mein Glück und mein Unglück .
Er allein vermag es , meine Tochter , mich bei Ehren und Würden zu erhalten . -
Vater !
Du glaubst selbst nicht , was Du sprichst ! entgegnete Anne-Marie in großer Aufregung .
Ich bitte , ich beschwöre Dich ! Bedenke , was Du sagtest .
- Ich habe es bedacht und wiederhole es Dir mit vollem Bewußtsein .
Dieser Mann erhält für seinen Sohn das Versprechen Deiner Hand und Alles bleibt , wie es war .
Wo nicht , wird Dein Vater nicht nur ein Bettler sein , er wird auch vor der Welt entehrt dastehen .
- Himmlischer , barmherziger Vater , das ist ja nicht möglich !
Es kann ja nicht möglich sein ! rief Anne-Marie händeringend .
Sage es , Vater , daß es nicht ist ; sage , daß Du mich täuschest .
- Was ich sagte , mein Kind , ist kein Gegenstand des Scherzes .
Es ist die Wahrheit .
Erspare mir die Scham , Dir Alles weitläufig auseinander zu setzen , wie und warum es geschehen ist .
Genug für Dich , daß dies Unglück für uns eintrat .
Du weißt nun Alles , und es ist Dir überlassen , zu handeln , wie Du es vor Deinem Gewissen verantworten kannst . -
Das werde ich , Vater ! sagte die Jungfrau fest .
Ehe ich mein Schicksal an diesen Verworfenen kette , sterbe ich . -
Und ich ? erwiderte Herr van Hoorn in Todesangst .
An Deinen Vater , der Dir einen Himmel auf Erden schuf , der Dich liebte , wie er nichts Anderes auf der Welt liebte , denkst Du nicht ?
Du kannst , um ihn vom Verderben zu retten , Dich nicht entschließen , das kleine Wort Ja auszusprechen ?
Anne-Marie schwieg .
Der Vater sah sie mit steigender Ungeduld an , und da sie noch immer nicht antwortete , sagte er endlich :
- Meine Mitteilungen haben Dich überrascht .
Es ist Unrecht von mir , sogleich auf eine Antwort zu dringen , welche zu geben Dir unmöglich ist .
Gönne Dir Zeit .
Überlege , prüfe und dann erst entscheide .
Ich bin überzeugt , wenn Du Alles genau erwogen hast , wirst Du auch das Rechte finden .
Gott sei mit Dir , mein teures Kind .
Du wirst mir sagen lassen , wenn Du mich wieder sprechen willst .
Dein Wort - dies Eine wolle bedenken - Dein Wort entscheidet über Leben und Tod !
Der Bewindhebber entfernte sich .
Es geschah langsam , zögernd .
Es schien , als erwartete er , daß Anne-Marie ihn zurückrufen und ihm sagen werde , daß sie in Alles willige und gern ihr ganzes Lebensglück für das seinige hinzuwerfen bereit sei .
Aber die Ärmste wäre nicht im Stande gewesen , ein solches Wort auszusprechen , selbst wenn sie es hätte sprechen wollen .
Sie lag auf ihrem Ruhebette , krampfhaft schluchzend und von den grausamsten Qualen gefoltert .
* Drei Tage gingen vorüber .
Drei Tage des tiefsten Schmerzes und der tödlichsten Angst für die arme Anne-Marie , die sich noch immer nicht in das Entsetzliche finden konnte , was sie von ihrem Vater erfuhr , und die nur Eines begriff : daß der Augenblick , da sie ihre Hand in die des Joris de Saar legen müsse , auch der Augenblick sein werde , wo sie von jedem Glücke und jeder Freude des Lebens Abschied nähme .
Aber so konnte und durfte es nicht bleiben .
Sollte nicht durch die Dienerschaft ein bisher noch schlummerndes Gerücht sich durch Stadt und Land verbreiten , mußte sich Anne-Marie ermannen und vor der Welt den Schein bewahren , bis die gefürchtete Stunde kam und der entscheidende Schlag fiel .
Eine befreundete Familie , welche sich für die junge und schöne Tochter des Bewindhebbers interessierte und dieselbe in ihre Kreise zu ziehen bemüht war , hatte ein Familienfest veranstaltet und die junge Dame dazu eingeladen .
Obgleich Anne-Marie weit von der Stimmung entfernt war , die nötig ist , wenn man sich zwanglos in Gesellschaften bewegen will , gab sie doch den Gründen Gehör , welche sie sich selbst klar machte , und ging zur bestimmten Stunde in das Haus , wo man sie sehnlichst erwartete und wo ihrer eine Überraschung harrte , auf welche sie nimmer gefallen wäre .
Der Zufall hatte sie bereitet .
Eine ziemlich muntere Gesellschaft , bestehend aus einem erlesenen Kranze von Damen , sowie aus Kaufleuten , Beamten , Land- und See-Offizieren , bewegte sich zwanglos durcheinander .
Hier und dort bildeten sich Gruppen , die sich mit einander unterhielten und sich dann auflösten , um das Gehörte weiter zu tragen .
In dem Zimmer , wo Anne-Marie mit einigen Freunden saß , wurde die Unterhaltung besonders lebhaft geführt .
Man merkte der jungen Dame die Verstimmung an , worin sie sich befand , ohne natürlich die Ursache derselben zu ahnen , und bemühte sich , sie nach Kräften zu erheitern , oder doch zu zerstreuen .
Da trat ein Herr in das luftige Zimmer .
Er schien etwas aufgeregt und wedelte sich mit seinem Taschentuche Kühlung zu .
Die Dame vom Hause bemerkte es und drückte ihre Verwunderung aus , daß Mynheer van Waal , der immer der Ruhigste und Besonnenste unter den Besonnenen sei , sich in dieser Aufregung befinde .
- Ist es denn ein Wunder , wenn man auf eine unwürdige Weise geärgert wird ? gab Herr van Waal zur Antwort .
Die Engländer , eifersüchtig auf unsere wachsende Macht und nicht im Stande , uns so mitzuspielen , wie wir es mit den Portugiesen taten , suchen jede Gelegenheit hervor , um uns in den Augen von Europa herabzusetzen .
Sie verleumden uns , so oft sie es können , und verbreiten Geschichten in der Welt , die uns dem Abscheu der Nationen preisgeben .
Eben jetzt liegt wieder ein solcher Fall vor . -
Eben jetzt ? fragte die Dame des Hauses und die Übrigen wiederholten diese Worte .
O , erzählt doch , Mynheer , wenn Ihr der Meinung seid , daß es schicklich ist , den Fall , von welchem Ihr sprecht , in Gegenwart von Damen zu erwähnen .
Und ich setze voraus , daß dies geschehen kann , denn sonst wäre es grausam gewesen , unsere Neugier zu erregen .
- Ich glaube nicht , daß etwas darin ist , das für eine Dame beleidigend sein könnte , sprach Mynheer van Waal .
Es ist mir sogar lieb , eine Dame anwesend zu sehen , welche vielleicht den ganzen Ungrund der ärgerlichen Geschichte dartun kann .
- Eine von uns ? riefen mehrere zugleich .
Mynheer van Waal bejahte es , wandte sich an Anne-Marie und sagte :
- Myjuffrouw ist , so viel ich weiß , erst kürzlich mit dem Schiffe " Oranienbaum " von dem Mutterlande hier angekommen und wird sich leicht dessen erinnern , was sich während der Überfahrt ereignete .
Der ärgerliche Vorfall soll nämlich am Bord jenes Schiffes stattgefunden haben .
Anne-Marie war wie mit Purpur übergossen .
Ihr Herz schlug , als der Name jenes Schiffes genannt wurde .
Sie konnte freilich nur ahnen , wovon die Rede sein sollte , aber dies reichte gerade aus , sie in die höchste Aufregung zu versetzen und mit zögernder Stimme sagte sie :
- Ich kann nicht begreifen - -
Das habe ich wohl gedacht , entgegnete der Herr , indem er einen Brief hervorzog und auseinander faltete .
Hier steht die saubere Geschichte verzeichnet , wie solche aus der Bombay-Zeitung ausgeschrieben ist .
Ich will sie den Damen vorlesen .
Herr van Waal begann nun mit einem Tone , worin er seine ganze Entrüstung zu legen suchte , das Folgende zu lesen : " Wir geben unseren Lesern diesseits und jenseits des Ozeans durch Erzählung einer Tatsache abermals Gelegenheit , zu beurteilen , wie unsere holländischen Nachbarn fortfahren , durch Barbarei und Grausamkeit sich in den Augen aller europäischen Nationen immer mehr zu entwürdigen und sich die gerechte Verachtung der Welt zuzuziehen , welche das Einzige ist , was sie verdienen .
" Das Schiff , der > Nordstern < , welches kürzlich , von London kommend , in unserem Hafen einlief , teilt uns das Folgende mit :
" Durch Windstillen und andere Zwischenfälle aufgehalten , begannen wir bereits Mangel an Trinkwasser zu leiden .
Willkommen war deshalb die Aussage eines Mannes der Besatzung , daß auf einer unbewohnten Insel , in deren Nähe wir uns befanden , sich Süßwasser-Quellen befinden sollten .
Wir gingen vor Anker und die Böte wurden unter dem Kommando jenes Seemannes abgesandt , der bereits früher hier landete .
Unsere Matrosen fanden die Quellen , aber auch noch etwas Anderes , das zu finden sie nicht vermutet hatten , nämlich einen von Fieber und Hunger mit dem Tode ringenden Menschen .
Es versteht sich von selbst , daß unsere Matrosen den gefundenen Unglücklichen an Bord brachten , wo ihm sofort die sorgsamste Pflege zu Teil wurde . "
Herr van Waal hielt einen Augenblick inne , um zu sehen , welche Wirkung sein Vortrag hatte .
Alle Zuhörerinnen befanden sich in der größten Spannung und bemerkten nicht , daß Anne-Marie selbst dem Tode nahe schien .
Der Herr fuhr fort : " Nach zwei Tagen war der aufgefundene junge Mann durch die Bemühungen des Arztes so weit hergestellt , daß er seine Aussagen machen konnte , von denen das Nachfolgende ein wesentlicher Inhalt ist :
" Ich bin ein Waisenknabe , und heiße Hendrick Janker .
Gutmütige Menschen nahmen sich meiner an und ich wäre gewiß ein glücklicher Mann geworden , wenn ich nicht den Seelen-Verkäufern in die Hände gefallen wäre .
Diese schleppten mich fort und ich fand meinen Platz als Kajüten-Wächter am Bord des Schiffes " Oranienbaum " , welches bald , nachdem ich an Bord kam , unter Segel ging .
Während der Reise suchte ich mich , so viel ich konnte , in meine unglückliche Lage zu schicken und tat meinen Dienst unverdrossen , indem ich zugleich so viel vom Schiffswesen zu lernen suchte , als ich nur im Stande war .
Aber mein guter Wille half mir nichts .
Ich wurde auf das Grausamste behandelt , täglich mit Schimpfwörtern und Schlägen überhäuft und bekam selten mehr als eine halbe Ration .
Als mir endlich die Geduld ausging und ich den Mannschaften im Zwischendeck meine Noch klagte , zugleich um ein Stück von ihrem Brote bat , um meinen nagenden Hunger zu stillen , wurden diese Männer so empört , daß sie für mich auftraten und sofort eine menschliche Behandlung für mich beanspruchten .
Es ging dabei so lebhaft zu , daß man fürchten mußte , es werde nicht bei den bloßen Worten bleiben .
Auch sah ich bald in der Hand eines Matrosen ein Messer blinken .
Außer mir vor Schreck stürzte ich auf denselben zu und trotz meiner Schwäche gelang es mir , ihm dasselbe zu entreißen .
Dies benutzte einer der Deck-Offiziere , der seine besondere Lust daran fand , mich zu quälen .
Ich wurde gebunden und als Rebell vor ein Kriegsgericht gestellt .
Nachdem man mich zehn Mal verhörte und die härtesten Qualen ausstehen ließ , wurde beschlossen , mich an der nächsten unbewohnten Insel auszusetzen , welches auch geschehen ist , und wo ich gewiß umgekommen wäre , wenn sich nicht die braven Engländer meiner erbarmten und mich in ihren Schutz nahmen .
" Dies ist im Wesentlichen der Inhalt der Aussage , welche jener junge Seemann auf unserer Redaktion zu Protokoll gab .
Es ist unnötig , hinzuzufügen , daß derselbe ein Gegenstand der allgemeinen Teilnahme geworden ist .
Der Matrose Hendrick Janker wird in die ersten Häuser geladen und es werden ihm von schönen Händen die reichsten Geschenke zu Teil .
Jedermann sucht ihm die schlimme Vergangenheit vergessen zu machen .
Es soll im Werke sein , ihm hier eine Heimat anzubieten , was um so leichter geschehen kann , da er den entschiedensten Widerwillen zeigt , sich nach Java zu begeben , was ihm freigestellt war . "
Herr van Waal legte das Blatt zusammen und sagte zu der Gesellschaft :
- Können es sich die Damen vorstellen , daß ein Mensch so viel Galle und Bosheit zu Papier bringen kann ?
Nun aber bitte ich das Fräulein van Hoorn uns zu sagen , was sie von dieser Angelegenheit denkt , an der sicherlich kein wahres Wort ist .
Die Gesellschaft wandte ihre Aufmerksamkeit der angeredeten Dame zu , die sich mühsam von ihrem Sitze erhob .
Die Wirtin des Hauses , die den bedenklichen Zustand , worin sich Anne-Marie befand , erkannte , eilte erschrocken zu ihrer Hülfe herbei .
Anne-Marie lehnte sich leicht auf die Schulter der hülfeleistenden Dame und sprach mit bewegter Stimme :
- Ich bitte um die Erlaubnis , mich entfernen zu dürfen , da ich mich nicht wohl befinde .
Etwas Wahres ist an der Geschichte , welche hier auf das Abscheulichste entstellt ist .
Eine weitere Auseinandersetzung vermag ich gegenwärtig nicht zu geben , und bitte nochmals , mich deshalb zu entschuldigen .
Die Dame des Hauses führte die Halbohnmächtige mit sich fort .
Einige begleiteten dieselbe .
Andere drängten sich um Mynheer van Waal , der , sich überrascht stellend , sagte :
- Wer hätte es gedacht ?
Am Ende ist die Geschichte doch wahr und ein Stückchen von dem stolzen Bewindhebber , der den Kopf stets so hoch trägt , daß er andere , gewöhnliche Leute nicht zu bemerken scheint .
Seit der " Oranienbaum " von Holland herüber gekommen ist , laufen überhaupt seltsame Gerüchte in Batavia um .
Meines Teils pflege ich von Geschwätz nichts zu halten , aber in diesem Falle muß man doch ein offenes Auge , und vor Allem ein offenes Ohr haben .
Nur Vorsicht , damit man nicht selbst mit dem Kopfe in die Schlinge gerät , die einem Anderen zugedacht ist .
Vorsicht , meine Freunde !
Vorsicht und Verschwiegenheit .
Er entfernte sich , den Finger auf dem Mund .
Alle seine Zuhörer gelobten , der erhaltenen Weisung zu folgen und hielten so fest an dies Gelübde , daß in allen Teilen der Gesellschaft während des ganzen Abends von nichts Anderem die Rede war , als von jenem ärgerlichen Vorfalle am Bord des " Oranienbaum " und den daraus zu ziehenden Folgerungen .
Anne-Marie war zu Hause angelangt , sie wußte kaum zu sagen , wie .
Der ärgerliche Vorgang hatte sie tief erschüttert und die Folgen , welche daraus entstehen konnten , waren nicht geeignet , sie zu beruhigen .
Aber Eines war doch erreicht .
Hendrick Janker war nicht verloren .
Sie wußte ihn gerettet und ihr Herz schlug bei dem Gedanken , daß sie ihn vielleicht einst wiedersehen könne .
Doppelt widerwärtig erschien ihr nun die Verbindung mit Joris de Saar , auf welche ihr Vater bestand und wahrscheinlich bestehen mußte .
Aber Hendrick Janker war gerettet und sie konnte seinem Vater , der sich ihr in tiefer Zerknirschung , voll der aufrichtigsten Reue , näherte , die trostreiche Versicherung geben , daß er sein Kind wiederfinden werde .
Das sollte auch gleich geschehen .
Sie sandte einen zuverlässigen Diener an Jan Wilms mit dem Auftrage , sich sofort bei ihr einzustellen .
Sie setzte ihn mit herzlichen Worten von dem , was sie erfahren , in Kenntnis und sah mit wehmütiger Freude den Jubel , dem sich der Mann rücksichtslos hingab .
Als er sich mühsam gesammelt hatte , sagte sie freundlich :
- Nun wißt Ihr , wo Ihr Euren Sohn finden und die Schuld vollends sühnen könnt , womit Ihr Euch belastet habt .
Eilt nach Bombay .
Eine Gelegenheit wird sich leicht finden und in dieser Börse findet Ihr die Mittel , welche Euch gestatten , die Reise glücklich zu vollenden .
Geht , Ihr schwer beladener Mann ; bittet Gott , daß er dieses Werk gelingen lasse und schließt den Gefundenen als einen Rettungsengel in Eure Arme .
Mit dem ersten Kusse , den Ihr auf Eures Kindes Lippen drückt , ist der Fluch von Euch genommen . -
Dank Euch , Herrin !
Dank aus vollem Herzen ! rief Jan Wilms mit überströmenden Augen , indem er sich vor der Dame in die Knie warf .
Ihr seid gewiß der Engel einer , die nur die Gestalt der Menschen annehmen , um den Unglücklichen beizustehen und die Gefallenen wieder aufzurichten .
Ja , Ihr habt mich aufgerichtet durch Euer tröstendes Wort !
Ihr seid meine Retterin gewesen und ich fühle es , daß ein anderer Geist über mich gekommen ist .
Ich gehe mit vollem Herzen und werde nun und nimmer vergessen , was ich Euch schulde .
Möge Euch Gott tausendfach vergelten , was Ihr für mich getan .
Jan Wilms erhob sich und verließ die Jungfrau , die ihn mit Tränen in den Augen verabschiedete .
Er hatte nun keinen anderen Gedanken , als wie er dahin gelangen sollte , wo sein Sohn weilte .
Ein gütiges Geschick war seinen heißen Wünschen hold ; er konnte bereits nach acht Tagen Batavia verlassen .
Auf offener See ereignete sich bald ein eigentümlicher Vorfall .
Zwei Schiffe segelten sich auf halber Schußweite vorbei , ohne sich zu begrüßen , ohne vielleicht eine flüchtige Notiz von einander zu nehmen .
Auf dem Verdeck des Schiffes , welches seinen Kurs nach Batavia setzte , befand sich Hendrick Janker , der mit Herz und Sinn dahin strebte , wo er mindestens eine Seele wußte , die für ihn erglühte .
Auf dem anderen Schiffe , das nach Bombay steuerte , befand sich Jan Wilms , der dort in dem fernen Lande suchen wollte , was hier so nahe bei ihm war und von dem er sich immer weiter entfernte , je schneller das Schiff segelte , das für seine geflügelte Sehnsucht noch immer zu langsam ging .
Laßt ihn segeln und nicht finden .
* Am Bord des Malein-Fahrzeuges befand sich Hendrick Janker nicht allzu wohl .
Es ist nicht angenehm , sich unter dergleichen rohem Volke heimisch machen zu müssen , allein er fand sich , trotz der tausend Widerwärtigkeiten , die sich ihm entgegenstellten , in das Unvermeidliche , in dem guten Glauben an eine fröhliche Zukunft die lästige Gegenwart ertragend .
Aber wohin wird nicht ein Europäer , und von diesen absonderlich ein Deutscher , verschlagen ?
Gibt es irgendwo ein Küstenland , wo nicht die Töne einer Sprache erklingen , die an den Ufern der Elbe und der Weser ihre Heimat hat ?
Auch auf diesem Malaien-Schiffe war ein solcher Gesell , der in früheren , stürmten Jahren der Heimat den Rücken wendete .
Er irrte im fernen Indien von Land zu Land und fristete , nachdem alle Hoffnungen nach und nach zu Schanden wurden , auf diesem Malaien-Schiffe mit ergrauendem Haar ein trauriges Dasein .
Jan Popp war so jung von Hause gekommen , er hatte so lange unter dem Himmel der Tropen geatmet , daß seine heimatlichen Erinnerungen kaum noch ein Schatten waren .
Und doch liebte er es , still vor sich hin zu brüten und diesen wesenlosen Schatten nachzujagen , wobei ein wehmütiges Lächeln um seine Lippen spielte .
An diesen in der Wüste des Ozeans aufgefundenen Greis hatte sich Hendrick Janker geschlossen , und Beide hielten so gute Kameradschaft , wie es zwischen zwei Personen mit verschiedenem Alter möglich war .
Jan Popp gab ihm manche beherzenswerte Winke , wie er mit den Eingeborenen sich benehmen und welche Dinge er hauptsächlich vermeiden müsse , um mit ihnen nicht in Zank zu geraten .
Der Malaie im Zorn sei ein furchtbarer Feind , der den Gegenstand seiner Wut auf Tod und Leben verfolge und nicht Ruhe , bis er seine glühende Rache gekühlt habe .
Es war ebenso rührend , als komisch , es mit anzusehen , wie sich Beide mit einander unterhielten und wie schwer es ihnen wurde , sich gegenseitig verständlich zu machen .
Jan Popp hatte sich eine Sprache gebildet , die , aus deutschen , holländischen , malaiischen und portugiesischen Brocken zusammengesetzt , ein babylonisches Gewirr bildete , das seines Gleichen in der Welt nicht wiederzufinden berechtigt war .
Aber Hendrick Janker war ein gelehriger Schüler und sagte eines Tages , als Beide wieder längere Zeit mit einander gesprochen hatten :
- Danke Euch , Jan Popp .
Muß nun gehen und den Dienst bei der Steuertalje nehmen .
Könnt es glauben , daß ich Alles tun will , was Ihr mir anratet .
Ihr seid ein kluger Mann und habt viele Erfahrung .
Zeige sich mich in Batavia gleich als der , der ich wirklich bin , kann es mir schlimm gehen .
Was soll ich wohl gegen die mächtigen Mynheers anfangen , denen meine Erscheinung unangenehm ist ?
Sie werden Alles anwenden , um mich bei Seite zu bringen , was ihnen zum zweiten Male gewiß besser gelingen wird , als es das erste Mal geschehen ist .
Ja , ich folge Euch und es wird auch gut gehen , denn ich lebe hier ja nun schon eine gute Weile unter den Malaien , und wenn ich mich zusammennehme , kann ich wohl einen von ihnen vorstellen . -
Daran tut Ihr Blixums well , Boy ! sagte Jan Popp .
Madre de Dios !
Die Mynheers von der Compagnie sind schlimme Fellows .
Sie haben eine Maatschappje , die nichts auf sich kommen läßt .
Darum haltet Euch hart . -
Ich will es ! sagte Hendrick Janker , ihm die Hand reichend , und legte alsbald den Grund zu seinem Vorhaben , indem er Alles aufbot , um zwei junge Malaien , mit denen er öfter im Dienst zusammen kam und die minder störrisch als die anderen waren , für sich zu gewinnen .
Er machte nicht geringe Fortschritte in der Kunst , der er sich widmete , und als er bei der Ankunft auf Java von Jan Popp Abschied nahm , glaubte er sich der Aufgabe gewachsen , die er sich gestellt hatte .
Die Ereignisse zu Batavia gingen unterdessen ihren langsamen , aber sicheren Gang .
Das Seil , woran die Entscheidung hing , war lang , aber unzerreißbar .
Es galt ein doppeltes Ziel .
Der Bewindhebber , Mynheer Cord Evertson van Hoorn mußte nicht bloß entlarvt und aller Vorteile beraubt werden , die er sich durch seine unredliche Handlungsweise angeeignet hatte .
Es war nicht genug , den stolzen Herrn von seiner Höhe herabzureißen und ihn in ein leeres Nichts zu verweisen .
Man hatte zugleich darauf zu sehen , daß dies ohne alles Aufsehen geschehe , damit die Würde des Ganzen nicht leide , und hauptsächlich wurde darauf Bedacht genommen , daß nicht England und Portugal Gelegenheit fänden , dies Ereignis zu ihren Gunsten auszubeuten , indem sie die Unreellität der niederländischen Verwaltung in ein ungünstiges Licht stellten und gegründete Ursache erhielten , vor derselben zu warnen .
Unter diesen Umständen führte Mynheer van Hoorn kein beneidenswertes Leben .
Er hatte sich ganz und gar in sein Haus zurück gezogen und suchte Niemand mehr auf , nachdem er die Erfahrung eines ziemlich kühlen Empfanges gemacht hatte und der Zeitpunkt immer näher rückte , den Kapitän de Saar als den letzten entscheidenden bestimmt hatte .
Anne-Marie war leidend .
Sie vermied den Vater und dieser trug kein Verlangen , seine Tochter zu sehen .
Er scheute sich , nachdem die letzten Bekenntnisse stattgefunden hatten , derselben nahe zu sein .
Er vermied sein Kind , und dieses mied ihn .
Die Tochter grämte sich , daß sie den Vater , den sie so innig liebte , jetzt vielleicht zu fürchten hatte .
Sie saß in ihrem Gemache , teilnahmslos vor sich hinblickend .
Blomtje , ihre vertraute Zofe , die sich alle nur erdenkliche Mühe gab , die Aufmerksamkeit der jungen Herrin auf sich zu ziehen , ließ endlich von diesen unfruchtbaren Bemühungen ab und sagte :
- In der Tat , Jungfrau Anne-Marie , wenn Ihr nicht bald meinen Bitten Gehör gebt , werde ich mit Eurem Anzuge nicht fertig . -
Es liegt nichts daran , entgegnete diese gleichgültig . -
Wenn auch Euch nichts daran liegt , sagte Blomtje schmollend , so doch mir .
Die Gesellschaftsstunde ist vor der Tür . -
Ich gehe in keine Gesellschaft . -
Aber ich ! fiel Blomtje wichtig ein .
Ihr wißt , daß ich die Erlaubnis habe , alle Freitage die Lustbarkeit zu besuchen , welche die Dienerschaft von Buitenzorg gibt .
Ihr werdet das einmal gegebene Wort nicht zurücknehmen wollen .
Aber wenn wir hier nicht fertig werden , verstreicht die beste Zeit - -
Gehe nur , Blomtje , ich bedarf Deiner nicht .
- Ist das wahr ? fragte diese erfreut .
Ich dürfte gehen , und was heute liegen bleibt , morgen aufarbeiten ?
Ach , wie seid Ihr so gut .
Und Blomtje eilte davon , um Anstalten zu ihrem Putze zu treffen .
Der Schauplatz , welchen die weiblichen und männlichen Diener der zu Buitenzorg residierenden Herrschaften zu ihren Lustbarkeiten gewählt hatten , war eine offene Halle .
Früherhin zu anderen Zwecken in der Mitte des Ortes gebaut , war sie eine Art von Gemeingut , welches man dem jungen lustigen Volk einstweilen überließ , da es keine andere Bestimmung hatte .
Hier richtete sich die ganze Valetaille behaglich ein , um einmal wöchentlich in ihrer Weise die Herrschaften zu spielen , und es gab hier ebenso gut Intrigen , Protektionen und alle anderen gesellschaftlichen Unvermeidlichkeiten , vor denen sich Jeder ängstlich zu hüten sucht und die Niemand zu vermeiden im Stande ist .
Wie in diesem Zirkel Alles genehm war , was sich in den herrschaftlichen Kreisen für schicklich gab , gestatteten es die Herren Kammerdiener und die jüngferlichen Zofen huldreichst , daß in ihrem Salon auch solche Personen erscheinen durften , welche nicht zu der dienenden Klasse des Ortes gehörten , sonst aber einige Standesgleichheit mit ihnen hatten , vorausgesetzt , daß sie flinke Tänzer und Tänzerinnen waren und wegen der Kosten der Bewirtung in ihre Zahlungsfähigkeit kein Zweifel zu setzen war .
So fand sich mancher schmucke Bursche ein , ein willkommener Gast für die jungen Dirnen , die der unermüdlichen Tänzer nie genug haben konnten .
Selbst mancher junge Mynheer stahl sich aus den langweiligen Kreisen daheim , um hier zwanglos unter dem leichtfertigen Volke eine lustige Nacht hinzubringen .
Als Blomtje , das muntere , heitere Malaienkind , eintrat , war der Tanz schon in vollem Gange .
Sie sah sich nach allen Seiten um , und stellte sich auf die Zehn , um recht weit sehen zu können .
Als sie aber nirgends gewahrte , was sie suchte , zog sie die Augenbrauen zusammen und ein Schatten des Unmuts flog über das fröhliche Gesicht .
Hinter ihr stand ein junger Malaie , bildschön , mit leuchtenden Augen und in schimmerndes Weiß gekleidet .
Er hatte eine Zeit lang seine Freude an das Benehmen der Dirne , dann sprang er auf sie zu , bedeckte mit seinen Händen ihre beiden Augen und rief :
- Rate , wer bin ich ? -
Hendrick ! entgegnete sie , froh überrascht und wandte sich um , als er die Arme sinken ließ .
Anfangs gedachte sie zu schmollen , weil er sie auf diese Weise neckte , aber es kam nicht dazu , denn er zog sie mit sich fort und drehte sich mit ihr im wirbelnden Tanze .
Die Beiden waren am vorigen Freitage mit einander bekannt geworden .
Hendrick war mit der schüchternen Bitte an Blomtje herangetreten , ihm doch einen Tanz zu gönnen .
Er wußte , daß die Dirne zu dem Haushalte des Mynheer van Hoorn gehörte und daselbst etwas galt .
Sie fand Gefallen an dem jungen Tänzer .
Beide blieben ungetrennt und als die Scheidestunde schlug , versprachen sie , am nächsten Freitage sich hier wiederzufinden .
Nachdem der wirbelnde Tanz vorüber war und Beide sich längere Zeit mit einander unterhielten , sagte Blomtje lachend :
- Nun schwatzet Ihr schon eine halbe Stunde mit mir und habt noch keinen Kuß von mir begehrt .
Das ist doch sonst hier Brauch , und die Lust der Dirnen ist dann , diese Bitte abzuschlagen und den Tänzer schmachten zu lassen .
Ihr seid nicht ein Bisschen höflich .
- Mir verbietet der Respekt , höflich zu sein , sagte Hendrick und sah verlegen vor sich nieder .
Ihr dient in einem vornehmen Hause , und ich bin nur ein armer Malaienjunge am Bord .
Ja , wenn es umgekehrt wäre .
- So ? sagte Blomtje schnippisch .
Ihr möchtet wohl , daß ich ein schmutziges Kulikind wäre - -
Ihr brauchtet deshalb nicht schmutzig zu sein , lachte Hendrick .
Aber wenn der Mann oben steht , zieht er die Frau zu sich herauf .
Steht sie aber oben und will ihn nach sich ziehen , geht ihr die Kraft aus und er fällt noch tiefer , als vorher .
Ja , wenn wir Beide auf gleicher Stufe ständen - Blomtje sah ihn an .
Hendrick nahm die günstige Gelegenheit wahr , ihr zu gestehen , daß er gern von der See Abschied nehmen und einen Dienst am Lande suchen möchte .
Bei diesen Worten sah er die Dirne mit einem Blicke an , den sie sich zu ihrem Vorteil deutete , und Beide berieten eifrig , wie dies Ziel zu erreichen sei .
- Das ist Alles nichts ! sagte Hendrick nach einer Weile .
Wer wird mich nehmen ?
Niemand kennt mich .
Keiner spricht für mich .
Ja , wenn eine Herrschaft ein gutes Wort für mich einlegte - Blomtje rief hastig :
- Ich glaube , meine Herrschaft täte es , wenn ich sie darum bäte . -
Meint Ihr ? fragte Hendrick .
Und wer ist denn Eure Gebieterin , Ihr schmuckes Kind ? -
Es ist die Tochter des mächtigen Bewindhebbers , Mynheer van Hoorn , die schöne Anne-Marie .
- Und eine so vornehme Dame sollte sich dazu hergeben , Unsereinen vor sich zu lassen und gnädig anzuhören ? -
Warum nicht ?
Jungfrau Anne-Marie ist seelensgut und gar nicht stolz ! fiel Blomtje lebhaft ein .
Sie selbst ist sehr betrübt und niedergeschlagen , aber um so mehr ist sie bemüht , Anderen Freude und Glück zu bereiten , wie sie nur kann . -
Aber weshalb ist denn die Dame so betrübt in der Zeit der fröhlichen Jugend ? fragte Hendrick teilnehmend .
- Ich weiß es nicht , entgegnete sie ausweichend .
Aber wenn ich es auch wüßte , würde ich es Euch doch nicht sagen .
Eine treue Dienerin muß die Geheimnisse ihrer Gebieterin nicht ausplaudern .
- Das ist brav von Euch gedacht ! sagte Hendrick lebhaft .
Und Ihr seid der Meinung , daß Jungfrau van Hoorn mich vor sich lassen und anhören wird ? -
Ich hoffe es .
Seid nur morgen um diese Zeit in der Nähe unseres Hauses , das ich Euch genau bezeichnen will .
Sie ist immer freundlich und gut , aber in den stillen Abendstunden noch mehr als sonst .
Sobald ich kann , werde ich erscheinen und Euch einen Wink geben .
Ich hoffe , Ihr werdet ihn gut benutzen . -
Das will ich meinen ! sagte Hendrick rasch .
Aber , liebe Blomtje , nun wollen wir nicht weiter von Geschäften reden , sondern daran denken , daß der letzte Tanz beginnt .
Kommt , und laßt uns dem Volke zeigen , daß wir noch nicht müde geworden sind .
Und das junge Paar , von denen Jedes seine eigene Hoffnung nährte , flog im lustigen Wirbel dahin .
Eines folgte den Bewegungen des Anderen in wunderbarer Übereinstimmung , allein ihre Gedanken schweiften nach den verschiedensten Richtungen aus .
Am anderen Abend , als Blomtje ihre junge Herrin geschmückt hatte , weil diese einen angesagten Besuch nicht abweisen konnte , und bei dieser Gelegenheit ihr Herz ausschüttete , sagte Anne-Marie :
- Da es Dir so sehr am Herzen zu liegen scheint , will ich den jungen Mann hören .
Bist Du überzeugt , daß er es treu mit Dir meint ? -
Ausgesprochen hat er es nicht , antwortete Blomtje .
Er sagte , ich diente in einem so vornehmen Hause , daß er gar nicht wagen dürfe , zu mir aufzusehen .
Aber er tanzt so schön und er ist stets so heiter , daß ich ihn schon für mich gewinnen will , wenn er nur von seinem Schiffe los ist .
Und wenn ich ihn erst festhalte , werde ich ihn nicht wieder von mir lassen .
- Du bist sehr zuversichtlich , Blomtje , sagte Anne-Marie .
Aber wenn Du meinst , daß es zu Deinem Glücke dient , will ich gerne hören , was der junge Mann mir zu sagen hat .
Ich werde einen Gang durch den Garten machen und dann in dem Kiosk unter den Palmen ausruhen .
Dahin magst Du ihn bringen .
Blomtje küßte der jungen Gebieterin die Hand und begleitete sie in den Garten .
Als Anne-Marie sich dem Kiosk näherte , flog sie vor die Tür hinaus .
Der harrende Hendrick folgte ihrem Winke . -
Diesen Gang geht hinauf ! sagte Blomtje zu ihm in fliegender Eile .
In dem schimmernden Kiosk ist meine Herrin , und erlaubt Euch , einzutreten .
Bringt nun Euer Wort gut an , und wenn Ihr erreicht habt , was Ihr erreichen wolltet , denkt daran , daß ich es bin , welche Euch die günstige Gelegenheit verschaffte .
- Ihr seid ein allerliebstes junges Ding , Blomtje ! sagte Hendrick und eilte auf dem ihm bezeichneten Wege fort .
Am Eingange hielt er zögernd an .
Ein leises Zittern flog über seinen Körper .
Anne-Marie saß in dem dämmernden Raum des kühlen Kiosk und sah einen Schatten am Eingange sich bewegen . -
Wer ist da ? fragte sie leise . - Herrin , verzeiht ! sagte Hendrick , der einen Schritt näher trat .
Blomtje hat mir gesagt , Ihr würdet mir gestatten , Euch zu sehen . -
Seid Ihr der junge Malein-Schiffer , von dem sie mit mir gesprochen ? -
Ich bin es , Herrin , und wenn Ihr erlaubt - - Ihr mögt die Bitte sparen .
Blomtje hat mir bereits Alles gesagt und ich will gern versuchen , was ich bei meinem Vater vermag .
- Herrin , ich glaube nicht , daß Blomtje Euch gesagt haben kann , was ich eigentlich wünsche , denn sie weiß es nicht .
- Sie weiß es nicht ? fragte Anne-Marie verwundert .
Seid Ihr denn nicht ihr Liebhaber ? -
Ich habe der Blomtje nie gesagt , daß ich ihr Liebhaber sein wollte .
Ihre Freundlichkeit habe ich benutzt , um hierher zu gelangen .
Anne-Marie , die gleich zu Anfang bei dem Tone dieser Stimme zusammenbebte , erhob sich jetzt erregt und fragte :
- Um Gotteswillen !
Wie durftet Ihr es wagen , so zu handeln , und was wollt Ihr hier ? - Nichts , Herrin , als Euch sehen und Euch sagen , daß ich glücklich von dem Felsen , auf welchem mich die Grausamen zurückließen , entkommen bin ! -
Jesus ! rief Anne-Marie freudig erschreckt .
Hendrick !
Hendrick Janker !
Mein zwiefacher Lebensretter !
Seid Ihr es wirklich ? -
Ich bin es , Herrin !
Und werfe mich zu Euren Füßen , um Euch zu sagen , daß ich Allen , die mir Übles taten , gern vergebe um Euretwillen . -
Hendrick !
Hendrick ! schluchzte Anne-Marie und beugte sich zu ihm hinab .
Sie war keines weiteren Wortes mächtig .
Nach einer Pause flüsterte sie :
- Wenn Dich Jemand erkennte ?
- Sie werden nicht .
Darum wählte ich diese Tracht und färbte mir Gesicht und Hände .
Blomtje weiß selbst nicht anders , als daß ich ein Malaie bin , der auf europäischen Schiffen fuhr .
Anne-Marie hatte Alles , Alles vergessen .
Sie dachte weder des Besuches , der sich bei ihr hatte anmelden lassen , noch der Magd , die draußen ungeduldig auf und ab trippelte und nicht begreifen konnte , weshalb das Gespräch in dem Kiosk so lange dauere .
Die Jungfrau lächelte über die List ihres jungen Freundes , der ihre Hand hielt , die er mit Küssen bedeckte und sprach :
- Erzähle mir Alles , Hendrick , was Du erlebtest , und wie Du von jenem Felsen gerettet wurdest .
War es wirklich ein englisches Schiff , welches sich Deiner erbarmte ?
O , verhehle mir nichts !
Hendrick folgte dem Befehle und Beide waren so ganz dem Zauber der Gegenwart hingegeben , daß sie für alles Andere kein Gedächtnis hatten .
Endlich wußte sich Blomtje vor Ungeduld nicht länger zu lassen .
Sie eilte dem Kiosk zu , so schnell sie nur konnte .
Aber ebenso schnell prallte sie zurück , denn sie erblickte ihre Herrin und ihren Geliebten traulich neben einander sitzend , Hand in Hand , gegenseitig im Anschauen versunken .
Blomtje war vor Entsetzen außer sich .
Anne-Marie , des stolzen Bewindhebbers Tochter , in zärtlicher Gemeinschaft mit einem malaiischen Matrosen , den sie bis vor einer Stunde noch nicht kannte ; von dessen Dasein sie keine Ahnung hatte .
In dem ersten Augenblicke wollte sie in den Kiosk stürzen und Beide mit einer Flut von Vorwürfen überhäufen .
Aber eine kurze Überlegung sagte ihr , daß dadurch nichts erreicht würde .
Hier mußte anders gehandelt werden und das forderte vor allen Dingen Ruhe und Überlegung .
Ihr ganzes Gemüt war von Groll erfüllt .
So sehr sie - wenn auch nur um des eigenen Vorteils Willen - ihrer jungen Herrin gewogen war , kehrte sich diese Anhänglichkeit alsbald im vollsten Haß gegen diese Dame .
Anne-Marie wagte es , ihr den jungen Mann abspenstig zu machen , dem sie nun einmal ihre volle Neigung zugewendet hatte .
Sie verließ den Garten .
Unbekümmert um das Abenteuer in dem Kiosk , ging sie in das Haus zurück , mit sich beratend , wie sie am Besten das entdeckte Geheimnis zur Sättigung ihrer Rache benutzen könnte .
Der Abendwind erhob sich und spielte mit den blühenden Schlingpflanzen , welche den Eingang zum Kiosk halb verhüllten .
Anne-Marie und Hendrick kehrten aus ihrer Traumwelt in die Wirklichkeit zurück .
- Fliehe , Geliebter !
Fliehe !
Bevor es zu spät wird .
Wo ist Blomtje ?
Ich sehe sie nicht . -
Die Dirne ist fort ! -
Weh mir , wenn sie uns verriet !
Wenn sie sah ...
Was beginne ich ?
Aber vor Allem Du , Hendrick ?
Bringe Dich in Sicherheit .
Ich beschwöre Dich um der Liebe Willen , die wir uns soeben feierlich gelobten .
- Fürchte nichts für mich , entgegnete er rasch .
Mir ist nichts furchtbar , nun ich weiß , daß Du die Meinige bist .
Aber um Deinetwillen entferne ich mich .
Doch nur unter einer Bedingung - -
Alles , was Du willst , mein Geliebter !
- Daß ich Dich wiedersehe ! Bald ! -
Wir sehen uns wieder .
Ich werde Wege und Mittel finden , Dich zu sehen .
Das gelobe ich . -
Dann lebe wohl !
Noch einen Kuß !
Möge uns Gott gnädig sein um der Liebe Willen , die so heiß in unseren Herzen glüht .
Er war auf und davon .
Anne-Marie schritt mit wankendem Fuße und bange klopfendem Herzen dem Hause zu .
Auf demselben Wege kam ihr Blomtje entgegen .
Das Mädchen tat ganz unbefangen und erwähnte das Vorgefallene mit keiner Silbe , sondern sagte :
- Wie wagtet Ihr es nur , so spät im Garten zu bleiben ?
Ich wurde abberufen , um die angekommenen Damen zu bedienen , und konnte erst jetzt hinaus , um Euch zu rufen .
Gewiß seid Ihr in dem Kiosk eingeschlafen ? -
Ja ! sagte Anne-Marie kaum hörbar .
- Gern hätte ich meinen Bräutigam , denn so nenne ich den Hendrick schon , noch gesprochen , fuhr die Dirne kichernd fort und jedes Wort war ein Nadelstich in das Herz der armen Anne-Marie .
Hoffentlich habt Ihr den armen Jungen gnädig entlassen ? -
Gewiß ! entgegnete diese zitternd und betrat das Haus .
Der Besuch , sichtlich verstimmt durch die Vernachlässigung , welche die junge Dame vom Hause durch ihr Ausbleiben zeigte , nahm die angebrachten Entschuldigungen ziemlich kühl auf und entfernte sich bald .
Anne-Marie konnte sich früh in ihr Schlafzimmer zurückziehen .
Sie schickte die Dienerin fort , nicht um zu schlafen , sondern um mit ihren Träumen allein zu sein .
Die unerwarteten Begebenheiten hatten sie in eine fieberhafte Aufregung versetzt .
Sie dachte nichts , als Hendrick Janker und was sie tun müsse , um ein großes Unglück zu verhüten , welches die Enthüllung dieses Geheimnisses hervorrufen konnte .
Blomtje war draußen allein .
In dem kleinen Kopf und Herzen stürmte es gewaltig .
Die Wellen gingen hoch .
Die Eifersucht hatte sich ihrer vollständig bemächtigt .
Alle Liebe , welche sie für ihre junge Herrin empfand , wurde von dieser Leidenschaft verschlungen .
Sie dachte an nichts , als an Rache .
Die Verwegene , die es wagte , den hübschen Jungen , dem sie ihre Neigung zuwandte , an sich zu reißen , mußte für diesen Frevel bestraft werden , und sie wollte es sein , welche diese Strafe auf sie herabrief .
Aber wie sollte sie dies beginnen ?
Konnte sie offen als die Anklägerin einer Dame von solchem Stande auftreten ?
Und wenn sie es täte , wer würde ihr glauben ?
Ein Wort des Gegenteils , und sie wäre verloren .
Schimpflich fortgejagt und als Verleumderin bestraft , würde die eigentliche Schuldige obenein ihres Mißgeschickes lachen und ihres Raubes in der größten Sicherheit sich freuen . -
Nein ! sprach sie in immer erregterer Stimmung vor sich hin .
Das genügt mir nicht .
Ich muß es anders anfangen .
Nicht ich darf als Klägerin auftreten .
Ein Anderer muß es an meiner Stadt tun .
Es muß Jemand sein , der in Ansehen steht ; dessen Worten man glaubt und der sie mit seiner Anklage zu Schanden machen kann .
O , die Schändliche , die mir glauben machte , sie wolle meiner jungen Liebe zu Gefallen ein Opfer bringen , und die nun selbst ...
So plötzlich kann es nicht gekommen sein ! unterbrach sie sich , schnell zu einem anderen Gegenstande überspringend .
Wer weiß , wo sie den Treulosen sah und in Liebe zu ihm entbrannte ?
Muß ich nun nicht glauben , daß ihr meine Bitte ein willkommenes Ereignis war und daß sie mich heimlich auslachte , als ich den Geliebten selbst in ihre Arme führte ?
Und ob nicht dieser Abscheuliche , dieser Hendrick , mir eine Zuneigung heuchelte , nur damit ich ihn in die Arme der Anne-Marie führe .
O , wie schändlich , wie abscheulich das ist !
Aber ich will mich für die erduldete Schmach rächen .
Ihr sollt es mir büßen und ich werde den Rechten finden , der Euch den Todesstoß beibringen soll .
Von der Straße her erscholl Lärmen .
Es waren einige Nachtschwärmer , die von einem wüsten Gelage heimkehrten .
Als sie näher kamen , vermochte man die einzelnen Stimmen zu unterscheiden .
Blomtje horchte auf . -
Das ist Claus Pietersen , der jüngste Clerk und der tollste Spieler , den wir in Buitenzorg haben .
Und das ist ... Gewiß , das ist Joris de Saar .
Wie er lacht und alle Anderen überschreit !
Dieser Herr ist immer freundlich mit mir gewesen , und wenn ich nur wollte , könnte ich ihn ganz und gar in der Tasche haben .
Er ist auch splendid und hat mir schon manches Geschenk gemacht .
Vorzugsweise , als es hieß , er werde in das Haus kommen und unsere Jungfer Anne-Marie zur Frau nehmen .
Armer Joris , wenn Du wüßtest , wem sich Deine mutmaßliche Braut an den Hals geworfen hat .
Und warum soll er es nicht wissen ?
Ich könnte es ihm sagen und er könnte der Mann sein , der mich rächte für das Unrecht , welches sie mir zufügte .
Das wäre eine Strafe für sie , wenn sie vor dem Manne gedemütigt stehen müßte , den sie mit solchem Hohne zurückgewiesen hat , als wäre sie die Tochter des General-Gouverneurs und noch etwas darüber hinaus .
Ja , ja !
So bringe ich es zu Stande !
Gleich morgen soll es geschehen .
Als die Zeit am anderen Morgen so weit vorgerückt war , daß die Einwohnerschaft von Buitenzorg sich zum Genusse des neuen Tages erhob , saß Joris de Saar verdrießlich und überwacht in der luftigen Vorhalle , liebkost von alle den körperlichen Annehmlichkeiten , welche sich in Folge einer schwelgerisch-verbrachten Nacht einzustellen pflegen .
Mürrisch fuhr er den Diener an , der ihm einige Worte zuflüsterte , und sah gleich darauf die junge Dirne im zierlichen Putze vor sich stehen , welche ihn in der letztverwichenen Nacht zu ihrem Ritter erkor , ohne daß er eine Ahnung davon hatte . -
Was bringst Du mir , Blomtje ? fragte er gähnend .
Vielleicht einen Gruß von Deiner Herrin ?
Hat sie sich anders besonnen und ist gnadenvoll gegen mich gesinnt ? -
O , Mynheer , wie Ihr auch fragt ! entgegnete Blomtje .
Mit solcher Botschaft würde Jungfrau Anne-Marie mich wohl nicht Fortsenden .
Ich bringe Euch zwar etwas von meiner Herrin , aber keinen Gruß , und auch nicht , wie Ihr es nennt , etwas von einer gnadenvollen Gesinnung . -
Also , was ist es ? fragte Joris , noch immer müde .
Willst es mir nicht sagen , und bist doch deshalb gekommen ?
Aha , ich merke schon , Du willst den Botenlohn voraus haben .
Ja , Schatz , daraus kann nichts werden , denn sie haben mich in der vergangenen Nacht rein ausgezogen .
Meine Börse starb an der Schwindsucht .
Und Du mußt mir nun schon Deine Waren , wie so viele Andere tun , auf Kredit geben .
- Ihr sollt sie haben , entgegnete Blomtje hastig .
Ganz umsonst gebe ich sie Euch , denn Ihr seid immer freundlich mit mir gewesen und habt stets für mich eine offene Hand gehabt .
Aber Eines müßt Ihr mir versprechen .
- Und was ?
Ihr Dirnen seid schlau und man muß sich mit Euch vorsehen .
Ich verspreche also mit Vorbehalt .
Was will Blomtje von mir ? -
Daß Ihr mich rächen sollt !
Joris de Saar lachte laut auf . -
Nun , bei allen blitzenden Augen , worin ich mich jemals vergafft habe , das ist lustig .
Eine Malaiendirne ruft sich einen Rächer auf .
Soll ich vielleicht mit Schwert und Harnisch zu Felde ziehen und einen ungetreuen Liebhaber totschlagen ?
Die Dirne glühte hoch auf und ihre Augen leuchteten :
- Ihr sollt nicht über mich lachen , Mynheer .
Ihr sollt nicht .
Meint Ihr , Mynheer , weil Ihr groß und vornehm seid und ich nur klein und geringe bin , Ihr könntet mich verlachen ?
Wenn bei dem , was ich weiß , Einer auszulachen ist , so seid Ihr es und nicht ich . -
Was untersteht sich die Dirne ? rief Joris de Saar auffahrend .
Daß ich nicht noch einmal solche Worte höre !
- Ihr werdet sie hören , nicht ein Mal , sondern oft , und werdet nichts dagegen tun können .
Und damit die Leute mit dem Lachen aufhören , wenn sie erst wissen , was bis jetzt nur ich ganz allein weiß , bin ich gekommen , um Euch zu unterrichten und Euch beizustehen , damit Ihr Eure Genugtuung bekommt , welches zugleich auch die meinige sein wird . -
Das ist ein so tolles , verworrenes Zeug , als ich jemals hörte , sagte Joris , der nicht wußte , wie er mit der Dirne daran war .
Kurz und gut , Blomtje , Du sprichst deutlich und geradezu , damit ich Dich verstehen kann , oder Du lassest mich ungeschoren .
Zu unnützen Schwatzereien habe ich keine Zeit .
- Ihr habt die Zeit und müßt sie haben , Mynheer , entgegnete die Dirne .
Und darum vernehmt , was ich Euch zu sagen habe .
Blomtje erzählte nun ihr ganzes Verhältnis zu dem jungen malaiischen Seemanne , den sie zu ihrer Gebieterin führte und was zwischen jenen Beiden in dem Kiosk vorgefallen war .
Mit wachsender Aufmerksamkeit hörte Joris de Saar das Mädchen an .
Er haschte die Worte von ihren Lippen und ließ sich Mehreres nochmals wiederholen .
Als sie endlich aufhörte , sagte er :
- Was Du mir da erzählt hast , klingt so unglaublich , daß ich nicht im Stande bin , es für wahr zu halten .
Entweder bist Du betrogen , oder Du willst mich betrügen .
Gegen das erstere habe ich nichts , aber das letztere soll Dir nicht gelingen .
Warte hier .
Dieser Angelegenheit müssen wir weiter nachforschen .
Er ging hinaus .
Blomtje , die seine Absichten nicht kannte , fühlte sich beklommen und wollte fort .
Ein Diener wehrte ihr den Ausgang .
Gleich darauf kam Joris mit dem Kapitän zurück und sagte :
- Das ist die Dirne .
Ihr mögt nun aus ihrem eigenen Munde vernehmen , was ich Euch in flüchtigen Worten mitteilte .
Frisch auf , Blomtje , sage meinem Vater Alles , was Du mir gesagt hast . -
Ach , sprach Blomtje zitternd .
Herr Kapitän ... ich kann nicht ... Ihr seht mich so drohend an . -
Rede ! unterbrach sie der Kapitän .
Hast Du gelogen , indem Du eine edelgeborene Dame verleumdetest , sollst Du der Strafe nicht entgehen ; hast Du die Wahrheit gesagt , soll Dir Dein gerechter Lohn werden .
Die Dirne wiederholte nun unter Tränen und Schluchzen , was sie vorhin dem Joris frei und offen erzählte .
Vater und Sohn sahen einander an und der Erstere sagte , als die Beichte vorüber war :
- Das ist die seltsamste Geschichte , die mir vorgekommen ist .
Wenigstens soll sie dazu dienen , meine Pläne zu fördern .
- Ihr denkt noch daran ! sagte Joris mit einem Anflug sittlicher Entrüstung .
Sollte ich mich mit einer Dame verbinden , auf der ein solcher Makel haftet ?
Der Kapitän sah seinen Sohn mit einem Blick des unsäglichsten Hohnes an und sagte dann kalt :
- Dein Zartgefühl wird sich erbitten lassen und über diese kleine Verirrung hinwegsehen .
Ich besitze das Mittel , dem Bewindhebber seine Millionen zu erhalten , und Anne-Marie ist die Erbin dieser Millionen .
Joris schwieg .
Der Kapitän ließ sich mit der Dirne in eine genauere Unterredung ein und alle Drei verabredeten mit einander , wie man verfahren müsse , um des Sieges gewiß zu sein .
Ein schweres Unwetter zog sich über Anne-Marie und den armen Hendrick Janker zusammen .
* Mehrere Tage vergingen .
Anne-Marie , welche sich nach dem Ereignisse jenes Abends befangen fühlte , gewann endlich die notdürftige Fassung .
Mit einiger Unruhe sah sie auf ihre junge Dienerin , und als sie eines Morgens auf den malaiischen Seemann hindeutete , unterbrach Blomtje sie mit den Worten :
- Der Treulose !
Ich weiß nicht , was ihm in den Kopf gefahren ist .
Er sieht mich vornehm über die Achsel an und will nichts von mir wissen .
Aber ich räche mich und nehme mir einen Anderen , der nicht so hochmütig tut .
Laßt den Narren laufen .
Er soll es bereuen .
Als Anne-Marie es wagte , auf Hendrick hinzudeuten , klopfte ihr Herz bang .
Die Äußerungen des Mädchens beruhigten sie einigermaßen .
- Du bist im Stande , leicht zu vergessen ! sagte Anne-Marie mit leiser Stimme . -
Ach , entgegnete diese rasch .
Es war ja nur Verstellung , wenn ich Euch glauben machen wollte , er sei mir gleichgültig .
Ich habe ihn wohl noch lieb , und wenn er zu mir käme und sagte : Blomtje , es tut mir leid , daß ich ein Narr war .
Fuhr mir der Hochmutsteufel schwer zu Kopfe , als ich mir einbildete , daß etwas Rechtes aus mir werden könnte .
Dafür verspreche ich Dir , daß ich ein ruhiger und bescheidener Mann sein will , wenn ich wirklich etwas geworden bin .
Ja , wenn er so sprechen wollte .
Anne-Marie dachte kein Arges .
Sie ahnte nicht , daß ihre Dienerin , welche sie so oft mit Wohltaten überhäufte , es darauf anlegte , sie zu verderben .
Darum sagte sie mit herzgewinnender Freundlichkeit :
- Vielleicht , daß er es tut .
Wo nicht , so wird Dir der Himmel Kraft geben , den Verlust zu ertragen .
Wir vermögen viel über unser Herz , wenn wir nur wollen .
- Ich meine , sagte Blomtje , indem sie sich vor ihrer Gebieterin niederwarf und den Saum des Kleides an ihre Lippen drückte , daß Hendrick seinen Fehler gut machen würde , wenn es ihm Jemand sagte , vor dem er Respekt haben muß , und das könnte Niemand besser , als meine gute , liebe , süße , teure Herrin !
- Ich ? rief Anne-Marie erschreckt und blickte fast furchtsam auf das vor ihr kniende Mädchen .
Nein !
Nein !
Ich nicht !
Das Herz der Jungfrau pochte .
Sie konnte nicht anders glauben , als daß Hendrick Janker die Dirne zu beschwatzen gewußt , daß sie diese Bitte ausspreche , damit er Gelegenheit erhielt , wieder in der Nähe der Geliebten zu sein .
Auch ihr Herz schlug laut bei dem Gedanken , dem nahe zu sein , dem sie sich mit voller Seele ergeben und dem für immer anzugehören sie feierlich geschworen hatte .
Aber die Zusage wäre eine Täuschung gewesen .
Darum vermochte sie nicht , den Wunsch der Dienerin zu erfüllen , den sie für aufrichtig erkennen mußte .
Aber Blomtje wurde immer dringender .
Sie flehte mit so hinreißender Leidenschaft ihre junge Herrin an , daß diese nicht im Stande war , lange Widerstand zu leisten .
Voll stürmischer Empfindungen , die der Gedanke an den Geliebten in ihr hervorrief , erteilte sie ihre Einwilligung .
Rasch erhob sie sich , die treulose Magd , mit einigen geflügelten Dankesworten und eilte dann nach dem Orte , wo sie Hendrick zu finden hoffte , bei welchem ihr eine gleiche Täuschung nur zu gut gelang .
Abermals warf die Sonne ihre längeren Schatten , als Hendrick , von Blomtje geleitet , in dem Garten erschien und den Weg betrat , der zu dem Kiosk führte . -
Nun geht und seid glücklich ! sagte die Dirne zu ihm .
Ihr habt mir Liebe gelogen und ich habe Euch wirklich geliebt .
Für diesen Betrug haßte ich Euch und würde mich gerächt haben .
Allein um ihretwillen verzeihe ich Euch . -
Mädchen !
Blomtje ! rief Hendrick Janker .
Das werde ich Dir nimmer vergessen .
- Es ist schon gut ! sagte sie , sich von ihm , der sie in seiner Freude umarmen wollte , losmachend .
Geht zu Eurer und meiner Herrin .
Ich bleibe hier , um über Eure Sicherheit zu wachen und meinen Verlust zu beweinen .
Hendrick flog auf den Kiosk zu .
Die Geliebte empfing ihn mit offenen Armen .
Lachend und weinend sank sie an seine Brust .
Zeit und Raum wurde in einem und demselben Augenblick vergessen .
In dem Garten wurde es lebendig .
Kapitän de Saar erschien mit seinem Sohne Joris .
Ein triumphierendes Lächeln schwebte um Beider Lippen .
Von der anderen Seite kam ihnen Herr van Hoorn entgegen .
Der Bewindhebber , der seit langen Tagen sehr kleinmütig geworden war und melancholisch vor sich hinbrütete , hatte sein Zimmer gar nicht verlassen wollen und war nur durch die Überredungskunst eines schlauen Dieners dazu verleitet worden , der ihm gesagt hatte , daß irgend etwas Unerwartetes seiner dort harre .
Als der Mann die beiden Saars erblickte , runzelte er die Stirn und sagte zu diesen gewendet :
- Seid Ihr vielleicht die Überraschung , die mir gemeldet ist ? -
Wenn wir uns hätten melden lassen , antwortete der Kapitän , wäre es nur in der Ordnung , denn es ist heute der Tag , an welchem Ihr Eure Erklärung wegen der bewußten Angelegenheit abzugeben habt .
Eine solche Meldung ist aber nicht geschehen und aller Wahrscheinlichkeit nach dürfte sie auch ganz und gar unterbleiben .
Herr van Hoorn , den Alles , was er in dieser Zeit hörte , unangenehm berührte , sah den Kapitän an und fragte :
- Wie ist das gemeint , wenn es beliebt ? -
Wenn sich das , was mir als eine Wahrheit mitgeteilt wurde , wirklich so verhält , war die Antwort , könnt Ihr Euch Alles von selbst erklären .
Eure Sache steht schlecht .
Ein Schiff , welches direkt von dem Mutterlande kommt , brachte neue Nachrichten von der Eigenmächtigkeit , welche sich manche Herren von dem Verwaltungs-Rate haben zu Schulden kommen lassen , und selbst die Vernichtung aller Papiere , welche sich , Ihr wißt es , wo , befinden , würde nicht hinreichen , Euch von einem Verdachte zu befreien , der eine Untersuchung zur Folge haben wird .
Der Bewindhebber wurde bleich . -
Für jeden Fall kann ich auf Euren Beistand rechnen .
Ihr wißt , daß Ihr mir denselben zusagtet , daß es von meiner Seite mit einem großen Opfer geschah und daß Ihr dies Opfer angenommen habt . -
Wenn die Verhältnisse es mir nicht verbieten , ein Opfer anzunehmen , welches zu bringen vielleicht allzu große Überwindung kostet , entgegnete der Kapitän doppelsinnig .
Aber man hat mir auch gesagt , daß Eure Tochter hier im Garten sei .
Fürchtet Ihr nicht , daß der Abendwind die bösen Dünste , welche aus dem Jakarta aufsteigen , hierher tragen könnte ?
Das ist Gift für junge , zarte Personen . -
Meine Tochter ?
Hier ? sagte der Bewindhebber .
Und wenn es ist , woher wurde es Euch bekannt ? -
Gute Freunde erzählen sich alles Bemerkenswerte , gab der Kapitän zur Antwort .
Und bemerkenswert ist es allerdings , daß eine Dame , wie Jungfrau Anne-Marie , stets die Einsamkeit sucht , statt mit jungen Mädchen ihres Alters die Zeit in heiteren Kreisen zu verbringen .
Wollen wir nicht nach jenem Kiosk gehen ?
Joris war bereits einige Schritte voraus .
Die Liebenden saßen drinnen in stiller Sclbstvergessenheit neben einander .
Die Jungfrau hatte ihr Haupt an des Geliebten Schulter gelehnt .
Er hielt sie mit seiner Rechten umschlungen und küßte ihre Stirn .
Da flog es wie ein dunkler Schatten an ihnen vorüber .
Erschreckt sahen sie auf und erblickten den Bewindhebber in einer drohenden Stellung dicht vor sich stehen .
- Jungfrau Anne-Marie befindet sich in Gesellschaft , sagte der Kapitän boshaft .
Es war ungalant von uns , sie zu stören , und wir können uns nur mit unserer Unwissenheit entschuldigen .
- Ein Malaienhund in den Armen meiner Tochter ! stöhnte der Bewindhebber .
Eine unauslöschliche Schande ist über mich gekommen . -
Es geht Alles in Eins hin , Mynheer , sagte Kapitän de Saar .
Den Vertrag meinerseits zu halten , wird indessen Niemand verlangen .
Du aber , mein Sohn Joris , kannst Deinen noblen Sinn dadurch beweisen , dass Du ein paar handfeste Kulis herbeirufst , die jenen frechen Hund schlagen , bis er den Geist aufgibt .
- Rührt mich nicht an ! rief Hendrick Janker aufspringend .
Wer seine Hand an mich legt , hat es zu bereuen ! -
Ein Malaien-Ritter ! rief Kapitän de Saar lachend .
Er wird uns einen Kampf auf Leben und Tod anbieten .
- Ich bin kein Malaie ! entgegnete Hendrick .
Ich bin ein Niederländer , so gut , als Einer von Euch .
Wer sich untersteht , eine Hand nach mir auszustrecken , gegen den setze ich mich zur Wehre und lasse nicht von ihm ab , bis er danieder liegt . -
Also eine Art Komödie wird hier gespielt ? sagte der Kapitän , aufmerksam werdend .
Wer bist Du denn eigentlich , mein Bürschchen ?
Wir wollen dieser Verkleidung näher auf den Grund zu kommen suchen . -
Wer es auch sei ! rief der Bewindhebber dazwischen , der jetzt erst im Stande war , sich zu fassen .
Es ist ein Kerl , der in mein Haus dringt und sich wie ein gemeiner Dieb einschleicht , um mich zu bestehlen .
Aber er soll seine Strafe empfangen , gleich auf der Stelle , wie sie einem Diebe , einem Räuber gebührt .
Anne-Marie eilte auf den Vater zu , den sie mit beiden Armen umschlang und ausrief :
- Lege keine Hand an ihn !
Du tötest mich , wenn Du ihn tötest !
Der Bewindhebber machte sich von ihr los und rief :
- Hinweg von mir , Du Unwürdige !
Du gehörst mir nicht mehr an .
Ich kenne Dich nicht .
Nach diesen Worten drang er auf's Neue auf Hendrick Janker ein , der ruhig den Angriff zu erwarten schien .
Aber Anne-Marie klammerte sich in voller Verzweiflung an den Vater fest und schrie :
- Laß ab von ihm !
Du wirst nicht einem Manne das Leben nehmen wollen , der das Leben Deiner Tochter zwei Mal rettete .
Joris de Saar , der nicht wußte , was das bedeuten sollte , sah den Vater fragend an .
Der Kapitän aber rief triumphierend :
- Daher also der bekannte Ton seiner Stimme ?
Ist das der Kajüten-Wächter des " Oranienbaum " ? -
Der bin ich , entgegnete Hendrick Janker .
Ich bin der Mann , den Ihr unbarmherzig auf einer starren Klippe in offener See zurückließet , damit ich elend umkommen und verderben sollte .
Aber Gott im Himmel , der barmherzig ist , hat es anders beschlossen und mir einen Retter gesandt - - Halt , Bursch ! donnerte Kapitän de Saar ihn an .
Du stehst mir , Deinem Chef , gegenüber und Du wirst Deinen Mund nicht öffnen , ehe ich es Dir nicht befehle .
Das ist also der Deserteur ?
Nun , der See-Artikulsbrief wird Dich lehren , was Deine Strafe ist . -
Ich bin kein Deserteur ! rief Hendrick Janker .
Ihr aber seid an mir zum Verbrecher geworden und ein entsetzliches Ende wäre über mich gekommen , wenn nicht die Engländer sich menschenfreundlich meiner erbarmten und mich nach Bombay brachten . -
Engländer ?
Bombay ? fragte der Kapitän lauernd .
Ist das nicht die Geschichte , welche neulich , lächerlich aufgeputzt , von Haus zu Haus lief ?
Also erst ein Deserteur , und als solcher in die Schiffslisten eingetragen .
Dann ein Holländer , der in britische Dienste tritt und in Bombay mit den Engländern konspiriert .
Nun , mein Junge , Du gibst uns in Deiner Einfalt den Stoff zu einer Kriminal-Untersuchung , welche Dir Deinen Kopf kosten kann .
Vorläufig aber wollen wir Dich an einen Ort bringen , wo Dir die Lust vergehen soll , auf die Jagd nach Liebes-Abenteuer auszugehen .
Auf Joris' Rufen waren mehrere von den Hausleuten herbeigekommen und befanden sich dem Kiosk nahe .
Allein sie wagten sich nicht in denselben hinein , denn von der anderen Seite her bewegte sich eine Gruppe , welche die Aufmerksamkeit Aller auf sich zog .
Es war dies der oberste Richter von Batavia und seine beiden ersten Beisitzer , mit allen Zeichen ihrer Amtswürde bekleidet und von einer zahlreichen Dienerschaft gefolgt .
In Begleitung jener Herren befand sich auch Mynheer Halle-Jantzen .
Dieser trat ohne Weiteres an den Bewindhebber heran und sagte zu diesem :
- Ihr habt den guten Rat verschmäht , den ich Euch vor einiger Zeit wiederholt erteilte .
Nun ist es zu spät , und der Kolonial-Rat hat für gut befunden , Eure Verhaftung zu verfügen . -
Meine Verhaftung ? rief der Bewindhebber und raffte alle seinen Mut zusammen .
Wer wagt es , seine Hand nach mir auszustrecken ?
- Ich ! sagte der Oberrichter und legte seine Hand auf die Schulter des Bewindhebbers .
Durch diese Berührung seid Ihr meiner Gewalt unterworfen .
- Das ist ein Verfahren , gegen das ich feierlich protestiere ! fuhr der Bewindhebber fort .
Es ist eine himmelschreiende Gewalt , die man gegen einen Mann wie mich verübt .
Noch einmal : Ich protestiere !
Halle-Jantzen trat zu ihm und sagte :
- Das erste Mal habt Ihr den Rat , den ich Euch gab , nicht beachtet , und Ihr seht , daß es Euch nicht zum Besten ausgeschlagen ist .
Nutzt den zweiten besser .
Er lautet : Protestiert nicht , sondern fügt Euch der Notwendigkeit und sucht durch Eure Nachgiebigkeit es dahin zu bringen , daß man , um der früheren Maatschaft Willen , Alles mit dem Mantel der Liebe zudeckt .
- Was habe ich zu tun ? fragte der Bewindhebber tonlos , während sich Herr Halle-Jantzen mit einem der Beisitzer entfernte .
Ehe er ging , gab er Herrn van Hoorn zur Antwort :
- Man wird Eure Angelegenheit sogleich vornehmen und sie beschleunigen .
Durch Offenheit und Fügsamkeit lassen sich manche Umstände milderen .
Das bedenkt , nicht nur um Euret- , sondern um Eures Kindes Willen , die alles Leid mit Euch tragen muß und nicht das Geringste verschuldete .
Von dem Augenblicke an , da die Gerichts-Personen in dem Garten erschienen , hatte sich Anne-Marie nur zu ihrem Vater gehalten , und als der Oberrichter die Schulter desselben berührte , stieß sie einen durchdringenden Schrei aus :
- Ich lasse Dich nicht , Vater !
Ich bleibe bei Dir , was auch geschehen möge .
Der Oberrichter nahm jetzt das Wort und sagte zu Herrn van Hoorn :
- Es steht mir zu , die Pflichten meines Amtes mit denen der Menschlichkeit zu vereinigen .
Der Anfang eines Prozesses ist nicht dessen Ende .
Das letztere vermag kein Mensch voraus zu sehen , da es Umstände gibt , unvorhergesehene Fälle , welche oft das Gegenteil von dem bewirken , was man bewirken wollte .
Darum genügt es , wenn Ihr Euer Ehrenwort gebt , daß Ihr Euer Haus nicht verlassen und gestatten wollt , daß zwei Personen , die Euch sonst nicht zur Last fallen sollen , darin ihr Quartier nehmen .
- Ich gebe dies verlangte Wort , antwortete der Bewindhebber völlig niedergeschlagen , und gehe sogleich hinein .
Anne-Marie hing sich an ihn und suchte ihn zu stützen , nachdem sie noch einen schmerzlichen Abschiedsblick auf Hendrick Janker warf .
Langsam schritten Beide dem Hause zu , gefolgt von den Beamten , welche schon vorher dazu bezeichnet wurden .
Kapitän de Saar , der hier alle seine Pläne scheitern sah , war in einer nicht zu schildernden Stimmung .
Was er getan hatte , schien umsonst .
Selbst der Besitz jener Dokumente , die er sich auf eine widerrechtliche Weise angeeignet hatte , wurde nun nutzlos , nachdem die Untersuchung eingeleitet worden , in Folge der neueren Nachrichten , welche aus Amsterdam eingegangen waren .
Allein so leicht gibt sich ein Mann , wie Herpetes de Saar , nicht gefangen , und mit einer raschen Wendung trat er zu dem Oberrichter :
- Vielleicht , daß ich in dieser Angelegenheit dem Kolonial-Rate zur Hand gehen kann .
Es ist mir Manches bekannt geworden , was sonst Niemandem zugänglich war - - - Wenn dies geschah , entgegnete der Oberrichter , konnte es nur auf eine widerrechtliche Weise geschehen , und das würde Euch in den Augen des Gerichts nicht besonders heben . -
Nun , Mynheer ! sagte der Kapitän .
Ich wäre der Meinung , wenn man in einer wichtigen Angelegenheit sein Ziel erreichen kann , ist es töricht , in der Wahl der Mittel allzu schüchtern zu sein .
Es gibt - wir sind hier unter uns , Mynheer , also kann ich offen sein - es gibt einige Dokumente - - - Allerdings ! unterbrach ihn der Oberrichter .
Wenn Ihr die Dokumente meint , die sich in den Händen eines gewissen Agenten befanden , so laßt Euch belehren , daß dieser Agent , der in der Maske eines ehrlichen Mannes einherging , von Hause aus ein großer Spitzbube war .
Die Papiere , welche er unter der Adresse des Bewindhebbers an Bord des " Oranienbaum " sandte , waren wertlose Abschriften , während die Originale erst jetzt von Amsterdam an uns gelangt sind . -
Teufel ! rief der Kapitän und alles Blut wich aus seinem Gesicht .
- Der Teufel ist ein schlauer Gesell , der Den betrügt , der sich mit ihm einläßt ! entgegnete der Oberrichter .
Hiermit ist unser Gespräch am Ende .
Zum Schlusse desselben nehmt auch Ihr einen guten Rat an .
Bekümmert Euch nicht um fremde Angelegenheiten , so lange die Eurigen selbst bedenklicher Natur sind .
Hört Ihr das , Mann ?
Eure Angelegenheiten und die Eures lockeren Sohnes .
Weiter brauche ich Euch nichts zu sagen .
Der Oberrichter entfernte sich .
Die beiden Saars standen wie angedonnert .
Hendrick Janker , der dies Alles wie im wüsten Traume ansah , sagte :
- Welche entsetzlichen Ereignisse gehen hier vor .
Ach , Du arme Anne-Marie !
Was wird mit Dir geschehen ?
Bei dieser Stimme kam Leben in die Gestalt des Kapitäns zurück .
Er fuhr auf den jungen Mann zu und packte ihn bei der Brust : - Dich habe ich ! Dich !
Und ich will Dich nicht wieder von mir lassen !
Du sollst mir als Buße dienen für alle Übrigen .
Greift den Buben und werft ihn in das abscheulichste Loch , das Ihr finden könnt .
Morgen wollen wir ihn richten .
Die herbeigerufenen Kulis warfen sich auf Hendrick Janker und schleppten ihn mit sich fort .
Joris begleitete sie , nicht karg mit rohen Schimpfworten , die er dem Wehrlosen zurief , der nur leise zusammenzuckte , als die rohen Gesellen ihn mit ihren plumpen Fäusten packten .
Der Kapitän entfernte sich grollend ; eine Hölle im Herzen .
In dem eigenen Hause , das sonst von vornehmen Gästen wimmelte , in dessen reichen Zimmern sich die kostbarsten Genüsse darboten , saß jetzt einsam und verlassen Mynheer Cord Evertson van Hoorn , keines Wortes mächtig .
Nichts fordernd , nichts begehrend , stundenlang keinen Laut von sich gebend , stierte er vor sich hin , unfähig zum Denken , wie zum Handeln , nur noch eine tote Maschine , die Jeder nach Belieben hin und her schieben konnte .
Anne-Marie irrte umher , wie ein Schattenbild .
Es war ein erbarmungswürdiger Anblick , das sonst so frisch-blühende Mägdlein , bleich und abgehärmt , mit Tränen in den Augen , in den leeren Zimmern auf und ab wanken zu sehen . -
Dahin !
Dahin Alles !
Die Sonne ging mir unter , als sie mir kaum aufgegangen war und ich mich ihres ersten jugendlichen Strahles erfreute .
Vater !
Wie war es Dir möglich , Deiner Anne-Marie einen solchen Schmerz zu bereiten ?
Sie stand vor ihm still und sah ihn mit verweinten Augen an :
- Sprich zu mir , Vater .
Sitze nicht so stumm und starr da , wie ein ehernes Bild .
Sie haben Dich angeklagt , Vater !
Aber ich kann nicht glauben , daß es wahr ist .
Die Saars haben dies Bubenstück ersonnen , um Dich zu schrecken und mich einzuschüchtern , damit ich meine Hand jenem verworfenen Menschen reichen soll , der ein Schrecken und Abscheu jeder ehrbaren Jungfrau ist !
Vater !
Ich muß in so früher Jugend bereits alle meine Freuden und Hoffnungen begraben .
Sei barmherzig und raube mir nicht die letzte , an die ich mich mit aller Kraft meiner Seele klammere .
Erhebe Dich in dem Gefühl Deiner Rechtlichkeit , tritt den Verleumdern gegenüber und sage ihnen , daß sie Lügner sind .
Mynheer van Hoorn vernahm die leidenschaftlich ausgestoßenen Worte seiner Tochter und streckte die Hand nach ihr aus :
- Mein Kind !
Mein Kind !
Anne-Marie ergriff die Hand , hielt sie fest in der ihrigen und sagte mit lauter Stimme :
- Du hast mich gehört und verstanden ?
Cord Evertson van Hoorn nickte .
- Gib mir dir heißersehnte Antwort , Vater !
Mein Herz droht zu zerspringen .
Mache dieser entsetzlichen Folter ein Ende .
Der Bewindhebber ließ die Hand der Tochter fahren .
Er sah zu ihr auf und bewegte die Lippen .
Aber keines Wortes mächtig , wandte er sich von ihr ab und bedeckte das Gesicht mit beiden Händen . -
Verloren !
Verloren ! schrie Anne-Marie und sank ohnmächtig nieder .
Blomtje , welche in der Nähe weilte , flog herbei .
Sie kniete neben der bewußtlosen Gebieterin und sagte schluchzend :
- Wehe mir , daß ich es tat !
Ich werde es mir niemals verzeihen .
* Kapitän de Saar war nicht bei besonders guter Laune .
Er hatte am gestrigen Tage gehandelt , aber die Folgen , die aus dieser Handlungsweise entsprangen , konnten auf ihn zurückfallen .
Der Hauptanschlag , den Bewindhebber ganz und gar in seine Gewalt zu bekommen und ihn durch die Verheiratung Anne-Marie es mit seinem Sohne für immer an sich zu fesseln , war unrettbar verunglückt .
Auch konnte ein solches Bündnis für ihn durchaus keinen Reiz mehr haben , denn die erste Folge der eingeleiteten Untersuchung war die , daß das Vermögen des Bewindhebbers vorläufig mit Beschlag belegt wurde und für immer verloren ging .
Aber auch der Hendrick Janker konnte ihm ernstliche Verlegenheiten bereiten .
Wohl stand der Kajüten-Wächter dieses Namens in der Schiffsliste als Deserteur bezeichnet und wurde bei der Ankunft in Batavia als solcher im Comptoir angegeben .
Nun aber war er da .
Der Kapitän selbst hatte ihn ergriffen und in den Kerker geschickt .
Wenn es auch gelang , ihn dort einige Zeit schmachten zu lassen , konnte er doch nicht immer darin bleiben , denn der Verräter schläft nicht und nur zu bald würde sich eine Stimme für den unschuldigen Unglücklichen erhoben haben .
Dann war ein Verhör unvermeidlich , und selbst bei der günstigsten Wendung der Dinge , die aber Kapitän de Saar kaum hoffen durfte , sah er einer langen Reihe von Verdrießlichkeiten entgegen .
Er verwünschte und verfluchte den Tag , an welchem die Seelen-Verkäufer ihm diesen Jungen an Bord sandten , und grübelte darüber nach , wie er sich desselben am gewissesten entledige .
An ihm vorüber gingen alle Erlebnisse der überstandenen Reise , mit denen Hendrick Janker in irgend einem Zusammenhänge stand .
Rückwärts wandten sich die Gedanken des Kapitäns von der Küste von Java , vorüber an der Steinklippe mit dem blumengeschmückten Abgrund , vorüber an der tollen Lustbarkeit des Hänselfestes und dem aus der Höhe herabstürzenden Wasserkübel , bis zu dem Ausbruch der kurzen Revolte , bei deren Schluß Hendrick Janker mit gezogenem Messer auf der Vorderluke stand . -
Das ist es ! sagte er zu sich selbst .
Wer mir hier die rechte Fährte zeigte !
Die Nachricht , daß der vermißte Kajüten-Wächter von dem " Oranienbaum " , als Malaie verkleidet , am Bord eines Malaien-Schiffes befindlich , in Batavia angekommen sei und als gemeiner Dieb in dem Garten des Herrn Cord Evertson van Hoorn ergriffen und eingesperrt worden sei , verbreitete sich überall hin .
Die Kunde erregte bei Allen , welche am Bord jenes Schiffes gewesen waren , ein lebhaftes Interesse .
Auch zu den Ohren des Arztes war jene Kunde gedrungen und kaum hatte dieser den Fall bei sich überlegt , als er sich sofort aufmachte und bei dem Kapitän eintrat .
- Was wollt Ihr ? herrschte ihn dieser an .
Wenn ich des Arztes bedarf , werde ich nach ihm senden .
Guten Morgen , Mynheer .
- Kapitän de Saar wird mich entschuldigen .
Ich komme nicht als Arzt , sondern als Mensch , in rein menschlicher Absicht .
Mein Wunsch ist , Euch vor einer Ungelegenheit zu bewahren .
- Recht menschenfreundlich .
Nur schade , daß ich von dieser Gabe , die Ihr bietet , keinen Gebrauch zu machen im Stande bin .
Nochmals , guten Morgen .
- Diesen guten Morgen wünsche ich Euch , wenn ich gleich fürchte , daß er Euch mangelt ! entgegnete der Arzt .
Der Hendrick Janker , der uns unterwegs verloren ging , ist wieder da .
Das dumme Volk nennt ihn einen Dieb .
Nun , Mynheer , wir wissen besser , daß er kein Dieb ist . -
Entgeht er dem Galgen , rief Herpetes de Saar , soll er der Katze , die dem Deserteur das Fell striegelt , nicht entgehen .
Darauf verlaßt Euch .
- Es ist dem Mynheer wohl bekannt , daß der bis dahin vermißte Kajüten-Wächter auch kein Deserteur ist .
Mynheer erinnert sich des Mittagessens , zu welchem Ihr mich einludet und welchen Preis ich dafür zahlte .
Kapitän de Saar legte schnell bei und sagte freundlich :
- Ihr mahnt mich an eine eingegangene Verbindlichkeit , welche noch keine Lösung gefunden hat .
Ich lobe die originelle Weise , mit welcher Ihr mich an meine Saumseligkeit erinnert .
Bevor Ihr zu Hause angelangt seid , wird der damals versprochene Madeira sich dort vorfinden .
- Ich bin nicht gekommen , Euch um etwas zu mahnen , was ich nie von Euch anzunehmen gedenke , entgegnete der Arzt rasch .
Ich erschien nur , um Euch zu warnen , eine ungerechte Anklage zu erheben , und Euch zu sagen , daß ich als Euer heftigster Gegner auftreten würde .
Sagt nicht , daß der arme Hendrick Janker desertierte .
Ihr wißt wohl , daß es nicht wahr ist , und ich würde der falschen Anklage mit aller Entschiedenheit entgegen treten .
Nun habe ich mein Anliegen vorgebracht und sage jetzt meinerseits :
Habt guten Morgen , Mynheer .
Der Arzt entfernte sich . -
Der Junge ist mein böser Stern , sagte Kapitän de Saar , als er sich allein befand .
Wir müssen eine Nebelbank heraufbeschwören , die diesen Stern verhüllt und für immer unsichtbar macht .
Wo finde ich Den , der mir diesen Dienst leistet ?
He , hollah !
Ruft mir meinen Sohn !
Ich lasse den jungen Herrn bitten , sich zu mir zu bemühen !
Schnell , Kerle !
Rührt Euch , oder ich lasse die Peitsche auf Euren Rücken tanzen .
Die Malaien-Diener , welche hereingestürzt waren , um die Befehle ihres Gebieters zu vernehmen , eilten noch schneller davon .
Der Kapitän sprach weiter :
- Der Joris muß Rat schaffen .
Es ist seine Sache , wie die meinige , und er ist in Ränken und Schwänken erfahren .
Verloren ist Alles , worauf ich mit so großer Zuversicht baute , und das danke ich dem Burschen .
Hätte sich die Dirne nicht in ihn vernarrt , wäre sie nun und nimmer auf den Gedanken gekommen , meinen Antrag abzuweisen .
Und nun soll dieser Bube mir noch andere Schwierigkeiten bereiten ?
Er soll eine Anklage gegen mich erheben , daß ich ihn ausgesetzt habe ?
Pah !
Mag er dem Satan verfallen , den ich ihm auf den Hals hetzen will in der Person eines Taugenichtses , der für eine Handvoll Rupien seine eigene Gurgel daran setzt , um eine andere abzuschneiden .
Der Kapitän sann hin und her , zugleich voll steigender Ungeduld , daß sein Sohn , nach welchem er schickte , noch immer nicht kommen wollte :
- Den Portugiesen Perez , den sie das Schwert von Lissabon nannten , haben wir fortgeschickt , um ein Werft zu beaufsichtigen , damit er uns hier nicht im Wege ist .
Der Quartiersmann , der um das Hauptgeheimnis weiß , sitzt auf Edam und ärgert dem Volk die Pest an den Hals , bis sie ihn selbst frißt ; den Malaien-Bastard haben wir wegen wiederholter Trunkfälligkeit und Diebstahl auf ein Strafschiff gesandt .
So sind Alle , die ein Zeuge jenes Vorfalles waren , aus meinem Bereiche gerückt .
Und nun soll der Bursche , der plötzlich und unerwartet vom Himmel fällt , auftreten ...
Nein !
Nein !
Sein Los ist gefallen .
Joris trat ein .
Die Malaien-Diener hatten ihn von Würfel und Becher aufgejagt , zwei Gegenstände , die ihm und einem seiner Gesinnungsgenossen die Zeit kürzten .
Er vergaß bei dieser angenehmen Beschäftigung , daß ihm im Laufe des vergangenen Tages eine Weisung von dem Chef des Comptoirs zugegangen war , des Inhaltes , daß ihm zum letzten Male aufgegeben werde , seinen Geschäften ordentlich und pünktlich vorzustehen und sich keine , auch nicht die geringste Vernachlässigung mehr zu Schulden kommen zu lassen .
Bei der ersten Veranlassung solcher Art würde er sofort seines Amtes enthoben .
Der Kapitän , dem diese Zuschrift nicht unbekannt geblieben war , empfing den Sohn , der finster und verdrossen dreinschaute , mit bitteren Vorwürfen und sagte dann : - Nach den Mitteilungen , die Dir gestern wurden , und nach den Beschäftigungen , welchen Du Dich heute hingibst , statt Dich auf Deinem Posten im Comptoir zu befinden , hast Du Dich bereits als entlassen zu betrachten . -
Pah !
Ich gebe nichts darum ! sprach Joris leichthin .
War nie nach meinem Geschmack , dieses Herumrutschen auf dem Schreibbock , und ich werde es auch ohne einen solchen Platz aushalten . -
Auch ohne den Gehalt und ohne die Aussicht auf ein Avancement , das Dir nicht fehlen konnte , wenn Du es nur gewollt hättest ?
Warum nicht ?
Einem Genie , wie Dir , ist Alles möglich .
Bin aber doch neugierig , was Du beginnen wirst , nachdem die reiche Braut und die Brotstelle verloren sind .
- Will es mir überlegen , sagte der Sohn . -
Nur laß es schnell geschehen , fuhr der Kapitän fort , sonst kommen Deine Gläubiger , lassen Dich in Gewahrsam bringen und machen auf diese Weise allen Deinen hochfliegenden Plänen ein Ende .
- Dann müßt Ihr mich auslösen ! sagte Joris gleichgültig .
Der Kapitän lachte laut auf :
- Es ist mir gerade jetzt nicht scherzhaft zu Mute , aber diese Naivetät geht doch über alle Grenzen hinaus .
Mein viellieber Sohn Joris , ich verspüre nicht die geringste Lust in mir , eine Hand auszustrecken , um Dich von dem Abgrunde , der Dich zu verschlingen droht , zurück zu reißen .
Magst Du eine Zeit lang dort unten zubringen , wo Du mit den Gleichgesinnten heulen und Zähnklappern wirst , bis Deine Gläubiger es müde werden , Dich zu füttern , und Dich laufen lassen .
Aber , mein Jungchen , wenn ich auch den redlichsten Willen hätte , Dir beizuspringen , müßtest Du Dich doch mit diesem guten Willen begnügen , denn wir sind mit unserem Vermögen am Rande und es bleibt uns nichts , als eine magere Capitainsgage .
- Das ist nicht wahr ! rief Joris erschreckt .
- Finde Dich darin , sagte der Kapitän spottend .
Wenn ich einmal Muße habe , will ich Dir den Beweis vorlegen .
Nun aber gilt es , vorzubauen , damit wir nicht , außer dem Vermögen , auch noch den guten Namen und den Kredit verlieren , der , Gott sei Dank , für meine Person noch besteht , und um dies zu bewerkstelligen , habe ich Dich rufen lassen .
Joris , der von dem Augenblicke an , da er die Nachricht von den zerrütteten Vermögens-Umständen des Vaters empfing , wie umgewandelt war , sagte rasch : - Befehlt , was ich tun soll !
Der Kapitän ließ sich auf eine genaue Beschreibung des Vorganges ein und fuhr dann fort :
- Du begreifst , daß der Junge um jeden Preis aus dem Wege geschafft werden muß .
Aber nicht wir können das tun .
Eine fremde Hand muß uns diesen Dienst leisten , und diese fremde Hand aufzufinden , soll Deine Arbeit sein .
Du hast hinreichende Zeit dazu . -
Ich werde diese Hand finden ! sagte Joris .
Vergönnt mir nur eine kurze Frist zur Überlegung .
Bald werde ich mit mir einig sein .
Joris hatte sich entfernt , aber schon nach einer halben Stunde kehrte er zurück :
- Habt Ihr nicht Kenntnis , ob der Hafen-Capitain zu Batavia die Aufsicht über die beiden Strafschiffe hat , die am Strande ankern ? -
Dem ist so . -
Und seid Ihr nicht auf irgend eine Weise mit diesem Manne bekannt ?
Es schwebt mir dunkel vor , als ob ich dergleichen gehört hätte .
- Der Mann ist mir nicht nur bekannt ; er ist mir sogar zum Dank verpflichtet , weil ich ihm einen wichtigen Dienst leistete , antwortete der Kapitän .
Aber was soll dies Fragen bedeuten ?
- Dienst um Dienst , sagte Joris .
Der Mann wird sich nicht weigern , Euch ebenfalls eine Gefälligkeit zu leisten , zumal wenn es eine solche ist , die ihm wenige Mühe und kein Geld kostet .
Gebt mir eine Zeile für ihn , welche mich bei ihm einführt , und sagt darin , daß ich ihm den Wunsch vortragen würde , den Ihr selbst ihm auszusprechen für den Augenblick verhindert wäret .
Der Kapitän schrieb die verlangte Empfehlung , die er seinem Sohne einhändigte und fragte :
- Was ist der Zweck dieser Vorkehrungen ?
Wirst Du mir ihn sagen ? -
Der Zweck ist , das Hindernis aus dem Wege zu räumen , was Euch belästigt .
Wie ich es machen soll , weiß ich noch nicht recht ; aber ich werde es wissen , bevor ich auf dem Hafendamm zu Batavia angelangt bin .
Laßt mich nur meinen Gang gehen .
Das Geheimnis hört auf ein Geheimnis zu sein , wenn mehr als Einer darum weiß .
Aber das Werk ist nicht leicht und mit leerer Hand läßt es sich nicht sonderlich fördern .
Der Kapitän reichte dem Sohne einige Dukaten und begann zu sprechen .
Allein Joris schnitt ihm das Wort ab und sagte :
- Die Dukaten allein genügen .
Die Moral mögt Ihr behalten .
Das ist auch eine Ersparnis .
Nun gehe ich meinen Weg .
Bald sollt Ihr von mir hören .
Der Hafen-Capitain war ein mürrischer , alter Herr .
Als Offizier dritten Ranges im Dienst invalide geworden , hatte man ihm einstweilen diesen Posten anvertraut und ihm für die nächste Zeit einen besseren versprochen .
Dieses letztere Versprechen wurde bei jeder schicklichen Gelegenheit vergessen , wie so manche andere vergessen sind , und der mürrische , schweigsame Mann kannte keine andere Lust , als sein Bambusrohr auf den Rücken der eingeborenen Arbeiter tanzen zu lassen und sich von dieser Anstrengung bei einem Glase Arrak-Punsch zu erholen .
Mit dieser letzteren Arbeit war er gerade beschäftigt , als Joris bei ihm eintrat und ihm das Empfehlungsschreiben seines Vaters überbrachte .
Der Hafen-Capitain besah es von allen Seiten , schüttelte mit dem Kopfe und legte es dann neben sich hin . -
Nun , Herr ? fragte Joris nach einer Pause .
Wollt Ihr nicht so gefällig sein und lesen , was Euch mein Vater geschrieben hat ? -
Gern , Herr , will ich es tun . -
Warum geschieht es denn nicht ? -
Weil ich nicht kann .
Joris sah den Hafen-Capitain an .
In seinem Eifer , auch einmal Dienste zu leisten , hatten weder er noch sein Vater daran gedacht , daß ein Offizier dritten Ranges in jenen Tagen es in der Wissenschaft nicht so weit gebracht zu haben nötig hatte , um Geschriebenes lesen zu können . -
Ja , Mynheer de Saar , sagte der Hafen-Capitain und liebäugelte mit dem halbvollen Glase .
Wenn ich wissen soll , was in dem Dinge steht , müßt Ihr schon so gut sein und es mir vorlesen . -
Das will ich tun . -
Dank , Mynheer .
Aber vorerst hätte ich noch eine kleine Amtsverrichtung .
Stehen dort zwei von meinen Kerlen und halten Maulaffen feil .
Mit Verlaub !
Er verließ die bretterne Hütte , in welcher er saß , und schritt auf zwei Arbeiter los , auf deren Rücken eine Hagelböe von Bambusschlägen herabwetterte , daß die Kerle , der Entladung einer solchen schweren Wolke nicht gewärtig , laut aufschrien und sich platt auf die Erde warfen .
Als der Hafen-Capitain sich die gehörige Motion gemacht hatte , gab er Jedem noch einen Fußstoß , befahl ihnen mit barschem Tone , fleißig zu sein , kehrte an seinen Platz zurück und sagte , den Rest seines Glases schlürfend :
- Wenn es Euch nun beliebt , Mynheer .
- Ihr macht kurze Arbeit und seid resolut , entgegnete Joris , den die Szene angeregt hatte . -
Das muß ich , sonst kommen die Kerle über mich , antwortete der Hafen-Capitain .
Aber laßt mich jetzt wissen , was in dem Briefe steht .
Joris las ihm das Schreiben langsam und deutlich vor ; dann fragte er :
- Wollt Ihr meinem Vater zu Willen sein ? -
Warum sollte ich nicht ?
Kapitän Herpetes de Saar hat mir einmal die helfende Hand gereicht , warum sollte ich es nicht wieder tun ?
Was ist es , das gefordert wird ? -
Mein Vater wird gewiß anerkennen , was Ihr für ihn tut , und Ihr mögt künftighin erwarten - -
Der Mann unterbrach ihn :
- Wenn den Mynheers das Künftige etwas Anderes wäre , als eitel Schnick und Schnack , brauchte ich nicht hier zu sitzen und den Pestdunst mit dem Dunst des Punsches zu verjagen .
Bleibt bei dem Jetzt halten und sagt mir geradezu , was Ihr zu sagen habt .
Joris de Saar trommelte mit den Fingern auf den Tisch , ließ durch dieselben ein paar Dukaten gleiten , auf die er nicht weiter achtete , und sagte dann :
- Ihr habt am Bord eines der Euch anvertrauten Schiffe einen Matrosen , Alonso mit Namen , den sie auch den Malaien-Bastard nennen .
- Glaube , daß es so ist . -
Dieser Matrose wurde hierher gesandt , weil er sich dem Versuche einer Revolte anschloß , die auf dem Schiffe auszubrechen drohte , das mein Vater kommandiert .
- Das ist der Fall . -
Diesen Kerl möchte ich sprechen .
- Will ihn Euch holen lassen , denn an Bord einer solchen Spelunke zu gehen , kann ich einem Mynheer , wie Ihr es seid , nicht zumuten .
Der Hafen-Capitain tat , wie er versprach , und bald darauf stand Alonso mit der widerwärtigen Physiognomie , die ihn kennzeichnete , vor dem Clerk . -
Da habt Ihr ihn .
Will wünschen , daß Ihr ihm den Mund öffnet , sagte der Kapitän .
Hält schwer .
Gehe draußen auf und ab , um nicht zu stören .
Könnt nur rufen , wenn Ihr mich braucht .
Der portugiesische Bastard blickte wild um sich .
Die Hand fuhr nach dem Gürtel , als ob noch ein Messer daran hing , und er fragte unwirsch :
- Was soll_es mit mir ? -
Ihr wißt , um welcher Ursache Willen Ihr Euch hier befindet , Alonso ?
- Verdammt sind die , welche mich hierher brachten .
- Ihr seid bei alledem gut davon gekommen , Alonso .
Wäre der Hendrick Janker nicht unterwegs verunglückt , ginge es Euch an den Hals . -
Ich frage nichts danach , ob sie mich hängen ! -
Wenn das ist , könnt Ihr Euren Willen haben , denn daß Ihr es nur wißt , der Hendrick Janker ist da .
Alonso trat erschreckt zurück :
- Das ist nicht wahr . -
Ob es wahr ist , werdet Ihr morgen sehen , wenn sie Euch zum Gericht abholen , wo der wiedererstandene Kajüten-Wächter , den ein Engländer aufgefunden und hierher gesandt hat , Euch gegenüber aussagt .
- Möge der Engländer dafür brennen ! -
Wenn er auch brennt , werdet Ihr doch kalt gemacht , sagte Joris trocken .
Unterbrecht mich nicht immer und hört zu , wie man Euch aus der Patsche ziehen will . -
Mich will Einer herausziehen ? fragte Alonso kopfschüttelnd . -
Daran denkt Keiner .
Aber wenn Ihr in Untersuchung kommt , geraten auch Andere in die Schlinge , und das wollen sie verhüten .
Darum kommt Euch die Milde auch zu Gute .
Man wird Euch Urlaub verschaffen ; Ihr werdet ein Stück Geld in die Hand bekommen .
Ihr werdet lustig sein und an den Ort geraten , wo der Hendrick Janker sich befindet .
Er wird mit Euch zusammenrennen .
- Wird er ? rief Alonso und seine Augen funkelten .
- Er wird es und das Andere ist dann Eure Sache ! antwortete Joris und rief den Hafen-Capitain :
- Ich fange mit dem Burschen nichts an .
Er bleibt zähe , wie eine Cocusfaser .
Mein Vater wird besser mit ihm fertig werden ; darum nehme ich ihn mit . -
Das wird nicht angehen ! sagte Jener bedenklich .
Wenn er desertiert ? -
Dann wird er wieder aufgegriffen , an Euch abgeliefert und als Deserteur gehängt , sagte Joris .
Außerdem , Mynheer , stelle ich Bürgschaft und somit , denke ich , ist die Sache abgemacht .
Joris legte noch ein Goldstück auf den Tisch .
Der Hafen-Capitain schielte nach demselben hinüber und sprach :
- Wenn Ihr es auf Eure Kappe nehmen wollt , mag es geschehen .
- Nehme es auf meine Kappe , sagte Joris leichthin und reichte dem Hafen-Capitain zum Abschiede die Hand .
Kommt , Bursch !
Die Zeit ist gemessen .
Joris ging mit Alonso unangefochten ab .
Als sie eine Strecke entfernt waren , gewahrte Joris einen der Diener seines Hauses , der ihn zu erwarten schien , denn er eilte auf den jungen Herrn zu und flüsterte ihm in es Ohr :
- Ich weiß Alles . -
Es ist gut .
Nun , Alonso , wir Beide brauchen nicht mehr zusammen zu gehen .
Müßt Euren Weg allein machen .
Hier habt Ihr zwei Rupien zu vertrinken .
Macht Ihr Eure Sachen gescheut , schaffe ich Euch einmal wieder einen freien Tag .
Dieser Mann wird Euch die Richtung angeben , die Ihr einschlagen müßt , um den zu finden , den Ihr sucht .
Der junge Mynheer entfernte sich , um seinen Vater in Kenntnis zu setzen , daß er Alles wohl ausgerichtet habe , und sich dann in seinen gewöhnlichen Kreisen von den Anstrengungen des Tages zu erholen .
Der Diener rief dem Portugiesen , der noch zögerte , ungeduldig zu :
- Kommt , Mann .
Ich habe viel zu tun und kann mich nicht lange aufhalten mit Euch .
- Will verdammt sein , fuhr dieser auf , wenn ich auch nur einen Schritt gehe , bevor ich einen Schluck genommen , um den Durst zu verjagen , der mir in der Kehle brennt .
Sehe dort ein solches Schappje und will mich gleich hinein machen .
- Wenn es nicht ein so schmutziger Kerl wäre , sagte der Diener vor sich hin , würde ich ihn anpacken und fortziehen .
So aber traue ich mich nicht , ihn zu berühren .
- Hört , Landsmann , der Durst kann warten , aber ich nicht .
Geht gleich mit , oder ich lasse Euch stehen .
- Wenn Ihr , wie ich , wochenlang nichts bekommen hättet , als faules Regenwasser zum halb gar gekochten versalzenen Reis , würdet Ihr nicht so sprechen , antwortete Alonso ziemlich gelassen .
Nun mache ich mich ans Werk .
Darum harret geduldig aus .
Lange soll es nicht währen .
Alonso war mit einem Satze in die kleine Strandschenke .
Er hielt Wort .
Lange blieb er nicht darin , aber er hatte in der kurzen Zeit das Unglaubliche geleistet .
Das glühende Gesicht und die funkelnden Augen deuteten an , daß er gerade in der Stimmung sei , worin man sich befinden müsse , wenn man mit einem Unschuldigen ohne Ursache anbinden und ihm seine gesunden Gliedmaßen zerschlagen wolle .
Der Diener war klug genug , den Zustand zu begreifen , in dem sich der Portugiese befand , darum schwieg er still , und als sie eine Weile neben einander hergegangen waren , sagte er :
- Dort in jenem Hause werdet Ihr ihn finden .
Es war in der Tat so .
Das Haus gehörte einem alten Malaienweibe , das sich damit nährte , lediges Seevolk , wenn es außer Dienst war , zu herbergen .
Hier hatte Hendrick Janker sich untergebracht .
Trotz der Eigenmächtigkeiten , welche die stolzen Mynheers sich gestatteten , war es doch nicht gelungen , den Hendrick Janker als einen gemeinen Dieb festzuhalten und zu behandeln .
Er wurde entlassen und ihm angedeutet , daß er mit dem nächsten Schiffe , welches in Fahrt gesetzt werde , an Bord gehen und seine fernere Dienstzeit ableisten müsse .
Hier saß er nun , einsam vor sich hin brütend .
Er hatte die braune Farbe abgewaschen , hatte die Maleintracht abgelegt und trug wieder die Uniform der Ostindischen Compagnie :
Grün und Orange .
Die zweite und letzte Unterredung mit der Geliebten war eine bedeutsame gewesen .
Sie hatte nicht nur das Verhältnis der Liebenden zu einander unzweifelhaft festgestellt .
Anne-Marie hatte ihm auch Kunde gegeben von der Anwesenheit seines Vaters und daß dieser nach Bombay gereist sei , um ihn dort aufzusuchen .
- So stehe ich denn nicht allein in der Welt !
Ich habe einen Vater , der mich sucht , und meine Mutter ist nicht bloß in meinen Träumen vorhanden .
Ach , Du lieber , gnädiger Herrgott , der Du mich schon aus so manchen Fährlichkeiten errettet hast , gib mir meinen Vater wieder !
In diesen Betrachtungen wurde er durch das wüste Geschrei gestört , welches der Malaien-Bastard bei seinem Eintritt in das Haus erhob . -
Hollah ! rief er , auf die erschrockene Wirtin losfahrend .
Hollah nochmals , altes Gerippe , mache Dich auf und schaffe mir einen Punsch , heiß und stark , wie ich ihn brauche , und dann sage mir , wo ich den Kerl , den Hendrick , finde , der mir unterwegs desertiert ist . -
Nun ?
Willst den Punsch brauen , Du alter Satan ? -
Halte keine Schenke und gebe keinen Punsch an fremdes Volk ! entgegnete die Alte , furchtsam auf den halbtrunkenen Portugiesen blickend .
Darum seid so gut und geht in das Haus nebenan , wo Ihr Alles findet , was Ihr verlangen könnt .
- Willst mir sagen , wohin ich gehen soll ?
Bin gewohnt , zu gehen , wohin ich will .
Nun mache Dich an den Punsch und schaffe mir den Kerl zur Stelle , den ich suche , oder es geht Dir an den Hals .
Der Portugiese machte eine so drohende Bewegung , daß die alte Frau erschreckt auffuhr und nach Hülfe rief .
Hendrick vernahm das Angstgeschrei und eilte alsbald seiner Wirtin zur Hülfe :
- Was habt Ihr hier zu suchen ?
Was wollt Ihr von der alten Frau dort ?
Hier ist kein Wirtshaus .
Ihr habt es gehört .
Wenn Ihr aber , wie ich vernahm , mit dem Matrosen Hendrick Janker etwas zu verhandeln habt , so sagt es kurzweg , denn ich bin es .
Alonso sah den jungen , kräftigen Burschen an .
Seine Augen blitzten unheimlich :
- Ja , wahrhaftig , Du bist es !
Kenne Dich gleich wieder .
Siehst gerade so aus , wie an dem Tage , da Du auf der Vorderluke standest und das Messer schwangst , das Du mir weggenommen und nicht wiedergegeben hast .
Hollah , Du Messerdieb !
Ich bin hier , um mein Eigentum zurückzufordern .
Willst mir das Messer geben oder nicht ? -
Ich weiß nichts von dem Messer , womit Du einem Menschen zu Leibe wolltest und das ich Dir glücklicherweise entriß , bevor es zu spät war .
Mache , daß Du fortkommst , wenn ich Dir Gutes raten soll , denn hier ist Deines Bleibens nicht .
Wir dulden hier im Hause keine Trunkenbolde und Händelmacher .
Mit der Wut eines Tigers fuhr Alonso auf den jungen Mann zu und führte einen so gewaltigen Schlag nach ihm , daß Hendrick gewiß zusammengestürzt wäre , wenn er getroffen hätte .
Aber der reichlich genossene Punsch tat seine Wirkung und Hendrick , der sich zur Seite bog , blieb verschont .
Alonso taumelte seitwärts und hielt sich an einen hölzernen Tisch , auf welchem er einen Hammer fand , den man kurz vorher gebraucht hatte , um die losgegangene Platte wieder zu befestigen .
Alonso packte den Hammer und schrie :
- Nun bist Du hin !
Die Wirtin , welche das Äußerste befürchtete , eilte vor die Tür hinaus und rief die Vorübergehenden um Beistand an .
Keiner hatte Lust , sich in eine Rauferei einzulassen .
Da kamen zum Glück ein Paar von der Hafenrunde herzu .
Der Hafen-Capitain fühlte sich wegen des Alonso nicht recht sicher und hatte zwei seiner zuverlässigsten Haltfeste abgesandt , um auf ihn zu fahnden .
Diese traten ein .
Das Werk war bereits geschehen .
Aber nicht der trunkene Portugiese , sondern der nüchterne Hendrick hatte den Sieg davon getragen .
Alonso lag blutend am Boden .
Neugierige strömten herbei .
Die Wache legte sogleich Hand an .
Hendrick erzählte , wie Alles gekommen sei , und die Wirtin bestätigte die Aussage .
Aber der Portugiese , der sich von dem betäubenden Fall erholte , warf einen vernichtenden Blick auf den jungen Seemann , den er hatte töten wollen , und sagte laut genug , daß Alle es hören konnten :
- Er hat mich umgebracht .
Keine Beteuerung half .
Hendrick wurde festgenommen und abgeführt .
Joris de Saar ging wie zufällig vorüber und erkundigte sich nach der Ursache des Auflaufes .
Einer der Hafen-Wächter gab Bericht und Joris sagte achselzuckend :
- Dachte es wohl , daß dieser dabei sein mußte .
Nun , das Holz zu seinem Galgen ist hoffentlich schon gefällt .
Haltet ihn gut fest .
Hendrick hörte diese Worte und erkannte den Mann , der sie sprach .
Einen Augenblick überlief es ihn siedend heiß , aber er bezwang den aufwallenden Zorn und folgte den Wächtern , die ihn mit rauher Stimme zum Aufbruch mahnten .
Alonso wurde hinterdrein getragen .
Er hatte die Besinnung verloren .
* Mit großer Sorgfalt hatte der Kolonial-Rat sich der Sache des Bewindhebbers angenommen .
Nach einer reiflichen Beratung war zu Recht erkannt worden , daß Herr van Hoorn der ihm zugeschriebenen Verbrechen wirklich schuldig sei .
Zugleich aber wurde beschlossen , daß man , um der Gesamtheit nicht zu schaden , die Sache so geheim als möglich halten wolle .
Man schlug den Weg des Vergleichs vor .
Das Verbrechen des Einzelnen würfe stets einen Schatten auf das Ganze und was einer der Bewindhebber getan , das könne das Volk von jedem der Anderen voraussetzen .
Darum mußte Herr van Hoorn bei der äußeren Weltehre bleiben .
Als man über die Einzelheiten einig war , wurde Herr Halle-Jantzen mit dem Vollzuge dieser Angelegenheit beauftragt .
Herr van Hoorn hatte sich während der unfreiwilligen Haft , welche er auf seinem Landsitze in Buitenzorg zu bestehen hatte , auffallend geändert .
Er war noch stiller und einsilbiger geworden , als zur Zeit , da die Verwicklungen begannen und er die erste Ahnung von dem möglichen drohenden Ausgange erhielt , der jetzt so nahe bevorstand .
Keiner der Diener hörte von ihm ein Scheltwort , oder erfuhr eine Mißhandlung .
Er war stumpf geworden für die Freuden der Tafel , sowie für jeden anderen Sinnen-Genuß .
Wenn man ihm nicht zur gewohnten Zeit das nötige brachte , äußerte er kein Verlangen danach .
Es schien fast , als bedürfe er nichts mehr .
In diesem Sinne war die prachtvolle , reiche Umgebung , worin sich Herr van Hoorn befand , eher ein Hohn , als alles andere .
Nur wenn Anne-Marie , die ein inniges Mitleiden mit dem Zustande ihres Vaters hatte und den eigentlichen Sachverhalt nicht zu überschauen vermochte , zu ihm trat und ihn mit Tränen in den Augen ansah , flüsterte er : " Armes Kind !
Arme Anne-Marie ! " und streckte die Hände aus , als habe er sie um Verzeihung zu bitten .
Anne-Marie , die nur begriff , daß ihr Vater um den größten Teil seines Besitzes gekommen war , antwortete dann : - Lieber Vater .
Nicht der äußere Reichtum ist es , der allein glücklich macht .
Möge er schwinden , wenn wir dafür den inneren Frieden kaufen können .
- Solches Gut ist nicht zu kaufen , seufzte Herr van Hoorn .
Die Reise von Amsterdam auf hier hat meine Kraft gebrochen .
Ich bin zu nichts mehr nutze .
Darum habe ich meine Stelle niedergelegt und dem Gouverneur angezeigt , daß ich aus dem Verwaltungsrat scheide .
- Du wirst nach Deiner Einsicht handeln , Vater , sagte Anne-Marie .
Ich bin mit Allem zufrieden .
In diesem Verhältnis oder in jenem .
Was ich verloren habe , werde ich nie wiederfinden .
Um diese Zeit war es , wo Herr Halle-Jantzen erschien , um die ihm von dem Kolonial-Rat gewordenen Aufträge zu vollziehen .
Bei seinem Eintritt erhob sich die junge Dame , schloß den Vater bewegt in ihre Arme und ließ die beiden Männer allein .
- Beliebt Mynheer anzuhören , was ich ihm zu sagen habe ? fragte der Bevollmächtigte des Kolonial-Rates .
Herr van Hoorn gab seine Einwilligung . -
Dann bitte ich Euch , fuhr Jener fort , daß Ihr die Verhältnisse , welche früher zwischen uns obwalteten , als beseitigt anerkennt und in mir keinen Nachbar , sondern nur einen Mann erblickt , der bevollmächtigt ist , Eure Angelegenheit zu einem endgültigen Schluß zu bringen .
- Ihr seid als ein solcher willkommen , antwortete Herr van Hoorn eintönig .
- Eure Entlassung ist eingegangen und angenommen , sagte Halle-Jantzen .
Die Übergriffe , welche Ihr Euch erlaubtet , liegen zu Tage .
Wenn der Verwaltungsrat sein volles Recht gebrauchen wollte , würde es schlimm um Euch stehen .
Aber man schont sich selbst , indem man Euch schont , und legt Euch Bedingungen vor , von deren Annahme es abhängt , ob Ihr unangefochten aus allen Fährlichkeiten hervorgeht .
Wollt Ihr diese Paragraphen durchgehen ?
Herr Halle-Jantzen entfaltete ein beschriebenes Blatt und reichte es dem ehemaligen Bewindhebber .
Dieser las es und sagte : - Wenn ich dies Blatt unterschreibe , bin ich ein Bettler .
- Nicht so ganz , fuhr Jener mit unerschütterlicher Ruhe fort .
Dieses Papier sichert Euch eine lebenslängliche Pension von dreitausend Gulden , mit der Anweisung , sie in Amsterdam zu erheben und zu verzehren .
Außerdem hat man mit Rücksicht auf die Jugend Eurer Tochter und auf das Unglück , das sie so unverdient trifft , derselben eine Summe von zwanzigtausend Gulden auf unsere Haupt-Kasse zu Amsterdam angewiesen .
Somit ist Alles gesagt , was ich zu sagen habe , und es bleibt nur übrig , daß Ihr die Euch gebotenen Bedingungen annehmt , oder Ihr weist sie ab und habt die daraus entstehenden Folgen selbst zu tragen .
- Bleibt mir eine Wahl ? entgegnete Herr van Hoorn bitter .
Er warf einen langen , schmerzhaften Blick auf das dargereichte Blatt ; dann ergriff er eine Feder und setzte mit zitternder Hand seinen Namen darunter :
Nun ist mein Los geworfen . -
Ich danke Euch , daß Ihr Euch der Notwendigkeit fügt , sagte Herr Halle-Jantzen nicht ohne Bewegung , indem er das Blatt an sich nahm .
Wenn wir auch für den Rest unseres Lebens entfernt von einander sein werden , bleibe ich doch gern unserer früheren Verhältnisse eingedenk und will mich freuen , wenn ich Nachrichten von Euerem Wohlergehen empfange .
- Ich soll nach Europa zurück ?
- Hier möchtet Ihr kaum unangefochten bleiben können , würdet es auch in Betracht der veränderten Umstände nicht wollen .
Unter dieser Voraussetzung ist es mir angenehm , Euch zu melden , daß binnen acht Tagen das Compagnie-Schiff " Weltefreden " nach Holland zurückgeht und ich den Auftrag habe , Euch und Eurer Tochter die beiden Staats-Kajüten anzubieten .
- Ich nehme ein Erbieten an , das ich nicht zurückzuweisen im Stande bin .
Sind wir am Ende ? -
Völlig , Mynheer .
Es ist nichts mehr zurück .
- Dann werdet Ihr es erklärlich finden , daß ich mich nach Ruhe sehne .
Ihr entschuldigt - ? -
Lebt wohl , Mynheer , sagte Halle-Jantzen , sich erhebend .
Haltet mich nicht für grausam , weil ich kalt und ruhig scheine .
Ich empfinde in dieser Stunde mehr , als ich glaubte , daß es der Fall sein würde .
Er entfernte sich .
Nach einer Pause trat Anne-Marie ein und warf sich an die Brust des Vaters .
- Es ist entschieden , Vater ! -
Ja , mein Kind , sagte Herr van Hoorn weich .
Du kehrst als eine Ausgestoßene und Verbannte nach Holland zurück .
Ich darf mich nicht beklagen , denn was ich leide , habe ich verschuldet .
Du aber , armes , unschuldiges Kind - - Nicht weiter , Vater .
Klage Dich nicht , mir gegenüber , an ! sagte Anne-Marie .
Du bist unglücklich und ich kenne meine Pflicht .
Sie befiehlt mir , Dir zur Seite zu stehen und dies Unglück tragen zu helfen .
Stütze Dich nur auf mich , Vater .
Du wirst erkennen , daß ich den Mut und die Kraft haben werde , Dich aufrecht zu erhalten .
Wir werden fortan in der Beschränkung leben und Du wirst erfahren , daß Deine Anne-Marie in dieser Beschränkung so glücklich sein wird , als sie überhaupt zu sein vermag .
Wann ist die Zeit der Heimreise ? - Binnen acht Tagen .
- Du wirst mich bereit finden .
Sorge Dich um nichts .
Ich ordne Alles an .
Und mit einer Umsicht machte sich Anne-Marie an das übernommene Werk , welche ihr Niemand zugetraut hatte .
Sie überwachte das Einpacken der Effekten und schied Alles aus , woran sie kein Recht zu haben glaubte .
Die Diener wurden verabschiedet , und als die Reihe an Blomtje kam , sagte sie mit zitternder Stimme :
- Dir habe ich vor allen Anderen am meisten vertraut und Dich geliebt .
Dafür hast Du mir am wehesten getan .
Verzeihe Dir selbst , wie ich Dir verzeihe .
Die Dirne entfernte sich , aufgelöst in Tränen .
Anne-Marie vollendete ihr Werk .
Als am Tage vor der Abreise der Kapitän des " Weltefreden " erschien , um anzuzeigen , daß er in vierundzwanzig Stunden die Anker lichten werde , entgegnete ihm die junge Dame : - Wenn Ihr die Güte haben und uns Eure Leute senden wollt , um das Gepäck an Bord zu bringen , werdet Ihr uns sehr verbinden .
Es steht Alles bereit und wir selbst werden morgen mit dem frühsten erscheinen .
Zur bestimmten Stunde gingen Herr van Hoorn und Anne-Marie an Bord des Schiffes , das den Anker lichtete .
Als es aus der Jakarta-Bucht in die offene See hinaussteuerte , sagte Anne-Marie , den Blick nach dem Lande gewendet :
- Nun scheide ich auf ewig von Dir , mein teurer , inniggeliebter Hendrick .
Der Hendrick Janker , an welchen Anne-Marie in der Stunde der Abreise mit so inniger Zärtlichkeit dachte , saß im Kerker .
Von Tag zu Tag hoffte er , man werde ihn zum Verhör rufen und seine Unschuld werde sich dann sogleich offenbaren .
Allein umsonst .
Die feuchte , ungesunde Luft , welche er in den dunklen Räumen einatmete , die verdorbene Kost , die ihn kaum halb sättigte , die giftigen Insekten , die ihn bis auf das Blut peinigten und ihm keine ruhige Stunde gönnten , untergruben seine sonst so eiserne Gesundheit .
Der Kerkermeister , der mit den Saars im guten Einvernehmen stand , denn solche Kerle sind für ein Stück Geld den Mynheers aus den Kolonien stets zu Willen , sagte :
- Nun ist er reif und muß fort von hier , sonst kriege ich die Pestilenz auf den Hals .
Will es dem Kapitän melden , damit er Rat schafft .
Herpetes de Saar empfing die Botschaft des Kerkerknechtes und schaffte Rat .
Er gehörte zwar nicht zu den beliebtesten Capitainen und galt in vielen Beziehungen für anrüchig .
Allein in Fällen , wie in dem vorliegenden , wo es galt , die Würde eines Befehlshabers , dem Matrosen gegenüber , zu schützen , selbst wenn der Letztere in seinem vollen Rechte war , fand er bereitwillige Ohren .
Ein eigentlicher Prozeß wurde nicht eingeleitet .
Man zog ein einfaches , abgekürztes Verfahren vor , und in dieser Beziehung reichte die Aussage hin , daß Hendrick Janker desertiert sei .
Drei Zeugen , welche diese Aussage mittels Handschlages bekräftigten , waren bald gefunden und der Angeklagte wurde dazu verdammt , auf sechs Monate nach Edam verbannt zu werden und in dem dortigen Pest-Hospital Dienste zu leisten .
Der Kerkermeister war dazu bestimmt , dem Gefangenen dies kund zu tun .
Der entmenschte Kerl tat es mit einer Art von Wollust , indem er sich den Bart strich und mit den Augen blinzelte .
Hendrick stieß einen Schrei des Entsetzens aus .
Der Büttel greinte und sagte :
- Wie kann der Narr so schreien ?
Hier in diesem Loche hättest Du das Pestfieber bekommen und Dich lange damit herumgeschleppt .
Müßtest es schon jetzt haben , wenn Du nicht eine so unverantwortlich feste Gesundheit hättest .
Dort bist Du in drei Tagen hinüber .
Ist das nicht ein Gewinn ?
Nun aber mache Dich fertig .
Noch mit dem Einbruch der Nacht geht das Fahrzeug unter Segel , das Dich mitnehmen soll .
Hendrick Janker nahm Abschied von den feuchtkalten Mauern des einen Kerkers , um zwischen den Planken des anderen Kerkers sein müdes Haupt niederzulegen und sich den Ufern jenes Eilands zuführen zu lassen , wo nie ein Lächeln des Glückes erklang ; wo nie der helle Ruf der unschuldigen Freude vernommen ward. * Blomtje war seit der Abreise ihrer jungen Herrin ein Bild des Jammers .
Diesen Ausgang hatte sie nicht geahnt , nicht gewollt .
Abgehärmt saß sie da und wiederholte sich die Abschiedsworte ihrer Herrin :
" Dir habe ich vor allen Anderen am meisten vertraut und Dich geliebt .
Dafür hast Du mir am wehesten getan . "
Da kam ein Mann des Weges daher , der gerade auf die kleine Hütte zuschritt , welche Blomtje in der Nähe der van Hoorn'schen Villa bewohnte .
Er ging nicht hoch aufrecht , sondern schritt langsam und gebückt einher , wie Einer , der von einer schweren Last gedrückt wird .
In der Hand trug er einen Stecken , der ihm zur Stütze diente .
Das Haar , welches in noch ziemlich reichlicher Fülle unter dem Strohhut hervorquoll , war silbergrau .
Das Gesicht wurde von tiefen Furchen durchzogen , welche Kummer , Sorge und mannigfache Entbehrungen hineingegraben hatten .
Blomtje hatte den Kommenden bemerkt , ohne ihm eine besondere Aufmerksamkeit zu widmen , und erschrak fast , als sie von ihm angeredet wurde .
- Verübelt es mir nicht , wenn ich Euch störe , sagte der Mann .
Aber ich war an der Pforte , die in jenen Garten führt .
Sie ist verschlossen .
- Sie wird auch lange verschlossen bleiben .
- Ich habe eine Botschaft an die junge und schöne Herrin , die daselbst wohnte .
Wo finde ich sie ? -
Auf Java nicht mehr . -
Das wolle Gott nicht ! entgegnete der Mann erschreckt .
Als ich hierher kam und durch Zufall der Dame begegnete , erschien sie mir als ein rettender Engel .
Ich entsinne mich Eurer jetzt auch .
Ihr wart die Dienerin der schönen Dame und wißt , daß ich einen Ring von ihr erhielt , der mir Zutritt zu ihr schaffen sollte , so oft ich ein Anliegen hätte .
Und sie , auf deren Hülfe ich allein noch bauen kann , sollte fort sein ?
Nein !
Nein !
Das ist ja nicht möglich .
- Es ist , wie ich Euch sage ! sprach Blomtje traurig .
Und daß es so ist , wird mein Tod sein , denn ich habe es zum Teil verschuldet .
Nun ich Euch näher betrachte und Euch höre , kenne auch ich Euch wieder .
Ihr sucht einen Verlorenen .
- Einen Verlorenen !
Einen Verstoßenen !
Einen armen Knaben , der als vater- und mutterlose Waise in die Welt gestoßen wurde , sagte der Mann in tiefer Bewegung .
Wo werde ich ihn finden ? -
Es ist der unglückliche Vater ! sprach Blomtje vor sich hin und fuhr dann , zu ihm gewendet , fort : Ich kann Euer Begehren nicht erfüllen , denn ich weiß von nichts .
Mir liegt nur noch ob , das traurige Schicksal meiner Herrin zu beweinen und den Himmel für meine Schuld um Verzeihung zu bitten .
Wenn Ihr aber wissen wollt , wo der arme Hendrick Janker geblieben ist , dann geht in das Haus des Kapitän Herpetes de Saar .
Er allein ist im Stande , Euch die genügende Auskunft zu geben .
Der Vater des armen Hendrick schied mit einem stummen Gruße von der Schwelle , welche er mit so schönen Hoffnungen betreten hatte .
Nach vielen Mühen und Entbehrungen war er in Bombay angekommen .
Kein Mensch erinnerte sich dort noch des holländischen Knaben , den der Dreimaster " Nordstern " von einer unbewohnten Insel auf hier brachte , und nur durch einen Zufall erfuhr er nach langen , vergeblichen Forschungen , daß derselbe mit einem Maleinschiffe nach Java versegelt sei .
Nun hatte er keinen anderen Gedanken , als ebenfalls dahin zu gelangen und der Spur , die sich ihm neuerdings darbot , zu folgen .
Wochenlang mußte er harren , bis es ihm gelang , die neue Suchfahrt zu beginnen .
Und jetzt , wo sie endete , stand er abermals mit verbundenen Augen da und tappte mit den Händen vor sich hin .
In dem Hause des Kapitäns bereitete sich eine dunkle Szene vor .
Der Vater stand an dem Bette des Sohnes .
Die wüsten Orgien der letzten Zeit hatten dem ohnehin schwächlichen Körper desselben einen empfindlichen Stoß gegeben .
Die letzte Lebenskraft erlosch .
Im wütenden Schmerze wälzte er sich auf dem Lager herum .
Er krümmte sich , wie ein Wurm , der getreten wird , und nicht mehr vermögend , seinen Empfindungen Worte zu leihen , stieß er nur heiser klingende , unverständliche Töne aus .
Der Vater stand vor ihm mit zusammengekniffenen Lippen .
Sein Gesicht war äußerlich ruhig ; aber in seinem Inneren wogten die Leidenschaften mächtig auf und ab .
Von allen Hoffnungen , welche der ehrgeizige Mann Zeit seines Lebens hegte , war auch nicht eine in Erfüllung gegangen .
Was er durch kunstvolle Intrigen zur Wahrheit hatte machen wollen , wurde durch eine neue Intrige zu Grunde gerichtet .
Vergebens war ein ganzes Leben mit Projekten , Plänen und Entwürfen vollbracht , die zu Glanz , Ansehen und Macht führen sollten .
Es nahm ein unerquickliches , schales Ende .
Der Arzt , welcher vor Kurzem eingetreten war und sich auf das Sorgfältigste mit dem Kranken beschäftigt hatte , wandte sich jetzt dem Kapitän zu und führte ihn einige Schritte mit sich fort . -
Was wollt Ihr mir sagen ? fragte der Kapitän vorahnend mit dumpfer Stimme .
- Wenn Ihr von Euerem Sohne Abschied nehmen wollt , so lange er Euch noch kennt , muß es gleich geschehen .
In einer Viertelstunde ist es zu spät .
Er fällt in Raserei , bis ihn die ewige Barmherzigkeit gnädiglich erlöst .
Der Vater trat an das Lager des Sohnes und sprach :
- Joris , wir müssen scheiden .
Joris sah den Vater an , als verstehe er ihn nicht .
Der Kapitän wiederholte seine Worte und streckte die Hand nach der des Sohnes aus .
Das Gesicht desselben wurde durch ein krampfhaftes Zucken verzerrt und bedeckte sich mit blutroten Flecken .
Der Arzt war hinzugetreten und faßte die Hand des Kapitäns , indem er energisch ausrief :
- Es ist zu spät .
Keinen Abschied mehr für diese Welt .
Geht hinaus , um einem Anblick auszuweichen , den Ihr in Euerem Leben nicht verwinden würdet .
Kapitän de Saar ließ sich fortführen .
Rückwärts gewendet , warf er noch einen letzten scheuen Blick auf den Sterbenden , der ein tierisches Geheul ausstieß .
Zuneigung hatte er für denselben nie empfunden , sondern ihn nur zum Werkzeuge benutzt , um seine ehrgeizigen Pläne zu fördern und durch ihn zu erlangen , was ihm selber zu erreichen nicht möglich wurde .
Es schieden in dieser Stunde zwei Menschen von einander , die , obgleich durch die engsten Bande des Blutes verbunden , nie sich zusammen fanden und niemals einander verstanden , da kein geistiges Band sie mitsammen verknüpfte .
Da trat Jan Wilms ein .
Der Kapitän sah den Mann vor sich stehen , mühsam auf seinen Stecken gestützt , den Hut in der Hand , um Erbarmen flehend . -
Bettler ! rief de Saar .
Weg von dieser Schwelle !
Peitscht ihn hinaus ! -
Ja , Bettler ! sagte Jan Wilms .
Aber ich bettle nicht um Brot oder Geld , sondern um ein Wort des Erbarmens .
Habt Mitleid mit einem Vater , der seinen Sohn sucht und ihn nicht finden kann .
- Sucht Ihr Euren Sohn , Mann ? fragte der Kapitän .
Seht nur genau zu und Ihr werdet ihn finden , von seinem Lasterleben niedergeworfen , mit ekelhaften Wunden bedeckt , in blinder Raserei zur Hölle fahrend .
Drinnen liegt ein solcher , wenn Euch danach gelüstet , ein Geschöpf zu sehen , dem ähnlich , das Ihr sucht . -
Nein , nein ! sagte Jan Wilms abwehrend .
So ist es nicht .
Mein Fall ist ein anderer .
Ich bin ein Unglücklicher , der durch die Welt gejagt wird , um einen Sohn zu suchen , den ich nie sah und den ich um Vergebung bitten muß , bevor ich sterbe , daß ich zum Verbrecher an ihm geworden bin .
Herpetes de Saar suchte sich zu sammeln .
Er blickte den Mann , der mit dem Flehensblicke vor ihm stand , näher an und sagte rasch :
- Sprecht nicht in Rätseln , sondern sagt deutlich und gerade aus , was Ihr wollt .
Ein Vater hat wenig Ohr für ein fremdes Leid , wenn ihm der einzige Sohn unter den Händen gestorben ist . -
Ach , Du armer , kinderloser Mann ! rief Jan Wilms , von seinen Empfindungen fortgerissen .
Sieh herab auf einen Vater , der kinderlos war sein Leben lang , und nun er weiß , daß ihm ein Sohn lebt , Jahre lang nach ihm sucht , ohne daß er ihn finden kann . -
Was weiß ich von Eurem Sohne ? entgegnete der Kapitän barsch .
- Ihr wißt darum und kein Anderer ! antwortete Jan Wilms rasch .
Ihr wißt , wo mein Kind geblieben ist .
Ihr habt es gemartert und gequält und zuletzt an einer unbewohnten Insel ausgesetzt .
Herpetes de Saar , wo hast Du meinen Sohn ?
Wo hast Du Hendrick Janker ? -
Ha !
Ha !
Ha ! rief der Kapitän wild lachend .
Soll man nicht den Teufel loben , der seine Karten so schön mischt ?
Ihr seid der Vater des Jungen , der die Ursache alle des Mißgeschickes ist , das mich betraf ?
Ihr seid der Vater von dem Hendrick Janker , der schuld ist , daß ich dem Rande eines Abgrundes zutaumelte , der mich jeden Augenblick zu verschlingen droht ?
Nun denn , mein Junge !
Ich will nicht alles Glück allein für mich behalten .
Ich will nicht der Einzige sein , der sich von dem Totenbette seines Kindes mit Abscheu und Ekel abwendet .
Ihr sollt auch Euren Teil davon haben . Euer Sohn ist als Deserteur zum sechsmonatlichen Dienst in dem Pest-Hospital zu Edam verurteilt .
Sucht ihn dort und wenn Ihr ihn findet , mag ihn das Schicksal meines Joris treffen .
Das ist die Genugtuung , die ich habe .
Lachend wandte er dem erschrockenen Jan Wilms den Rücken , der auf die Straße hinaus trat .
Mit bange klopfendem Herzen eilte er nach der Stadt .
Er zweifelte , er wollte zweifeln , ob Alles so sei , wie dieser Entsetzliche es ihm verkündete .
Zitternd betrat er die Räume des Comptoirs .
Noch nie hatte er mit so banger Furcht eine Nachfrage gehalten , als in dieser Stunde .
Zagend sprach er die Worte aus , und als ihm die Antwort zu Teil wurde , daß seine Vermutung gegründet sei , sank er ohnmächtig zu Boden .
Mitleidige Hände waren bereit , ihn aufzuheben , und ein junger Chirurgen-Gehilfe bemühte sich , ihm eine Ader zu schlagen .
Aus der langen und tiefen Ohnmacht zum Bewußtsein zurückgekehrt , warf er sich in die Knie und flehte laut um die Gunst , man möge ihn nach Edam schicken , wohin allein alle sein Dichten und Trachten gehe . -
Den Mann hat die Java-Sonne um den Verstand gebracht , sagte kopfschüttelnd einer der Beamten des Comptoirs .
Bei gesunden Sinnen käme kein Mensch auf einen solchen Einfall .
- Wenn er aber Lust dazu hat , werdet Ihr es ihm doch nicht wehren ? entgegnete ein Anderer , fast verweisend .
Es wird sonst nur nichtsnutziges Volk dahin geschickt , und es wäre nicht zu verachten , wenn ein reputierlicher Mann aus freien Stücken sich dahin begäbe .
Ist es wirklich Euer Ernst , Mann , daß Ihr nach Edam wollt ? -
Mein feierlicher Ernst , wiederholte Jan Wilms .
Habe dort eine heilige Pflicht zu erfüllen und könnte keine Ruhe im Grabe finden , wenn sie unerledigt bleiben müßte .
- Solche christliche Gesinnungen muß man ehren , sagte der Beamte nicht ohne Spott .
Wer wollte es auf sein Gewissen nehmen , daß Jemand aus der Welt gehen mußte , ohne ein geleistetes Gelübde zu erfüllen , wenn man es ändern kann ?
Kommt mit mir , Mann !
Ihr sollt Euren Willen haben .
Es muß etwas ganz Apartes sein mit dem Erfüllen eines Gelübdes , weil Ihr so darauf versessen seid , daß Ihr Euer Leben in die Schanze schlagt .
Nun , Ihr sollt noch heute Euren Willen haben .
Die Expeditionen nach jenem Eilande sind gerade mein Fach . -
Danke Euch , Herr , gab Jan Wilms zur Antwort . Habe kein anderes Geschäft mehr auf Erden , als dies .
Der Kommis und der Matrose gingen zusammen fort ; der Erste , um den Anderen dorthin zu senden , wo der Tod auf jedem Schritte in die Fußtapfen des Wanderers tritt , bis er ihn überholt und den kalten Abschiedskuß ihm auf die Stirn drückt .
Um diese Zeit war der Hafen-Capitain in einiger Unruhe .
Ohne dazu befugt zu sein , hatte er dem Malaien-Bastard Urlaub erteilt und dieser war , arg zugerichtet , in ein Strandhaus gebracht , wo ein Wundarzt seine Station hatte , um bei schnell vorkommenden Verwundungen oder Verletzungen , denen der Seemann öfter ausgesetzt ist , zur Hand zu sein .
Wenn der Kerl in Streitigkeiten verwickelt war und Aussagen machen mußte , konnte seine Eigenmächtigkeit bekannt werden , und seine ohnehin karge Existenz wurde dadurch auf das Spiel gesetzt .
Besorgt ging er nach jenem Strandhause , ließ sich zu dem Arzte führen und forderte denselben auf , ihm den Mann zu überliefern , denn dieser gehöre unter seine Zucht und könne am Bord des Strafschiffes ebenso gut Pflege und Wartung finden wie hier .
- Das ist nicht angängig , war die Antwort .
Wenn Euch der Mann , der Eurer Aufsicht anvertraut war , entschlüpfte , bin ich nicht dazu hier , ihn Euch an Bord zu bringen und dadurch Eure Fahrlässigkeit zu verdecken .
Zudem ist derselbe in einem Zustande , daß die geringste Veränderung des Ortes eine Erschütterung nach sich zöge , die den Tod zur Folge haben könnte .
Darum bleibt der Mann hier und Ihr könnt Gott danken , wenn Ihr mit heiler Haut davon kommt , was ich aber nicht glaube .
- Warum glaubt Ihr es nicht ? fuhr Jener heraus .
Der angenommene Zorn sollte seine Angst verbergen .
- Weil ich fürchte , daß ich den Mann nicht am Leben erhalten kann .
- Ist es meine Schuld , daß der Kerl sich Arme und Beine zerschlagen läßt ? -
Er stirbt nicht an zerschlagenen Armen und Beinen , sagte der Wundarzt .
Die Verwundungen sind derartig , daß sie leicht zu heilen sind .
Aber der Körper ist innerlich durch und durch zerrüttet und äußerlich zeigt er Spuren von grausamen Mißhandlungen .
Der Arzt , unter dessen Aufsicht dieses Haus steht und mit dem ich darüber verhandelte , ist gleicher Meinung mit mir .
Durch die schlechte Behandlung , welche der Mann erlitten hat , ist der Keim seines Todes gelegt , und wir haben bereits den Antrag gestellt , daß eine Untersuchungs-Commission gebildet werde , die das Treiben am Bord der Strafschiffe prüfen soll .
Diese Kommission ist schon ernannt , und wenn Ihr an Bord zurückkommt , werdet Ihr sie bereits in voller Tätigkeit finden .
Erschrocken eilte der Hafen-Capitain von dannen .
Als er auf seiner Station anlangte , kam ihm sein Gehilfe mit der Schreckensbotschaft entgegen , daß drei Mynheers am Bord wären und nach einer kurzen Untersuchung bereits so vieles Ungehörige entdeckt hätten , um den Hafen-Capitain sowohl , als dessen Gehilfen vorläufig ihres Amtes zu entheben und den Arrest zu verfügen .
Alonso wurde vom Fieber geschüttelt .
Das Krankenbett machte endlich die wilde Bestie zahm .
Die Vergangenheit zog in hundert Gestalten an ihm vorüber und es kam etwas wie Reue und Zerknirschung über ihn .
Er bebte zusammen bei dem Gedanken an das wilde Leben , das er führte ; an alle Nichtswürdigkeiten , die er beging , und unter schwerem Seufzen und Stöhnen verlangte er nach einem Priester .
Es lebte in Batavia ein alter Mönch , der einst auf einem portugiesischen Schiffe sich befand , das von den Holländern gekapert wurde .
Der Padre war nicht ausgelöst worden und fristete bei einigen Glaubensgenossen sein Dasein , so gut es gehen wollte .
Diesen Padre holte man herbei und brachte ihn zu dem portugiesischen Matrosen .
Der alte geistliche Herr , der ein langes Leben voll Mühen und Entbehrungen zurückgelegt und im Hinblick auf ein künftiges , besseres Dasein jedem Anspruch an das gegenwärtige entsagt hatte , sprach im liebevollen Tone zu dem verwilderten Gesellen , der ihn mit großer Aufmerksamkeit anhörte .
Geduldig ließ es Alonso geschehen , daß der Priester ihm die Hände faltete , und als dieser befahl , ihm das Gebet nachzusprechen , was er ihm vorsagen werde , nickte er zustimmend .
Anfangs bewegte Alonso nur die Lippen , aber nach und nach wurden die Worte verständlicher und gegen das Ende hin fühlte man , daß derselbe auch empfinde , was er spreche .
Am nächsten Tage kam der Priester zur guten Stunde wieder , nachdem er vorher eine kurze Unterredung mit dem Arzte hatte .
Alonso empfing den geistlichen Besuch mit einem matten Lächeln und sagte : - Ehrwürdiger Herr , ich bin so matt , daß ich glaube , es ist aus mit mir .
- Wenn Du es selbst sagst , mein Sohn , entgegnete Jener , brauche ich Dich nicht erst darauf vorzubereiten .
Ja , Deine Stunden sind gezählt . -
Ach , Gott im Himmel ! schrie Alonso .
Ach , allerheiligste Jungfrau , erbarme Dich mein ! -
Die heilige Mutter wird sich Deiner erbarmen und für Dich bitten ! fuhr Jener fort .
Aber Du mußt auch Alles tun , um einer solchen Fürbitte teilhaftig zu werden .
Nur der wahrhaft Reuige und Büßende wird der Gnade des Herrn teilhaftig .
- Ich will Alles tun , was Ihr von mir verlangt , stöhnte Alonso .
Nur daß ich nicht ewig in der Hölle brennen muß .
Sagt mir , was ich tun soll .
- Beichte mir , mein Sohn ! sagte der Priester ernst .
Ich sehe es Dir an , daß noch Manches Dein Gewissen beschwert .
Sage es offen und frei .
Verbirg mir nichts , denn nur so kann ich Dir die Absolution erteilen . -
Ja , ich weiß noch Vieles , antwortete Alonso .
Und das von dem Matrosen Hendrick , der mich schlug , weiß ich auch . -
Was für ein Matrose ist es , von dem Du sprichst , und was kannst Du von ihm sagen ? -
Es ist eine schlimme Geschichte , ehrwürdiger Herr , sprach Alonso .
Ich möchte gern Alles sagen und suche es mühsam zusammen .
- Besinne Dich , mein Sohn , bat der Priester .
Ich will einen Gang durch das Zimmer tun und ein Paternoster beten .
Er tat es und ließ durch einen Wärter den Arzt und den Chirurgen rufen , damit er Zeugen habe , wenn vielleicht etwas gesagt würde , das von Wichtigkeit sei .
Alle Drei traten an das Bett des Kranken und Alonso sprach möglichst zusammenhängend so Vieles , woraus hervorging , daß nicht Hendrick Janker , sondern er den Streit herbeigeführt habe , und aus welchem Grunde dies auf Befehl des Kapitäns de Saar und seines Sohnes geschehen sei . -
O Du allerheiligste Jungfrau ! sagte der Priester entsetzt .
Welche schreckliche Geschichte ist dies .
Aber , liebwerteste Herren , mich will bedünken , daß es nicht ausreicht , wenn dies Erkenntnis vor uns abgelegt wird .
Es müßte eine gerichtliche Person gegenwärtig sein , die eine Schrift darüber aufnehme und sie besiegelte , damit sie vor Gericht als vollgültiger Beweis gelten könnte .
Glaubt Ihr , Herr Doktor , daß Alonso noch ein solches Verhör zu bestehen im Stande ist ? -
Das hoffe ich ! sprach der Arzt .
Wir wollen sofort jede mögliche Vorkehrung treffen .
Kommt , Herr Kollege .
Ich weiß einen mir befreundeten Notarius in der Nähe , den ich sofort mit seinem Schreiber herbeirufen werde .
Unterdessen bringt Ihr Alles hier in Ordnung .
Die nötigen Vorbereitungen wurden alsbald getroffen .
Der Arzt brachte den Notar samt dem Schreiber , und der Erstere , den der Arzt schon vorläufig von Allem unterrichtet hatte , schickte sich an , sein Amt zu beginnen .
Der Priester hatte dem Alonso nochmals in das Gewissen geredet und dieser erklärte sich bereit , Alles reumütig zu bekennen und mit einem heiligen Eide zu bekräftigen .
Das Verhör nahm seinen Gang .
Der Notar hatte die aufgenommene Akte in aller Form Rechtens vollzogen und versicherte , daß er den Inhalt derselben sofort zur Kenntnisnahme des hohen Gerichtshofes bringen werde .
Der Priester blieb bei Alonso zurück :
- Dein Gewissen ist nun von jeder Qual befreit .
Du bereust wahrhaftig und die Sünde ist von Dir genommen .
Du magst getrost Deine Augen schließen , denn Du wirst eingehen zu Deines Herrn Freude .
Alonso lächelte .
Die so widerwärtige Physiognomie dieses stürmten , verwilderten Gesellen hatte von dem Abstoßenden vieles verloren .
Der Frieden , der in seinem Inneren waltete , machte sich äußerlich bemerkbar , und , als der letzte , entscheidende Augenblick kam , flog ein Lächeln über das Gesicht . -
Gott sei der unsterblichen Seele gnädig ! sprach der Priester und machte das Zeichen des Kreuzes über die Leiche . - - - - Es ist abscheulich , sagte der Oberrichter , nachdem er den Bericht des Notars entgegennahm .
Was bedünkt Euch , Mynheer Halle-Jantzen ?
Diese Worte richtete er an das Mitglied des Verwaltungs-Rates , der gerade anwesend war , und dieser entgegnete :
- Das Maß dieses Saar ist voll .
Ich werde sogleich die Angelegenheit anhängig machen .
Die Compagnie kann keinen Offizier im Dienst behalten , an dessen Bord so viele offenbare Nichtswürdigkeiten vorgehen .
Das Übrige ist dann Eure Sache .
Hoffen wir , daß wir jetzt das Unkraut mit der Wurzel zugleich vertilgen .
- Ich werde nicht ruhen , bis Jedem der gebührende Lohn geworden ist ! sagte der Ober-Richter .
Dem Verbrecher seine Strafe ; dem unschuldig Verurteilten eine glänzende Genugtuung .
- Ihr meint den Matrosen Hendrick Janker , der nach Edam geschickt wurde ?
Es muß sofort Ordre zu seiner Rückberufung gegeben werden .
- Wenn die Ordre nur zur rechten Zeit kommt ! sprach der Oberrichter besorgt .
Entsetzlich wäre es , wenn der junge Mann dem Pesthauche zum Opfer gefallen wäre . -
Gott wird verhüten , daß es geschieht , sagte Halle-Jantzen .
Bei alledem tun wir unsere Schuldigkeit .
Wenn der junge Mann wohlbehalten hierher zurückkehrt , will ich dafür sorgen , daß die Compagnie ihn für das erlittene Unrecht schadlos hält .
Es geschieht in unseren Verhältnissen so manches Schlimme , das wir nicht zu verhindern im Stande sind .
Wir wollen mindestens danach trachten , daß dasjenige , was wir auszugleichen vermögen , nicht unausgeführt liegen bleibe .
Die beiden würdigen Männer trennten sich .
Als am anderen Morgen Kapitän de Saar sich kaum von seinem Lager erhoben hatte , erschien der General-Gewaltiger der holländisch-ostindischen See- und Landmacht und sagte , indem er dem Kapitän näher trat :
- Ihr seid mein Gefangener ! -
Wer Teufels seid Ihr ? fuhr der Kapitän auf .
Der General-Gewaltiger entgegnete , ihn unterbrechend :
- Wer ich bin , ist Euch wohlbekannt und Ihr werdet in Eurem eigenen Interesse ersucht , jede Brutalität zu vermeiden .
Ihr seid zur Untersuchung gezogen und bis zur ausgemachten Sache des Kommando's entsetzt .
Aus besonderer Rücksicht kündige ich Euch Haus-Arrest an , muß Euch aber bemerkbar machen , daß jeder Fluchtversuch vergeblich ausfallen und Eure Angelegenheit nur verschlimmern würde .
- Und man will mir nicht sagen , weshalb diese unverantwortliche Maßregel über mich verhängt wird ? fragte der Kapitän . -
Es liegt durchaus nicht in meiner Verpflichtung , Euch im Voraus mit dem bekannt zu machen , was Eurer harrt ! sagte der General-Gewaltiger , sich entfernend .
Aber damit Ihr wißt , woran Ihr seid , sage ich Euch freiwillig :
Der Stein , worüber Ihr stolpert , heißt Hendrick Janker .
- Hendrick Jonker !
Der Kapitän sprach diesen Namen mit Verwünschungen aus .
Er wiederholte ihn mit noch stärkeren Flüchen , als er an einem der folgenden Tage den Gerichtssaal verließ , wo man ihm das Urteil gesprochen hatte :
" Kapitän Herpetes de Saar , bisher Befehlshaber des " Oranienbaum " , bleibt wegen überwiesener Gewalttätigkeiten seines Postens entsetzt und verliert die Berechtigung , je wieder bei der Flotte angestellt zu werden .
Außerdem ist er verpflichtet , dem Matrosen Hendrick Janker einen Schadenersatz von fünftausend Gulden zu zahlen .
In Anbetracht früherer guter Dienste bewilligt die Compagnie ihrem ehemaligen Kapitän den dritten Teil seines Gehaltes als Pension . "
- Hendrick Janker !
Mit diesem Namen auf den Lippen verließ Kapitän Herpetes de Saar den Gerichtssaal .
Dieser Name war der letzte Laut , den die Umstehenden hörten , als er nach langen Leiden durch den Tod erlöst wurde .
Noch in seinem letzten Augenblicke war ihm die Gestalt des jungen Mannes erschienen , den er absichtlich in das Verderben stürzte .
Aber die ewige Liebe und Erbarmung hatte es anders beschlossen .
Hendrick Janker betrat den Boden von Edam .
Bei der Landung nahm man ihn in Empfang und brachte ihn zu dem Direktor des Lazaretts , der zugleich der oberste Arzt desselben war .
Doktor Cornelis Braun war einer der originellen Figuren jener Tage , welche die Gegenwart nicht mehr kennt , weil sie mit ihrer Kultur Alles beleckt und die Menschen , wie die Dinge gleich macht .
Als ein wilder junger Bursche hatte er die Universität von Leiden besucht .
In den Hörsälen und in den Kliniken war er wenig , in den Wein- und Bierschenken desto häufiger zu finden .
Nachdem er zwei Liebschaften und drei Duelle gehabt , einem Professor die Fenster eingeworfen und den Rektor magnificus auf offener Straße verhöhnt hatte , wurde er relegiert und trat als Chirurg in die Dienste der Compagnie .
Einmal den Boden Hollands hinter sich , sah er denselben nicht wieder .
Zwanzig Jahre lang blieb er im Dienste der Küstenfahrer .
Die Häfen auf Ceylon und Manila , Celebes und Batavia waren die Aus- und Eingangspunkte seiner Reisen .
Da setzte ein schwerer Fall dem ruhelosen Wanderer ein unwillkommenes Ziel .
Er fluchte alle tausend Donnerwetter vom blauen Himmel herunter .
Er gelobte die unmöglichsten Dinge auszuführen , wenn er sein gesundes Bein wieder bekäme .
Umsonst .
Doktor Cornelis Braun gehörte unwiderruflich zur Legion der Hinkenden und mußte darauf verzichten , die Leitern der Dreidecker bis in den untersten Raum auf- und abzusteigen .
Vor zwanzig Jahren hatte er wohlgemut das Land verlassen .
Nach zwanzig Jahren betrat er wieder den festen Boden , um bis an sein Lebensende auf demselben zu hausen .
Als ein unwissender Chirurgen-Gehilfe hatte er seine ärztliche Laufbahn zur See begonnen .
Mit der Theorie seiner Wissenschaft befaßte er sich wenig .
Seinen Bücher-Vorrat trug er bequem unter dem linken Arm , und auf offener See gab es keine öffentlichen Bibliotheken und Hörsäle .
Aber er hatte den richtigen Blick , der den rechten Arzt kennzeichnet , und die Praxis war seine gewissenhafte Lehrerin , zu deren Füßen er saß und auf ihre Weisungen mit Andacht horchte .
Ein zwanzigjähriger Dienst in den Schiffslazarethen bringt dem Arzte tausend unauflösliche Rätsel , und Preis ihm , wenn er nur einen Teil derselben zu lösen vermag .
Als Doktor Cornelis Braun seufzend von dem Fallreep seines letzten Schiffes in das Boot stieg , nahm er so viele Rätsel mit sich an das Land , daß die Weisen und Gelehrten der drei größten medizinischen Fakultäten von Europa nicht im Stande gewesen wären , sie zu lösen .
Der Doktor hatte eine lustige , schwimmende Heimat gehabt .
Eine endlose Welt voll hüpfender Hügel und Täler , mit silbernen Scheiteln und grünen Gründen .
Jetzt , wo er eine feste Heimat hatte und die Palmen zu seinen Häupten rauschten , war er in der Fremde .
Die Menschen um ihn her waren ihm gleichgültig .
Er kannte sie und sie kannten ihn nicht .
Er verstand nichts von ihrer Weise zu leben und zu sein .
Sie nannten ihn einen Sonderling , der sich nicht in Land und Leute schicken könne oder wolle .
Nur im Hospital war er zu Hause .
Unter den Kranken fühlte er sich heimisch , denn die Kranken sind sich überall gleich , am Bord wie an der festen Wall .
Da scholl von Edam die Kunde herüber , daß der Vorstand des Hospitals gestorben sei .
Es war eine Art von Verbannungsort , dieser Posten , und die Ärzte in dem Dienste der Compagnie schauerten leise zusammen , wenn sie davon reden hörten .
Aber Cornelis Braun fand diese Abgeschlossenheit nach seinem Geschmack und forderte die Bestallung als Lohn für langjährige und treue Dienste .
Schon am Tage nach der Verleihung , die mit ungewöhnlicher Schnelle erfolgte , war er auf dem Wege dahin , und seit der Stunde , da er jenes Haus des Grauens und des Schreckens betrat , verließ er es nicht wieder .
An der Schwelle desselben empfing er jeden neuen Kranken .
Die Genesenen begleitete er bis zu derselben und gab den Toten das Geleite bis dahin .
Darüber hinweg hatte er den Fuß nicht mehr gesetzt .
- Du bist willkommen in diesem Hause , mein Sohn , sagte der Doktor zu Hendrick Janker , ihm die Hand reichend .
Aus diesem Blatte entnehme ich , daß Du verurteilt bist , sechs Monate in diesem Hause Dienste zu tun .
Sie nennen es eine Verurteilung .
Ich nenne es den Ruhepunkt nach langer , stürmischer Fahrt .
Auf diesem zweiten Blatte steht verzeichnet , weshalb Du verurteilt bist .
Das lege ich ungelesen bei Seite .
Wir haben hier keine Verbrecher und keine Verurteilte .
Hier gibt es nur Menschen , die krank sind , am Leibe und an der Seele , und ich bin daher gesetzt , um ihre Genesung zu fördern , oder , wenn das nicht möglich ist , ihnen den letzten Segenswunsch mit auf die Reise in die Ewigkeit zu geben .
Nun komme , mein neuer Kranker .
Ich will Dich zu den alten führen , damit Du mit ihnen bekannt wirst und ihnen die Hülfe leistest , welcher sie bedürfen .
Der Doktor trat mit ihm in den ersten Saal , worin mehrere Kranke lagen .
Hendrick begleitete ihn mit Zittern und Zagen .
Seine Knie wankten .
Seine Wangen waren bleich .
Plötzlich stieß er einen Schrei der Überraschung aus .
Der Doktor vernahm es und sah ihn fragend an . - Verzeiht , Mynheer , sagte Hendrick Janker stotternd .
Aber jener Mann dort auf dem Bette - - - Er ist sehr krank .
Was soll es mit ihm ? -
Dieser Mann war Quartiersmann am Bord des " Oranienbaum " .
Er hat mir alles gebrannte Herzeleid angetan und ist schuld an alle meinem nachmaligen Unglück . -
Dann , mein Sohn , sollst Du der Pfleger dieses Mannes sein , sagte der Doktor .
Du kannst mit ihm Dein Probestück beginnen . -
Ich sagte Euch , Mynheer , was ich von jenem Manne erdulden mußte - - - Das war in der weiten Welt , wo die Menschheit sich gegenseitig hetzt und jagt .
Hier gibt es weder Beleidigte , noch Beleidiger .
Hier sind nur Kranke und ihre Pfleger .
Wir Alle haben einen gemeinsamen Feind .
Das ist der Tod .
Oft zwar wirft er uns und eilt mit seiner Beute davon .
Aber oft erringen wir auch den Sieg und schlagen ihm ein Schnippchen .
Das tue Du auch und nun komme her , damit ich Dich unterweise , was Du zu tun hast .
So saß nun Hendrick Janker mit Angst und Zagen an dem Bette des Quartiersmannes .
Er reichte dem Dürstenden den Labebecher und dachte dabei an den Becher , den dieser Mann ihm einst reichte , und als er eingeschlafen war , ihn verräterisch im Stiche ließ .
Zwei Tage vergingen .
Auf Augenblicke erhielt der Quartiersmann die volle Besinnung .
Dann sah er Hendrick Janker in das Gesicht , erkannte ihn und nannte seinen Namen .
Sprechen konnte der Mann nicht viel , aber zwischen dem Kranken und seinem Wärter bildete sich ein Verständnis .
Ein Wink der Hand , eine leise Neigung des Hauptes wurde zu einem untrüglichen Zeichen .
Am Abend des dritten Tages schien der Kranke kräftiger , als zuvor .
Er vermochte sich ohne besondere Schwierigkeit aufzurichten .
Hendrick sah es und flüsterte dem eintretenden Arzte zu :
- Das ist das Leben .
Der Arzt sah nach dem Bette hinüber und antwortete :
- Das ist der Tod .
Das Licht flackert noch einmal hell auf , bevor es verlöscht .
In einer Stunde muß er daran .
Mache es ihm leicht , mein Junge . -
Ja , Mynheer ! sagte Hendrick Janker und nahm seinen vorigen Platz ein , um zum ersten Male in seinem Leben einen Menschen sterben zu sehen . -
Hendrick ! stöhnte der Quartiersmann leise hervor .
- Was wollt Ihr , Mann ?
Soll ich Euch den Wasserkrug reichen ? -
Ich bedarf nichts mehr .
Ich muß dran , Hendrick . -
Vielleicht kommt Ihr noch davon . -
Glaubte es bis vor einer Stunde .
Jetzt nicht mehr .
Höre , Hendrick !
Ich habe Dir viel Leides zugefügt .
Das liegt mir schwer auf dem Herzen .
- Werft es ab , Mann .
Ich denke nicht mehr daran . -
Ich kann nicht , Hendrick .
- Will Euch helfen , sagte Hendrick Janker .
Er faltete die Hände des Sterbenden , nahm sie zwischen die seinigen und sprach :
" Und vergib uns unsere Schuld , wie wir vergeben unseren Schuldigern . "
Der Quartiersmann sprach ihm nach :
" Und vergib uns unsere Schuld - - "
Er kam nicht weiter .
Die Stimme stockte .
Das Auge brach .
- Es ist Alles vergeben !
Schlafe in Frieden .
- Der Mann im Bette Nummer sieben ist gestorben ! lautete die Meldung .
Die Totenglocke begann ihr kurzes Geläut .
Sie erklang an diesem Tage zum vierten Male .
Die Leiche wurde fortgetragen .
Als der Doktor und Hendrick an der Schwelle , bis wohin sie mitgegangen waren , umkehrten , sagte Hendrick , indem er sich leise schüttelte :
- Mynheer , ich glaube , nun bin ich daran .
Cornelis Braun sagte nichts , aber er griff nach dem Arm des jungen Mannes und hielt ihn mit starker Hand aufrecht .
Um diese Zeit war es , wo Jan Wilms den Boden von Edam betrat . -
Wer seid Ihr ? fragte der Doktor den Mann , welcher zu ihm in das Zimmer trat .
- Ein Mann , der von Batavia hierher gekommen ist , um in Eurem Hause Dienste zu tun .
- Ihr seid dazu verurteilt ? -
Nein , Mynheer .
Ich bin freiwillig gekommen . Habe es mir als eine Gunst , als eine Gnade erbeten .
- Was ist die Ursache solchen Tuns ? -
Die Vaterangst , Mynheer .
Ich bin ein unglücklicher Vater , der Jahre lang von Land zu Land umherirrt und sein einziges Kind sucht , ohne es finden zu können .
Endlich zeigt sich eine deutliche Spur und diese Spur führt zu der Insel Edam .
- Wie heißt Ihr , Mann ? -
Jan Wilms ist mein Name .
Der Doktor sann einen Augenblick nach und sagte dann :
- Es gibt hier keinen dieses Namens .
- Ich weiß es , Mynheer .
Der , den ich suche , trägt einen anderen Namen .
O , das ist eine lange , traurige Geschichte - -
Der Doktor wehrte ab :
- Was jenseits dieser Schwelle liegt , gehört für mich dem Reiche der Toten an .
Welchen Namen führt der von Euch Gesuchte ?
- Hendrick Janker !
- Den sollt Ihr sehen , wenn er auch Euch nicht sehen kann .
- Ist er tot ? schrie Jan Wilms laut auf . -
Er schlägt sich noch mit dem Tod herum und wehrt sich tapfer , entgegnete der Doktor in seiner Weise .
Seht zu , ob Ihr ihm den Kampf erleichtern könnt . -
Das will ich ! sagte Jan Wilms entschlossen .
O , Inke Duins , nun kann ich endlich mein Gelöbnis lösen .
Der Vater saß an dem Bette des Sohnes .
Er pflegte ihn mit jeder nur erdenklichen Sorgfalt und wandte keinen Blick von ihm ab .
Wenn ihm vor Übermüdung einmal die Augen zufielen , taumelte er aus seinem Traumschlafe auf und machte sich die lebhaftesten Vorwürfe .
Er kühlte die brennenden Lippen des Schmachtenden und trocknete ihm den kalten Schweiß von der Stirn .
Eines Morgens lag der Kranke besonders ruhig da .
Jan Wilms , der ihn keinen Moment aus den Augen ließ , sagte : - Wenn ich ihm so fest in das Gesicht sehe , ist mir fast , als fände ich Züge darin , die denen seiner Mutter gleichen .
Die arme Inke Duins , die unglücklich war , als sie diesen Namen führte , und die unglücklich blieb , als sie meinen Namen erhielt .
Was habe ich für wüstes Zeug angerichtet und wie schwer ist meine Seele belastet .
Das ist unser Sohn , der da vor mir liegt , arme Inke .
Er wird mir unter den Händen sterben und ich kann mein Wort nicht lösen und ihn Dir bringen , oder doch ihn zu Dir senden , wenn meine Kraft nicht mehr zur Heimkehr ausreicht .
Wer weiß auch , ob Du nicht bereits Deinem Kummer erlegen bist und längst in der kühlen Erde ruhst , wenn der Bote zu Dir kommt und Dir melden will , daß Dein Sohn da ist .
Dein und mein Sohn !
Ob er es denn auch ganz gewiß sein mag ?
Es kann ja wohl noch mehrere Leute geben , die den Namen Hendrick Janker führen .
Das Gesicht sagt es freilich , daß er aus ihrem Blute stammt .
Aber es gibt auch Gesichter , welche lügen , und ich möchte gern die volle Gewißheit haben .
Er sank in ein tiefes Sinnen .
Die Gedanken kreuzten einander und erst allmählich sprang in dem wirren Chaos ein lichter Funken auf :
- Als ich das erste Mal in Java war und an den Küsten umherkreuzte , kam ich mit einem alten Malaien zusammen , den ich mit meinen Armen festhielt , als er im Rausche über Bord stürzen wollte .
Es war eine dankbare Kreatur , dieser Malaie .
Wollte es mir in seiner Weise vergelten .
Er lehrte mich , wie man allerlei Zeichen in den menschlichen Körper tätowieren und sie so fest darauf bannen könne , daß sie niemals löschten , sondern bis an das Lebensende darauf haften blieben . Habe die Kunst , die ich damals lernte , vielfach versucht , hier und dort an allerlei Menschenkind .
Und nun fällt mir ein ...
In jener Nacht , als ich mich zum zweiten Male nach Indien verhandelte ...
Es war die Stube der Inke .
Sie lag auf dem Bett und konnte sich nicht regen .. .
Nicht weit davon stand das Lager des Kindes ...
Da fiel mir ein , es zu kennzeichnen .
Ich grub in seinen linken Oberarm das Kreuz und setzte die Buchstaben J. W. daneben ...
Ja , so war es !
Jetzt , da mir das in den Sinn kam , steht es so deutlich vor mir , als wäre es gestern geschehen .
Ist nun dieser da vor mir wahrhaft mein Sohn , muß ich ja jenes Zeichen finden - Jan Wilms befand sich in großer Aufregung .
So nahe dem Ziele , sich die gewisse Überzeugung zu verschaffen , fehlte ihm der Mut , sie herbeizuführen .
Er beugte sich nahe zu Hendrick herab und sah ihn lange an .
Dann schlug er die leichte Decke zurück und streifte das Gewand mit zitternden Händen von dem Oberarm .
Da leuchtete ihm das rote Kreuz entgegen und die Anfangsbuchstaben seines Namens standen daneben . -
Er ist es ! rief er .
Seine Augen gingen ihm über .
Er sah nichts mehr .
Die Knie brachen unter ihm zusammen .
So fand ihn nach einiger Zeit der Doktor .
Dieser rüttelte ihn auf , und da er Anfangs glaubte , der Mann sei als ein fahrlässiger Wächter eingeschlafen , sagte er einige ernste Worte .
Als er aber den tieferschütterten Mann näher betrachtete , hielt er inne und fragte :
- Was ist Euch ? -
Ach , Mynheer !
Nun erst habe ich die Überzeugung gewonnen , daß es wirklich mein Sohn ist , an dessen Bette ich sitze , war die Antwort .
Seht hier dies christliche Zeichen auf dem Oberarm .
Es ist mein Werk .
Der da vor mir liegt , ist gewiß und wahrhaftig mein Kind . -
Nun , Mann , so muß ich wohl Eurer Entdeckung eine zweite hinzufügen , entgegnete der Arzt .
Schon eine Weile stehe ich hier und betrachte Euch Beide .
Ihr seht den Sohn , der vor Euch liegt , aber Ihr gewahrt nicht die Veränderung , welche mit ihm vorging .
Seht Ihr nicht , daß die dunklen Flecken von der Stirn verschwunden sind ?
Hört Ihr nicht den ruhigen Atemzug des Schläfers ?
Gewahrt Ihr auch nur einen Tropfen Schweiß ?
Verschwunden Alles .
Das Fieber ist gebrochen .
Nun kehrt die Genesung langsam , aber sicher wieder .
Cornelis Braun brachte dem entzückten Vater dies Alles nach und nach mit größter Vorsicht bei und empfahl Mäßigung , da jede ungewöhnliche Aufregung nur störend wirken könne .
Dann ging er und ließ den Jan Wilms allein mit allen den Gedanken und Empfindungen , die demselben so neu und unbegreiflich waren .
Ein eigentümliches Leben entspann sich nun auf dem engen Raum , wo das Bett des Hendrick Janker stand , dessen volle Jugendkraft mit jedem Tage mehr und mehr die Oberhand gewann .
Keine mütterliche Wärterin kann dem Säugling eine treuere Pflege widmen , als es Jan Wilms dem Hendrick tat .
Dieser empfand es wohl und sagte :
- Ihr seid so gut und lieb , wie mir scheint , daß es ein Vater sein würde , der den kranken Sohn vor sich sieht .
Ach , wie schön muß das sein ! -
Du hattest keinen Vater , der Dir Liebes tat , mein Junge ? -
Ich hatte keinen Vater und keine Mutter , die mich liebten und pflegten , sagte Hendrick traurig .
Ich weiß überhaupt von meinem Vater nichts ; aber von der Mutter vermag ich zu erzählen .
- So hättest Du die Mutter gekannt ? fragte Jan Wilms erstaunt .
- Nein , Herr .
So war es nicht gemeint .
Wirklich gesehen habe ich sie nicht .
Aber sie ist mir im Traume erschienen und hat mir immer tröstend zugesprochen .
- Du sahst sie im Traume ? -
Ja , Herr .
Immer wenn es mir recht schlimm ging , erschien sie mir mit tröstlichen Worten , und immer wurde dann mein Schicksal ein besseres .
Das erste Mal , als ich sie sah , war sie jung und schön .
Sie hatte helle Augen und war so freundlich , wie nur die Anne-Marie jemals gewesen ist .
Jan Wilms verstand nicht , was es bedeute , aber er ahnte es , und dem Sohne die Hand drückend , fragte er :
- Und die Mutter ? -
Ja , die Mutter .
Nach Jahren habe ich sie wiedergesehen .
Sie hatte gealtert .
Aber ich kannte sie gleich wieder und hörte mit klopfendem Herzen , was sie mir Schönes und Tröstliches sagte .
Und jetzt - es ist noch nicht lange her - in der Zeit , da ich hier im Fieber lag , sah ich sie auch .
Ach , Herr , sie ist alt geworden .
Ihr Gesicht zeigt tiefe Furchen und das Haar , das ich sonst so dunkel glänzen sah , ist bleich .
- Ich glaube , daß es so ist ! sprach Jan Wilms vor sich hin . -
Aber freundlich war sie , wie immer , fuhr Hendrick fort .
Und nun fällt mir auch ein , daß sie mit mir sprach .
Die Worte , welche ich damals nicht recht verstand , werden mir jetzt deutlich .
Sie sprach von meinem Vater , der hinausgegangen sei , mich zu suchen , und daß sie hoffe , er werde mich finden und glücklich sein .
Ja , Herr , das sagte die Mutter .
Mir ist es , als hätte ich es erst eben jetzt gehört .
Ach , wenn es doch wahr werden möchte . -
Es kann wahr werden ! sprach Jan Wilms überwallend .
- Ihr seid rasch mit dem Worte bei der Hand ! sagte der Doktor , der seine Kranken und , Genesenden nie aus der Acht ließ .
Ihr laßt den jungen Menschen zu viel sprechen , was ein neues Fieber zur Folge haben kann .
Besser , daß man ihm etwas erzählt , und das will ich jetzt übernehmen .
Geht , Mann , und schöpft draußen eine Viertelstunde lang frische Luft .
Ich will Euch hier schon vertreten .
Jan Wilms ging .
Cornelis Brunnen setzte sich zu Hendrick Janker und erzählte ihm eine Geschichte .
Sie ähnelte dem Schicksal des Jan Wilms und der Inke Duins auf ein Haar .
Die Geschichte fand einen begierigen Hörer .
Als nach einer längeren Weile Jan Wilms wieder durch die eine Tür eintrat , entfernte sich der Doktor durch die andere .
Aber Hendrick saß auf dem Rande des Bettes , breitete dem Kommenden die Arme entgegen und rief mit überströmenden Tränen :
- Vater , lieber Vater !
So finden wir uns endlich ! -
Das walte Gott , der mir armen Sünder gnädig und barmherzig ist ! rief Jan Wilms und drückte den Gefundenen fest an sich .
Abermals waren zwei Tage vergangen .
Es waren Botschaften aller Art von Batavia eingetroffen .
Eine derselben galt dem Matrosen Hendrick Janker .
Sie verkündete demselben die Entdeckung seiner völligen Unschuld und rief ihn nach Batavia zurück , um die ihm gebührende Ehrenerklärung und die von dem Kolonial-Rat ihm zugebilligte Entschädigung zu verlangen .
Der Doktor Cornelis Braun hatte diese Kunde zunächst empfangen und ihm war es anheim gegeben , wann er den Behelligten , von dessen gegenwärtigen Umständen man nichts wisse , davon in Kenntnis setzen wolle .
Jan Wilms war der treue Führer und Begleiter seines Sohnes Hendrick ; allein er war es nicht mehr mit dem Feuer und der Ausdauer , wie zu Anfang .
Oft mußte er , müde geworden , innehalten , wenn die Beine ihm den Dienst versagten .
Er begann zu keuchen , weil ihm der Atem fehlte .
Öfter flog ein leises Zittern über seinen Körper und mitten im hellen Sonnenschein befiel ihn ein Frösteln .
Jan Wilms fühlte es und die dunkle Ahnung , welche früher oft sein Herz beklemmte , wurde zur Gewißheit .
Darum sagte er einstmals , als er mit dem Sohne von einer kurzen Wanderung heimkehrte :
- Du hast gehört , was Dir der gute Doktor heute Morgen verkündete .
Du kannst nach Batavia zurückkehren und Glück und Ehre warten dort Deiner .
Ich will auch das Meinige dazu beitragen .
Die Gabe des Vaters ist geringe , gegen das Leid gerechnet , das er Dir zufügte .
Hendrick legte ihm die Hand auf den Mund und sagte bittend :
- Davon sprich nicht .
Wir haben uns gegenseitig gebeichtet .
Es ist Alles vergeben und vergessen und wir werden glücklich sein , wenn wir daheim beisammen sind .
- Das ist meine Meinung , erwiderte Jan Wilms .
Aber wir können nicht vorher wissen , wann diese Stunde anbricht und ob es gewiß ist , daß wir beisammen bleiben , oder ob uns irgend ein Ereignis wieder trennt .
Darum will ich , daß , wenn Du jetzt wieder unter Menschen erscheinst , dies nicht unter dem Namen geschieht , den Dir die Barmherzigkeit der Menschen geliehen hat , sondern unter dem Namen , der Dir von Gott und rechtswegen gebührt .
Ich habe daheim in Amsterdam vorgesorgt , daß dies geschehen könne .
In diesem Taschenbuche findest Du Alles .
Es enthält den Trauschein Deiner Eltern , Deinen Taufschein , mit dem Vermerk , daß Du als Hendrick Janker getauft , aber völlig berechtigt bist , den Namen Hendrick Wilms zu führen , und endlich den Brief meines Vaters , den er in seiner Herzensangst in Rotterdam schrieb und der erst nach langen , langen Jahren durch einen Zufall in meine Hände fiel .
Nimm hin , mein Sohn , was ich habe und Dir bieten kann .
Es ist das ganze Erbteil Deines Vaters .
Hendrick schlang den Arm um den Nacken des Jan Wilms und wollte sich an ihn schmiegen , aber er wich erschreckt zurück :
- Vater !
Was ist Dir ?
Dein Gesicht nimmt einen seltsamen Ausdruck an .
Du bist krank . -
Es wird so sein , sagte Jan Wilms .
Mein Herz drückt sich zusammen und dehnt sich dann so weit aus , als wollte es zerspringen .
Armer Junge , Du hast meine Hülfe noch so sehr nötig und ich kann sie Dir nicht gewähren .
Glaube vielmehr , daß Du mich stützen mußt . -
Gern , Vater !
Lehne Dich nur recht fest auf mich .
Wir gehen hinein und Du legst Dich nieder .
Die Ruhe wird Dir wohltun .
Du hast Dich zu sehr angestrengt um meinetwillen .
So !
Da sind wir nun .
Jetzt tue auch , um was ich Dich gebeten habe .
- Will es tun ! -
Ach !
Wie es mir vor den Augen flimmert !
Hendrick !
Wo bist Du denn ? -
Hier , Vater ! rief dieser erschreckt .
Kannst Du mich nicht erkennen ? -
Hei !
Hei !
Ist das Feuer ?
Ich sehe in die helle Glut , die mich versengt !
Jan Wilms kreischte diese Worte in steigender Angst .
Das Fieber hatte ihn mit starken Armen gefaßt und wollte ihn nimmer lassen .
Cornelis Braun erschien und tat , was unter diesen Umständen seine Schuldigkeit war .
Zu Hendrick aber sprach er :
- Das Schiff , welches von Java gekommen ist , kehrt morgen dahin zurück .
Der Schiffer , welcher die Ordre hat , Euch mitzubringen , läßt Euch sagen , daß Ihr zur Nacht an Bord kommen müßt .
- Das geht nicht an , sagte Hendrick .
- Ihr weigert Euch , einem Befehl des Kolonial-Rates zu gehorchen ? -
Soll ich ihn verlassen ? antwortete Hendrick , auf den Vater zeigend .
Ich will es nun und nimmer tun . -
Wenn aber der Schiffer , an seine Ordre haltend , Gewalt braucht ? -
Er soll es versuchen ! entgegnete Hendrick entschlossen .
- Junger Mann , sprach der Doktor .
Ihr wißt nicht , was Ihr tut .
Der Mann dort hat ein schweres Verbrechen auf sich geladen und gesühnt .
Er wird es mit seinem Tode besiegeln .
Ich sage Euch das .
Jan Wilms stirbt und wird Euch nicht wiedererkennen .
Ihr bleibt umsonst hier und setzt Euch der Gefahr aus , zum zweiten Male das böse Fieber zu bekommen , das Euch dann nicht wieder fahren läßt .
Zudem würde , wenn Ihr davon kämt , Euer gegenwärtiger Ungehorsam Euch später einen üblen Empfang bereiten . -
Mag es sein ! rief Hendrick .
Und wenn sie mich wieder in den Kerker werfen und mich peinigen !
Ich frage nichts danach .
Jetzt aber ist hier mein Platz und weder mit List , noch mit Gewalt sollen sie mich von demselben entfernen .
Er warf sich neben dem Lager des Vaters in die Knie .
Der Doktor sah auf ihn herab und fuhr mit der umgekehrten Hand über die Augen :
- Ich dachte es wohl .
Es ist ehe , wunderliches Ding mit dem Menschenherzen . Habe deren unter diesem Dache viele kennen Sein und jedes war ein anderes .
Nun , wie Gott will .
Muß also den Schiffer bedeuten , daß er ohne den Hendrick heimkehren soll , und weshalb es geschieht .
Denke , daß die hochmögenden Herren ebenfalls ein Herz in der Brust tragen , wenn es auch vielleicht aus einem anderen Stoffe geformt ist , als das , welches der Junge da mit auf die Welt bekommen hat .
Ewig schade wäre es , wenn es nicht noch eine Weile frisch und fröhlich darin schlagen sollte .
Und der Doktor ging hinaus , um seiner nächsten Pflicht zuliegen .
Jan Wilms mußte sein Schicksal erfüllen .
Die Sünde war gesühnt .
Den Sohn , den er unbarmherzig verhandelte , hatte er unter tausend Gefahren , unter tausend Sorgen und Entbehrungen gefunden und von dem Abgrund des Todes zurückgehalten .
Hendrick ging in das volle , frische Leben ein .
Er zahlte mit dem seinigen die Buße , welche zu tilgen war .
Jan Wilms erkannte es klar , als die Wut des Fiebers vorüber war und zum letzten Male das Bewußtsein in den zerrütteten Körper zurückkehrte .
Er war klar mit sich selbst und sagte es dem Sohne , der weinend vor ihm saß und , die Hände des Sterbenden an seine Lippen pressend , ausrief :
- Nein , nein !
Du darfst mich nicht verlassen , nachdem ich Dich kaum wiederfand .
Du mußt genesen und mit mir heimkehren zur Mutter , die uns Beide mit offenen Armen empfangen wird .
Vater !
Verlasse Deinen Sohn nicht .
- Ich muß , Hendrick .
Es ist mein Recht , das mir widerfährt .
Was sollte ich auch noch daheim ?
Wen könnte ich erfreuen und glücklich machen ?
Ich fand Dich und Du gehst an meiner Stadt .
Die Papiere , die ich Dir übergab , sind ausreichend , um überall , wohin Du gerätst , zu beweisen , daß Du mein Sohn bist .
Gott wird barmherzig sein und die arme Mutter Deine Heimkehr erleben lassen .
Bringe ihr meinen letzten Gruß und sage ihr , daß ich in der Hoffnung gestorben sei , sie habe mir wahrhaft und aus vollem Herzen vergeben .
Hörst Du , Hendrick , mein Kind ?
Willst Du meinen letzten Willen erfüllen ? -
Treue und redlich , Vater . -
Und wenn Du dort Dein Werk getan hast , begib Dich nach Hamburg .
Bringe denjenigen von den Meinigen , die Du noch am Leben findest , meine letzten Grüße und bitte sie , daß sie Dir , meinem Sohne , nicht entgelten lassen , was ich verschuldete .
Und dann - -
Das Wort starb ihm auf den Lippen .
Sein Gesicht veränderte sich zusehends .
Hendrick rief in seiner Herzensangst nach dem Doktor .
Cornelis Braun kam herbei und sagte :
- Gott helfe ihm glücklich von hinnen ; mit meiner Kunst ist hier nichts mehr getan .
Eine Viertelstunde später läutete in dem Hofe des Hospitals das Totenglöcklein .
Als Hendrick von dem Friedhofe zurückkam und sich von dem Arzt verabschiedete , sagte dieser , ihn auf der Schwelle entlassend :
- Euch hat der Himmel sichtlich beschützt .
Ihr seid dem Fieber entronnen , als es Euch mit eiserner Faust packte , und Ihr habt ihm Widerstand geleistet , als Ihr den kränksten Mann pflegtet , der seit lange unter diesem Dache den letzten Atem aushauchte .
Geht nun heim .
Ihr werdet nach einer so stürmischen Jugend einen friedlichen Abend genießen .
Denkt an den alten Cornelis Braun , der Euer Herz erkannte , und betet für meine Kranken , daß Gott ihnen tue , wie er Euch getan .
Er verabschiedete sich mit einem Händedruck von dem jungen Manne , den er liebgewann in seiner Einsamkeit ; unter Kranken und Verbannten das einzige volle und gesunde Menschenherz .
Das war an einem frischen Morgen , als das Mitglied des Kolonial-Rates , Herr Halle-Jantzen , seinen Landsitz zu Buitenzorg verließ und , in die Stadt fahrend , sich geradewegs nach dem Comptoir begab .
Es lagen einige dringende Geschäfte vor , die noch heute erledigt werden mußten , und die Herren , welche zu diesem Zwecke versammelt waren , hielten sich frisch zu der Arbeit , denn ohne Not verweilte Niemand gern in diesen gefährlichen Räumen .
Einer der Clerks , welcher den Dienst hatte , trat gegen das Ende der Verhandlungen ein und machte dem Vorsitzenden eine Meldung . -
Es ist gut , sagte Herr Halle-Jantzen .
Und da wir eben mit unserer Arbeit am Rande sind , laßt den Mann eintreten .
Wo habt Ihr den Bericht des Doktors ? -
Hier , Mynheer ! sagte der Clerk und führte den jungen Mann ein , den zu melden er erschienen war . -
Tretet näher , Hendrick Janker , sagte Herr Halle-Jantzen und nickte ihm freundlich zu .
Ihr seid es doch ? -
Ich bin es , Mynheer , der unter diesem Namen in die Schiffslisten eingetragen ist , wenn ich gleich , wie ich aber erst seit Kurzem erfahren habe , Hendrick Wilms heiße .
- Wir wissen es aus dem Schreiben des Doktors , entgegnete Herr Halle-Jantzen .
Der Mann berichtet vieles Gute über Euch , weshalb wir Euch dafür öffentlich belobigen .
Wißt Ihr , welcher schlimme Beisatz Eurem Namen in der Schiffsliste zugesetzt ist ? -
Weiß es , Mynheer , sagte Hendrick .
Aber ich schwöre Euch , daß es eine Unwahrheit ist .
Ich bin nicht desertiert .
- Nein , Ihr seid es nicht , sagte Halle-Jantzen .
Die erneuerte Untersuchung hat Eure völlige Unschuld ergeben , und Kapitän de Saar , welcher Euch fälschlich anklagte , ist von rechtswegen zu einem Schadenersatz von fünftausend Gulden verurteilt , die in meinem Gewahrsam sind und für Euch bereit liegen . -
Ach , Mynheer ...
Wie könnte ich das annehmen ?
- Was Euch das Gesetz zuspricht , dürft Ihr als Euer wahrhaftes Eigentum betrachten .
Übrigens ist der Kapitän tot und ohne weitere Erben .
Ihr entzieht Niemandem etwas , worauf er hätte hoffen können .
Nun aber , junger Mann , hat die Compagnie noch mit Euch abzurechnen .
In Anbetracht dessen , wie Ihr in den Dienst kamt , in Anbetracht , wie Ihr während des Dienstes Euch führtet , und endlich , zur Ausgleichung dessen , was Ihr durch uns Übles erfahren , haben wir für Recht erkannt , daß Ihr die Euch gebührende Monatsgage von dem Tage ab , da man Euch ungesetzlich von dem Schiffe entfernte , bis zu Eurer Rückkehr von Edam bei Heller und Pfennig ausgezahlt erhaltet .
Dann aber überreiche ich Euch dieses Papier .
Es enthält Eure Entlassung aus dem Dienste der Compagnie mit dem Charakter eines Deck-Offiziers erster Klasse und mit der Anweisung auf eine lebenslängliche Pension von zweihundert Gulden , welche allen Denjenigen bewilligt wird , denen die Compagnie eine besondere Entschädigung schuldet .
Nun geht mit Gott und seid glücklich .
Was Euch gebührt , wird Euch noch heute eingehändigt , und das Compagnie-Schiff , welches binnen hier und acht Tagen nach Amsterdam versegelt , ist angewiesen , Euch die kostenfreie Überfahrt mit der Eurer jetzigen Stellung gebührenden Verpflegung zu bewilligen .
Gebt mir die Hand , Mynheer Wilms , denn das seid Ihr jetzt .
Ich wünsche Euch eine glückliche Heimkehr in das Vaterland .
Der Vorsitzende gab dem jungen Seemanne die Hand , die übrigen Herren taten dasselbe und entließen ihn mit freundlichen Worten .
Hendrick Wilms war draußen , er wußte nicht wie .
Die ihm gemachten Verheißungen gingen noch im Laufe des Tages in Erfüllung .
So lange er am Lande war , ging er wie im Traume umher .
Als er in der Uniform eines Deck-Offiziers ersten Ranges sich im Comptoir verabschiedete und das Passagier-Billet zur Überfahrt nach Europa erhielt , traten ihm die Tränen in die Augen .
Es war der " Oranienbaum " , mit welchem er nach Java versegelte .
Aber Herpetes de Saar beherrschte nicht mehr das Halbdeck desselben , und als er über den Fallreep trat , kam ihm sein alter Hochbootsmann entgegen und sagte , ihm die Hand bietend :
- Hätte nicht geglaubt , daß Ihr bei so jungen Jahren mein Kamerad werden und mit mir dieselbe Uniform tragen würdet .
Da es aber so ist , biete ich Euch meine Kajüte zur Hälfte an und denke , daß wir während der Reise als ein paar gute Backsmaaten mitsammen verkehren werden .
Unter solchen heiteren Klängen ging der " Oranienbaum " unter Segel , mit zwei Hochbootsmännern vor dem Fockmast .
* Weitab liegt der Schauplatz der vorigen Szenen .
Hier zeigt sich Amsterdam im Frühnebel .
Die Wolken hängen tief und ein feiner Sprühregen rieselt auf die Straßen herab .
Auf der Amsterstraat stand ein Haus , welches nicht hart an der Straßenfront lag .
Es war etwas einwärts gebaut und hatte einen kurzen Vorhof .
Das Erdgeschoß war nicht bewohnt .
Ein langes , dunkles Zimmer , das früher zu einem Comptoir gedient hatte , stand leer .
Im Hintergrunde des schmalen Flurs befand sich die Küche .
Hart an derselben stieg die Treppe zu dem ersten Stock empor , und hier pflegten sich die Bewohner dieses Hauses aufzuhalten .
Es waren ihrer Zwei , die in tiefster Eingezogenheit lebten , nur von einer einzigen Magd bedient , welche dem kleinen Haushalte Vorstand .
Besuche empfing man nicht , außer ein paar Mal in der Woche den Arzt , der um des alten Herrn Willen erschien .
Die junge Dame , welche den Doktor Brand stets empfing und zu dem Kranken führte , sprach mit demselben nur das Nötigste .
Es wurde überhaupt wenig gesprochen in diesem Hause , und außer demselben traf man die junge Dame nur , wenn sie nach der Kirche ging und von derselben wieder zurückkehrte .
Eben jetzt hatte der Doktor den kränkelnden alten Herrn wieder besucht und beurlaubte sich von der jungen Dame . -
Ich kann also ruhig sein ? fragte diese .
- Ihr dürft es , Myjuffrouw , entgegnete der Doktor .
Für den Winter habt Ihr nichts zu befürchten .
Der Zustand Eures Vaters hat sich merkwürdig gebessert , und wenn Ihr Euch entschließen könnt , mit dem Beginn des Sommers auf das Land zu ziehen - - - Wir wollen es möglich zu machen suchen , sagte die Dame verlegen .
- Besser wäre es freilich , wenn wir unseren Kranken nach Rotterdam und von dort stromaufwärts in die balsamische Luft des Rheingau's senden könnten . -
Es wird dies wohl ein frommer Wunsch bleiben müssen , sagte die Dame .
- Dem Wünsche könnte die Erfüllung folgen , wenn Ihr selbst es wolltet , entgegnete der Arzt rasch . -
Ich bitte Euch , Mynheer , sagte die Dame .
Bereits mehrere Male habt Ihr ähnliche Worte fallen lassen und jedes Mal bat ich Euch , es zu unterlassen .
Ihr kennt unsere Verhältnisse .
Die Vermögens-Umstände des Vaters erlauben uns dergleichen kostspielige Reisen nicht .
Warum also Wünsche wecken , die niemals in Erfüllung gehen können ?
- Weshalb ist diese Erfüllung unmöglich ? rief der Doktor lebhaft und erregt .
Habt Ihr nicht Freunde , wenn Ihr sie nur zu haben begehrt ? -
Mynheer - ! unterbrach die Dame .
Jener fuhr fort :
- Laßt mich vollenden , bitte ich Euch .
Oftmals habe ich mir ein Herz gefaßt , um Euch mein Innerstes klar darzulegen , und jedes Mal hat mich ein unbestimmtes Gefühl davon zurückgehalten .
Laßt mich Euch offen und ehrlich die Neigung bekennen , die ich für Euch empfinde -
Die Dame unterbrach ihn abermals , indem sie freundlich sagte :
- Von allen Menschen , die ich kenne , möchte ich am wenigsten Euch ein verletzendes Wort sagen , und es würde geschehen müssen , ließe ich Euch ausreden .
Darum verschließt das Geständnis , was Ihr mir offenbaren wolltet , auch ferner in Eurer Brust .
- Ihr weist mich ab ? fragte der Arzt betreten .
Ihr wollt den ehrlichen Antrag , den ich zu machen im Begriff stehe , nicht einmal anhören ? -
Ich sagte Euch schon , daß Ihr vor allen Anderen hoch in meiner Achtung steht , entgegnete die Dame , ihm die Hand reichend .
Aber Niemand kann seinem Herzen gebieten .
Das meinige ist nicht mehr frei .
Es ist einem Jünglinge geweiht , der mir zwei Mal das Leben rettete und dessen Bild mit unauslöschlichen Zügen in mein Herz gegraben ist .
Er weilt fern von hier .
Vielleicht ist er nicht mehr am Leben .
Wir werden uns Beide niemals Wiedersehen .
Aber das Andenken an ihn wird nie in mir verlöschen und die Treue , die ich ihm gelobte , will ich ihm halten bis zu meinem letzten Atemzuge .
Der Doktor sah sie mit einem traurigen Blicke an .
Er empfand warm und innig für das schöne Mädchen , die in ihrem Kummer unwiderstehlich war .
Ihre Freundlichkeit hatte ihn zu dem Glauben verleitet , als hege sie mehr als ein gewöhnliches Wohlwollen für ihn .
Und nun wurde er auf eine so bittere Weise enttäuscht .
Aber er faßte sich und sagte :
- Nehmt meinen Dank für Euer Vertrauen .
Zwar schmerzt es , aber es ehrt mich zugleich .
Mein Verhältnis zu Euch und Eurem Vater wird dasselbe bleiben , wie vorher , und wenn ich irgend etwas tun kann , was Euer Glück zu fördern im Stande ist , werdet Ihr mich stets zu Euren Diensten bereit finden .
- Danke Euch , Doktor , entgegnete die junge Dame bewegt .
Ich bin stolz auf Eure Freundschaft und will mich derselben würdig beweisen .
Sie schieden .
Der Doktor Brand ging in trüber Stimmung seinem Berufe nach .
Die junge Dame suchte ihren Vater auf .
Bei ihrem Eintritt flog ein mattes Lächeln über das Gesicht des alten Herrn , der in dem Armstuhl saß , zusammengefallen , an Leib und Seele gebrochen .
Er streckte der Kommenden die Hand entgegen und flüsterte :
- Anne-Marie !
Verzeihe mir , Anne-Marie !
Wer hätte in dieser zusammengedrückten Gestalt , wer an dieser zitternden Stimme den stolzen Bewindhebber erkannt , der das Halbdeck des " Oranienbaum " unumschränkt beherrschte und den Kapitän und die ersten Offiziere desselben als seine Untergebenen zu betrachten gewohnt war ?
Es war ein Anblick zum Erbarmen . -
Lieber Vater !
bat Anne-Marie , ihm die Wangen streichelnd .
Du weißt , ich höre diese Worte nicht gern und Du mußt sie mir zu Liebe nicht mehr sagen .
Uns hat ein gemeinsames Unglück betroffen , das wir auch gemeinsam tragen müssen .
Wohl hätte ich mich über Dich zu beklagen , allein nicht um jenes traurigen Ereignisses Willen , sondern darum , daß Du nicht meinen Bitten folgst und den alten Gewohnheiten treu bleibst .
Er schüttelte mit dem Kopfe .
- Du verschmähst es , Deinen Wein zu trinken , wie Du es von je gewohnt warst .
Du begnügst Dich mit der einfachsten Speise , und wenn ich Dir , selten genug , eine bessere Schüssel bringe , weisest Du sie unwillig ab .
Alle anderen Annehmlichkeiten , die Du sonst gern hattest , sind für Dich nicht mehr vorhanden , und Du begräbst Dich in dieser Einsamkeit , darin Du Dich verzehrst .
- Wir sind arm ! seufzte Herr van Hoorn .
- Wir sind nicht mehr reich , entgegnete Anne-Marie , allein wir haben genug , um uns Alles zu verschaffen , was zu einem angenehmen Leben gehört .
Wie Du in dieser Beziehung unbegreiflich bist , Vater .
Mit vollen Händen gabst Du stets , um den Glanz , den Du so sehr liebtest , um Dich zu verbreiten .
Und seit wir hier wohnen , bist Du von dem Allen das Gegenteil .
Mit ängstlicher Scheu betrachtest Du den einzelnen Gulden , bevor Du ihn hergibst , und selbst mich ermahnst Du zur Sparsamkeit , wenn Du gleich weißt , daß ich nichts verschwende .
Der Vater nahm abermals die Hand der Tochter , die er streichelte , und sagte dann : - Wird einst an den Tag kommen .
Nun aber bin ich müde und will schlafen . -
Ich lasse Dich allein , Vater !
Zur Teastunde komme ich wieder und hoffe Dich dann heiter zu finden .
Als Anne-Marie sich entfernt hatte , erhob sich Herr van Hoorn von seinem Stuhl .
Er ging bis an die Tür , um sich , zu überzeugen , daß seine Tochter nicht mehr in dem Nebenzimmer verweile , und schob dann den Riegel vor .
Hierauf kehrte er zu dem Fenster zurück , neben welchem sein Schreibtisch stand , auf dem ein Schrank befindlich war , der mehrere Türen hatte .
Mit einer kindischen Freude blieb er vor demselben stehen , zog einen kleinen Schlüssel hervor und öffnete die Türen .
Heller Goldglanz blitzte ihm daraus entgegen .
Er sah seinen Schatz mit einer seligen Empfindung an und sprach :
- Alles für sie !
Alles für sie !
Dieser Schatz war das einzige Dichten und Trachten des Herrn van Hoorn .
Auf die Vermehrung desselben bezogen sich alle seine Gedanken .
Er hatte keine Empfindung mehr , als diese .
Was er bei seiner Ankunft in Holland an Wertsachen besaß und welches ihm - das Haus , welches er bewohnte , nicht gerechnet - gelassen war , verwandelte er in Goldmünzen und legte sie in diesen Schrank .
Die Jahresrente , welche er bezog , wurde nicht zur Hälfte verbraucht .
Der größere Teil mußte dazu dienen , den verborgenen Schatz zu mehren .
Anne-Marie hatte sich oft darüber gewundert , daß der Vater stets ohne Geld sei und daß es schwer halte , etwas von ihm zu bekommen .
Wohin es nur geriet ?
Aber da sie keinen großen Wert auf Geld und Gut legte , waren diese Gedanken nur vorübergehend .
Der Goldhaufen war in einigen Jahren ziemlich angewachsen und sein Besitzer schwelgte in dem Anschauen dieses Eldorado .
- Es ist für sie ! sagte er leise , indem er das Gold betrachtete .
Ich habe sie arm gemacht ; sie muß hier bei mir verkümmern .
Aber wenn ich sterbe , und ich sterbe bald , dann wird sie eine reiche Dame sein .
Das habe ich ihr gemacht .
Es ist die Genugtuung , die ich ihr schuldig bin , und damit sie nicht nötig hat , sich dafür zu bedanken , soll sie es erst nach meinem Tode finden , wie es auf diesem Papiere steht .
Es war ein versiegelter Brief , auf dessen Adresse stand : " An meine Tochter Anne-Marie .
Nach meinem Tode zu öffnen .
Cord Evertson van Hoorn . "
Nachdem sich der ehemalige Bewindhebber an dem Anblick seiner Münzen gelabt hatte , fuhr er zusammen .
Er glaubte ein Geräusch gehört zu haben und verschloß mit zitternder Hand den Schrank .
- Sie wollen , ich soll ausgehen !
Ich soll reisen , weit weg von hier !
Das darf ich nicht .
Ich müßte das Geld mit vollen Händen wegwerfen , und das hieße , sie bestehlen , die schon so schnöde beraubt ist .
Und wenn ich aus dem Hause ginge , wer sollte diesen Schatz bewachen , der ihr gehört ?
Nein , nein !
Mein Platz ist in dieser Stube .
Ich bin der Wächter ihres künftigen Glückes .
Er schob den Riegel von der Tür zurück , setzte sich in seinen Sorgenstuhl und schloß die Augen .
Die Natur forderte ihr Recht .
Aber ein freudiger Schimmer ruhte auf dem kranken Gesicht .
Er schien von dem Glücke zu träumen , das er , seiner Meinung nach , für das Kind seines Herzens in aller Stille geschaffen hatte .
Das war das Leben in dem Hause auf der Amsterstraat .
Ein anderes Stillleben stellte sich in einem Häuschen dar , welches nicht weit von der Amsterstraat in einer Seitenstraße lag .
Es wurde von zwei Frauen bewohnt , die eine kleine Rente zu verzehren hatten , welche ihnen von einem früher betriebenen Geschäfte übrig blieb , und das Mangelnde durch ihrer Hände Arbeit ergänzten .
Beide saßen einander gegenüber am Fenster , mit einer Nähterei beschäftigt .
Die Ältere war noch ziemlich rüstig , während die Jüngere bleich und hinfällig aussah .
Sie trugen schwarzwollene Kleider und eine weiße Kopfbinde .
Es war die Tracht trauernder Witwen . -
Nun will ich uns den Tee bereiten , sagte die Ältere , sich erhebend .
Du magst unterdessen hier aufräumen .
Wir haben unser Tagewerk redlich getan und können uns die Ruhe gönnen .
Die Jüngere tat , wie ihr geheißen wurde , ohne etwas zu erwidern .
Nach einiger Zeit saßen die beiden Frauen , wie früher bei der Arbeit , jetzt bei dem Tee einander gegenüber .
Die Ältere schenkte die Tasse der Jüngeren voll , schnitt ihr das Brot , reichte ihr den Zucker und war mit einer Milde und einer rührenden Sorge bemüht , derselben Alles so leicht und bequem zu machen , als nur irgend möglich .
Dabei versuchte sie mehrere Male , ein Gespräch anzuknüpfen und der Jüngeren die Rede abzugewinnen .
Die Letztere erhob sich nach einiger Zeit , reichte der Älteren schweigend die Hand und verfügte sich in die Kammer , wo ihr Bett stand .
Traurig schüttelte die Zurückgebliebene den Kopf , dann trug sie das gerät beiseite und trat an das Fenster , welches sie öffnete und die frische Abendluft hereinströmen ließ .
Wer hätte in dieser stillen Frau in dem einfachen Gewande und mit den abgemessenen Formen die blonde Gatt erkennen mögen ? -
Die arme Inke , sagte sie zu sich selbst .
Sie lebt einen Tag nach dem anderen hin und schafft ihr Tagewerk , ohne für etwas auch nur vorübergehend Teilnahme zu empfinden .
Der Doktor sagt zwar , es sei nicht schlimm .
Ihr Zustand wäre nicht beklagenswert , da ihre Gedanken nicht so stark wären , um sie das Unglück , von welchem sie betroffen wurde , fühlen zu lassen .
Nur durch irgend ein großes Ereignis würde sie vielleicht ihre volle Besinnung wieder erlangen .
Aber dann müsse dieses Ereignis für sie ein besonders glückliches sein , denn sonst wäre das Schrecklichste vorher zu sehen .
Die arme Inke .
Woher soll für sie ein glückliches Ereignis kommen ?
Mag es denn lieber bleiben , wie es ist .
Sie weiß es nicht .
Aber daß ich dies Leiden täglich und stündlich sehen muß , ohne etwas tun zu können , es zu lindern , das ist meine Strafe für die früher begangene Sünde ; die Buße , die mir auferlegt ist und die ich in stiller Ergebung trage .
Das war die zur Erkenntnis gekommene blonde Gatt .
Das war Agathe Duins , die ehemalige Geliebte des verkommenen Schauten-Dieners Jasper Wilms ; die wütende Gegnerin des tollen Jan ; die grausame Mutter , die der Tochter das Kind stahl ; die unnatürliche Großmutter , die den schuldlosen Enkel in das Elend hinausstieß und die Ursache wurde , daß ein Vater das Fleisch und Blut des einzigen Kindes verhandelte .
Es hatte viele Kämpfe gekostet und mancher harte Widerstand war zu bewältigen gewesen , bevor diese Wandelung mit Agathe Duins vor sich ging .
Aber allmählich ging ihr die bessere Erkenntnis auf ; sie wurde geduldiger während der Pflege ihrer unglücklichen Tochter und der Frieden , die Demut und die Milde hielten ihren Einzug in das gewandelte Herz .
Der Herbstwind strich scharf durch das geöffnete Fenster .
Frau Agathe Duins ging , um es zu schließen .
Ein Vorübergehender grüßte sie :
- Guten Abend , Frau .
Wie geht es mit Eurer Tochter in diesen Tagen ? -
Danke Euch , Herr Doktor , wegen der Nachfrage .
Es ist eben dieselbe Erscheinung .
- Ihr seht also , daß ich recht habe .
Nur ein ganz besonderes Ereignis , welches eine große Erschütterung zur Folge hat , wird eine Änderung ihres Zustandes herbeiführen .
Nun , gute Nacht .
- Beliebt Euch nicht , einen Augenblick bei uns einzutreten , Herr Doktor ? fragte Frau Agathe Duins .
- Habe noch einen Besuch zu machen .
Jungfrau van Hoorn auf der Amsterstraat hat zu mir geschickt .
Ihr Vater ist plötzlich kränker geworden .
Der arme Mann schleppt ein armseliges Dasein mühsam hin .
Ihm wäre ein sanftes Ende zu wünschen .
Dieser Tage spreche ich einmal vor .
Nun , gute Nacht .
Doktor Brand ging weiter .
Frau Agathe Duins schloß ihr Fenster .
Die Nacht ging vorüber und es kam der neue Tag .
Er war ein so sonniger und wonniger Herbsttag , wie die gute Stadt Amsterdam lange keinen gesehen hatte .
Die Leute , welche auf den Straßen gingen , sahen Alle fröhlich aus , und der " Gute Morgen " , den sich die Vorübergehenden zuriefen , klang voller und vergnügter , als sonst .
Das sah man auch dem jungen Seemanne an , der in der Uniform eines Deck-Offiziers erster Klasse der Compagnie die Heerengracht entlang ging und sich nach allen Seiten hin neugierig umschaute , als sei er zum ersten Male in Amsterdam .
Endlich blieb er vor einem Hause stehen :
- Da ist es !
Da muß es sein !
Richtig !
Der Eingang zum Keller ist noch mit Legels und Kauschen behangen , wie damals , und auf dem Kellerhals liegen zwei stattliche Ginblöcke .
Ach , wenn doch - -
Er unterbrach sich und war mit einem Sprunge die Kellertreppe hinunter :
- Ist Herr Taue Aukes bei Wege ? -
Der Herr , nach welchem Ihr fragt , sagte der Mann im Schurzfell , der ihm entgegentrat , ist seit drei Jahren tot .
Ich bin ein Verwandter von ihm und habe das Geschäft an mich gebracht .
Die Blicke des jungen Deck-Offiziers irrten umher und hingen an der Nische , wo Eberhard Fischer ihn lehrte , die Buchstaben nachzumalen und das Ein Mal Eins herzusagen .
Der junge Meister konnte sich in das seltsame Behaben des Gastes nicht finden und fragte :
- Beliebt Mynheer etwas ? -
Kommt Herr Eberhard Fischer noch her ? stieß Jener rasch heraus .
- Den Mann kenne ich nicht , sagte der Meister kurzab .
Der Deck-Offizier eilte der Treppe zu , kehrte sich aber wieder zu dem Meister um und sagte :
- Ich sollte eigentlich Blockdreher werden und war zu dem Meister Taue Aukes in die Lehre gegeben .
Hernach preßte man mich für Ostindien und von daher komme ich jetzt . -
Nun begreife ich , sagte der Meister .
So seid Ihr also der Hendrick Janker , von dem ich so oft habe reden hören . -
Der bin ich , antwortete dieser wehmütig , indem er die Treppe hinaufstieg .
Es ist seit jener Zeit Vieles anders geworden in Amsterdam .
Hendrick sagte recht .
Er war bereits in der Twiete gewesen , wo Vater und Mutter Beensch wohnten , deren Kostkind er gewesen .
Er hatte alle anderen Plätze besucht , woran sich für ihn eine Erinnerung knüpfte .
Nirgends fand er etwas von dem wieder , was er verlassen hatte .
Jetzt ging er nach dem Stadthause , woselbst er seinen ersten Besuch gemacht hatte , um eine Erkundigung anzustellen .
Man hatte ihn nach ein paar Stunden wieder bestellt .
Er trat in das ihm bezeichnete Comptoir und der Beamte entgegnete auf seine Frage :
- Die Wohnung der Frau Agathe Duins und der Frau Inke Wilms , welche Ihr wissen wolltet , ist gefunden .
Wir haben sie auf diesen Zettel geschrieben .
Hendrick dankte und eilte davon .
Der schöne , sonnenhelle Tag hatte selbst auf Inke Wilms einen belebenden Einfluß ausgeübt .
Sie saß am offenen Fenster und atmete die milde Luft in vollen Zügen ein .
Ihre Mutter befand sich in der Küche und rüstete das Mittagbrot .
Da trat Hendrick mit einem lauten Guten Morgen in das Haus .
Frau Agathe Duins , die von ihren früheren Tagen her die Uniform der Ostindienfahrer wohl kannte , trat aus der Küche und fragte nicht ohne Verwunderung , was der Herr suche . -
Seid Ihr Frau Agathe Duins ? -
Das ist mein Name . -
Dann habe ich eine Botschaft an Euch auszurichten , Myfrouw .
- Ich bin bereit , sie zu hören .
- An Euch und an Frau Inke Wilms , fuhr Hendrick fort .
Eigentlich mehr an die Letztere , als an Euch . -
Meine Tochter ist nicht ganz wohl , sagte Frau Agathe Duins .
Will aber Mynheer nicht näher treten ?
Sie öffnete die Tür zu der kleinen Hinterstube und ließ den Gast eintreten .
- Sie lebt !
sagte Hendrick vor sich hin .
Die Mutter lebt !
Laut aber setzte er hinzu :
- Ich kann also Eure Frau Tochter nicht sprechen ?
Auch nicht sehen ?
Die eigentümliche Art und Weise , wie Hendrick diese Frage betonte , machte einen solchen Eindruck auf die Alte , daß sie fragte :
- Um Gott , Mynheer , wer seid Ihr und was bringt Ihr in dies stille Haus ? -
Ich komme von Batavia und bringe Euch einen Gruß von Euerem Tochtermann , dem Seefahrer Jan Wilms .
- Von ihm ! - - Ihr wißt , weshalb er nach Ostindien gegangen ist .
Er sollte es nicht wieder verlassen .
- Ist er gestorben ? -
Das böse Fieber raffte ihn hin .
Ich bringe Euch den Totenschein mit , und seinen letzten Gruß .
Euch , Frau Agathe , läßt er bestellen , daß Ihr mit so wenig Groll als möglich an ihn denken möchtet .
Er bezahle seine Schuld mit dem Tode und sein Gelöbnis sei erfüllt .
- Von welchem Gelöbnis sprecht Ihr ? fragte Frau Agathe in großer Spannung .
- Als er von hier ging , versprach er seinem Weibe , daß er nicht ruhen wollte , bevor er seinen und ihren Sohn gefunden .
Er hielt Wort .
Nicht eher ist er zur Ruhe gegangen , bis er den Sohn fand und ihn zu der Mutter nach Holland sandte .
- Und dieser Sohn ?
... O , allgütiger Himmel !
Seid Ihr ... ? Sagt ein Wort ! -
Ich bin der Hendrick Wilms oder der Hendrick Janker , wie Ihr mich nennen wollt , antwortete der junge Deck-Offizier .
Bin ich willkommen ?
Frau Agathe war von dieser unerwarteten Botschaft so überrascht , daß sie nicht am Stande war , zu sprechen .
Sie sank auf einen Stuhl und Hendrick mußte sie halten , weil sie in Gefahr geriet , zu sinken . -
Großmutter ! sprach er leise .
Ein frohes Lächeln flog über das Gesicht der alten Frau .
Sie erholte sich allmählich und sagte : - O , Du bist tausend Mal willkommen !
Aber ist es denn auch ganz gewiß ? -
Ich will Euch nachher so untrügliche Beweise vorlegen , daß jeder Zweifel schwinden soll , entgegnete Hendrick .
Aber nun sprecht auch von der Mutter .
Ich will , ich muß sie sehen !
Wo ist sie ? -
Gedulde Dich nur einen Augenblick .
Ich sage Dir Alles .
Sie ist wirklich krank , wenn sie auch scheinbar wohl aussieht .
Der Doktor sagt , es sei wenig Aussicht auf Besserung , es wäre denn , daß eine große Erschütterung ...
Ach , Gott !
Deine Ankunft wäre vielleicht das Mittel , eine solche Erschütterung hervorzubringen .
Das aber wage ich nicht , ohne vorher mit dem Doktor gesprochen zu haben .
Er wohnt nicht weit von hier .
Gleich gehe ich hin . -
Und kann ich denn die Mutter nicht wenigstens sehen ? fragte Hendrick ungeduldig .
- Sie ist in der Vorderstube .
Da sie auf nichts achtet , was um sie her vorgeht , wird sie auch Dich nicht bemerken , wenn Du leise in die Tür trittst .
Aber rede sie nicht an , bevor ich wiederkomme .
Frau Agathe Duins entfernte sich .
Hendrick stand in dem Rahmen der Tür und sah seine Mutter , die regungslos auf ihrem Stuhle saß und vor sich hinblickte . -
Ja !
Sie ist es !
Das ist die freundliche , blasse Frau , die mir immer im Traume erschien und so herzlich zu mir sprach .
Nun finde ich sie doch wieder !
O , daß ich hinein dürfte und an ihren Hals fliegen !
Aber ich will mein Wort halten und mich bezwingen .
Ich will auf den Doktor warten .
- Sie regt sich .
Es scheint , als wolle sie aufstehen .
Dann könnte sie mich gewahr werden und erschrecken .
Das wäre vielleicht ihr Tod .
Gott schütze davor !
Er trat zurück und zog die Tür nach sich .
Bald darauf kam Frau Agathe mit dem Doktor Brand , den sie glücklicherweise zu Hause gefunden hatte .
Er sprach mit dem jungen Seemann und sagte :
- Ich gehe hinein zu Eurer Mutter .
Wenn Ihr hört , daß ich laut Euren Namen rufe , tretet ein , eher nicht .
Der Doktor ging in die Vorderstube .
Mit verhaltenem Atem lauschten Großmutter und Enkel .
Sie hörten den Doktor anhaltend sprechen .
Inke Wilms gab kein Lebenszeichen .
Erst allmählich wurde sie aufmerksam , und als der Name ihres Gatten genannt wurde , wiederholte sie denselben mehrere Male .
Die Großmutter hörte es und sagte :
- Sie hat den Namen Deines Vaters genannt .
Das ist lange nicht geschehen .
Aber es ist ein gutes Zeichen , denn ihr Bewußtsein wird wach .
Der Doktor hatte wieder scharf und eindringlich gesprochen .
Frau Inke hörte ihn mit vorgebeugtem Kopfe an .
Sie schien die Worte von seinen Lippen zu saugen .
Plötzlich stieß sie einen gellenden Schrei aus .
Frau Agathe Duins und Hendrick fuhren zusammen .
Die lebhafteste Unruhe bemächtigte sich ihrer und nur das strenge Verbot des Arztes hielt sie ab , einzutreten .
Einige Augenblicke blieb es still ; dann aber rief der Doktor mit gewaltiger Stimme :
- Hendrick Janker !
Deine Mutter sucht Dich ! Laut aufjauchzend stürzte Hendrick in die Stube und sank vor der Mutter nieder , die ihn krampfhaft schluchzend in ihre Arme schloß .
- Lassen wir sie allein ! sagte der Doktor , indem er Frau Agathe zurückhielt .
Jetzt oder nie tritt die Genesung ein .
Mutter und Sohn hatten sich wieder .
Nachdem die erste heftige Erschütterung vorüber war , saßen sie neben einander und sprachen lebhaft .
Bald sprach Hendrick und die Mutter lauschte auf jedes Wort , das aus dem Munde des geliebten Sohnes kam , wie auf ein Evangelium .
Bald sprachen Beide zugleich , ohne daß sie vernahmen , was sie sprachen , und nur ihr gegenseitiges Glück in ihren Augen lasen .
Fest hielt die Mutter den Sohn umschlungen , den sie an ihr Herz drückte :
- Nun ist alle Trübsal vergessen .
Hinweggeschwemmt ist alles Leid , das ich erduldete , vor dem neuen Glück , das ich gefunden und nimmer von mir lassen will .
- Und wie ich Dich nur flüchtig sah , wußte ich , daß Du meine Mutter seist , denn ganz so , wie ich Dich jetzt vor mir sehe , hatte ich Dich oft erblickt ! rief Hendrick .
- Das war im Traum , mein lieber Sohn , entgegnete die Mutter .
Nun aber bin ich in der Wirklichkeit bei Dir und ich will stark werden , damit ich noch lange in Deine lieben Augen schaue und glücklich bin .
So saßen sie bei einander und Niemand störte das schuldlose Glück .
Am anderen Morgen erschien der Doktor .
Er wollte sehen , ob Alles gut vorübergegangen sei und ob die große Erschütterung keine ernsten Folgen gehabt habe .
Alle Drei saßen einträchtig beisammen .
Sie hatten sich so Vieles zu sagen und hatten so Vieles zu hören .
Frau Inke Wilms kam dem treuen Arzte entgegen und ihm die Hand reichend , sagte sie mit inniger Rührung :
- So lange schon habt Ihr Euch um mich bemüht und erst jetzt vermag ich , Euch für Eure Aufopferung zu danken .
Ihr seht so heiter aus , Mynheer ?
Es mag wohl eine große Freude für einen Arzt sein , wenn er ein Menschenleben rettete und dem , der schon verloren war , durch seine Kunst der Familie wiedergab .
So tatet Ihr mir und mit dieser Gabe schenkt Ihr mir zugleich Freude und Glück für die übrige Dauer meiner Lebenszeit .
Möge Gott es Euch vergelten und die Schuld an Euch bezahlen , welche ich ungetilgt lassen muß . -
So gehe ich denn beruhigt weiter , sagte der Doktor .
Ich freue mich Eures Glückes und wünsche , daß dort , wo ich jetzt erscheine , mir ein Gleiches bevorstehen mag .
Aber ich glaube es nicht .
- Ihr bringt das Glück mit Euch .
Ist es auch eine Mutter , die ihren Sohn fand und die nun vor Freude und Lust zittert , wie sonst vor Leid und Kummer ? fragte Frau Inke Wilms .
Seit ihrer Genesung hatte sie nur Sinn für das Verhältnis , worin sie lebte . -
Es ist eine Tochter , die ihren Vater verlieren wird , entgegnete der Doktor .
Der alte Herr war bereits auf dem Wege der Besserung , allein seit gestern Abend ist eine Krisis eingetreten , die wenig Gutes hoffen läßt .
Als ich heute in aller Frühe dort war , wurde ich in dem Glauben bestärkt , daß Herr van Hoorn nur noch wenige Tage , vielleicht gar nur Stunden zu leben hat .
Ich will auch gleich wieder zu ihm gehen .
Bei der Nennung dieses Namens sprang Hendrick auf und fragte schnell :
- Herr van Hoorn ?
Sagtet Ihr nicht so ? -
Was ist Euch , junger Mann ? fragte der Doktor verwundert .
Hendrick fuhr fort :
- Deutet es nicht übel , wenn Ihr mich mit einer so ungebührenden Hast fragen hört .
Der Name , den Ihr nanntet , ruft tausend Erinnerungen in mir wach .
Mit einem Herrn van Hoorn traf ich in Java zusammen - - - In Java ! unterbrach ihn der Doktor .
Der Herr , den ich meine , ist vor einigen Jahren von dort wieder auf hier gekommen .
Er war Kaufmann - -
Der Doktor zögerte .
Er wußte nicht , ob er die Verhältnisse des ehemaligen Bewindhebbers , die ihm wohl bekannt waren , hier erwähnen sollte .
Allein Hendrick ließ ihm nicht Zeit zur näheren Erwähnung , sondern rief :
- Cord Evertson van Hoorn , Bewindhebber der Ostindischen Compagnie .
Ist es dieser , den Ihr meint ? -
Er ist es ! sagte der Doktor . -
Gefunden ! jubelte Hendrick .
Gefunden , noch ehe ich suchte .
O , teurer Herr !
Ihr habt uns so vieles Gute getan , daß es unverschämt ist , Euch noch weiter zu bemühen .
Aber Ihr wißt nicht , wie viel mir daran liegt , den Aufenthalt des Mannes zu erfahren , von dem Ihr sprecht .
- Kanntet Ihr den Herrn ?
In welcher Beziehung standet Ihr zu demselben ? -
Wie soll ich das sagen ?
Ich hatte das Glück , ihm zu dienen .
Ihm und ... O , Mynheer , die Ungeduld verzehrt mich .
Wo wohnt Herr van Hoorn ?
Er ist krank , sagtet Ihr .
Ist sie gefährlich , die Krankheit ?
Und wo ist - Er hielt inne .
Seine Wangen glühten .
Die beiden Frauen , welche diesem Gespräche mit Erstaunen zuhörten , traten besorgt näher .
Hendrick wehrte sie ab und sagte :
- Laßt nur !
Mir ist nichts .
Ich muß nur Mynheer bitten , mir die Wohnung des Herrn van Hoorn zu nennen .
Dem Doktor waren eigentümliche Gedanken in den Sinn gekommen .
Er erinnerte sich des letzten Gespräches , welches er mit Anne-Marie hatte , und des Geheimnisses , das sie ihm anvertraute .
Ein Blick auf den jungen Mann schien ihm dasselbe zu erhellen .
Er faßte Hendricks Hand und sagte :
- Wart Ihr es , der einst dem Fräulein van Hoorn einen wichtigen Dienst leistete ?
Man spricht von einem jungen Manne , der ihr zwei Mal das Leben rettete .
- Sie hat es nicht vergessen ! rief Hendrick .
O , Anne-Marie !
- Begleitet mich ! sagte der Doktor .
Unterwegs besprechen wir das Weitere .
Hendrick umarmte die Mutter :
- Schilt nicht , daß ich Dich jetzt schon verlasse .
Ich komme bald wieder und dann sollst Du Alles wissen .
Alles , was bis jetzt in meinem Herzen tief verborgen lag , will ich Dir offenbaren .
Kommt , Doktor !
Ihr schenkt mir auch das Leben , indem Ihr mir diesen Weg zeigt .
Beide gingen nach der Amsterstraat und in das Haus , wo der Bewindhebber wohnte .
Dieser saß in seinem Armstuhl und war eingeschlafen .
Anne-Marie saß neben ihm und lauschte seinen Atemzügen : - Wenn nur der Doktor käme !
So oft der Vater Atem holt , glaube ich , es sei das letzte Mal . Armer Mann. Erst schwer betroffen vom selbst verschuldeten Leid ; jetzt darrniedergebeugt von dem Kummer um mich .
Herr van Hoorn erwachte .
Seine Lippen bewegten sich , ohne daß man etwas verstand .
Endlich stöhnte er :
- Es ist aus !
Anne-Marie wollte es ihm ausreden , aber er achtete nicht weiter darauf , sondern nestelte einen kleinen Schlüssel von einem Bande los , das ihm um den Hals hing .
Sie war ihm dabei behilflich .
Er drückte den Schlüssel in ihre Hand und deutete mit vieler Mühe auf den Schrank an der Wand .
Anne-Marie , die natürlich glaubte , es liege etwas darin , was er zu haben wünsche , trat an denselben heran , um ihn zu öffnen .
Der Vater folgte ihr mit den Augen .
Als die Türen aufsprangen und Anne-Marie die Goldstücke erblickte , die neben einander aufgeschichtet lagen , schrie sie vor Überraschung aus und eilte zum Vater .
- Dein ! flüsterte dieser .
Sei glücklich ! Bald darauf erschien der Doktor .
Er ging zu dem Kranken , den er einige Zeit beobachtete und dann sagte :
- Das Licht ist dem Verlöschen nahe .
Ihr müßt auf Alles gefaßt sein , Myjuffrouw .
- Ich bin es ! antwortete Anne-Marie .
- Ihr verliert eine Stütze für das Leben , sagte der Doktor .
O , daß Ihr einen Ersatz dafür finden wolltet ! -
Doktor ! unterbrach ihn Anne-Marie mit der Miene des Vorwurfs .
- Ihr denkt besser von mir , fuhr er fort , als daß Ihr glaubtet , ich wollte Euch an etwas erinnern , was ein Mal gesagt wurde und nicht wieder .
Aber ich möchte gern Euer Vertrauen gewinnen .
Vielleicht , daß ich für diese edle Gabe , die ich über Alles schätzen würde , Euch eine Vergeltung bieten könnte .
Anne-Marie sah ihn fragend an .
- Euer Herz sei nicht mehr frei , sagtet Ihr .
Ihr spracht von einem Jüngling , dem es gehöre .
Dieser Jüngling kann nur auf Java sein .
Lebt Ihr nicht der Hoffnung , daß er nach Europa kommen und Euch suchen wird ! -
Nie !
Nie ! -
Man muß nicht ungläubig sein , liebe Freundin .
Die Liebe glaubt und hofft bis zu ihrem Tode .
Ich kenne auch einen jungen Mann , von dem man sagte , daß er nie wiederkehren werde , und nun ist er doch da zur Freude seiner Mutter , die ihn zum ersten Male an ihr Herz schloß .
Anne-Marie ergriff die Hand des Doktors und sagte :
- Ihr wißt etwas Besonderes , was Ihr mitzuteilen zögert , weil Ihr vielleicht für mich fürchtet .
Aber besorgt nichts .
Ich bin stark und habe viel ertragen lernen .
Von welchem jungen Manne , von welcher Mutter sprecht Ihr ? -
Er hielt sich für eine Waise , als ihn der unbarmherzige Preßgang ergriff und ihn an Bord des " Oranienbaum " schleppte , wo er als Kajüten-Wächter - - - Hendrick Janker ! rief Anne-Marie .
- So hieß er sonst , sagte der Doktor .
Jetzt heißt er Hendrick Wilms , und wenn Ihr diesen Namen ruft , stehe ich nicht dafür , daß er nicht Euch zu Füßen stürzt . -
Ollbarmherziger Jesus ! rief sie wankend .
Der Doktor nahm ihren Arm , führte sie in die nächste Stube und fragte :
- Darf er eintreten ?
Anne-Marie antwortete nicht .
Sie war dazu außer Stande .
Als aber auf einen Wink des Doktors der junge Seemann eintrat , sank sie sprachlos und mit leisem Weinen in seine Arme .
Vorsichtig zog sich der Doktor zurück und ging zu dem schlummernden Alten .
Sie hatten sich , um sich nicht wieder zu trennen .
Die Tage kamen und gingen .
Mit ihnen die Ereignisse .
Mynheer van Hoorn hatte seine Schuld dem Leben bezahlt .
In seinen letzten Stunden erkannte er nur noch Anne-Marie .
Für alles Andere , Personen und Sachen , hatte er kein Gedächtnis mehr .
Die Trauer der verwaisten Jungfrau war innig und tief .
Was man auch dem ehemaligen Bewindhebber vorwerfen mochte , sein Kind hatte er aufrichtig und wahr geliebt .
Für sie war er ein liebevoll sorgender Vater gewesen .
Um ihretwillen hatte er die letzten Jahre seines Lebens gedarbt .
Hendrick hatte in Amsterdam eine zwiefache Heimat gefunden .
Die eine auf der Amsterstraat in der Behausung der Geliebten , die andere in dem Häuschen seiner Mutter .
Um dem Gerede der Leute zu entgehen und den guten Leumund des jungen Mädchens zu wahren , stellte er nach einigen Tagen , als die Leiche Cord Evertsons van Hoorn zur Ruhe bestattet war , seine Besuche in dem Hause auf der Amsterstraat ein und führte Anne-Marie seiner Mutter zu .
Hier war es , wo Beide sich täglich und stündlich fanden .
Sie bauten an dem Tempel ihres künftigen Glückes , die Mutter und der Sohn mit der jungen , blühenden Schwiegertochter , und Inke Wilms wurde zusehends kräftiger .
Es erwachte etwas von dem alten Geiste in der so lange und so schwer Gebeugten , das die Augen leuchten und die Wangen erröten machte .
Die Gatt aber saß , eine stumme Zeugin , von ferne .
In ihr keimte die Ahnung von einem Glücke , welches sie niemals kennen lernte .
Hendrick aber erhob sich und sagte :
- Sei es .
Mit dem neuen Jahre werde unser Bund geschlossen .
Bevor ich aber mich dieses Glückes erfreue , will ich und muß ich mein letztes Gelübde erfüllen .
Lange genug habe ich gezögert .
Schon ist der Herbst vorüber und der Winter beginnt sein Recht auszuüben .
Es ist nicht mehr ratsam , sich zur See zu begeben , und ich muß den langen , beschwerlichen Landweg wählen .
Je eher wir uns trennen , desto eher finden wir uns wieder .
Sieh mich nicht so traurig an , Anne-Marie .
Weine nicht , Mutter !
Ihr wißt ja , daß es sein muß , und werdet Euch leicht über die kurze Trennungszeit hinweghelfen .
Es gilt der Ruhe meines armen Vaters .
Sie umarmten sich still .
Es wurde beschlossen , daß die Abreise nach drei Tagen stattfinden solle. * Abermals ist es in Hamburg und abermals um die Weihnachtszeit .
Allein es sind nicht , wie das letzte Mal , schwimmende Weihnachten , sondern die Erde ist von dem strengen Froste gehärtet und die Elbe liegt da , ein breiter Eisspiegel , welcher das Bild der Sonne wiederstrahlt .
Mancherlei hat sich verändert in der Zeit .
Nur auf dem Sahl auf dem Kehrwieder herrschten der alte zufriedene Sinn und die alte Genügsamkeit .
Die Personen , die dort lebten , sind noch dieselben , wenn sie auch alterten und erkannten , daß der Tag nicht fern sei , da auch ihnen ein Wechsel bevorstehe .
Claus Wilms , der jetzige Schutenführer-Baas , war ein ganzer Mann ; voll und kräftig , wie es sein Vater in den besten Jahren gewesen war .
Im gesegneten Wohlstand , an der Seite eines Weibes lebend , die ihm eine treue und gehorsame Gefährtin gewesen war , führte er ein glückliches , durch keine Wolke getrübtes Dasein .
Er stand am Fenster und schaute auf die Straße hinab , mit Gedanken an die Zukunft seiner Kinder beschäftigt , die tüchtig heranwuchsen .
Die kleine Dora war das schöne Ebenbild ihrer Mutter in jeder Tugend der Häuslichkeit geworden , und wie einst Trina der alten Mutter Dort , so stand sie jetzt der ihrigen in allen häuslichen Geschäften zur Seite .
Der Jan hatte in der Schule etwas Tüchtiges gelernt .
Der Vater ließ es an nichts fehlen , und als die Lehrer ihn mit den besten Zeugnissen entließen , trat er in das Comptoir des Hauses Averdick und Sohn als Lehrling ein .
Jetzt war diese Lehrzeit vorüber und mit dem neuen Jahre kam der junge Jan Wilms in das Geschäft als Kommis mit einem guten Salär .
Frau Trina trat zu ihrem Manne .
Sie legte ihre Rechte leicht auf seine Schulter .
In der Linken trug sie einen Schwamm , womit sie die einzelnen Wassertropfen auffing , welche von den Scheiben herabrollten , da die Sonne die Eisblumen aufzutauen begann .
- Du schaust nach den Kindern aus ? fragte sie .
Die können noch nicht zurück sein .
Dora hat einzukaufen , und wenn sie Alles mitbringt , was ich ihr aufschrieb , ist der Korb ziemlich schwer .
Da geht es ein wenig langsam .
Ich kenne das . -
Was wolltest Du nicht , sagte Claus .
Eine Hausfrau , wie Du - - - Komme !
Komme !
Nicht darum sage ich es , daß Du mich loben sollst .
Wir haben beiderseitig unsere Schuldigkeit getan und sind mit einander zufrieden .
Das fühlt sich und braucht nicht immer erst gesagt zu werden .
Nun , nun , Alter !
Sieh nicht gleich so verdrießlich darein .
Weiß ja doch , daß Du große Stücke auf mich hältst .
Der Jan kommt jetzt auch nicht .
Er hat es beim Weggehen ausdrücklich gesagt , daß er nicht vor drei Uhr nach Hause käme .
Und jetzt ist es erst halb Zwei .
- Du hast immer recht , Alte ; ich weiß es schon ! entgegnete Claus .
Ja , was ich denn sagen wollte .
Mit dem Jan hat es weiter keine Not .
Der macht seinen Weg .
Aber was die Dora betrifft - - - Nun , was ist es mit der Dora ? unterbrach ihn seine Frau .
Hast Du etwas an ihr auszusetzen ?
Oder untersteht es sich gar ein Anderer ?
Ich will nicht hoffen , daß es geschehen ist und Du es ruhig einstecktest . -
Hei ! lachte der Vater .
Wie es da gleich zum Dache hinausbrennt .
Ich wollte nur sagen , daß die Dora sich recht herauswächst und alle Tage hübscher wird .
Mir fällt das ordentlich auf . -
Jetzt erst ? fragte Trina .
Ich wußte es schon längst .
Ihr Mannsleute seid doch sonst nicht blind für so etwas . -
Das kann ich beweisen , sprach Claus .
Da ist der Jakob Maibusch , der die Gewürzkrämerei auf dem Neuenweg an sich gebracht hat , der sagt dasselbe .
Sein alter Großvater und unser Vater waren gute Bekannte und so zieht sich die Freundschaft unter uns Söhnen und Enkeln fort .
Ja , was ich sagen wollte .
Dieser Jakob Maibusch war neulich des Lobes voll von der Dora und ich stehe für nichts , was geschieht , wenn er eines Tages die Saheltreppe hinaufkommt und an die Tür pocht . -
Narrenspossen ! sagte Frau Trina .
Aber ihr Gesicht strahlte und ihr Herz schlug , als sie des stattlichen jungen Mannes und seines schönen Geschäftes gedachte , das im vollen Flor stand .
Das Gespräch der Beiden wurde durch das Öffnen der Tür gestört .
Es war Vater Pieter Wilms , der aus seiner Kammer trat , wo er der Ruhe gepflegt hatte .
Er nickte den Beiden zu , die ihn zu seinem Sorgenstuhl geleiteten .
Es war ein hochbetagter Mann , der Pieter Wilms .
Von den Geschäften hatte er sich schon seit Jahren zurückgezogen und auch den Sahl verließ er immer seltener .
Aber er war noch beständig wohlauf , kannte die Apotheke nur vom Hörensagen und sein Gedächtnis war ihm treu geblieben .
Bis auf den geringsten Umstand erinnerte er sich der vergangenen Tage und die Erlebnisse jener Zeit standen klar vor ihm .
Er sprach von dem gegenwärtigen Weihnachten und von den früheren , die jedes Mal mit einem furchtbaren Ereignisse schlossen , besonders aber von dem letzten , da er sich mit seinem Sohne Jan versöhnte , der nie wieder ein Wort von sich hören ließ , seitdem er an Bord des Beurtschiffes ging . -
Das macht , sagte der alte Herr , es waren schwimmende Weihnachten .
Die haben Alles mit sich hinweggespült .
Alles .
Er hat wohl seinen Sohn nicht gefunden und ist darüber zu Grunde gegangen .
Alles das danke ich dem Teufel , dem Michel .
- Der Bösewicht hat seinen Lohn bekommen , gab Claus zur Antwort .
Es war ihm nicht genug mit dem Betteln und Vagabundieren .
In der letzten Zeit hatte er sich mit Dieben und Mordbrennern zusammen getan .
Bei einem Einbruch und einer Brandstiftung in Hamm und Horn haben sie ihn erwischt und er wurde zu Staubbesen und Ausstellung am Kaak verurteilt .
Während der Exekution ist er tot niedergestürzt , ehe er noch die Hälfte der Rutenstreiche empfing . -
Gott sei dem Sünder gnädig ! sagte Vater Pieter , die Hände faltend .
Ich will nicht weiter an ihn denken . -
Da tut Ihr recht , sagte Frau Trina .
Weil aber die Dora noch nicht zu Hause ist , will ich dafür sorgen , daß Ihr nicht zu lange auf den Tee warten müßt .
Noch war der Kessel nicht zum Sieden gebracht , als Dora , schwer bepackt , anlangte .
Es war ihr gewiß nicht leicht geworden , aber sie schaute fröhlich darein und bestellte einen schönen Gruß von dem jungen Herrn Maibusch , bei dem sie so überaus gut und billig eingekauft habe .
Bald nach ihr erschien auch der junge Comptoirist .
Der aber hatte nicht viel Zeit zum harmlosen Begrüßen und Schwatzen .
Er schien sichtlich aufgeregt und bat seine Schwester , daß sie doch den Vater rufen möchte , mit dem er notwendig zu sprechen hätte und drinnen den Großvater nicht stören wollte .
Verwundert folgte Claus der Aufforderung , die noch nie an ihn gestellt wurde .
Es war damals nicht Sitte , daß die Väter zu den Söhnen entboten wurden .
Die Söhne hatten die Väter zu fragen , ob es ihnen gelegen wäre .
Aber die Verwunderung mußte wohl höheren Interessen weichen , denn das Gespräch , welches in der Stube des Sohnes geführt wurde , dauerte so lange , daß die Frauen unruhig wurden und Trina es beinahe versäumt hätte , dem Vater Pieter zur rechten Zeit seinen Tee zu bringen .
Es dämmerte bereits , als das Gespräch endete .
Jan griff nach dem Hute und rief der Mutter , die besorgt fragte , wo er hin wolle , von der Treppe aus zu :
Er komme gleich wieder und bringe Jemand mit .
Frau Trina wurde aus dem Allen nicht klug und wandte sich an ihren Mann , der sie bei der Hand nahm und sagte :
- Ich habe dem Vater etwas zu erzählen .
Du kannst mit hinein kommen und zuhören .
Erstaunt folgte die Frau .
Es wurde ihr ganz beklommen zu Mute , fast so beklommen , wie damals , da Jan Wilms aus Ostindien wiederkam , um des Vaters Vergebung zu erbitten .
Vater Wilms hatte seinen Tee getrunken , als die Beiden eintraten .
Er sah sie an und fragte :
- Was habt Ihr nur ?
Ihr seht ja so ernsthaft aus . -
Es hat sich in der Nachbarschaft etwas zugetragen , was sich die Leute erzählen und was wohl der Mühe wert ist , mit anzuhören , sagte Claus .
Wenn es dem Vater recht ist , will ich es ihm mitteilen .
Er hat wohl den Großböttcher Clemens gekannt , Vater ?
- Ist mir noch recht gut erinnerlich , der Mann , sagte der Vater nach einer Weile .
- Meister Clemens hatte einen jüngeren Sohn , der eine Art von Tunichtgut war .
Es war immer Streit im Hause , bis endlich der Clemens seinen Sohn verstieß und dieser in die weite Welt ging . -
Davon ist mir nichts bekannt .
- Es ist aber geschehen und seltsam genug an einem Weihnachtsabend .
Frau Trina rief ein verwunderndes Ach ! und Pieter Wilms sagte , sich vornüber beugend :
- Ein Vater , der einen jüngeren Sohn , der nicht gut tun will , am heiligen Weihnachtsabend verstößt , und ein Sohn , der in die weite Welt geht ?
Was soll das heißen ? -
Er wird es erfahren , Vater .
Der Clemens war sehr bekümmert um das Schicksal des Verschollenen .
Er machte sich selbst auf , um ihn zu suchen .
Aber umsonst .
Er konnte ihn nicht finden .
- Und der verlorene Sohn ? fragte Pieter Wilms erregter .
Ist er verschollen geblieben , oder kehrte er wieder ? -
Ja , Vater , sagte Claus .
Er kehrte wieder voll Reue , um Vergebung bittend und fest entschlossen , seine Verirrungen durch strenge Bußen zu sühnen .
Mit dem Segen des Vaters ging er an sein Werk . -
O Gott !
Gott ! rief Pieter Wilms in großer Aufregung .
Er ging , um ein Kind zu suchen , das er selbst in das Elend geschickt hatte , aber er wird es nicht gefunden haben und ist aus Gram gestorben .
Er muß ja gestorben sein , sonst würde er ein Zeichen von sich gegeben haben .
Rede , mein Sohn .
Ich fühle wohl , daß Du mich vorbereiten willst , indem Du von einem fremden Manne erzählst , was mir selbst begegnete .
Du weißt etwas von Deinem Bruder Jan. Verhehle mir nichts .
Ich bin auf Alles gefaßt .
Jan ist tot und das arme Kind ist nicht gefunden .
- Es ist gefunden , Vater ! entgegnete Claus lebhaft .
Nach jahrelangen Mühen und Sorgen hat Jan seinen Sohn gefunden .
Er fand ihn , vom ostindischen Fieber ergriffen , am Rande des Grabes schwebend .
Treue hat er ihn bei Nacht und bei Tag gepflegt , und als der Sohn genas , haben sich Beide in Liebe gefunden .
Darauf ist unser Jan erkrankt , und obgleich der Sohn ihm die empfangene Pflege treu vergalt , ist er nicht davon gekommen .
- Gott sei seiner Seele gnädig ! betete Vater Wilms .
Ich habe ihn immer in der Stille als tot beweint .
Nun wird mir die Gewißheit . -
Aber ehe der Jan gestorben ist , hat er dem Sohne seinen letzten Willen kund getan .
Er hat seinem Hendrick befohlen , nach Europa zu gehen , um Ihn aufzusuchen und Ihm zu sagen , daß er aufrichtig bereute und gut gemacht habe , was gut zu machen war .
Er sei mit Gott versöhnt und hoffe , daß wir uns dereinst Alle dort oben wiederfinden würden . -
Amen !
Amen !
Das werde wahr ! betete Vater Wilms andächtig .
Gott lasse den Reuigen in Frieden ruhen .
Er bewegte die Lippen , als bete er leise für die Erlösung des Sohnes , dann aber rief er laut : - Aber der Enkel !
Der Hendrick Wilms ! der nach Europa kommen soll - ? -
Er wird auch kommen , Vater ! -
Er wird ! -
Warum sagst Du nicht , er ist ?
Woher kannst Du das Alles wissen , was Du mir erzähltest , wenn nicht von ihm selber ?
Sage , mein Sohn !
Ist der Hendrick da ? -
Ich glaube , Vater , daß der junge Mann sich gemeldet hat auf dem Comptoir von Averdiek , um sich nach uns zu erkundigen .
Weil nun mein Sohn dort arbeitet , hat er Alles mit angehört und dem Hendrick zugerufen , er sei auch ein Wilms vom Kehrwieder .
- Und er hat ihn hierher gebracht ?
Nicht wahr , er brachte ihn ?
O , laßt ihn eintreten !
Ich sehne mich danach , ihn in meine Arme zu schließen .
Hendrick !
Hendrick !
Dein alter Großvater ruft .
Wo bist Du ? -
Hier !
Hier ! rief Hendrick und stürmte durch die Tür .
Hier bin ich und bringe den letzten Gruß von dem Vater , seine letzte Bitte um Vergebung .
Hendrick umschlang die Knie des alten Mannes , der den gefundenen Enkel stillweinend in die Arme schloß .
Erst nach einer geraumen Weile gelang es , die allgemeine Aufregung zu bewältigen und das Gespräch in ruhigere Bahnen zu lenken .
Vater Wilms hob das Tränenfeuchte Angesicht empor und sagte : - Welche Weihnachten !
Es sind wohl die letzten , die ich erlebe , aber ich will sie fröhlich genießen .
Seitdem mein nun in Gott ruhender Sohn mich verließ , hat diese Stube keinen Tannenbaum gesehen .
Das soll aufhören !
Geht , Kinder !
Schafft einen Baum herbei !
Setzt ihn mitten in die Stube und besteckt ihn von oben bis unten mit Lichtern .
Und wenn Ihr es noch so hell macht , es kann nicht schöner leuchten , als es mir jetzt im Herzen glüht .
Glückselige Weihnachten !
Kinder !
Glückselige Weihnachten !
* Vater Wilms hatte recht gesprochen am heiligen Abend .
Es waren die letzten Weihnachten , die er erlebte .
Als Hendrick nach Amsterdam zurückkehrte , wiederholte der alte Herr jenes Wort .
Und nun lag er draußen vor dem Tore , an der Seite seines ihm vorangegangenen Weibes .
Zum zweiten Male kam der Lenz und befreite Bach und Strom von dem fesselnden Bann des Winters .
Die Schifffahrt war im vollen Gange .
Claus Wilms , der wohlbestallte Schutenführer-Baas , ließ sich von Schiff zu Schiff rudern , um selbst nachzusehen , ob seine Leute überall ihre Schuldigkeit täten .
Eben steuerte er zu dem Westegat hinaus , um an das Außen-Schlängels zu gelangen , als ein stattliches dreimastiges Galiot unter holländischer Flagge sich näherte .
Es trieb mit dem Strome und Herr Hafenmeister Ripke hatte bereits seinen Platz auf dem Halbdeck eingenommen .
Dem Claus war es , als habe er eine Erscheinung :
- Sollte das unser Hendrick sein ?
Er schrieb , daß er auf hier kommen würde .
Aber ich dächte ...
Das muß ich gleich wissen .
Frisch , Hans Decker , fahre dem Holländer seitlängs .
- Willkommen , Oheim Claus ! erscholl es von der Galerie her , als die Jolle an den Fallreep legte .
Ei , was habt Ihr für einen guten Lugaus gehalten !
Seid willkommen am Bord , guter Claus-Ohm , und gebt dem Hendrick die Hand .
Claus schlug in die dargebotene Hand des jungen Kapitäns und sagte :
- So bist Du nun glücklich binnen ? -
Bin es ! antwortete Hendrick .
Und was ich Euch versprach , das bringe ich mit .
Geht hinunter in die Kajüte , Claus-Ohm !
Dort findet Ihr meine alte Mutter .
Und mein junges Weib , meine Anne-Marie , ist bei ihr . -
Halt und stopp ! rief der Hafenmeister dem Bootsmann zu und ließ die Teutaue um die Poller schlagen .
Kapitän , Ihr seid auf Euerem Liegeplatz . -
Das will ich meinen ! entgegnete dieser , indem er dem Oheim in die Kajüte folgte und bei dem Eintreten in dieselbe sprach :
Bis hierher hat uns Gott geholfen !
Allseits willkommen binnen .
Druck und Verlag von Albert Sacco .
Zimmerstraße Nr. 94. Berlin .