Da braust ein Segler aus See heran .
Wenn ein Schiff mit Flaggen und Wimpel im bunten Farbenschmuck und mit wallenden Segeln aus See heimkehrt , dann führt es den Namen " Die gute Hoffnung " mit Ehren , und alle , die das Deck betreten , weht ein Hauch des glücklichen Geistes an , der in diesen Räumen waltet .
Da liegt sie , die stattliche Brigg , die diesen beglückenden Namen trägt .
Noch flattern die Segel im Winde , noch ist der Lotse nicht vom Verdeck geschieden , als schon der Hafenmeister erscheint und ihr den Liegeplatz anweist .
Im Binnenhafen ist bereits alles besetzt .
Der Spätherbst ist da , und die Schiffe , die hier ihre Heimat haben , sind alle vor ihr zurückgekehrt .
Da kommen Schuten ( Kähne ) und Prahm ( flache Fahrzeuge ) , um die Brigg zu entlasten .
Die Matrosen und hilfreiche Schauermänner bringen das laufende Gut zu Deck .
In drei Tagen ist die Brigg so kahl wie ein Waldbaum nach dem Dezembersturm .
Die letzte Arbeit ist getan .
Die Mannschaft geht ans Land , um vor dem Richter die Erklärung abzugeben ; sie geht zum Wasserschaute , um ihre verdienten Löhne zu empfangen , und in die Schenke , um sie wieder zu vertun .
Am anderen Tage kommen sie einzeln zurück , um ihre Kiste und Hängematte zu holen ; dann wird es einsam am Bord , und nur der " Leger " bleibt allein zurück .
Der Leger am Bord ist ein alter , wackerer Seemann , der mehrere Reisen mit demselben Schiffe gemacht und darum eine besondere Vorliebe dafür hat .
Er ist über die Jahre hinaus , da Fiedel und Weiber das Morgen- und Abendgebet des Matrosen sind , und hat niemand , bei welchem er den langen Winter in Frieden verleben möchte .
So bleibt er am liebsten am Bord und hat acht , daß bis zum nächsten Frühjahr alles wohl imstande bleibe und kein Schiffsdieb begehre , was ihm nicht gehört .
Was er für sich bedarf , holt er sich von Zeit zu Zeit vom Lande .
Er ist sein Koch und sein Bottelier ( Offizier , der die Getränke unter sich hat ) , sein Doktor und Apotheker , sein alleiniger Gesellschafter und Helfer bei allem Tun , sein zuverlässiger Freund in der Not .
Der Herbst hat seine letzten Stürme über See gejagt , und die Fluten erstarren zu Eis .
In dichten Flocken fällt der Schnee aus dunklen Wolken herab ; das wogende Element ruht in dem Bann der kristallenen Hülle , die sich von Stunde zu Stunde mehr verdichtet .
Der Leger am Bord der " guten Hoffnung " heißt Meinert Dirk und ist von einer jener Halligen gebürtig , die nebeneinander in der Westsee hingestreut , ein redendes Zeugnis sind von jenen großen Land- und Wasserrevolutionen , die in früheren Jahrhunderten ein blühendes Land in die Tiefe hinabschleuderten und die starrenden Dünen darüber hin türmten .
Meinert Dirk hat eben die Butlerei durchstöbert und gefunden , daß der letzte Vorrat dahin ist .
Ihm ist das Land so gleichgültig , daß er stets nach einem Vorwande sucht , es nicht betreten zu dürfen .
Aber nun ist kein Vorwand mehr möglich , und er fängt allgemach an , sich aufzutakeln .
Als er vom Bord scheidet , hat sich das Wetter wesentlich geändert .
Der Wind sprang nach Süden um ; die Luft ist milde , und die grauen Wolken , die sich am Himmel zeigen , drohen mit Regen .
Als er den Fuß von der Schiffstreppe auf die Eisdecke setzt , seufzt er tief , als trete er in eine ihm fremde Welt ; dann geht er die Straße entlang , deren Pflastersteine Eisblöcke und deren Paläste Barken und Schoner , Fregatten und Galioten sind .
Meinert Dirk tritt ins Kontor .
Er empfängt sein Geld und geht mit sich zu Rate , was und wieviel er für Faß und Kelle beschaffen soll .
Da kreuzt ein halbgewracktes Galion seinen Kurs und legt hart vor seinem Bugspriet mit backen Segeln bei .
" Holla !
Wen haben wir hier ?
Meinert Dirk vermutlich ? "
" Leger am Bord der > guten Hoffnung < .
Und Ihr da ? "
" Anderes Roder oder , wie sie mich immer heißen , der grüne Anderes , weil ich in der Jugend ein solcher Grünschnabel war .
Heiße noch so , trotz der weißen Haare an meinem Schädel. He , alter Maat , weißt noch , wie wir mitsammen Kojegaste Gasten sind Seeleute , die zu einem bestimmten Dienst angestellt sind . am Bord des > Nordsterns < waren ?
Knappe Kost und harte Arbeit , denn der Kapitän war ein Jute .
Uns aber kümmerte es nicht , wir blieben guter Dinge und lachten über Kajüte und Halbdeck. Habe in späteren Jahren manches lustige Gespinst abgewickelt , das wir in jener Zeit spannen , da wir das Seewerk lernten .
Aber , das ist ein schlechtes Kreuzen hier in Wind und Regen . Habe eine schmucke Kajüte nahebei und eine Butlerei dazu ; darin wollen wir uns für eine Stunde zu Anker bringen . "
Sie taten .
In einem jener Keller , die in der Hafenstraße sich unter den Magazinen und Speichern in die Erde hinein verlieren , und durch das Wasser , das von den Wänden träufelt , den Seemann stets an sein eigentliches Element erinnern , hatte der grüne Anderes seine Hängematte aufgeschlagen .
Die Kleiderkiste war beides , Arbeits- und Speisetisch , und der Ofen mußte zugleich als Kombüse dienen .
Die Pfeifen dampften .
Der Grog in dem Glase war so steif wie der Südwest , der draußen wehte , und das Gespinst , welches sie sich einander abwickelten , lief nicht immer glatt von der Spule ; es hatte mitunter Kinken und Knoten .
Da langte Meinert Dirk bedächtig nach dem Glase und tat den letzten Zug .
" Lens pumpen ! " sagte der grüne Anderes fröhlich .
" Habe es getan , alter Maat .
Nur der Geruch gibt es noch , was für Stoff darin war .
Und nun wirf die Leine los , die mein Fahrzeug hält , und laß mich bei mir an Bord steuern . "
" In dem Sturm ?
Und bei dem Regen ? "
" Für den Sturm habe ich das Segelreffen gelernt , und der Regen kann mich von außen nicht nasser machen , als ich von innen geworden bin .
Sprich mir nicht darein , Mann .
Werde krank , wenn ich eine Nacht am Lande schlafe , und muß obenein vor jeden Schaden aufkommen . "
" Du willst nicht am Lande schlafen , und ich möchte Mal wieder sehen , wie man sich am Bord zur Koje lotst .
Ich kreuze mit dir zur > guten Hoffnung < hinaus .
Wo ist dein Packen ? "
" Sind ihrer zwei .
Jeder von uns nimmt einen .
Sollst deinen Platz finden am Bord , wie ihn ein Deckoffizier nicht besser wünschen kann .
Die Bootsmannskammer am Kabelgat ist blank und rein .
Anker auf und Vollbrassen . "
Die beiden Männer schwankten fort .
Unter strömendem Regen , bis an die Knöchel im Wasser watend , gelangten sie an Bord .
Es war ein trüber Morgen .
Feucht wehte der Südwind über die Eisdecke , die aus dem darüber hinflutend Wasser stellenweise hervorragte .
Die großen Brücken , welche von dem Ufer auf den Strom führten , wurden abgebrochen .
Diese Brücken sind die polizeilichen Wegweiser , die amtlichen Vermittler zwischen Land und Wasser ; solange sie liegen , ist die volle Sicherheit verbürgt .
Aber wenn sie aufgenommen werden , ist die Bürgschaft erloschen , und das Betreten der Eisdecke geschieht für eigene Gefahr und Rechnung .
Es gibt Platz .
Wo sich vor kurzem noch eine zahlreiche Versammlung fand ; wo geschäftiger Müßiggang , ruheloses Tagewerk und ausgelassene Lust nebeneinander hinwanderten ; wo Schlittschuhläufer , Lastwagen und schlanke Renner mit prachtvollem Schellengeläut die Straße sich kreuzten , ist es leer .
Die Zelte mit den wehenden bunten Flaggen und den lustigen Inschriften fallen zusammen .
Die Schenken und Garküchen packen auf , die Karusselle und ihre Kreisschlitten bauen ab .
Die Feuer erlöschen .
Die Musik verstummt .
Nur der kleine Erwerbsverkehr zwischen beiden Ufern , auf Handschlitten und zu Fuß will nicht sterben .
Die bittere Notwendigkeit fristet noch sein Leben .
Um den Gewinn einiger Groschen wagt der verwegene Mensch sein höchstes Gut und kämpft mit dem treulosen Elemente jede Stunde einen neuen Kampf um das nackte Leben .
Im Zwischendeck der vereinsamten Brigg spürte nur einer diese Veränderungen .
Als Meinert Dirk mit seinem Freunde vor drei Abenden an Bord ging , dachten beide nicht daran , daß Anderes am nächsten Morgen nicht wieder ans Land zurückgehen könne .
Ihn schüttelte das Fieber , und er lag einen Tag ohne Besinnung in der düsteren Koje .
" Dachte wohl , daß ein Unglück geschehen würde , " sagte Meinert Dirk zu sich selbst .
" Wenn ein Schiff so liegt , daß sein Volk an die faste Wall gelangen kann , ohne ein Ruder ins Wasser zu tauchen , darf keiner vom Bord gehen , bevor er ein Kreuz auf den Fallreep gemalt hat und dazu spricht :
Gott Vater zur Nacht Nimm Du die Wacht ! sonst kommt allerlei Teufelei an Bord . Habe das fromme Werk vergessen , und nun haben wir das Fieber hier , und der arme Junge kann vielleicht ohne des Doktors Hilfe daran glauben müssen .
Wie er sich schüttelt !
Will_ihn meine Jacke noch überdecken .
He !
He !
Arme unter die Decke !
Kommt es nun mit der Hitze ?
Wirf nicht alles weg , grüner Anderes , als wäre es unnützer Ballast .
Willst 'nen Trunk tun ? "
Der Fieberkranke richtete sich auf und sah den Freund mit großen Augen an .
Er rieb sich die Stirn , als besänne er sich auf etwas .
Dann fragte er :
" Sind gestern spät an Bord gekommen .
Ist es schon Tag ? "
Meinert Dirk lachte :
" Hast endlich ein Wort für mich ?
Sind drei Tage , seit du bei mir am Bord bist .
Hatten beide schwer geladen in deiner Zwischendeckskajüte und kamen erst nach einem schlimmen Kreuzzuge an Bord .
Havarie vollauf .
Den Proviantbeutel , den ich dir aufgeladen , hast du verloren und dafür das Fieber aufgesackt , das dich hier festhielt .
Aber dein Auge sieht klar , und ich denke , die Gefahr ist vorüber . "
" Mich durstet , Maat . "
" Hier ist Wasser , mit etwas Kräftigem versetzt .
Nun nimm aber die Decken wieder zusammen und schlafe weiter .
Will auch eine Steuertour lang einnicken . "
" Ich bin nicht mehr müde .
Muß lange geschlafen haben .
Drei Tage bin ich bei dir am Bord , sagst du ?
Mir scheint_es , es sind noch nicht drei Stunden .
Und doch kommt mir der Gedanke an alle Arten Traum .
War auch 'ne Geschichte darunter von 'ner Nonne und vom goldenen Tajo ... "
" Weiß , was du meinst , und will das Gespinst vor dir abwickeln .
Hatte eine gute Heuer auf einer dänischen Schonerbrigg .
Der Kapitän war ein lustiger junger Herr , der viele tolle Streiche machte , wenn er außerhalb Landes war .
So lagen wir unterhalb Lissabon vor Anker , und der Kapitän , der große Stücke auf mich hielt , sagte eines Abends zu mir :
" Meinert Dirk , will mich für ein paar Tage im Grünen umsehen , und du sollst mit .
Es darf aber niemand das geringste erfahren , weder vorher noch nachher .
Darauf gib mir die Hand als ein ehrlicher Matrose . "
Das tat ich , und noch in derselben Stunde gingen wir ins Grüne .
Als es eine Zeitlang gedauert , sagte der Kapitän zu mir : > Siehst die Mauer hinter den Weinranken hervorgucken ?
Ist ein Gefängnis so schlimm , daß die Gewölbe bei uns daheim in Kronenborg luftige Kajüten dagegen sind .
Darin sitzt eine schmucke Portugiesin mit heißem Blute und schwarzen Augen , die wollen sie zur Nonne machen .
Sie aber will nicht , sondern will mich zum Manne haben , und sie soll mein Weib sein , so wahr ich sie mehr als mein Leben liebe .
Gutwillig bekomme ich sie nicht , darum will ich sie stehlen bei Nacht . <
Mich wunderte , daß der Kapitän es so lange verschob .
Ich hätte es lieber gleich getan , denn ich war ein junges , unruhiges Blut , das nicht lange auf einer Stelle blieb , und strebte schon wieder anderswo hin .
Nun floß ein schmales Wasser unweit der Mauer , das lief zwischen Buschwerk und Steinen bald steuerbord , bald backbord , bald rück- , bald vorwärts , bis es in den Tajo lief .
War tief genug , um ein leichtes Boot zu tragen , aber wegen des schnellen Stromes und der vielen Klippen und Strudel nicht leicht zu befahren , zumal in der Nacht .
Fand nahebei einen Kahn , wie sie dort zu finden sind , plump und unbeholfen .
Darin legte ich mich an der bestimmten Stelle platt nieder .
Hatte meine Order , daß ich mir nicht eher etwas merken lassen sollte , bis ein blaues Licht auf dem oberen Rande der Mauer erschiene .
Dann werde eine Strickleiter herabrollen , die solle ich unten festhalten und , wenn alles am Bord , die Ruder brauchen , wozu sie gut wären .
Als ich alles klar gemacht hatte und mit Ungeduld auf das Licht warte , höre ich , daß etwas nahebei im Laube rasselt , und zwei Kerle einander zurufen :
> Hier wird_es sein .
Das sind die zwei starken Kastanienbäume , und in ihrer Nähe muß der Kahn liegen , worin wir uns verstecken sollen , um zur Hand zu sein , wenn sie ja über die Mauer kommen . <
- Das hörte ich .
Leise steckte ich die Hand über Bord .
Ein Seemann hat immer ein gutes Messer bei Wege , zumal wenn er mit seinem feurigen jungen Kapitän ins Grüne geht .
Mit einem Ruck schnitt ich die Fangleine durch und ließ mich treiben .
Kaum war ich fort , als einer von den beiden sagte :
> Die Bäume sind wohl da , aber kein Kahn , und weitere Bäume auch nicht .
Wollen eine Strecke weiter stromauf gehen ; dort sind mehr Bäume , und vielleicht liegt dort der Kahn . <
Mich überlief es kalt .
Fanden sie mich , bekam ich ein paar Zoll portugiesisches Eisen in den Leib , und mein Kapitän war gefangen .
Da schüttelte es mich , wie neulich abends dich , und ich dachte wohl , daß es das Fieber sei , ließ mir aber nichts merken , denn der eine von den Kerlen sagte : > Gehe du allein ; ich bleibe hier , damit nichts geschieht , ohne daß wir etwas davon wissen . <
Der Kerl stolzierte unter den Bäumen auf und ab , und ich zitterte , daß jeden Augenblick das blaue Licht erscheinen werde .
Darum schob ich die Spitze des Kahnes leise auf den Sand , schnitt die Fangleine in zwei Stücke und stieg an das Ufer .
Schritt um Schritt suchte ich dem Kerl näherzukommen , und als ich dicht hinter ihm stand , warf ich mich auf ihn und riß ihn zu Boden .
Wir rangen tüchtig , doch war er von dem Fall betäubt , und es gelang mir , seine Arme und seine Füße zu binden .
Darauf riß ich mein Halstuch ab und quetschte es ihm in den Mund , damit er nicht schreien sollte .
Kaum war das geschehen , als das blaue Licht erschien und die Strickleiter herabrollte .
Mein Kapitän kam mit seiner verschleierten Dame zu mir in den Kahn .
Als wir kurz vor Tagesanbruch an Bord kamen , lichteten wir die Anker , segelten über die Barre und waren auf hoher See . Habe niemals recht erfahren können , wie es mit der Geschichte jener Nacht zusammenhing , denn von der Anstrengung und der Furcht verlor ich die Besinnung und wurde in des Doktors Kammer getragen .
Als ich wieder gesund wurde , befanden wir uns in dem Hafen von Rouen .
Der Kapitän rief mich zu sich in seine Kammer und sagte : > Meinert Dirk , ich habe deinen Handschlag , daß kein Mensch von dir erfährt , was in jener Nacht am Tajo vorgefallen ist .
Damit wir aber nicht in Versuchung kommen , mehr von der Sache zu sprechen als dienlich , so danke ich dich ab und schicke dich an Bord des > Paradiesvogels < , wo du auf meine Verwendung an des verstorbenen Bootsmanns Stelle trittst .
In diesem Beutel ist deine verdiente Gage , alter Maat .
Ich werde deinen Beistand nie vergessen , und somit behaltene Reise auf Nimmerwiedersehen . <
So kam ich halb im Traume zur Meisterschaft des Kabelgats ( Raum des Schiffes , wo die Ankertaue liegen ) , und als ich am anderen Morgen nach der Schonerbrigg ausluge , um den Kapitän zu preien ( auszufragen ) , wie das alles so eigentlich zusammenhänge , war diese bereits wieder in See , und ich habe seitdem nie mehr etwas von ihr gehört .
Das ist mein Gespinst von der Portugiesin , und du hast gehört , wie man durch ' ne gute Portion Fieber zum Deckoffizier werden kann , wonach dir nun wohl nicht der Sinn mehr steht . "
Da schütterte es mächtig in der Luft .
Es war , als ob durch die Stille der Nacht ein tosender Donner raste und lange nachhallend wiedertönte ; es war , als ob ein glühender Blitz niederführe und bis in den Mittelpunkt der Erde dränge , denn es zitterte und bebte meilenlang stromauf und stromab .
" Was ist das ? " rief der grüne Anderes entsetzt , indem er jach auffuhr .
" Habe es mir lange gedacht und wollte es nur nicht sagen , um dich nicht vor der Zeit zu erschrecken .
Die Eisdecke bricht . "
" Christus !
Und wir liegen mit dem Schiffe außerhalb des Bollwerkes . "
" Das tun wir , alter Maat .
Gott besseres .
Ist eine schlechte Lagerstatt . "
" Laß uns an Land , Meinert Dirk .
Laß uns fort , ehe das Eis uns mit sich reißt . "
" Hat nicht Not .
Das Schiff liegt vor tüchtigen Kabeln hinten und vorn fest . "
" Wenn sie nicht reißen , schneidet das Eis den Boden des Schiffes durch , und wir sinken , oder es türmt sich vor dem Büge und am Stern zusammen , und wir werden gequetscht .
Darum fort ans Land . "
" Bist drei Tage unter Deck und im Fieber , " sagte Meinert Dirk mit trübem Ernst .
" Du weißt nicht , daß wir nicht mehr fliehen können .
Das Eis bröckelt , und jeder Fußtritt außenbords ist gewisser Tod .
Wir müssen hier ausharren . "
Der kaum Genesene stierte den Freund mit steigender Angst ins Gesicht .
Dieser sagte : " Halte dich hart , Andres. Habe Holz vollauf , und du sollst nicht frieren . "
" Aber du ...
Ach Gott , mir fällt alles ein .
Ich habe den Sack von mir geworfen , worin deine beste Provision war ; ich habe dich darum gebracht , und du leidest Hunger . "
" Fürchte dich nicht , Anderes .
Noch ist etwas da. Habe früher manchen Tag gefastet und du auch .
Wird ja nicht ewig dauern . "
Anderes warf sich schluchzend auf sein Lager und konnte sich nicht zufrieden geben .
Meinert Dirk suchte ihn zu trösten und hörte zugleich mit Wachsender Furcht den fliegenden Sturm , der an die Brigg rührte , daß die Masten bebten .
Da knackte es plötzlich unter ihnen , und ein donnerähnliches Geräusch hallte außenbords herum .
" Ein Kabel ist gerissen ! " rief der Leger unwillkürlich aus und wollte auf das Verdeck .
Der Kranke , der seine Hand hielt , ließ ihn nicht .
" Nimm mich mit .
Ich kann nicht allein hier bleiben .
So oder so !
Wir sind hin . "
" Die Brigg war ohne Halt , und der Strom riß sie mit .
Leichten Schwunges flog sie zur Seite .
Es geschah mit so gewaltigem Stoße , daß auch das zweite Kabel vor der mächtigen Anstrengung riß , und die Brigg nun willenlos in den dichten Eisschollen umhertrieb .
Es war ein wüstes Tosen ; ein endloses Krachen und Bersten .
Dazwischen donnerten die Kanonen aus den Hafenbatterien , die den begonnenen Eisgang verkündeten und die Uferbewohner zur Wachsamkeit ermunterten .
Schuß auf Schuß verhallte .
Feuersignale flackerten auf .
Die Menschen versammelten sich am Strande .
Sie sahen nichts als eine ungefügige , regellose Maße , die stets schwankend , an einigen Stellen hoch emporragend , an anderen plötzlich zusammenbrechend , langsam vorübertrieb .
Da wird es Tag .
Sein erster trüber Schimmer fliegt über den Strom und entrollt das grauenerregende Bild vor aller Augen .
Hundert Gruppen bilden sich ; jede für sich gewährt ein lebendiges Bild .
" Wie Anno achtzig , " sagte ein alter Verführerbaas , der über ein halbes Jahrhundert zwischen Schiff und Speicher mit seiner Schute umherschwimmt .
" Damals sah es auch aus , als ob ein hohes Gebirge sich mitten in den Strom hineinschob und dort festwachsen wollte .
Mein Vater , der seiner Zeit ein tüchtiger Robbenschläger gewesen ist , meinte , es wäre wie in Grönland . "
" Kann nicht sagen , daß ich mir etwas Sonderliches bei den Bergen denke , " sagte ein aufgeschossener Bursche , der aus den weiten Marschstrecken des Hadeler Landes gebürtig war .
Man sieht nicht einen Schritt weiter , als sie es haben wollen .
So ist es nicht bei uns daheim , wo wir die Deiche auch gern abschafften , wenn es nur jenseits derselben keine Nordsee gäbe .
Aber einen Eisgang wird es weiter unten setzen , woran man seine Freude hat .
Es treibt in einer Breite von zwei Meilen abwärts . "
" Bis der Strom kentert .
He ?
Daran dachtest wohl nicht , Jungkerl ?
Gib nur acht .
Bald wird es so weit sein . "
Alle sehen auf den wandelnden Strom .
Eine lange Reihe von zerbröckelten Eisschollen , eine neben , eine nach der anderen .
Dazwischen schmale Rinnen mit klarem Wasser .
Keine Scholle für sich stark genug , nur die geringste Last zu tragen ; und so dicht gedrängt , daß auch nicht das schmalste Boot dazwischen Raum findet .
Langsam zieht sie vorüber , diese kahle , auf- und abtauchende Fläche .
Ein Haufen wilder Buben , die überall obenauf und nirgends an sind , tobte zwischen den einzelnen Gruppen hin und her und trieb seine ausgelassenen Spiele .
Da stand einer von ihnen plötzlich still und rief , stromaufwärts zeigend , laut aus :
" Schiff nach See ! "
" Was sagst du , Unband ? " fragte der Verführerbaas , ihn bei den Ohren fassend .
" Willst ehrbare Leute zum Narren halten ? "
" Sage , daß ein Schiff in See geht , " antwortete der Junge trotzig , indem er sich losriß .
" Könnt es selbst sehen , wenn Ihr die Augen dazu habt . "
" Ein Schiff !
Ein Schiff ! " rief es überall , und alle Blicke wandten sich auf die Brigg zur " guten Hoffnung " , welche mitten im Strom trieb , ein dichtes Bollwerk von aufeinander geschobenen Eisplatten um sich her .
" Die ist hin ! " sagte der Verführerbaas .
" Und gebe nur Gott , daß keine Menschen am Bord sind . "
" Das gibt Gott nicht ! " sagte ein Jollenführer , der neben ihm stand , " denn dort steht einer auf der Galerie und handschlagt zum Gotterbarmen .
Mag ihm nicht besonders wohl zumute sein .
Was willst , Friedel ? "
" Vater !
Nimm deine Jolle und fahre hin .
Ich helfe dir , und wir bringen den Mann hierher . "
" Hat sich was .
Auf Eisschollen rudern habe ich nicht gelernt , und die kleinste davon sägte meine Jolle durch .
Was macht er nur ? "
" Er zieht die Notflagge auf , Nachbar .
Ist nicht nötig , Mann ; deine Not ist ohnedies sichtbar .
Da kommt der Herr Hafenmeister .
Platz da für den Herrn Hafenmeister !
Was steht zu Eueren Diensten , Herr ? "
" Ein Schiff hat sich losgerissen im Oberhafen und treibt nach See zu .
Sind Menschen am Bord , die müssen wir retten .
Frisch , Leute !
Seht zu , was ihr vermögt .
Wer an Bord der Brigg gelangt , sei es , auf welche Weise es wolle , und die Notleidenden bergen hilft , erhält hundert Taler , des Gotteslohns nicht zu gedenken , der noch viel schwerer in die Waage fällt . "
" Hundert Taler !
Habt ihr es gehört ?
Der Herr Hafenmeister gelobt hundert Taler , wenn wir den Mann vom Bord holen ! " summt es durcheinander .
" Frisch , Kinder ! laßt es uns versuchen .
Wie fangen wir es am besten an ?
Ich denke , ich nehme einen Bootshaken und entere damit von Scholle zu Scholle .
Hierher ! "
Und in wenigen Augenblicken ist der Strand des Stromes mit wagehalsigen Gesellen bedeckt .
Mit Haken , leichten Tauen und anderem Gerät belastet beginnt die Wanderung .
Der eine hat kaum den Fuß auf ein Stück Eis gesetzt , das unter ihm fortgleitet , als er auch schon auf den sicheren Boden zurückspringt .
Ein anderer fliegt mit einem Satze weit über sein Ziel hinaus und klammert sich mühsam an die bröckelnde Scholle - ein dritter springt zu kurz und stürzt kopfüber ins Wasser , " Holla !
Holla !
Hierhin !
Dorthin ! "
Überall Helfer , aber keine Hilfe .
Nach hundert fruchtlosen Anstrengungen kehren sie vom Strande zurück .
Die Brigg ist bereits eine Strecke über das Weichbild der Stadt hinaus .
Die Notflagge hängt wie ein dunkles Trauertuch von der einsamen Gaffel herab .
Langsam segeln die krachenden Eisberge ihr vor dem Winde nach .
Kaum noch , daß sie von der Stelle rücken .
Endlich stehen sie vollends still .
" Der Strom kentert ! " sagt der Verführerbaas zu seiner Umgebung .
" Noch einige Augenblicke und die Flut setzt ein .
Was soll aus dem Schiffe werden und aus den armen Leuten am Bord ? "
Wüßten sie es nur .
Meinert Dirk steht , in sich versunken , auf dem Deck und sieht auf das grauenvolle Schauspiel vor sich , hinter sich :
" Wird immer dichter das Treiben .
Sehe keinen Fußbreit Wasser , soweit mein Auge reicht .
Da !
Die Krähe !
Sie setzt sich kaum auf die Eisdecke und fliegt schon wieder auf .
Fürchtet sich , das Tier .
Und ich sollte mit dem kranken Mann ...
Herr Gott , der Anderes !
Wie kannst du deine Koje verlassen ?
Zitterst über und über . "
Anderes blickte wild um sich :
" Wo ist die Stadt ? "
" Weit hinter uns , mein Junge .
Das Ufer tritt zurück .
Werden bald ... Hörst , wie es sägt am Spiegel ?
Jedes Stück Eis , das daran entlang schrammt , reißt seinen Splitter mit sich fort . "
" Es ist kalt unten , Meinert Dirk .
Mich friert und hungert . "
" Mich hungert auch , Maat .
Ist nichts mehr am Bord als eine Handvoll trockener Erbsen .
Die Zunderbüchse ist aufs nasse Deck gerollt , und kein Funken will fangen .
Ho !
Ho !
Wir stehen still . "
" Entsetzlich .
Und wie es rauscht unter dem Kiel .
Was nun wieder ? "
" Das ist die Flut ! " rief Meinert Dirk erregt .
" Sie trägt uns nach der Stadt zurück .
Sie geht !
Sie geht !
Mitten zwischen den Sanden durch ! -
Nun , glaube ich , können sie uns wiedersehen . "
Sie Tuns .
Noch dasselbe Gedränge am Ufer .
Weiber laufen zwischendurch und bitten die Männer wehklagend um Hilfe für das unglückliche Schiff .
Wohlhabende Bürger bieten Gold jedem , dem der glückliche Wurf gelingt .
Von allen Seiten schleppen sie Lebensmittel herbei , als könne man diese dampfenden Kessel mit leichter Hand über den Strom schleudern , den hungernden entgegen .
" Die Flut kommt ! "
Eine ganze Reihe schwimmender Gletscher wird von ihnen getragen , und aus ihnen heraus ragen die beiden Masten der Brigg .
Nichts sonst von ihr zu sehen als die Spitze der Gaffel mit der Notflagge daran .
" Da ist die Stadt , Anderes .
Sehe zwar nichts von dem Strand , aber ich weiß , daß er mit Menschen bedeckt ist , die ihre Hände nach uns ausstrecken .
Wenn ich nur in jener Unglücksnacht das Kreuz nicht vergessen hätte .
Gott besseres .
Ich bin alt und stumpf . "
" Ich sehe die Dächer von drüben her und auf jedem ein Schornstein , woraus dicker Rauch aufsteigt .
Möchte wohl einen Augenblick meine Hand daran halten . "
" Habe es nochmals versucht , Anderes .
Aber das Holz brennt nicht .
Im Raum sägt es immerfort .
Weiß wohl , es ist das Eis , das gegen die Bugplanken schlägt , aber in der Angst bilde ich mir ein , daß es der Totenwurm ist , der die Schraubenlöcher in unseren Sargdeckel bohrt . "
" Laßen bald fertig sein , Meinert Dirk , sonst muß ich ohne Sarg fort .
Ist alles schwarz ...
Halte mich , Bruder . "
Er fiel dem Freunde in die Arme und schloß die Augen : " Sehe nicht mehr .
Aber ich höre .
Ist es nicht Donner ?
Gute Nacht . "
Der Donner rollte fort , von den Wällen hatten sie die Geschütze geholt und jagten damit den Strand entlang .
Wo das Eis sich zusammengeschoben , feuerten sie mitten in die aufgetürmten Massen hinein .
Die wohlgeschulten Pontonniere wagten sich hinaus , wo nur irgendeine freie Stelle war , und rüstige Feuerwerker schoben ihre Minen unter die schwankenden Schollen .
Tausend Hände waren beschäftigt , hierhin , dorthin in schwindelnder Hast folgte einer willig dem Rufe des anderen .
Sie winkten sich zu ; sie rieben sich fast auf , und die Tausende reichten nicht hin , zwei der Ihrigen zu retten .
Vorüber der Tag .
Vorüber die Nacht .
Der Strom kentert zum dritten und vierten Male , und mit dem neuen Morgen beginnt es zu ebben .
" Sagte es vorher , " rief einer , dem es nicht sonderlich um ein Stück Arbeit zu tun war .
" Es hilft nicht , mit dem Kopfe durch die Wand rennen .
Ehe wir an das Schiff kommen , sind die Leute darauf längst verhungert . "
" Sprich nicht so unchristlich , Mann .
Wenn wir in alle Wege unsere Schuldigkeit tun , haben wir uns nichts vorzuwerfen .
Die Hoffnung ist immer lebendig . "
" Warum mir den Finger blutig ritzen um nichts ?
Aus dem Eise arbeitet man sich nicht heraus , wenn man einmal darin sitzt .
Das haben wir in Grönland und am Nordkap oft erlebt .
Warum sollte es hier anders sein ?
Wollte den sehen , der die da frei macht .
Wollte ihn sehen . "
Und er sollte es .
Mit dem aufsteigenden Morgen setzte der Wind sich aus dem lauen Süd in einen scharfen Nordwesten um .
Schnell wie ein Pfeil flog er daher und warf sich mit wilder Hast auf die schwankende Last .
Treulich hielt die Ebbe zu ihm und riß ein mächtiges Stück nach dem anderen fort .
Eine breite Furche entstand in dem Strome .
Aber zu beiden Seiten starrte es empor wie eine Gletscherwand .
Eine leise Änderung in der Richtung des Windes , eine geringe Abweichung in der Flutströmung , und sie schloß sich wieder .
" Mit Gott ! " sagte ein rüstiger Mann , der an diesen Küsten groß geworden , und in dem Kampfe mit den Elementen erstarkt war .
Er sprang in ein festes , eichengeplanktes Boot , das mit allen Hilfsmitteln sowie mit Speise und Trank vollauf versehen war .
" Mit Gott ! " sprachen seine drei Gefährten ihm nach und , begleitet von dem Segensrufe der am Ufer harrenden , stießen sie ab .
Eine Strecke weit schoben sie sich längs den Eisbergen hin , dann fand sich hier ein Hindernis , dann dort .
Die breite Fahrstraße hörte auf .
Um einen Schritt weiter zu kommen , mußten sie erst das Eis vor dem Büge mit Kolben zerstampfen .
" Hier geht es nicht weiter ! " sagte der Steuermann .
" Wenn sie uns nur vom Lande aus sehen und ein Zeichen geben könnten .
Winke ' Mal einer mit der Flagge . "
" Hilft nichts , Hahnjochen .
Steht 'n Eisblock zwischen .
Sieht wer die Mastspitzen ? "
" Sah sie eben noch .
Da kommt wieder so eine Bestie gerade auf uns zu .
Stemmt euch mit den Haken dagegen alle Mann .
Bleiben selbst stecken am Ende statt andere loszumachen . "
Die Leute am Ufer hatten das Boot aus dem Gesichte verloren .
Die breite Furche schloß sich , und der Arbeitsscheue von vorhin rief :
" Habe es gleich gesagt , daß es unnütz sei , Hand anzulegen .
Wollte den sehen , der jemals bei der Brigg mit gesunden Beinen an Bord kommt . "
Und er kam !
Fernab von dem Schauplatz dieses wirren Treibens stand eine Frau am Herde .
Sie hatte einen Kessel trefflichen Würzbiers für ihren Mann und dessen Gehilfen , die bei dem Eissprengen beschäftigt waren , gebraut .
Ein munterer Knabe , ihr einziger Lohn , stand dabei und hörte , wie die Mutter , indem sie nach ihrem Mantel ging , vor sich hin sagte : " Weiß Gott , ich trage es ihnen gern hin ; aber ich wollte es doch lieber den armen Leuten auf dem Schiffe bringen . "
" Das kann ich ja tun , Mutter . "
" Ja , wenn es nur ginge , mein Sohn , " antwortete sie und trat in die anstoßende Kammer .
" Warum soll es denn nicht gehen ? " sagte er zu sich und lief mit dem Kessel davon .
Wie alle Jungen da herum , wußte er ein leichtes Ruder zu handhaben und eine Jolle von der Stelle zu bringen .
Dicht vor ihm schaukelte sich eine der kleinen Nußschalen , die man stets für irgendeinen Notfall im offenen Wasser hält .
Er trat mit samt seinem Kessel über und schob mit dem Ruder blind in die schwimmenden Eisstücke hinein .
Am Ufer gewahrte man es und rief ihm barsch zu :
Er solle umkehren .
Er tat es nicht , und ihn zurückzuholen fehlte es den Schreiern an Mut .
" Da kommt 'n Block , der wirten quetschen ! " rief einer .
" Geschieht dem Naseweis recht ! " lautete die Antwort .
" Um den muß ich herum ! " sagte der Knabe und lenkte seitwärts .
Und als ob das Element ihm gehorchte , wichen die schwimmenden Schollen zurück oder schoben sich leise unter den Kiel weg .
Durch alle Gefahren , von denen er keine Ahnung hatte , schwamm er die vielfach gekrümmten Bahnen entlang , bis ihm plötzlich das Schiff aus den umgebenden Eismassen entgegentrat .
Ein schmaler Kanal , kaum breit genug , die Jolle durchzulassen , führte zum Fallreep , und darin glitt sie hinein , als ob sie von einer unsichtbaren Hand gesteuert werde .
" Der Kessel ist noch warm ! " sagte der Knabe , indem er zu Deck stieg .
Dort saßen die beiden Leidensgefährten beisammen auf der großen Luke .
Sie lehnten mit der Schulter aneinander , aber sie regten sich nicht .
Hunger und Kälte hatten sie erstarrt .
" Wollt ihr nicht Mal trinken ? " fragte eine helle Stimme .
" Die Mutter schickt , und ich habe es gebracht . "
Er goß den Deckel seines Kessels voll und brachte ihn an die Lippen der Halbtoten .
Sie schlürften unter krampfhaftem Zittern den lange entbehrten Labetrunk , und der Knabe rief lustig :
" Und eine große Semmel habe ich auch in der Tasche .
Das soll Mal schmecken . "
Und während das Kind wie ein Barmherzigkeitsengel sich um die fast verlorenen bemühte , hörte man es außenbords lärmen und scharwerken .
Nach vielen vergeblichen Anstrengungen war es endlich den Männern gelungen , mit ihrem schweren Boote dem Seitenbord der Brigg nahe zu kommen .
Sie enterten über die eisige Umwallung zu Deck , der Führer voran .
Aber kaum hatte dieser die Gruppe auf der Luke erblickt , als er erschreckt rief : " Ollbarmherziger Gott , wo kommt der Junge her ? "
" Ich habe das Würzbier gebracht , Vater ! " rief dieser fröhlich .
"5 je sind schon wieder ganz frisch . "
" Junge !
Junge ! " rief der Vater und schloß ihn an sein Herz , so fest , als fürchtete er , ihn zu verlieren .
" Wie bist du nur daher gekommen ? "
" Mit Peter Jürgensens Jolle .
Die Nummer fünfzehn , weißt du .
Das Würzbier war noch warm , als ich an Bord kam . "
Der Vater antwortete nichts .
Aber mit Tränen der Rührung hielt er das Kind umschlossen und dachte kaum daran , daß er gekommen sei , zu helfen und zu retten .
Am Strande rührte sich muntere Tätigkeit .
Dem ersten Boote folgte ein zweites .
Im Triumph brachte man die Geretteten an das Ufer , begrüßt vom tausendfachen Hurra , überschüttet mit Gaben aller Art .
Und zwischen den freudig Erregten ging der Knabe , den der Herr gesandt hatte , damit es offenbar werde , woher der Retter komme , wenn Menschenhilfe verzweifelt .
Still , alles still am weiten Strande .
Kein Luftzug kräuselt die Flut .
Sie ruht wie ein metallener Schild und alle Sterne spiegeln sich darin wieder .
Km äußersten Horizont taucht der Mond aus den Wellen , halb vom leichten Gewölk verschleiert und wirft seine magischen Strahlen gegen die glatten Dünenwände vom Eiland Sylt .
Aus der sandigen Hügelkette schiebt sich ein Rücken derselben fast senkrecht weit vor in die See .
Vom obersten Rande derselben ziehen sich nach unten zu rote Adern , wie zerbröckelter Sandstein , bald gerade geschichtet , bald wellenförmig auslaufend .
Darum nennen es die Eilender das rote Cliff .
Und wenn zur Nachtzeit die Sterne funkeln , wenn die See nach langen , wilddurchtobten Tagen ruhig schläft , wenn der Mond ihrem Schoße entsteigt und sein Licht von den Wänden des roten Cliffs widerstrahlt , dann sieht es aus , als ob jene versteinerten Adern lebendig würden .
Sie rieseln langsam niederwärts , bald goldig schimmernd , bald purpurrot , bald untereinander gemengt , nicht einem ununterbrochen fortlaufenden Streifen , sondern einzelnen Tropfen gleichend , die aus dem Lande hervorquellen und im herabfallen leise klingen .
Begierig saugt die See diese Perlen auf und ein altes Lied nennt sie die Tränen des Röschens vom Cliff .
Und wenn alle schönen und liebreizenden Mädchen von Keitum und Wennigstädt , aus Morsum und Westerland beisammen ständen , es wäre doch keine darunter so schön , als Maren Geig aus kamen mit den lichten blauen Augen , den rosigen Wangen und dem goldenen Ringelhaar , das über Brust und Schultern herabwallte und sich kaum zusammen flechten lassen wollte .
Und unter den Jungkerlen , die sich in Sylt alljährlich zusammen finden , um nach Hamburg oder Holland von dort aus in See zu gehen und nach allen Richtungen der Windrose die Welt zu bereisen , war keiner kräftiger und stärker als Jens baten aus Archsum .
Wenn man eigens nach einem Paare hätte suchen wollen , das gut zusammenpaßte , es hätte kein besseres gefunden werden können , als Maren Geig und Jens baten .
Darum als sie sich beisammen fanden beim Tanzen und leise flüsternd aus der Reihe der Tänzer traten , als neugierige Mädchen und vorwitzige Burschen fragten und horchten und endlich erkundschafteten , daß der Matrose Jens baten allabendlich die Heidestrecke durchwanderte , die zwischen Archsum und kamen liegt , daß Maren Geig stets zur selben Stunde unter der Haustür stünde , und beide nach altem Sylter Brauch stundenlang eifrig sprachen , da war es richtig und alle Welt wußte , daß aus beiden ein Brautpaar werden würde .
Aber was sie mitsammen sprachen , hat niemand gehört , denn die Sitte heiligt solche Schwelle .
Wo ein ehrlicher Bursche einer ehrlichen Dirne nachgeht , um bei ihr zu fenstern und sie ihm unter der Haustür die Hand zum Willkommen bietet , wagt sich kein Fremder heran .
Was die Liebesleute sich anvertrauen , das bleibt für immer in ihrer Brust geborgen .
Wer sie von weitem miteinander stehen sah , wenn der letzte Schimmer des Tages sie mit seiner Glut anhauchte , meinte , er könne sich kein Paar denken , das besser zusammengehöre , als dieses .
Und doch war ein Zwiespalt zwischen beiden , der sich nimmer lösen ließ , ohne daß einer dem anderen zuliebe seinen harten Sinn beugte .
Wie sollte das aber bei zwei solchen Eisenköpfen geschehen ?
" So höre doch nur , Maren Geig , " unterbrach er sie hastig , als sie ihm mit aller Beredsamkeit jugendlicher Liebe ihre Gedanken offenbarte .
" Ja , es ist gut hier bei euch auf kamen , wie bei uns drüben in Archsum .
Haus und Hof sind nicht zu verachten .
Ich liebe die weißen Schafe auf der grünen Weide und die braune Kuh im Stalle .
Ich liebe alles , wie wir es daheim bei unseren Alten haben und wie wir es von ihnen erben , wenn sie heimgehen .
Aber draußen in der weiten Welt ist es doch schöner .
Hei , Dirne , hast du nie gehört , was sich unsere Seefahrer von dem Süden erzählen ? Habe ich nicht selbst eine Reise nach Spanien und Portugal mitgemacht und die goldenen Früchte , die ich von dort mitbrachte , an den Bäumen wachsen sehen ? "
" Ja , es mag wohl schön sein in diesen Landen und der Mühe lohnen , dorthin zu machen . "
" Und was ist dies spanische und portugiesische Land gegen die Wunder des Ostens ?
Daß du begreifen könntest , Mädchen , wie es so klar und deutlich vor mir steht , daß ich es mit Händen fassen kann .
Schimmernde Purpurtrauben über der Erde , unter derselben leuchtendes Gold .
Auf dem Grunde der See ruht die Perle und überall , wohin das Auge sieht , stehen leuchtende Zauberblumen ... "
" Ich hatte dir eine Blume zugedacht , " entgegnete die Jungfrau , ohne auf die Fragen des Geliebten zu antworten .
" Aber du verschmähst wohl die kleine Gabe ? "
Sie hielt die Blume in der Hand .
Er nahm sie und sagte : " Das ist eine Rose .
Eine Rose , die Du selbst gezogen hast .
Das verstehst du .
Sie nennen dich darum die Rose von kamen und als du neulich auf dem Cliff standest , sagte der Schulmeister aus Westerland , du wärst das Röschen vom Cliff .
Seitdem nennen dich alle so und mein Vater meint , wenn ich ein rechter Bursche wäre , müßte ich das Röschen hegen und hätscheln , wie diese ihre Rosen im Garten hegt und hätschelt . "
" Aber du bist ein ungehorsamer Sohn und willst das Gebot deines Vaters nicht erfüllen ? " entgegnete das Mädchen mutwillig .
" Nicht doch .
Ich liebe dich mit ganzer Seele und der Tag , wo ich erführe , daß ich dich verlöre , würde mein letzter sein .
Aber ich kann unter diesem grauen Himmel nicht leben , seit ich den Süden gesehen .
Es reißt mich fort nach den fernen Oasen der Wüste , wo die Palmen im Sonnenlichte rauschen . "
" Und wo unter den Palmen die Tempel und Wohnungen derer standen , die unseren Heiland kreuzigten , " sagte die Jungfrau traurig .
" Ich habe alles behalten , was der Herr Pastor uns in der Kirchenlehre von den Heiden und Türken erzählt hat .
Unter deinen Blumen , wie herrlich sie auch sein mögen , lauert die Schlange , selbst bunt und glänzend , wie eine Blume , aber ihr Atem ist Gift , ihr Biß der Tod . "
" Ja , das hat der Pastor gesagt , der , solange ein alter Mann denken kann , nicht von der Insel gekommen ist , " entgegnete der junge Matrose rasch , " was er dir erzählte , das hat er von anderen erfahren , die ebenso alt und grämlich sind , als er , oder er hat es aus den Büchern und Zeitungen , die manchmal von Hamburg hierher geschickt werden .
Es ist nicht so schlimm , als es die Leute machen .
Zischt mir eine Otter oder Eidechse entgegen , zertrete ich ihren Kopf und gehe ruhig weiter . "
" Du lästerst , Jens baten , " sagte die Jungfrau traurig .
" Ich will Gott bitten , daß er dir die Sünde nicht behalte . "
- " Hat dir der Herr Pastor , " entgegnete drauf der Matrose , " der so gern daheim hinter dem warmen Ofen hockt , nicht auch von dem Storch und der Schwalbe erzählt ?
Der eine baut sein Nest auf dem Hause der Menschen ; die andere in dem Inneren desselben .
Sie klappern und zwitschern und fliegen aus und ein , sie legen Eier und brüten Junge aus .
Sollte man nicht meinen , sie stürben , wenn sie der Wind über die Dächer der Häuser jagt , die ihre Nester tragen ?
Aber sobald der Winter kommt , sind sie auf und davon ; sie ziehen rastlos weiter nach Süden .
Unsere nordischen Seefahrer haben in Indien den Storch klappern und die Schwalbe zwitschern hören .
Nun denn , Maren Geig , die unbezwingliche Sehnsucht , die den Vogel von dem heimischen Neste jagt und nach dem Süden treibt , ergreift auch mich und ich kann ihr nicht widerstehen . "
" Du sprichst wie im Fieber , Jens baten , mein lieber Freund , " sagte das Mädchen zärtlich besorgt .
" Warum blickst du mich mit so leuchtenden Augen an ?
Deine Lippen beben .
Ist es so schwer , was du noch zu sagen hast ? "
" Wenn ich mir denke , wie es dort in jenem herrlichen Lande ist , und wie es erst sein würde , wenn du dort an meiner Seite alle diese Wunder anschautest , ich geriete von Sinnen .
Maren Geig !
Wenn du dich entschlössest , mit mir dorthin zu ziehen . "
" Wo deine Wiege stand , ist deine Heimat und wo die Asche deiner Eltern ruht , ist auch dein Grab , " sprach die Jungfrau .
" Auf diesem Eilande sind wir geboren ; hier werden wir auch sterben .
Die Zwischenzeit ist uns gegeben , um zu wirken und zu schaffen und uns untereinander zu lieben .
So denke ich es zu halten in Freude und Leid .
Kannst du nun nicht lassen von diesen Träumen , so folge deinem Herzen und bleibe ihnen treuer , als du es mir bist .
Wenn du aber die Liebe verstehst , die ich für dich empfinde , wenn du ein Herz , das nur für dich schlägt , mehr liebst , als das ferne Land , das du noch nie gesehen hast , so denke auch nicht weiter daran und lösche es aus deinem Gedächtnis .
Nur bitte ich dich , sei ehrlich gegen mich .
Sobald du mir offen sagst : Maren Geig , ich liebe dich , aber ich liebe die unbekannte Fremde noch mehr , so würde mich das tief betrüben , aber ich könnte es überwinden , unglücklich zu sein , um deines Glückes Willen .
Wenn du aber sprächest :
ich sterbe fast vor Sehnsucht nach dem Anblick jener Wunder , aber dich , mein süßes Kind , liebe ich noch mehr .
Wenn du das zu mir sagtest und mich hinterher doch betrögest , das überwände ich nicht .
Nun , bedenke alles wohl und sage mir dann , wie es dir ums Herz ist . "
Jens baten war hingerissen von dem Ernste des Mädchens , dessen Hand er ergriff und einen feierlichen Eid schwören wollte , bei ihr zu leben und zu sterben .
Sie aber unterbrach ihn und sagte : " Das tut nicht gut .
Die Flamme , die mit einem Male hoch aufschlägt , fällt ebenso schnell und richtet nur Unheil an .
Gehe nach Hause und erst , wenn du alles wohl überlegt hast , komme wieder zu mir , dann will ich dich hören . "
Die beiden trennten sich .
Am dritten Tage hatte eine Nachbarin ausgekundschaftet , daß Jens baten , der seit zwei Abenden ausblieb , sich wieder einfand , aber nur wenige Worte mit Maren sprach .
Am Nachmittage des anderen Tages hielt der Vater des jungen Matrosen , Herr Knud baten , auf seinem lichtgrün angestrichenen Wagen , der mit zwei stattlichen Pferden bespannt war , vor dem Hause des Herrn Matsen Geig auf kamen .
Der Gast wurde in die stattlich aufgeputzte Stube geführt und brachte sein Gewerbe bei Marens Eltern an .
Die Jungfrau wurde gerufen und hörte geschämig , was der alte Herr ihr zu sagen hatte .
Und als der Vater sie aufforderte , zu antworten , konnte sie nicht die rechten Worte finden .
Aber der Geliebte war nicht weit und ehe eine Stunde verging , stand ein glückliches Brautpaar nebeneinander .
Nun brachen frohe Stunden an .
Die Brautleute waren noch jung und es wurde ausgemacht , daß es mit der Hochzeit noch drei Jahre lang dauern solle .
Bis dahin könne der Jens noch einige Seereisen machen und eine Summe Geldes erwerben .
Dadurch werde er unabhängig von anderen , wie es einem friesischen Manne gezieme .
Wäre dies geschehen , dann wollten sich Marens Eltern auf ihr Altenteil zurückziehen und die jungen Leute wirtschaften lassen nach Herzenslust .
Die Zeit verstrich .
Jens baten hatte eine Reise nach England gemacht .
Er brachte Geld und schönes Geräte für die neue Wirtschaft mit .
Er lachte und scherzte mit der Braut und zog dann wieder fort über See .
So war es nun schon dreimal gegangen und die zur Hochzeit anberaumte Frist rückte immer näher heran .
Maren Geig war über die Maßen fröhlich .
Sie scherzte mit den jungen Mädchen und Frauen , wenn sie sich auf dem Felde bei der Arbeit trafen und sagte den jungen Männern , die müßig zwischen ihnen herumwanderten , tüchtig die Wahrheit .
Da näherte sich ihr ein Mann , der ihr öfters nachgegangen war , ohne daß sie sein Werben beachtet hatte .
Er war kein echter Friese , sondern sein Vater war vom Festlande her eingewandert , und führte einen deutschen Namen .
Die Dirne , welche bemerkte , daß er sich abermals um sie bemühte , wandte sich rasch zu ihm und sagte : " Ihr wißt , daß ich Braut bin , Anton .
Darum solltet Ihr von selbst danach streben , nicht mit mir zusammen zu kommen .
Ich habe nichts von Euch zu hören . "
" Ist auch gar nicht meine Absicht , etwas von mir hören zu lassen , " antwortete Anton kurz ab .
" Ich weiß recht gut , was sich ziemt und will nur mit Ihr von Ihrem Liebsten sprechen , der nun schon vier Wochen über die Zeit weg ist . "
" Jesus ! " rief Maren Geig erbleichend .
" Ist ihm ein Unglück begegnet ? "
" Wird doch nicht ? " entgegnete Anton .
" Unglücksrabe fliegt schnell .
Wüßte er etwas , er hätte längst seine Botschaft an Euch ausgerichtet . "
" Ich weiß nicht , was Ihr wollt , " sagte Maren Geig unruhig .
" Seht mich nicht so stier an. Euer Auge tut mir weh .
Was wollt Ihr denn eigentlich sagen ? "
" Daß der Vogel aus dem Neste entflohen ist und vielleicht nicht wiederkommt , " entgegnete Anton .
" Habt Ihr denn vergessen , daß Jens baten es von jeher im Sinne hatte , sich zu den Türken und Heiden zu begeben ?
Nun , dazu ist endlich Rat geworden . "
" Ihr lügt ! " sagte Maren Geig erregt .
" Mein Bräutigam hat geschrieben , er mache eine Reise nach Bergen in Norwegen . "
" Das ist nicht wahr ! " sagte Anton entschieden .
" Nein , mein schönes Kind .
Er ist am Bord des Hamburger Schiffes > Sankt Martin < , das nach der Mittellandssee abgesegelt ist und zuerst nach Smyrna geht .
Wenn Ihr nicht wißt , wo das liegt , so laßt es Euch von dem Pastor oder dem Schulmeister klar machen .
Wünsche der Jungfer einen guten Tag . "
Anton ging .
Die Dirne blieb schweigend zurück .
Als sie nach Hause kehrte , rollten zwei schwere heiße Tränen die Wangen herab .
Es blieb still auf kamen .
Die Jungfrau hatte ihrem Vater alles gesagt , was Anton sprach .
Der Alte gab sich alle erdenkliche Mühe , um zu erfahren , was an dem Geschwätze Wahres sei .
Er empfing auch einen Brief aus Hamburg , aber von dem Inhalte verlautete nichts .
Der Bote , der diesen Brief von dem Posthause in Keitum nach kamen brachte , erkundschaftete , daß Matsen Geig , nachdem er den Brief mehrfach gelesen , mit demselben in die Küche ging und ihn am Herdfeuer verbrannte .
Und von jener Stunde an sei es gewesen , als ob ein böser Geist den alten Mann beherrsche .
Er wurde still ; zitterte , daß ihm die Zähne wie im Fieber zusammenschlugen und sprach nur manchmal den Namen seiner Tochter aus .
Wenn diese aber herbeieilte , wußte er nichts zu sagen und weinte bitterlich .
Nach drei Tagen war es mit ihm aus .
Maren Geig warf sich laut schreiend über ihn .
Er schlug nochmals die Augen auf , drückte ihr die Hand und sagte : " Armes Kind !
Er ist fort ! "
Dann starb er .
Maren Geig blieb allein .
Nur abends , wenn der letzte Strahl der scheidenden Sonne sich auf den Kamm der Dünen herabsenkte , stand sie auf dem roten Cliff und schaute hinaus in die See , als ob sie den treulosen Flüchtling erschauen könne , wie er hineinsegle in die leuchtende Ferne und die Männer , welche sie gewahrten , sagten untereinander :
" Da steht das Röschen vom Cliff .
Wie schade , daß sie vor der Zeit hinsiecht und welkt . "
Sie hörte diese Worte nicht , sondern kehrte äußerlich ruhig heim .
Aber in ihrem Inneren war der Schmerz gewaltig , denn ihr war schon längst offenbar geworden , daß Anton die Wahrheit gesprochen .
Der treulose Freund war entflohen .
Sein Kiel segelte weit weg in der leuchtenden Mittellandssee .
* Es war ein schweres Vollschiff , wie solche dazumal gebräuchlich , das unweit der Insel Korsika unter allen seinen Segeln ging .
Der Rumpf war unförmlich , ohne alle gefälligen Zierraten .
Über das Steuer türmte sich das hintere Deck auf .
Die Takelage wies sich breit und unbeholfen im laufenden , wie im stehenden Gut .
Vor allen seinen Segeln lief das Schiff doch nur eine mäßige Fahrt .
Am Bord herrschte eine unruhige Bewegung .
Der Kapitän ging mit seinen Steuerleuten auf dem Halbdeck hin und her .
Der Bootsmann und seine Matrosen standen am Fockmast .
Jedermann am Bord hielt einen scharfen Guckaus .
Ein Segler von durchaus fremder Bauart war es , der die allgemeine Aufmerksamkeit in Anspruch nahm .
Ein solches Fahrzeug , ohne irgendeine Flagge am Topp oder von der Gaffel , erweckte in jenen Tagen bei jedem Mittellandsseefahrer die lebhaftesten Besorgnisse .
Tunis , Tripolis und Algier waren die gefürchteten Namen zur See , die auch den gelassensten Mann in ungewöhnliche Aufregung versetzten .
" Das ist nichts , was ihr da schwatzt , " sagte der Bootsmann .
" Alles das habe ich selbst gesehen und mehr dazu .
He , Matrose Jens !
Ihr seid mit gesegneten Augen begabt .
Könnt Ihr irgend etwas Absonderliches gewahr werden ? "
Jens baten saß rittlings auf dem Bugspriet und antwortete , den Kopf rückwärts gewendet :
" Mir ist_es , als wäre vorn am Bug des fremden Schiffes ein großes Scharwerken .
Wenn es ein verdächtiges Fahrzeug ist , werden wir es jetzt erfahren , denn dort sollen sie ihr größtes Geschütz stehen haben . "
Kaum hatte er diese Worte gesprochen , als es laut über die See hindonnerte .
Es zischte durch die Luft und die von dem feindlichen Fahrzeug abgeschossene Kugel schlug dicht vor dem Büge des Vollschiffes in die aufspritzende See .
" Flagge nach oben ! " befahl der Kapitän und gleich darauf wehte die dänische Flagge von der Gaffel ab .
Er betrachtete sie wohlgefällig und sagte laut :
" Die wird diesen verdammten Piraten Respekt einflößen .
Die Barbaresken kosten dem Lande große Summen ; den Schimpf nicht zu rechnen , daß ehrliche Christenmenschen diesen Heiden einen Tribut bezahlen müssen , wenn sie ihrer Hantierung nachgehen wollen .
Was sagt Ihr , Steuermann ?
Läßt der Kerl abfallen ?
Wollte es ihm mindestens raten . "
Trotz der ernsten Lage , worin man sich befand , konnte der Steuermann doch ein Lächeln nicht unterdrücken , daß der Kapitän diese Drohung einem schwer bewaffneten Fahrzeuge gegenüber ausstieß , während er auch nicht die kleinste Schußwaffe am Bord hatte .
" Scheint nicht , Kapitän , daß sich der Korsar vor dem Danebrog besonders zu fürchten scheint , denn er setzt noch mehr Segel und hält gerade auf uns ab .
Der Kerl hat den Wind und in einer halben Stunde liegt er uns seitlängs . "
" Flagge von der Gaffel des fremden ! " schrie Jens baten laut auf .
" Eine blutrote Flagge , worin sich ein krummer Säbel von Silber befindet . "
" Eine Piratenflagge ! " rief der Bootsmann gegen das Halbdeck gewendet und der Kapitän , welcher sie ebenfalls gesehen , sagte : " Es ist ein Tunesier .
Hier ist nichts zu tun , als uns in unser Schicksal zu ergeben .
Ein Fluchtversuch nützt nicht , denn er segelt schneller als wir .
Zerschießt uns dabei nur den Rumpf und schikaniert uns nachher dreimal mehr .
Laßt beidrehen , Steuermann .
Wir haben unseren Türkenpaß .
Was kann er uns tun , als Lebensmittel von uns erpressen ?
Die Pest über ihn !
Warum habe ich nicht die Macht .
Ich würde ihn mit all seinem Gesindel in die Luft sprengen . "
Das Vollschiff lag vor seinen backgepraßten Marssegeln still .
Der Pirat näherte sich und legte sich seitlängs .
Er lantschte seine Bote über Bord und mit dem Rufe " Allah !
Allah ! " enterten die Barbaresken das Verdeck des Kauffahrers .
Gelassen ging der Kapitän dem Anführer entgegen , der , seinen Säbel schwingend , in gebrochenem Dänisch fluchte und wetterte , daß nicht alles vor ihm auf den Knien liege .
" Was wollt Ihr ? " entgegnete barsch der Kapitän .
" Hier ist mein Türkenpaß .
Prüft ihn genau und dann geht Eurer Wege .
Es ist himmelschreiend , daß Ihr eine Flagge anhaltet , die Ihr zu respektieren schuldig seid .
Ich erhebe Protest wegen ungebührlichen Malest zur See . "
Laut schreiend unterbrach ihn der Pirat : " Malest zur See ?
Auf die Knie oder ich schlage dir den Kopf vom Rumpfe .
Weißt du nicht , daß man uns seit zwei Jahren den Tribut nicht gezahlt hat ?
In das Feuer mit dem Türkenpaß .
Schiff und Ladung sind mein und die gesamte Besatzung wird verkauft . "
Ein Schrei des Entsetzens hallte über Deck .
Von der Verzweiflung getrieben setzte sich jeder zur Wehr .
Aber von der Übermacht bewältigt wurden sie wieder niedergeworfen und gebunden an Bord des Piratenschiffes geschleppt .
Mit den verschiedensten Gefühlen ergaben sich die Besiegten in ihr Schicksal .
Einer tobte wie ein angeschossener Eber ; ein zweiter biß die Zähne zusammen und verschloß seinen Grimm im innersten Herzen .
Ein dritter weinte bittere Tränen des Kummers .
Jens baten lag in einem Winkel des Zwischendeckes .
Er hörte nicht auf die Klagen seiner Gefährten und ließ die Scheltworte des barschen Aufsehers unbeachtet verhallen .
Sein Geist war weit von diesem Schauplatze des Schreckens .
Er weilte in Gedanken vor der Haustür der Geliebten , die ihn ermahnte , daheim zu bleiben .
Er sah ihr in die sanftblickenden Augen und sprach zu ihr von der Pracht des Ostens , von dem Baum mit den goldenen Äpfeln , unter dessen Zweigen der silberne Vogel wohnt , und allen anderen Wundern der fernen , fernen Welt .
Und wie er so sprach , schien es , als ob sich alles um ihn her verwandelte .
Aus dem Hause des alten Geig wurde ein luftiger Kiosk , umgeben von blühenden Rosen und überwölbt von Palmen .
Eine muntere Quelle stieg blitzend und glitzernd steil in die Luft und floß dann in vielfarbigen Strahlen herab .
Die züchtige Friesjungfrau verwandelte sich in ein üppiges , indisches Weib , angetan mit kostbaren Gewändern , die von Perlen und Edelsteinen glänzten .
Das Angesicht war mit einem Schleier verhüllt , aber durch das feine Gewebe erkannte er die Augen der Geliebten und hörte , wie sie ihm zuflüsterte :
" Bin ich auch schön in dieser Tracht ?
Bist du zufrieden mit deinem Friesenkinde , nun sie sich mit dem Glanze des Ostens umgeben hat ? "
Es waren Bilder , die vor ihm auftauchten , die er aber nicht verstand ; Worte , die an sein Ohr schlugen , ohne daß er ihren Sinn begriff ; aber sie weckten einen Sturm von Empfindungen in ihm , der alles andere übertäubte , und als er das Auge schloß , verkündigte ein seliges Lächeln das wonnige Entzücken , welches ihn ganz und gar erfüllte .
Vierzehn Tage später stand die Mannschaft des dänischen Vollschiffes vom Kapitän bis zum Kajütenjungen auf dem Sklavenmarkte zu Tunis .
Laut gepriesen wurden die Christenhunde als zur schwersten Arbeit tüchtig und an Entbehrungen aller Art gewöhnt .
Der einzige Fehler sei etwas Störrigkeit , aber die Peitsche des Aufsehers werde diesen Teufel bald austreiben .
Diese Anpreisungen fanden gläubige Ohren .
Die Ware ging reißend ab und da ihnen kein Abschied vergönnt wurde , warfen sich die alten Gefährten einen trüben Blick zu , als ihre neuen Herren sie von dem Markte vor sich her trieben .
Jens baten wurde das Eigentum eines alten , finsteren Türken , der fern von der Stadt am Seeufer ein einsames Landhaus bewohnte , das mitten in einem reizenden Garten lag .
Er wurde dem Gärtner zugeteilt , der sorglich schaffte und den neuen Sklaven zur steten Tätigkeit anhielt .
Sonst hatte er wenig Verkehr mit den übrigen Sklaven des Hauses und der Herr desselben bekümmerte sich noch weniger um ihn .
Ibrahim war ein einsamer Mann , der viel in alten Schriften studierte und für einen Weisen seines Volkes galt .
Von dem , was in dem Inneren seines Hauses vorging , wußte man wenig .
Die Sklaven flüsterten unter sich , Ibrahim habe ein schönes Weib gehabt , das er schwärmerisch liebte .
Eines Tages sei sie mit einem der Sklaven entflohen und seitdem wäre Ibrahim mürrisch und verschlossen .
Andere meinten aber , er gebrauche diese äußere Rauheit nur , um die Weichheit des Gemütes darunter zu verstecken .
Sein flüchtiges Weib habe ihm eine Tochter zurückgelassen , welche der Mutter täglich ähnlicher werde , so daß der Vater oft vor ihr erschrecke .
Und weil er fürchte , daß er sie auf ähnliche Weise verlieren könne , wie einst die Mutter , bewache er sie mit Argusaugen .
Nur einer einzigen Dienerin von erprobter Treue sei es vergönnt , sich der reizenden Fatime zu nähern , welche in tiefster Einsamkeit aufwachse .
Sie verlasse nie ihre Gemächer am Tage und dürfe nur in den Garten , wenn vorher alle daraus entfernt worden .
Dies und mehreres andere vernahm Jens baten nach und nach von dem Gärtner und wenn er gelegentlich mit den anderen Sklaven zusammenkam .
Mit den früheren Träumen seiner Phantasie vermischte sich auch dieser Traum und zog ein Netz , gewebt aus Blumenduft und Mondesstrahlen , um das Haupt des nordischen Seemanns , der mitten im Orient , unter dem Rauschen der Palmen erwachend und entschlummernd , sich fast vor Sehnsucht verzehrte .
* Es war Abend .
Am tiefblauen Himmel blitzten die goldenen Sterne .
Ein ahnungsvolles Flüstern ging durch die Wipfel der Palmen .
Im dichten Myrtengebüsch flötete die Nachtigall ihre sehnsüchtig-wehmutsvollen Weisen .
Glänzend-leuchtende Käfer summten gleich einem wandernden Sternenheere von Baum zu Baum und hingen sich an Blätter und Blüten .
Alles ruhig in dem weiten Garten Ibrahims .
Nur von fern her vernahm man das Brausen der See .
Da trat mit zurückgeschlagenem Schleier ein blondes schönes Mädchen aus dem Hause .
Es war Fatime , die Tochter Ibrahims , deren Angesicht gesehen zu haben , außer ihm kein Sterblicher sich rühmen durfte .
Die alte Sklavin wollte ihr folgen , allein sie vermochte es vor Müdigkeit nicht .
Fatime rief ihr einige beruhigende Worte zu und eilte nach einem von Rosen- und Jasminbüschen umgebenen Kiosk , wo sie in ruhigen Nächten manche Stunde zu verträumen pflegte .
Leichten Schrittes trat sie ein und fuhr erschreckt zurück , denn auf dem schwellenden Diwan lag ein schlafender Mann .
Es war Jens baten , der an einer abgelegenen Stelle des Gartens arbeitete .
Der Gärtner hatte ihn vergessen , als er die übrigen Arbeiter hinaustrieb .
Als die Nacht plötzlich hereinbrach , suchte Jens baten , der harten Strafe eingedenk , zu entkommen .
Umsonst .
Die Pforte war fest verschlossen .
Die Mauer zu hoch und glatt .
So geriet er in den Kiosk und war , von dem starken Blumenduft bewältigt , eingeschlafen .
Ein Schrei Fatimens weckte den Schläfer .
Der Mond , welcher an dem dunklen Himmel aufstieg , warf ein volles Licht auf die beiden , die sich schweigend und vor Furcht zitternd gegenüberstanden .
Da vernahmen sie die Stimme der Sklavin , die sich dem Kiosk näherte .
Fatime zuckte zusammen und wollte fliehen , aber sie vermochte es nicht .
Die Alte trat ein und ergriff die Hand Fatimens , um sie in das Haus zurück zu geleiten .
Diese sträubte sich .
Da gewann der junge Friese , der bis dahin regungslos dastand , plötzlich Leben .
Er warf sich auf die Alte , die bei diesem unerwarteten Anblick bewußtlos niedersank .
Der Jüngling stellte sich schützend der schönen Jungfrau gegenüber und rief :
Es solle ihr keiner etwas tun , er werde sie beschützen .
Fatime verstand ihn nicht , aber sie erriet , was er sagte , und neigte , die Arme kreuzend , ihre blendende Schönheit vor ihm .
Eine Stunde später und alle waren verschwunden .
Der junge Friese lag unweit der Pforte und kam am anderen Morgen mit einem Verweise davon .
Der Gärtner hütete sich wohl , dem Herrn zu sagen , daß einer der Christensklaven die Nacht im Garten zubrachte .
Die Rache des Herrn würde ihn zuerst getroffen haben .
Die Nächte kamen und gingen ; süße , wollustatmende Nächte .
Die Rosen und Jasminen am Kiosk schütteten ihren betäubenden Duft auf zwei Glückliche herab .
Fatimens Tränen hatten die alte Sklavin bestochen ; diese bestach mit dem Schmucke ihrer Herrin den Gärtner .
Das schöne Türkenkind schwamm in der Wonne der ersten Liebe .
Der junge Friese sah nur die reizende Geliebte .
Er fand in ihr die Pracht des orientalischen Himmels und die Majestät der leuchtenden Palmen .
Alle Vergangenheit war für ihn dahin .
Sie erschien wie ein fernliegendes Bild , dessen Farben mit jedem Tage mehr verblichen .
Und wieder war ein langer Monat entflohen .
Ein langer Monat für alle , welche die Sklavenkette trugen , früh mit der Sonne das schwere Tagewerk beginnen mußten und erst am Abend zur kurzen Rast heimgingen .
Jens baten trug die Sklavenkette nicht mehr .
Er ruhte in dem Hause des Gärtners , der ihn sorglich pflegte und durch eine geheime Tür mit dem hereinbrechenden Abend in den Garten ließ .
Dort fand er Fatime und das süße Geflüster der Liebe begann jeden Abend von neuem .
Aber dieses Mal nicht ungehört .
Leise schlich es durch den Myrtengang , der zu dem Kiosk führte .
Am Eingange desselben hielt die alte Sklavin Wache und war , wie immer , fest eingeschlafen .
Schreiend taumelte sie auf und blickte in Ibrahims zornglühendes Gesicht .
" Gnade ! " wollte sie rufen , aber der Dolch des Gebieters durchbohrte ihre Brust .
Mit inbrünstiger Liebe schloß Fatime den Geliebten an ihre Brust .
Sie schlang den Arm um seinen Nacken und flüsterte ihm die zärtlichsten Worte zu , als Ibrahim hereinstürzte und sich blind vor Zorn auf beide warf .
Aber der junge Friese war kein ohnmächtiges Weib .
Er hielt mit eiserner Hand den gehobenen Arm des Vaters und entriß ihm die Waffe .
Fatime floh in das Innere des Hauses .
Jens baten folgte dem Gärtner , der , zum Tode erschrocken , herbei eilte .
Still blieb es am Tage ; still auch zur Nacht .
Der heimliche Eingang , der aus der Gärtnerwohnung in den Garten führte , wurde vermauert .
Von den Bewohnern des Hauses vernahm man nichts .
Monate , Jahre vergingen .
Keine Kunde wurde offenbar .
Aber unter den Sklaven lief es flüsternd von Mund zu Mund , daß einer der Ihrigen durch eine seltsame Gunst des Zufalls die Liebe einer Türkin gewonnen ; daß der Vater , anfänglich wutentbrannt nach Rache dürstend , den Tränen seiner Tochter , die er über alles liebte , nicht habe widerstehen können , und dem Sklaven , nachdem derselbe Christus abgeschworen und Türke geworden sei , die Freiheit geschenkt und ihn zu seinem Eidam angenommen habe .
Aber keiner von den früheren Genossen des ehemaligen Sklaven sollte diesen wiedersehen .
Er war und blieb verschwunden .
* Und wieder ist es am Cliff .
Auf dem Wege von kamen dahin wandelte eine Frauengestalt , ohne sich umzuschauen , der bekannten Stelle zu .
Da trat ihr aus dem dämmernden Abendlichte ein Mann entgegen .
" Willst du mich anhören , Jungfrau ? "
Sie stand still und blickte ihn fragend an .
Sie fuhr mit der Hand über die Stirn , als müsse sie sich besinnen .
Es war das Röschen vom Cliff .
Aber nicht das Röschen , welches wie das goldene Abendrot hell aufleuchtete , sondern die bleiche , vom kältenden Schnee angehauchte weiße Rose .
" Du kennst mich nicht ; willst mich nicht kennen , " sagte der Mann .
" Ich bin Anton , der dir in Liebe zugetan war und den du zurückstießest um eines anderen Willen . "
Maren Geig ging schweigend weiter .
" Ich bin von einer langen Reise zurückgekehrt und bringe neuen Reichtum zu dem alten .
Ich wiederhole meinen Antrag .
Werde meine Frau . "
Sie schüttelte mit dem Kopfe .
" Du willst nicht , weil du törichterweise auf Jens Badens Rückkehr hoffst , obgleich viele Jahre vergangen sind .
Seine Verwandten und die deinigen sind gestorben .
Du bist ganz allein .
Nimm mich zum Manne .
Er kommt nicht wieder . "
Maren Geig sah ihn mit einem strafenden Blicke an .
" Schau nur so finster drein , als dir gefällt , " sagte Anton .
" Du änderst es doch nicht .
Ich will dir den Beweis in die Hand geben .
Kennst du den Gundel Lundsen aus Keitum und glaubst du , daß er ein ehrlicher Bursche ist ? "
Sie nickte mit dem Kopfe .
" Er soll dir die Wahrheit sagen .
Gundel Lundsen komme hierher und erzähle nochmals , was du mir vorhin erzählt hast . "
Ein junger Seemann erschien und sagte mit einem wehmütigen Blick auf die Jungfrau :
" Was ich dir sagen will , ist so wahr , als das Evangelium .
Ich hatte mich auf einem Hamburger Schiffe als Halbmatrose verdungen .
Wir sollten nach Genua und Livorno und weiter nach Konstantinopel .
Als wir die Straße von Gibraltar passierten , wurde viel von den Algierischen Korsaren gesprochen und daß wir unter Hamburger Flagge großes Risiko liefen .
Am dritten Tage erfüllte sich die Prophezeiung des Bootsmannes .
Ein Pirat , der sechs große Kanonen an Bord hatte , brachte uns auf und schleppte uns nach Tunis , wo wir auf offenem Markte ausgeboten wurden .
Ich sang in meiner Angst das alte Lied vor mir hin , das meine Mutter beim Spinnen zu singen pflegte , wenn ihr einmal schwer ums Herz wurde .
Da stand plötzlich ein großer bärtiger Türke vor mir und redete mich friesisch an .
Vor Schrecken konnte ich kaum sprechen .
Er kaufte mich los und sagte , als er mich in die Freiheit führte :
" Wenn du heimkehrst , so grüße das gute Eiland Sylt von Jens baten .
Sage dem Röschen vom Cliff , der Treulose werde unter den afrikanischen Palmen , vor Sehnsucht nach der Hörnum-Düne , in den Armen seines Türkenweibes sterben . "
Damit gab er mir Geld zur Heimreise und ich bin nun hier , um Euch zu sagen , was mir jener Mann Euch zu sagen befohlen hat . "
Die Jungfrau horchte hoch aus .
Ihre Brust wogte , als ob sie zerspringen wollte .
Als aber der junge Matrose endete , schüttelte sie unwillig mit dem Kopfe und sagte : " Ihr lügt ! " dann ging sie schweigend weiter .
* Und wieder gingen Jahre dahin .
Der Leichtmatrose Gundel Lundsen war schon Steuermann an Bord eines Westendienfahrers und Anton hatte Sylt verlassen , um in der Heimat seines Vaters zu wohnen .
Maren Geig ging noch allabendlich zum roten Cliff , setzte sich an den gewohnten Platz und horchte in die aufrauschende See hinaus .
Ihr Haar erbleichte vor Alter und Gram , den Glanz ihrer Augen tötete die Glut bitterer Tränen ; aber sie ging hoch aufrecht und wies jede Stütze mit Heftigkeit zurück .
Sie wollte allein bleiben ; allein mit ihren Gedanken bei ihm .
Es war eine laue Sommernacht .
Sie ruhte auf dem vom Sandhafer überwucherten Stein und hielt die gefalteten Hände vor sich in dem Schoß .
" Bete auch für mich , Maren Geig ! " sagte eine tiefe Stimme .
Erschreckt sah sie auf und erblickte einen Mann in einer fremden , seltsamen Tracht .
Das Gesicht war zur Hälfte mit einem schwarzen Bart bedeckt :
" Bete , Jungfrau für den Abtrünnigen , der dir deine Jugend stahl und dir das Herz brach . "
Maren Geig war furchtbar aufgeregt .
Sie streckte ihre Hände flehend dem Unbekannten entgegen und schluchzte krampfhaft .
" Unter den Palmen des Ostens freite ich das Heidenweib und wurde nicht glücklich , " sprach er weiter .
" Die Sehnsucht nach der Heimat verzehrte mich .
Du standest vor mir im Wachen , wie im Traume .
Und nun der Abend meines Lebens naht , stehe ich vor dir , damit ich dir beichte .
Nimm die Angst von mir , die mein Herz belastet , weil ich dich unglücklich machte . "
" Ich wußte wohl , daß du kommen würdest , " sagte sie , sich über den Knienden herabbeugend .
Sie hielt ihn mit ihren Armen umschlungen .
Als der erste Schimmer des neuen Tages über die See hinglitzerte , erhob sich der Mann und sagte : " Ich habe empfangen , was ich bedurfte und danke dir .
Jetzt kehre ich nach dem Osten heim , wohin mein Geschick mich bannte .
Niemand hat meine Landung am Cliff beachtet .
Niemand soll meine Abfahrt sehen .
Lebe wohl , bis wir uns dort wiederfinden , wo keine Trennung stattfindet . "
Sie blickte ihn noch einmal lächelnd an .
Es war kein irdisches Lächeln mehr .
Erschreckt hielt er sie in seinen Armen .
Eine Stunde später hob sich die Sonne aus der See und der Strandvogt blickte zum Cliff empor :
" Sollte ich mich geirrt haben ?
Und doch war es mir , als ob jemand dort oben ...
Ich muß selbst hinauf ... "
Als der Strandvogt die abgeplattete Stelle erreichte , sah er Maren Geig mit geschlossenen Augen und lächelndem Antlitz vor sich .
" Endlich ist sie erlöst , " sprach er , die Mütze zwischen den gefalteten Händen haltend .
" Die weiße Rose vom Cliff hat ausgelitten .
Gott verleihe ihr eine fröhliche Urstät . "
Ausgewählt von Erich Liesegang .
Rheinische Hausbücherei .
Herausgegeben von Prof. Dr. Erich Liesegang , Direktor der Nassauischen Landesbibliothek zu Wiesbaden .
Band : 38. Wiesbaden Verlag von Emil Behrend .
Druck von August Pries in Leipzig .
Unweit von dem Schulaue Feuerschiffe , in der Mitte der Wedeler Bucht , liegt vor einem einfachen Anker , zur langen Reise gerüstet , das Vollschiff " Hermann " .
Die Wedeler Bucht , welche in das Land hineinrundet und die Blankeneser Berge in ihren Hintergrund stellt , hat etwas von einer Außenreede .
Sie kann wild stürmen , und manchem stolzen Segler hat sie die Seitenborde zertrümmert .
Aber an diesem Abend ist sie ein kristallener Spiegel , dem die winterliche Landschaft zum Rahmen dient .
Selbst die Strömung der Elbe ist so schwach , daß das Ankertau des " Hermann " nur mäßig angestrengt wird .
Die Dämmerung ist im Wachsen .
Flagge und Wimpel sind längst zu Deck .
Der Bootsmann kommt mit einer hellbrennenden Laterne aus der Kajüte und befiehlt einem der Halbmatrosen , sie in dem Vormars aufzuhängen ; dann geht er zu dem Obersteuermann auf das Halbdeck und sagt :
" Habe Euren Auftrag erfüllt , und das Signal ist nun weit stromauf und - ab sichtbar .
Mir scheint es , mit Verlaub , nicht nötig , denn der > Hermann < leuchtet schmuck und blank über alle anderen Schiffe hinaus . "
" Die Staatsschaluppe muß bald von der Stadt kommen , und der Kapitän , wißt Ihr , hat es gerne , wenn seine Passagiere , die er an Bord bringt , alles wohl gerüstet finden . "
" Sind es viele , diesmal , Herr ? "
" Ihrer achte , soviel ich weiß , Damen und Herren , " antwortete der Obersteuermann .
" Weibsvolk auch ? " sagte der Bootsmann , indem er nach dem Fockmast zurückkehrte .
" Unterröcke in der Kajüte sind Sturmsegel an den Rahen .
Gott gebe es gnädig . "
Der Obersteuermann , ist hinabgegangen , um noch einmal nachzusehen , ob alles in Ordnung ist .
Die große Staatskajüte , herrschaftlich eingerichtet , bietet den Reisenden über See jede denkbare Bequemlichkeit .
Rechts und links davon liegen die Kammern des Kapitäns und seiner Offiziere .
Zu dem Kajütengange ist ein Teil des Zwischendecks gezogen , und hier befinden sich längs den Seitenborden die Wohnungen der Passagiere .
Der Raum vor diesen , einzeln gesonderten , Kabinen ist eine Art von Foyer , welches die Verbindung der Staatskajüte mit der Treppe zu Deck vermittelt .
Jenseits dieser Treppe Hausen der Steward mit seinen Gehilfen .
Dort ist das Büfett , und die Art und Weise , wie dasselbe eingerichtet ist , gibt den Beweis , daß der Steward alles aufgewendet hat , um die Herzen der Passagiere schon in der ersten Stunde für sich zu gewinnen .
Die Deckwacht schlägt an die Glocke .
Es ist ein Zeichen , daß sich jemand dem Schiffe naht .
Ein leichtes Boot legt am Fallreep an , und der Kapitän steigt hinauf , begrüßt von seinem ersten Offizier .
" Ist mir gelungen , eine Viertelstunde Vorsprung zu gewinnen , und kann nun die Passagiere bei ihrem An-Bord-Kommen meinen Offizieren sogleich vorstellen , " sagte er selbstzufrieden .
" Wo sind die anderen Herren ? "
Der Untersteuermann und der Meister des Kabelgats , als erster Deckoffizier , treten vor .
" Guten Abend , Ihr Herren .
Es ist unbehaglich , wenn Leute , die zu einemSchiffe gehören , auch nur eine Stunde nebeneinander auf- und abgehen , ohne sich zu kennen .
Es wurde Zeit , daß ich an Bord kam , denn schon höre ich den Ruderschlag unserer großen Staatsschaluppe .
Jedermann an sein Werk . "
Vier Jungmänner schwangen sich rechts und links die Fallreepstreppe hinab , um den Passagieren beim Aufsteigen behilflich zu sein .
Von dort bis zu der Kajütentreppe flammten mehrere Lampen auf , welche den Weg fast tageshell machten .
Alles Volk war zu Deck und trug die Sonntagsjacken .
Der Kapitän sagte heiter :
" Wenn alle am Bord sind , gibt der Bottelier einen Extragrog .
Laßt in der Staatskajüte den Tee servieren .
Da sind unsere Gäste . "
Die Schaluppe legte am Fallreep an .
Der erste , welcher das Deck erreichte , war ein rundbäuchiger Herr mit einem gutmütigen , dicken Gesicht , der dem Kapitän lachend die Hand bot .
Dieser sagte rasch : " Freue mich der Ehre Herr Brauns , dies sind meine Offiziere : Obersteuermann Schlosser , Untersteuermann von der Berg , Hochbootsmann Burkhard Walker .
Meine Herren Offiziere , dies der Herr Partikulier Brauns aus Mecklenburg , Parchim denke ich , der dem > Hermann < während der Überfahrt nach Saint Thomas die Ehre seiner Gegenwart schenken will . "
Herr Brauns und die Offiziere wechseln einige höfliche Worte , aber der Kapitän ist schon wieder am Fallreep , die beiden Damen begrüßend , die ihm entgegentreten .
Er führt sie zu seinen Offizieren und nennt diesen Fräulein Charlotte und Fräulein Julie als die Schwester und die Nichte des Herrn Brauns .
Und nach ihnen folgen der stets lächelnde Herr Lobegut , ein Allerweltsenthusiast , und Herr Warrens , der auf dem Kontinent mit englischer Fashion und englischem Komfort renommiert und auf seinem Eiland für deutsche Sitten und deutsche Gemütlichkeit schwärmt .
Nach ihm kommt Herr Josua Berg , der die Industrie seiner sächsischen Heimat dem Neger der Kongoküste einimpfen will , und Herr und Madame Bardini , zwei italienische Virtuosen , die jenseits des Ozeans für das verlorene Metall ihrer Stimme das solidere Metall des Sakramento einzutauschen wünschen .
Mit hinreißender Beredsamkeit hat der Kapitän sich seiner Pflicht als Wirt entledigt .
Die Zahl ist voll , und er weicht erstaunt zurück , als ein Mann im dicht zugeknöpften Überrock , den Hut tief in der Stirn , auf dem Verdeck erscheint , der ihm mit einer stummen Verbeugung einen Brief überreicht .
Der Kapitän liest bei dem Schein der Laternen !
" Der Herr Überbringer ist von der Reederei als Passagier angenommen und wird dem Herrn Kapitän bestens empfohlen .
Der Herr Überbringer hat genügende Gründe , während der Reise sein Inkognito so lange zu bewahren , als es ihm beliebt , und wird die strengste Diskretion von den Offizieren des > Hermann < erwartet . "
Der Kapitän steht sprachlos .
Schon fangen die Matrosen an , die in der Schaluppe befindlichen Passagiereffekten zu Deck zu bringen ; schon steigen die Passagiere selbst unter dem Geleit der Offiziere die Kajütentreppe hinab , als der Kapitän noch immer mit offenem Munde vor dem Unbekannten steht .
Dieser aber sagt kurz :
" Dort liegt ja wohl die Kajüte , Herr Kapitän ? " und folgt den anderen nach .
Auf dem Kajütengange ist einen Augenblick lang ein wirres Durcheinander .
Ein Binnenländer unter Deck spielt in den ersten Tagen Blindekuh mit offenen Augen .
Die Offiziere haben genug zu tun , jeden an seinen bestimmten Platz zu bringen .
" Hierher die Fräulein Brauns , wenn es beliebt .
Gleich neben der Kajüte Ihres Oheims .
Signor und Signora durch diese Tür , wenn es Ihnen gefällig ist . "
Die Paare verlieren sich .
Herr Lobegut steht auf der Schwelle seiner Kajüte und schlägt applaudierend in die Hände :
" Himmlisch !
Herrlich !
Wunderschön ! "
Herr Warrens schlendert , beide Hände in den Taschen gleichgültig an seinen Bestimmungsort , und Herr Josua Berg irrt , unter jedem Arm ein Paket , ängstlich suchend umher .
" Ich kann meine Stube nicht finden ! " ruft er einem der Offiziere zu , und dieser antwortet :
" Sie waren ja schon darin !
Halt !
Da wohnen die Mecklenburger Fräulein ! -
Dort ist die Kajüte der italienischen Signora ! - Herr , Sie sind ja ganz konfus und verwirren uns mir .
Endlich !
Gott sei Dank ! "
Der Kapitän erscheint mit dem Unbekannten :
" Meine Herren Offiziere !
Herr ... "
Er sieht den Fremden erwartend an .
Aber dieser bleibt unerschütterlich , und der Kapitän fährt kleinlaut fort :
" Öffnen Sie diesem Herrn die blaue Kajüte . "
" Blau ist meine Lieblingsfarbe ! " sagt der Unbekannte lächelnd und geht hinein .
Endlich ist alles still .
Die Passagiere sind samt ihrem Gepäck untergebracht .
Aus der Partikulierskajüte schallt ein heiteres Lachen , und der Virtuosenkajüte entsäuseln einige Gitarrenklänge .
" Himmlisch !
Herrlich !
Wunderschön ! " ruft Herr Lobegut , lebhaft applaudierend , und Herr Warrens , sein Nachbar , sagt ärgerlich :
" Sein Sie still !
Ich will schlafen . "
" Nun will der schlafen ! " sagt verwundert die Industrie des Sachsenlandes zu sich selbst .
" Und wir haben noch kein Abendbrot gekriegt . "
Die Glocke des Stewards klingt silberhell .
Unbewußt erraten die Passagiere die Bedeutung dieser Töne und treten ihre Wanderung nach der Hauptkajüte an .
Der Kapitän empfängt seine Gäste und macht die Honneurs .
Die Damen bereiten den Tee , die Herren spenden den Witz dazu , und der elegante Zirkel am Bord des " Hermann " ist konstituiert .
" Und wo ist , " fragt der Kapitän nach einer Pause , " der letzte Herr ? "
Er stockt , und der Steward sagt : " Der Herr läßt sich entschuldigen .
Er wünscht in seiner Kajüte zu speisen . "
Der Kapitän macht gute Miene zum bösen Spiel und sagt wie entschuldigend zu der Gesellschaft :
" Hoffe , ihn den Herrschaften mindestens morgen vorstellen zu können .
Denke , daß er die Artigkeit gegen Damen haben wird , nicht länger als Verkappter unter uns zu leben .
Belieben von diesem Kuchen , Mademoiselle ?
Aus der besten Konditorei Hamburgs .
Neelsen & Kompanie , Neuewall Nummer achtzig , erster Stock .
Bin ihnen neulich vorgestellt .
Recht artige Leute . -
Ah ! da ist ja auch unser Lotse !
Unser Lotse , meine Herrschaften , der das Schiff in See bringt .
Herr Johann Popp aus Neumühlen .
Johann Popp , Sohn nämlich .
Herr Johann Popp , dies ist Herr Brauns ... "
Und die ganze Gesellschaft wird abermals auf das förmlichste aufgeführt .
Der Lotse macht seine Scharrfüße und brummt vor sich hin :
" In der Zeit hätte ich ein Glas Grog trinken können . "
Die Teestunde ist vorüber , und die Gesellschaft zieht sich zurück , um von den Strapazen der Landreise auszuruhen und sich auf die Strapazen der Seereise vorzubereiten .
Und wie das Leben unter Deck verstummt , wird es auf dem Decke lebendig .
Um Mitternacht gibt sich eine frische Brise aus .
Der Anker wird gelichtet , und als die Sonne aufgeht , befindet sich der " Hermann " querab der Kugelbaak ; den Leuchtturm von Cuxhaven im Rücken , die offenbare See vor dem Büge .
Auf dem Halbdeck ist es schon lebendig .
Ein Passagier bleibt selten unten , wenn das Schiff in See geht .
Jeder ist in seiner Weise beschäftigt .
Herr Brauns weiß , was unter diesen Umständen leicht zu geschehe pflegt .
Er hat sich ein stilles Plätzchen ausgesucht und wartet , eine tiefe Schüssel in den Händen , auf die Seekrankheit .
Aber der Himmel und das Wasser sind ruhig , und sie will nicht kommen .
Fräulein Charlotte sieht schmachtend nach dem allgemach schwindenden Ufer zurück und Hofmeistert ihre junge Nichte , die ihre munteren Augen überall umherschweifen läßt , ohne daß sie finden , was sie zu suchen scheinen .
Herr Warrens sitzt mit übereinandergeschlagenen Beinen , dem Lande den Rücken zugewendet , den Kopf stolz in den Nacken geworfen .
Er wittert die Luft Altenglands .
Die Virtuosen träumen von ihren amerikanischen Siegen .
Herr Josua Berg sieht kopfschüttelnd auf den Leuchtturm von Neuwerk .
Er sagt , daß er sich an seiner Stelle so allein grausam langweilen würde und begreift nicht , daß der Untersteuermann bei diesem Witz nicht laut auflacht .
Der Lotse tritt in den Kreis der Passagiere und ruft :
" Allstunds verlasse ich das Schiff .
Wer noch etwas am Lande zu bestellen hat , kann es mir mitgeben . "
Die letzte Frist verstreicht .
Mit dem Rufe : " Behaltene Reise ! " springt der Lotse in das ihn erwartende Boot .
Dahinten das Lotsgaliot und die rote Tonne .
Der " Hermann " rollt der Nordsee in die ausgebreiteten Arme .
Die erste Woche ist vorüber .
Das feierliche Zeremoniell der Kajüte beginnt sich zu klären .
Das Bedürfnis , sich während der langen , geschäftslosen Reise zu zerstreuen , führt die Passagiere einander näher .
Die steifen Formen weichen .
Man sagt sich Artigkeiten , man leistet sich Dienste .
Bei plötzlich einbrechender Brise holen die Herren für die Damen den in der Staatskajüte vergessenen Schal .
Die Dame setzt sich , wenn sie die langweiligen Whistkarten drohen sieht , an den Flügel und bannt durch ihr Spiel die Spieler in ihre Nähe .
Ein Gourmand spricht kurz vor dem Essen mit Begeisterung von einer seltenen Leckerei , und als er den Appetit der Gesellschaft auf das höchste gereizt , bringt er das Gepriesene aus seinen Reisevorräten triumphierend herbei , hier wird ein Buch geliehen , dort der mitgenommene Zigarrenbedarf zur Verfügung gestellt .
Die Damen flüstern sich bereits kleine Geheimnisse zu und spinnen eine Intrige an .
Die Herren bleiben nach weggenommenem Tischtuche sitzen und behaupten nach der dritten Flasche , man könne bei der sorgfältigsten Auswahl keine traulicheren und herzlicheren Reisegefährten zusammenbringen , als der Zufall sie an Bord des " Hermann " gesandt habe .
Nur der Unbekannte wird nicht sichtbar .
Man hört , er sei krank und menschenscheu .
Anfangs wird er bemitleidet , dann bekrittelt und endlich vergessen .
Aber alle übrigen am Bord sind ein Herz und eine Seele , und Herr Lobegut ruft mit vollem Rechte :
" Himmlisch !
Herrlich !
Wunderschön ! "
Über Fräulein Juliens Gesicht fliegt zuweilen ein trüber Schimmer .
Der Vater bemerkt es wohl und schüttelt mit dem Kopfe .
Aber bald besinnt er sich eines Besseren und reibt sich fröhlich die Hände , als sei ihn , irgendein Streiche ganz besonders gelungen .
Herr Brauns hat viele Gesundheit , vieles Geld und vielen guten Willen , sich zu amüsieren .
Nur zwei Dinge genieren ihn : seiner Schwester , die noch mit fünfunddreißig Jahren die Gurli spielt , einen Mann zu schaffen , und seiner Tochter einen Mann abwendig zu machen , der er ihr nicht geben will .
Dieser unwillkommene Freier zählt nur nach Hunderten , wie der Partikulier nach Tausenden , und der Mecklenburger Rotschild erklärt die Worte des Mecklenburger Poeten :
" Arm oder reich !
Die Glücklichen sind gleich ! " für eine schändliche Lüge .
Aber Julie bittet so schön , und ihr Auserwählter ist ein so ehrenwerter Mann .
Darum , als Herr Brauns den Plan gemacht hat , seine westindischen Verwandten zu besuchen , sagt er zu dem jungen Mann :
" Wenn Sie mich dahin bringen , daß ich freiwillig den Heiratskontrakt unterzeichne , ist Julie die Ihrige . "
" Befehlen Sie nur , wo diese Zeremonie vor sich gehen soll , und es ist so gut wie geschehen ! " sagte jener rasch .
" So ? " fragte Herr Brauns im langgedehnten Ton .
" Nun , mein Herr , soll die Unterschrift verbindende Kraft haben , muß sie meinerseits nicht nur aus freien Stücken geschehen ; ich muß mich auch noch dafür bedanken .
Der feierliche Akt darf nicht in der Stadt und noch weniger auf dem Lande geschehen .
Der Ort darf kein Zimmer , kein Salon , keine Galerie sein ; es muß nicht im geschlossenen Raume , aber doch unter Dach vor sich gehen .
Es muß mitten im Winter unter Blumen , aber weder in einem Garten , noch in einem Treibhause statthaben .
Es geschehe auf einem Platze , der in aller Herren Länder nicht zu finden ist , und in einem Reiche , von dessen Bewohnern uns keiner sieht , obgleich wir uns mitten unter ihnen befinden . "
Lachend ging der alte Herr seines Weges , und der vorhin so zuversichtliche Bewerber kehrte mit einem ziemlich langen Gesichte heim .
Das waren die Zustände in der Familie des Mecklenburger Rotschild vor deren Einschiffung an Bord des " Hermann " , wo sie sich auf den schmalen Raum zweier Kajüten beschränkt sieht .
Fräulein Charlotte ist regsamer als je .
Der mildere Himmel , der sich über sie zu wölben beginnt , stimmt sie noch milder , noch hingebender .
Sie schwärmt mit Herrn Warrens über die Schönheit und majestätische Wirkung der englischen Nebel ; sie hört von Herrn Berg mit dem einnehmendsten Lächeln die Entwicklungsgeschichte der sächsischen Industrie ; sie sagt den Schiffsoffizieren Artigkeiten über Dinge , die sie nicht versteht , und bezieht die Worte : " Himmlisch !
Herrlich !
Wunderschön ! " womit Herr Lobegut an ihr vorüberfliegt , stets auf sich .
Sie hat Augen für alle , nur nicht für ihre Nichte Julie , die stets in rosiger Heiterkeit bald auf dem Deck , bald unter demselben lacht und singt und die Bordinis zur Verzweiflung bringt , deren zarte Ohren sich beleidigt fühlen , und die innerlich für Neid platzen , daß hier in verschwenderischer Fülle vorhanden ist , was sie schon lange entbehren .
Aber Julie hört es nicht und schwatzt unbefangen mit des Stewards Frau , die mit ihrem Manne bedeutungsvolle Blicke wechselt .
Nichts ist unter den Passagieren verabredet ; sie haben keine Ahnung von ihren gegenseitigen Wünschen und Intrigen und spielen doch eine lustige Komödie ohne Regie und Souffleur .
Der " Hermann " erreicht die Höhe des nördlichen Wendekreises .
Die Mannschaft ist ungewöhnlich tätig und wirft ab und zu vielsagende Blicke aus die Passagiere des Halbdeckes .
Der Kapitän hat dasselbe mit einem leichten Sommerzelte bedecken lassen , und die tropische Ruhe der See erlaubt es , diesen Aufenthalt nach Lust und Laune herauszuputzen .
Zwischen zwei Kanonen hat der Flügel seinen Platz gefunden , und Fräulein Charlotte phantasiert auf demselben über die Träumereien ihres noch jugendlich schlagenden Herzens in unendlichen Variationen .
Das Frühstück wird angekündigt , und alle vereinigen sich um die Tafel .
Der Kapitän ist heute besonders gesprächig .
Er hat für jeden eine Artigkeit , und als er zum Schlusse das Glas erhebt , sagt er mit einer gewissen Feierlichkeit :
" Dies Glas trinke ich auf Ihr Wohl .
Wenn wir uns zu Mittag wieder versammeln , werde ich die Ehre haben , Ihnen jemand vorzustellen , den Sie noch nicht kennen . "
" Hier ? " fragen alle wie aus einem Munde .
" Mitten im Ozean ? "
" Nicht mitten im Ozean , sondern unter dem nördlichen Wendekreis , den wir bis zwölf Uhr erreichen , " fuhr der Kapitän fort " Dort hat von alters her der alte Neptun sein Reich aufgeschlagen und macht jedem Schiffe , das über seinen Wasserpalast hinfährt , und auf welchem sich Passagiere befinden , die noch nicht hier waren , einen Besuch . "
Die Passagiere sehen sich an :
" Das ist allerdings ein Scherz .
Aber zu welchem Ende ? "
" Ich scherze nicht .
Meine Herren Offiziere werden es mir bezeugen .
Aber Sie brauchen sich nicht zu fürchten , denn Herr Neptun ist ein ganz angenehmer Mann , und mit einigen Dollars per Kopf ist alles abgemacht . "
" Die müssen auf die Provision geschlagen werden , " brummt der Industriell vor sich hin , und der Kapitän fährt fort :
" Ist eine Eigenheit des alten Herrn , von jedem Neuling einen Tribut zu fordern .
Eine Art Sundzoll , wissen Sie .
Zahlen und für gnädige Strafe danken oder drei Eimer kaltes Wasser über den Kopf , das ist so seine Manier .
Denke , die Herrschaften zahlen lieber , als daß sie sich begießen lassen . "
Er ging lachend davon .
Die Passagiere waren sichtlich erregt .
Sie lachten einander zu , als wenn es eben nicht anders wäre als sonst , und doch konnte keiner seiner inneren Furcht Herr werden .
Mit jeder Minute steigerte sich die Erwartung .
Endlich erschienen die Offiziere mit ihren Sextanten , die Mittagsbreite zu nehmen .
Noch stieg die Sonne um eine halbe Linie , noch um eine viertel !
" Halt !
Sie steht ! "
" Zwölf Uhr ! " sagt der Kapitän zu seiner Umgebung , und jeder Passagier hat die seine in der Hand , um sich zu versichern , wieviel sie seit gestern verloren habe .
" Zwölf Uhr ! " ruft es über Deck .
Aber der Koch läßt nicht wie sonst mit der großen Glocke läuten , um der Mannschaft zu verkünden , daß ihr Mittagsessen bereit ist .
Es ist alles still , und eine Stimme , die vor dem Büge des Schiffes aus der Tiefe der See zu kommen scheint , ruft laut :
" Schiff ahoi ! "
Der Kapitän antwortet durch das ihm dargereichte Sprachrohr :
" Halloi ! "
" Was vorn Schiff und woher ? "
" Vollschiff > Hermann < von Hamburg . "
" Wohin ? "
" Nach Sankt Thomas ! "
" Passagiere am Bord ? "
" Mehrere , die alle noch nicht den Tropicus passierten . "
" Beidrehen ! " ruft die Stimme , und der Kapitän kommandiert :
" Backbrassen ! " Alsbald fliegen die Segel des Fockmastes gegen den Wind , und das Steuer wird festgebunden .
Das Schiff liegt unbeweglich .
Eine erwartungsvolle Pause .
Dann ein Ruf des Staunens seitens der unerfahrenen Passagiere .
Ein Mann im langen Gewande , eine große Perücke von Seetang auf dem Kopfe , eine Maske vor dem Gesicht und einem Delphinelger als Dreizack in der Hand steigt aus dem Galion zu Deck .
Ihm folgt ein zweiter im gleichen Kostüm , der statt des Dreizacks einen Besen führt .
Der dritte hat ein großes Buch unter dem Arm .
Das Schiffsvolk bildet mit abgezogenen Mützen Spalier und läßt Herrn Neptun still an sich vorübergehen .
Dieser schreitet mit seinen Begleitern bis an das Halbdeck , wo er von den Offizieren empfangen wird .
" Kapitän vermutlich ? " fragt der Alte lakonisch .
" Ja , Herr !
Beliebt näher zu treten und ein Glas auf das Wohl des > Hermann < zu leeren . "
Der Steward bringt den Wein , und der alte Neptun braucht vielen Stoff , bevor er die Salzkruste von der Zunge spült .
Dann schüttelt er dem Kapitän die Hand , und dieser führt ihn in den Kreis der Passagiere :
" Meine Damen und Herren , dies ist der Ihnen bereits gemeldete Herr Neptun mit dem gefürchteten Dreizack .
Dies ist sein erster Sekretär , der einen Besen besitzt , mit welchem er geschickt den Schaum vom Büge des Schiffes streicht , bei welchem sein Herr an Bord geht .
Dieser , als zweiter Sekretär , trägt das große Buch , das nun auch bald mit Ihren Namensunterschriften versehen sein wird .
Herr Neptun , dies ist Herr Brauns aus Parchim ... "
Der Kapitän ist in seinem Element .
Er stellt den Meergott und dessen Gefolge allen Passagieren mit ihrem vollständigen Namen und Charakter vor .
Er wird nicht müde , ihre gesellschaftlichen Tugenden zu rühmen , welche er während der Dauer der Reise schätzen lernte , und er zweifelt , daß der " Hermann " je so glücklich sein wird , nochmals Passagiere von solcher Vollkommenheit bei sich zu sehen .
Das große Buch wird aufgeschlagen , und der erste Sekretär liest :
" Wir , Zeus , Selbstgott und Beherrscher des Olymps , entbieten allen , die dieses lesen , Unseren Gruß zuvor .
Sintemal es in der letzten Plenarversammlung als unbestritten festgestellt ist , daß bei der zunehmenden Kultur des Menschengeschlechts der Olymp allmählich zu einem Sandhügel zusammenschrumpft , und die raffinierte Klugheit der Menschenkinder die Einfalt Unserer Götterpoesie nicht mehr begreifen will , als üben Wir , Zeus , von Dichters Gnaden zum letzten Male das Amt eines olympischen Präsidenten und verkünden , was folgt : Wir verbannen uns gegenseitig , den einen hier- , den anderen dorthin , wo er mit dem Menschenvolke in keine Berührung mehr kommt .
Und weisen Wir Unseren vielgeliebten Bruder Neptun an die Grenzen des nördlichen Wendekreises , damit er allda seinen Wasserpalast erbaue und in stiller Beschaulichkeit des Tages warte , wo auch für die Olympier das tausendjährige Reich beginnt .
Damit er aber - weil von jetzt ab jede Naturalverpflegung von Nektar und Ambrosia aufhört - zu leben habe , überweisen Wir ihm als auskömmliches Traktament eine beliebige Steuer , die er von jedem Menschenkinde und von jedem Schiffsteil zu erheben hat , so zum ersten Male über die Zinnen seines Palastes wegsegelt .
Gegeben am Tage usw . "
Der Sekretär macht das Buch zu , und Neptun fährt fort :
" Weil nun dies ein göttlicher Beschluß ist , gegen den sich kein Sterblicher auflehnen darf , ohne daß ich die Torflügel meines Palastes öffne und den ganzen > Hermann < verschlinge ; ich aber hier am Bord viele Personen sehe , die mir vorher nie zu Gesicht kamen , so bitte ich die mir zugesprochene Steuer in den Beutel zu tun , den mein jüngster Begleiter Ihnen zu präsentieren die Ehre haben wird .
Ich aber ersuche alle , dies Blatt mit Ihren wertesten Namenszügen zu zieren . "
Die Gesellschaft ist sofort bereit .
Die Dollars fallen klingend in den Opfersack , und Papa Brauns aus Parchim setzt mit zierlichem Schnörkel seinen Namen unter das vorgelegte Blatt , indem er hinzufügt :
" Charmanter Spaß das !
Eine kleine Komödie auf See .
Ich danke Ihnen , Herr Neptun , daß Sie mir die Ehre Ihres Besuches geschenkt haben , und bin stolz darauf , in Ihrem Stammbuchs zu stehen , das gewiß viele berühmte Namen enthält . "
" Ganz gehorsamer Diener , Herr Schwiegervater , " sagte Herr Neptun , indem er Perücke und Maske abnahm , und der geheimnisvolle Passagier sichtbar wurde , der am Abend der Einschiffung die blaue Kajüte bezog .
Tante Charlotte fiel in Ohnmacht .
" Himmlisch !
Herrlich !
Wunderschön ! " rief der Enthusiast , und der Kapitän sagte :
" Er hat mich in sein Vertrauen gezogen . -
Aber , ich vergesse .
Meine Damen und Herren , dies ist Herr Doktor Eduard Meiners aus Dömitz .
Herr Doktor , dies ist ... "
Aber der Doktor hört nicht , sondern fährt fort , indem er auf das Blatt deutet :
" Das ist mein Heiratskontrakt mit Fräulein Julien und ich danke Ihnen herzlich , daß Sie ihn durch Ihre Namensunterschrift bestätigt haben . "
" Er gilt nicht ! " schrie Herr Brauns .
" Die Unterschrift ist erschlichen . "
" Mit nichten ! " entgegnete der Doktor .
" Ich sollte Sie dahin bringen , daß Sie den Kontrakt unterzeichneten und sich noch dafür bedankten .
Dies ist so eben vor all diesen Zeugen geschehen .
Es sollte weder auf dem Lande , noch in der Stadt , in keinem Zimmer , keinem Salon , auf keiner Galerie geschehen , welches , wie Sie bemerkten , auch nicht der Fall war ; es sollte mitten im Winter , aber nicht in einem Garten oder Treibhause , und der Schauplatz doch mit Blumen geziert sein .
Es ist heute der zehnte Januar , und Sie sehen , wie der Kapitän die von mir bei der Abreise an Bord gebrachten Blumen aus Zelttuch und Ankerwinde üppig hervorwachsen läßt .
Das Gebiet soll nicht in aller Herren Länder zu finden sein , welches sich hier im Ozean buchstäblich erfüllt ; auch hat schließlich kein Bewohner dieses Gebietes zugesehen , denn alle Fische befinden sich wohlbehalten unter Wasser .
Ich habe also alle mir gestellten Bedingungen erfüllt , und bitte nun um die gleiche Gunst von Ihrer Seite . "
Herr Brauns wollte ein verdrießliches Gesicht machen , aber Julie sah ihn so bittend an , daß er vor sich hinbrummte :
" Verdammtes Volk !
Hat mich doch geprellt ! "
" Braßt voll ! " rief der Kapitän .
Die Segel des Fockmastes schwellten an , die Steuerpinne hob sich , und der " Hermann " schoß fröhlich weiter durch die heranrauschend Flut .
Alle Passagiere umringten das junge Paar mit lauten Glückwünschen .
Der Brautvater aber rief :
" Sei es denn !
Kapitän !
Schicken Sie mir den Steward !
Heute abend ist Verlobung , und alles , was am Bord eine Kehle hat , ist dazu eingeladen . "
" Auch die Kehlen jenseits des großen Mastes , Herr Brauns ? "
" Alles !
Vom Kieltop bis zum Sahlingsdeck ! " sagte der Alte , erfreut , einen Schiffsausdruck gebraucht zu haben , bei dem jeder sich etwas denken konnte ; nur ein Seemann nicht .
Die Kunde von der Einladung aber war vor den Fockmast gelangt , und als zu Ehren des Tages die Staatsflaggen gehißt wurden , ertönte ein donnerndes Hurra zum Halbdeck herüber .
" Regatta ! Regatta ! "
Der laute Zuruf schallt von Deck zu Deck , von Boot zu Boot durch die ganze Seebucht .
" Regatta ! Regatta ! "
Die jungen Seeoffiziere und Matrosen rufen es sich einander zu .
Die Fischer , die längs dem Strande wohnen , stimmen schmunzelnd ein , denn für sie ist es ein Tag , der manche klingende Flosse in ihr Netz jagt .
Die Jungen rufen es auf den Straßen .
Sie schwenken kleine Flaggen , sie bekämpfen sich mit kleinen Rudern ; der Sieger jubelt aus voller Brust , der Besiegte ruft erbost :
" Es gilt nicht ! " und beginnt den schon entschiedenen Kampf von neuem .
Es ist eine prächtige Seebucht , in welcher sich dies alles vorbereitet .
In ihrem Hintergrunde steigt von den mit Eichen und Buchen bekränzten Hügeln die Reede mit ihren leuchtenden Häusern zu Tale und macht am Hafendamm Front gegen den Mastenwald , der sich in doppelter und dreifacher Stadt ihr entgegenstellt .
Nach rechts und links laufen die Straßen weiter .
Dicht an dicht drängen sich die unzertrennlichen Begleiter einer Handelsstadt :
Die achtstöckigen Speicher , die Arsenale der Kaufmannsflotten , die Magazine der Schiffshändler , die von Menschen wimmelnden Werkstätten der Segel- und Blockmacher , die langgestreckten Seilerbahnen , wo die Kabeltaue zusammengeschlagen werden , die Ankerschmieden mit den glühenden Essen und am Schlusse die Werften mit einer Reihe halbfertiger Briggs und Dreimaster auf den hochragenden Helgen .
Und jenseits der letzten Werft , wo das geschäftige Treiben allgemach verstummt , liegen in duftigen Gärten und schattigen Parks die stolzen Landsitze mit dem säulenragenden Dache und das mit Weinranken umzogene bescheidene Schweizerhäuschen ; erst nahe beieinander , dann sparsamer , bis sich ein letztes an den Saum des Waldes lehnt , der seinen Fuß keck in die aufrauschende See hineinschiebt .
Ein ununterbrochen ernstes , gemessenes Treiben ist auf diesen Hafendämmen und Lastbrücken .
Ein stetes Kommen und Gehen .
Keine Kurzweil , nur Geschäft .
Kein Wort zu viel , kein Lot zu wenig : Zunge und Wageschale im steten Gleichgewicht .
Aber heute ist es anders , denn die Sonne leuchtet hell , und morgen ist Regatta .
Musik klingt auf allen Straßen .
Junges Seevolk , Arm in Arm zu fünfen und Sechsen , singen und lachen .
Aus den geöffneten Fenstern wehen die Landesfarben , geschmückt mit Blumensträußen und Kränzen .
In den Sälen des Ruderklubs wogt es auf und ab in dichtgedrängten Massen .
Jeder will hören und sehen ; und jeder hört und sieht , nur nicht das Rechte ; denn die Herren vom Vorstand behalten das Beste für sich , und der Zeitungsschreiber macht seinen Artikel auf gut Glück .
Vor dem Eingange des Klubhauses drängt sich vieles Volk .
Zwölf Ruderer , festlich gekleidet , harren samt ihren Schaluppenmeistern auf den Wink ihrer Oberen .
Er wird ihnen erteilt , und sie gehen nun , zwei festverschlossene Kisten tragend , worin sich das Allerheiligste befindet , nach dem Hafen , einen langen Schweife von Neugierigen hinter sich herschleppend .
Sie eilen die große Freitreppe hinab , springen in ihre Boote und rudern hinaus in die offene Bucht .
" Wohin geht ihr Kurs ? "
Im Osten der Förde breitet sich ein lichter , von langen Baumreihen durchschnittener Wiesenplan zwischen zwei schattigen Parks aus .
Das ist der Platz für die Zuschauer , die zur Regatta geladen sind .
Auch hier ist Musik und Tanz , auch hier wehen Flaggen und Wimpel von hohen Mastbäumen und von leichten Zelten , deren geschäftige Wirte alles zu dem Empfange ihrer Gäste bereiten .
Hart am Wasser , wo die Strandmarken stehen , welche den ab- und zurudernd Booten als Signale dienen , erhebt sich das große Zelt der Klubgesellschaft mit Kränzen und Flaggen besät .
Hier führt der Ökonom des Klubhauses sein eisernes Regiment .
In der Mitte steht eine lange Tafel .
Ihr schönster Schmuck ist ein aufrechtstehender , silberner Schild , auf welchem die Hauptpunkte des Rudergesetzes verzeichnet sind .
Unfern davon der kunstreiche Festpokal , aus welchem den Siegern der Ehrentrunk zugebracht wird .
An dem einen Ende der Tafel erhebt sich eine mit Blumen geschmückte Terrasse , auf welcher die Gewinne zur Prunkschau ausgestellt sind , die morgen die Sieger aus schönen Frauenhänden empfangen sollen .
Als erster Preis erglänzt vor allem ein silbernes Boot mit goldenen Rudern und goldenem Steuer , dessen reiche Ankerkette den mit Brillanten besäten Anker hält .
Bewunderung und Staunen überall .
Kaum noch zu bändigende Ungeduld unter den Bootsteuerern und ihren Ruderern .
Gegenseitige Herausforderungen , keck hingeworfene Neckereien , spöttische Selbstverkleinerung , die von dem , was sie sagt , nichts meint als das gerade Gegenteil .
Alles hüllt sich in das Gewand des Scherzes , ist aber jeden Augenblick bereit , sich in drohenden Ernst umzuwandeln .
" Wenn du mit dem silbernen Anker im Knopfloche morgen abend nach Hause kommst , " sagt der Vater zu seinem Sohne , " spreche ich dich los von meiner Zucht , und du kannst zusehen , wie du dir allein als rechtschaffener Kerl durch die Welt hilfst .
Bleibst du aber der letzte oder mußt gar ausbrechen , brauchst du gar nicht wieder daher zu kommen , denn ich will nicht , daß die Leute mit Fingern auf uns zeigen sollen . "
Lehren , Ermahnungen , Bitten und Verheißungen werden erteilt , wo nur ein Paar zusammen stehen .
Im schattigen Gebüsch , auf dem freien Wiesenplan , unter dem schützenden Dache der Zelte .
Auch dort , wo die Flagge mit dem rot und weiß gewürfelten Damenbrett so lustig von dem Linnendache flattert , sitzen zwei junge Ruderer und hören aufmerksam den Ausspruch der ebenso jungen Wirtin , die zwischen ihnen Platz genommen hat , und von beiden zu einer Antwort gedrängt wird .
Es sind zwei kräftige , männlich schöne Gestalten , und die runde Blaujacke kleidet sie vortrefflich .
Der eine trägt um den Leib eine leuchtende Orangeschärpe ; die Farbe des Bootes , dem er dient .
Die Schärpe des anderen ist weiß und grün , in schräg nebeneinander hinlaufenden schmalen Streifen .
" Sprich dich aus , Christine , offen und frei , " sagte der Weißgrüne .
" Mehr verlange ich nicht .
Sprich ohne Ansehn der Person und habe keine Furcht . "
" Furcht ? " fragte sie mit aufgeworfenen Lippen .
" Wäre mir gerade wie Furcht . "
" Und mir erst ! " fiel der Mann mit der Orangebinde ein .
" Aber ein Ende muß werden .
Wir müssen eine bestimmte Antwort haben und lassen uns nicht länger hinhalten . "
" Darauf gebe ich dir die Hand , " sagte der Weißgrüne ; " wenn ich auch sonst nichts mit dir zu teilen haben will . "
" Es geht auch wohl ohne Hand , " antwortete jener mürrisch , " Wir haben uns nichts zu sagen , und nur die Christine soll sprechen . "
Es war ein eigenes Dreiblatt , das um diesen Tisch saß .
Nachbarskinder waren sie und hatten von frühester Jugend an zusammen gespielt .
Christinnen Eltern hielten einen kleinen Kram .
Die beiden Knaben holten von den Alten , was das Haus bedurfte , und machten zugleich gute Nachbarschaft mit Christine .
Sie taten für ihre junge Freundin , was sie konnten , und diese nahm das Gebotene , ohne einem den Vorzug zu geben .
So gingen nun die jungen Kerle endlich zur See , und wenn einer von der Reise wiederkam , brachte er der schönen Christine ein Geschenk mit .
Diese dankte und ließ alles beim alten .
Da kamen beide eines Tages von einer langen Fahrt zurück .
Die Eltern Christinnen waren gestorben und hatten ihr den Kram samt der dazu gehörenden kleinen Schenke verlassen .
Aus dem spielenden Kinde war eine blühende Jungfrau geworden , und ihre Spielgenossen verwandelten sich in feurige Liebhaber .
Sie aber blieb sich auch jetzt gleich , und wenn sie allzu lebhaft bestürmt wurde , wie gerade jetzt , am Vorabend der Regatta , ließ sie beide ganz zu Ende reden und sagte dann :
" Was wollt ihr ?
Ich habe es hundertmal gesagt und wiederhole es jetzt ; ich ziehe keinen von euch dem anderen vor .
Ihr könnt es nicht glauben , und es ist doch so .
Ich soll einen von euch heiraten .
Jeder von euch ist mir lieb von Kindheit an , aber ich bin keinem von euch so besonders zugetan , daß ich sagen möchte , dich mag ich vor allem gern .
So weiß ich nun nicht , wen ich nehmen soll , um den anderen nicht weh zu tun . "
" Wenn ich dein Mann werde , will ich ihm noch mehr Freund sein , als ich es früher gewesen bin , " sagte der Weißgrüne .
" Und von allen guten Dingen , die ich habe , gebe ich ihm die Hälfte , damit er es mit einer anderen Teile , die ihn auch lieb haben wird , wenn er ihr sein Herz zuwendet . "
" Ich will nichts von dir ! " rief die Orangebinde .
" Aber kriegen sollst du , was ich nur habe und was ich in Zukunft noch verdiene , wenn mich die Christine nimmt . "
" Nun sind wir an derselben Stelle , wo wir schon so oft gehalten haben und dann nicht weiter können ! " sagte die Christine , eine leichte Erregung rasch unterdrückend .
" Würdet ihr euch untereinander vertragen , wagte ich es mit dem , der mir von euch bestimmt worden .
Da ihr das aber nicht wollt , und die Sache zu Ende kommen muß , so will ich mich mit dem von euch beiden verloben , der mir morgen abend den besten Preis von der Regatta in dies Zelt bringt . "
Beide sprangen auf :
" Ich bringe ihn dir ! " riefen sie zugleich und eilten , ohne sich umzusehen , ins Freie .
Musik schallte ihnen entgegen .
Zwei Bootgesellschaften zogen mit ihren Enblemen heran .
Dem einen wurde ein orangefarbenes , dem anderen ein weißgrünes Banner vorgetragen .
Die beiden Ruderer schlossen sich den Ihrigen an , lautschlagenden Herzens , an nichts denkend als an den morgenden Sieg , in Gedanken den gewonnenen Preis vor sich her tragend .
Allmählich dämmert der Abend herein .
Auf dem Spiegel der See glüht der letzte Schimmer des Tages .
Die einzelnen Jollen und Schaluppen , die noch in der Förde kreuzen , kehren allgemach zu dem Strande zurück .
Die Wimpel und Flaggen senken sich .
Die Feuer verglimmen ; die Lichter in den Zelten , die Fackeln vor denselben erlöschen .
Die Fußgänger verschwinden von den Straßen , von Bord des Wachtschiffes , welches auf freiem Wasser am Eingange des Hafens liegt , donnert der Gutenachtschuß .
Die Schildwachen auf Back und Schanze rufen :
" Alles wohl ! " und der Offizier vom Dienst beschreitet den Steuerbord des Halbdecks .
Alles ruht .
Aber mit dem anbrechenden Morgen erwacht das junge Leben mit doppelter Kraft .
Schon am Abend vorher haben es der Hafenmeister und seine Gehilfen von Bord zu Bord angesagt , daß geflaggt werden müsse , und mit dem Aufgange der Sonne bedecken sich die Gaffeln und Toppe aller im Hafen ankernden Schiffe mit den Staatsflaggen .
Die Verdecke sind blank und rein , und die Matrosen tragen ihre Sonntagsjacken .
Der Kapitän weiß wohl , daß sein Volk am Tage der Regatta doch nichts tut , und darum läßt er es gutwillig laufen .
Mit der Minute wächst die Zahl der kleinen Fahrzeuge , die den Wasserspiegel bedecken .
Die Spekulationsboote sind die ersten auf dem Platze .
Das sind die schwimmenden Proviantmagazine mit Getränken und Lebensmitteln aller Art , einen Ruderer am Büge , einen Verkäufer auf der Mittelbank und hinten eine weiße Flagge , worin als Wahrzeichen eine bauchige Flasche mit einem Kranz von Würsten umgeben gemalt ist .
Dazwischen kreuzen die langgestreckten Gondeln aus dem nahen Binnenwasser ; mit einem hölzernen Dache , einen Tisch in der Mitte und um denselben die Mitglieder irgendeiner wandernden Kapelle mit Pauken , Trompeten und dicken Notenbüchern , ihren taktschlagenden Maestro an der Spitze .
Dann jene Unzahl von Seeleuten mit Glacehandschuhen aus dem Stande der Landlubbers , die nicht zu dem Klub gehören , und von der Marine soviel wissen wie von dem Mondgebirge in Afrika .
Sie haben ihre Taillen eingeschnürt und sehen in ihren runden Jacken aus , wie ein Schneidergeselle in der Admiralsuniform , Acht Tage haben sie heimlich Unterricht genommen in der Kunst , ein Boot zu steuern , aber als sie diese Kunst bewähren sollen , weisen die Steven ihrer Boote nach allen zweiunddreißig Strichen des Kompasses , und ein Dutzend derselben hat sich zu einem unentwirrbaren Knäuel ineinander geschlungen , den nur die Hafenrunde wieder auseinander zu bringen vermag .
Auf der Wiese wurde es schon früh lebendig .
In dem Zelte der Preisrichter ist das kleinste geordnet , und vor demselben sind sechs metallene Geschütze aufgestellt .
Die Flaggen , Banner , Göschen und Wimpel der einzelnen Klubs wehen von hohen Mastbäumen , und die dazu gehörigen Mannschaften halten sich in der Nähe auf .
Die Marken und Backen , welche ausgelegt sind , werden noch mit einem letzten Kranze geziert , und neben jede legt sich ein Boot , worin sich ein Mann befindet , der genau die Distanz zu bestimmen hat , in welcher die um den Preis kämpfenden Boote seine Station passieren .
Der Mann hat alles bei sich , was ihm an einem solchen Tage vonnöten :
Ein scharfes Auge , einen Griffel nebst der auszufüllenden Liste , ein tüchtiges Paket Zigarren und den unerläßlichen Korb mit Wein .
Allgemeine Bewegung .
Die Staatsschaluppe mit den Preisrichtern kommt .
Weißgelockte Gestalten mit durchwetterten , von der Tropensonne gebräunten Gesichtern .
Wohlgediente Kapitäne und Steuerleute , mit dem Hafenkapitän und dem Lotsenkommandeur als Präsidenten an der Spitze .
Die Kanonen donnern ihnen den Salut entgegen ; die Trompeten schmettern , die Pauken und Trommeln wirbeln lustig darein .
Die Direktoren des Klubs treten ihnen entgegen und führen sie nach dem Ehrenzelt .
Der Älteste begrüßt die alten Seeratten mit einer Rede , und diese erwidern durch ihre Präsidenten , wobei der Hafenkapitän bald dem Lotsenkommandeur und bald der Lotsenkommandeur dem Hafenkapitän das Wort aus dem Munde nimmt , und beiden endlich begegnet , was sie auf dem blauen Wasser nie erlebten :
sie stranden .
Der Pokal wird gebracht ; die gestrandeten Festredner flotten sich wieder und bringen sich dann in den hohen Lehnsesseln vor Anker .
Die Geschütze donnern aufs neue , und die Regatta beginnt .
Zwei achtruderige Boote .
Die Clubherren rudern selbst .
Eine halbe Meile bin und eine halbe Meile zurück , im stattlichen Bogen um das hinausgelegte weiße Boot mit der dunkelroten Flagge am Büge .
Alle Ruderer weiß mit leichten Strohhüten .
Boot Nummer eins rudert Steuerbord , Boot Nummer zwei backbord ab .
Dahin fliegen sie .
Man sieht es , daß diese Ruderer keine gedungenen Matrosen sind .
Junge Kapitäne und Steuerleute sitzen auf den Duchten ( Querbänke ) ; dazu die Söhne und Neffen stolzer Reeder und Schiffsmakler , die sich so gut zu der Aristokratie der Marine zählen als die gedienten Schiffsoffiziere .
Alle Hälse strecken sich , alle Füße heben sich auf den Zehn .
Die Hintersten drängen nach vorn , und die vordersten fallen ins Wasser .
Hurra !
Hurra !
Ein endloser Jubel begleitet sie .
" Kommandeur ! " sagt der Hafenkapitän zu seinem Nachbar .
" Ich glaube , das Boot Nummer eins gewinnt .
Mein Jakob hat das Steuer . "
" Ich glaube , es tut es nicht , Kapitän , " entgegnet der Lotsenkommandeur , sich behaglich zurücklegend .
" Meiner Schwester ihr Jüngster steuert Nummer zwei . "
Der Bogen um das Signalboot ist beschrieben .
Als sie genau vor der Flagge desselben waren , kreuzten sie die Ruder und warfen sie hoch zum seemännischen Ehrengruß .
Dann ging es im gestreckten Laufe zurück , und genau in derselben Sekunde wippten die Ruder aus den Dollen , und die Boote schossen , ohne sich zu berühren , längs dem Bollwerk des Landungsplatzes .
Alles Volk empfing sie mit einem nie endenden Jubelgeschrei .
Der Sieg blieb unentschieden , aber alle waren fröhlich und guter Dinge ; und nur des Hafenkapitäns Jakob sowie des Lotsenkommandeurs Schwestersohn vermochten nicht ganz zu unterdrücken , daß sie sich eigentlich das Weiße im Auge nicht gönnten .
Der zweite Zug !
Sieben Boote stellen sich ; jedes mit sechs Ruderern und einem Mann am Steuer .
Die Mannschaft des ersten Bootes trägt sich grün und die des zweiten orange ; die dritte und vierte rosa und hellblau , die fünfte , sechste und siebente purpur , dunkelblau und gelb .
Ihre Flaggen und Staatsdecken sind von denselben Farben .
" Regenbogenregatta , " rufen alle wie aus einem Munde .
Alle Mann sitzen auf den Duchten und halten die Ruder hoch .
Die Kanonen geben das Zeichen zur Abfahrt .
Hunderte von Booten fliegen hinterdrein .
Und eine Fahrt folgt der anderen .
Stets ein neues Bild mit überraschenden Verwandlungen , bis endlich der Mittag eintritt und die Ruderer , Herren wie Diener , sich nach Stand und Würden sammeln zum fröhlichen Mal , jeder an dem Ort wo ihm die Stätte bereitet worden .
In Christinnen Zelt mit der rot und weiß gewürfelten Flagge dampft der festtägliche Braten , und der rote Wein funkelt in den Gläsern .
Unter den Gästen an ihrem Tische sitzen auch die Männer mit der Orange- und der weißgrünen Schärpe .
" Nun kommt es an uns ! " sagt der erste , " wer sich einen der Wimpel von dem äußersten Seeboje holt , hat den silbernen Anker im Knopfloche . "
" Und dieser werde ich sein , " sagte der Weißgrüne .
" Ich habe es heute Nacht geträumt , und solche Träume werden wahr . "
Christine sah beide fest an ; aber sie schwieg .
Sie verstanden diesen Blick und schwiegen auch .
Ein alter Bootführer mit weißem Kopfe , der ein Verwandter und Freund der Christine war , saß am unteren Ende des Tisches und sagte zu seinen Nachbarn :
" Die haben auch mehr Liebeskram im Kopfe als Gedanken , sonst müßten sie wissen , daß sie noch lange nicht kommen , sondern daß wir erst die Flaggenregatta haben . "
Dann aber ging er zu der Christine und sagte bekümmert :
" Du bringst dich um der beiden Willen noch ins Unglück . "
Sie aber erwiderte :
" Sie lieben mich beide , und ich bin beiden zu gleichem Danke verpflichtet .
Ich kann nicht anders . "
Gleich darauf ertönte der Signalschuß .
Schnell noch einen letzten Trunk und dann hinunter an den Rand der Förde .
Die Flaggenregatta beginnt .
Es ist kein Preis- oder Wettrudern , sondern eine Kunstfahrt in geschlossenen Gliedern .
Eine Unzahl kleiner Boote findet sich zusammen .
In jedem derselben sitzt ein Mann mit zwei leichten Rudern .
Vom Büge weht eine einfarbige Flagge ab , die nach Umständen weggenommen und durch eine andere ersetzt werden kann .
Die Boote rudern ab .
Eine doppelte Reihe , alle rot beflaggt , voran ; dann folgen in gleicher Zahl die weißen , darauf die blauen .
" Hollands Flagge allzeit mit uns !
Ein Hurra für Holland und seine braven Seeleute ! " ruft es am Strande .
Ein Signal !
Stadt hintereinander , rudern die drei Farben nebeneinander hin und bilden die französische Trikolore .
Ein neues Signal .
Wiederum ziehen die drei Farben hintereinander ; diesmal die blaue voran , und du Musikchöre längs dem Ufer spielen : " Schleswig-Holstein , meerumschlungen ! "
Da mischen sich die Roten und Gelben darein und bilden das Seebanner der Kastilianer .
Und weiß und blau zeigen die stolze Flagge , mit der Portugals erlauchter Prinz einst den Ozean durchschnitt , um das Wappen der Braganzas an der Küste von Brasilien aufzupflanzen .
In Blau und Gelb leuchtet das Flaggenband des Mälarsees und der gotländischen Küsten .
Und Flagge auf Flagge entfaltet sich , und Zuruf auf Zuruf begrüßt sie , bis endlich die jüngste , nicht die letzte , sich den Harrenden zeigt .
Dunkel wie die Nacht , womit das Geschick ihr Leben zur See lange umhüllte , ziehen in dichter Reihe die Boote mit den schwarzen Wimpeln heran .
Aber noch ist die Mitte der Bahn nicht erreicht , da weichen sie auseinander , zwischen jedes schwarzbewimpelte Boot drängt sich ein zweites mit dem weißen Wimpel .
Sie legen sich durcheinander , vier und vier , weiß und schwarz quadriert , und dringen im gemessenen Ruderschlage unbeirrt vorwärts , während ihre Mannschaft in ein lautes Hurra ausbricht und aus voller Brust singt : " Ich bin ein Seemann mir zu Häupten rauschet Die Preußenflagge mit dem Eisenkreuz . "
Vorüber die Flaggenregatta !
Alle kehren an das Land zurück .
Da wird ein augenblickliches wirres Treiben .
Die Bootsgaste drängen sich zwischen die dichten Reihen .
Diesem wird geschmeichelt , jener wird getadelt .
Hier helles Lachen , übertönt vom rauhen Fluch ; dort heimliches Necken und absichtliches Höhnen , weiterhin kalter Spott oder warmes vom Herzen strömendes Lob .
Dazwischen das Klappern der Zinnkannen und das Klingen der Gläser , bis endlich die Kanone von neuem das Zeichen gibt und der Ruf " Zur Seeboje ! " erschallt .
Die Seeboje ist weit .
Da , wo die Wasser der Förde sich von denen der offenbaren See scheiden , stehen zwei hell angestrichene Landmarken , und wo deren Peillinien nördlich und südlich sich kreuzen , liegt als Wahr- und Warnungszeichen für die fremden Segler eine große Boje vor schweren Ankern auf dem stärt einer Sandbank .
Weitab steuert der sorgsame Lotse bei demselben vorüber , um das ihm anvertraute Schiff behalten binnen zu bringen .
So ist die Seeboje still und vereinsamt , nur zur Hälfte aus dem strömenden Wasser schauend wie der Kopf eines aufhorchenden Heiße .
Aber heute ist auch sie festlich geschmückt .
So weit sie Menschenhänden erreichbar , ist sie mit weißen Stäben bedeckt , und an jedem Stabe flattert ein weißer Wimpel .
Es ist nicht leicht binnen einer gegebenen Frist bis zu dieser Stelle zu gelangen , und noch schwerer , ohne die Ruder einziehen zu dürfen , von der stets hin und her schwankenden , stets auf und ab tauchenden Seeboje einen der Wimpel im Fluge zu entführen .
Und doch empfängt nur der , der sein Boot bei der Heimfahrt mit einem solchen schmücken kann , einen silbernen Anker im Knopfloch .
Wer aber einen Wimpel heimbringt , woran nichts zerbrochen ist , selbst nicht der Zapfen , womit er an der Boje befestigt war , dem hängen sie den Anker an einer silbernen Kette um den Nacken .
" Abrudern ! " lautet der Befehlsruf , und die dichtverschlungene Maße setzt sich in Bewegung .
Einige sind schon anfangs weit voran ; in lang ausgeholten Zügen jagen sie ihr Boot durch die kräuselnden Wellen .
Andere sind besonnener .
Sie geben nicht die ganze Kraft zuerst mit vollen Händen aus ; sie rudern sich erst warm , um dann desto sicherer ihr Ziel zu erreichen .
Als sich die Flottille in Bewegung setzte , war sie anzuschauen wie eine Möwenflucht , die bei einem plötzlichen Geräusch von dem Fuße der Düne aufflattert und seewärts zieht .
Allmählich verschwimmen sie mit den Wellen , und es wird schwer , dem einzelnen zu folgen .
Sie sind nicht mehr mit bloßen Augen zu unterscheiden .
Fernröhre von allen Formen und Größen werden sichtbar .
Alles Jungvolk klettert an Flaggenstangen und Mastbäumen hinauf , um den Gesichtskreis zu vergrößern .
Aber endlich will auch das nicht ausreichen , und sie müssen sich in Geduld finden , bis die buntbeflaggten Argonauten heimkehren mit dem goldenen Widderfell .
Und sie kommen zurück .
Nicht in Maße , wie sie abfuhren , sondern in kleinen Geschwadern , oft auch ein vereinzelter mit zerbrochenen vollen oder verlorenem Ruder , in vollster Havarie .
Am Strande dichtgedrängt stehen die Freunde und Angehörigen der Wimpeljäger , voll Begier , den Lohn , den Bruder , den Geliebten zuerst zu entdecken und zu erspähen , ob von seinem Büge der weiße Wimpel weht .
" Mein Jochen hat 'n nicht , " sagt ein alter Schauermann verdrießlich .
" Der Satansjunge soll mir acht Tage lang nichts tun als Werg zupfen . "
" Das ist'n Schimpf für den Jochen , Maat , " spricht bedenklich sein Nachbar .
" Und das da ist'n Schimpf für mich ! " entgegnete der Alte , auf das wimpellose Boot zeigend .
" Ich glaube , Mutter , " flüstert eine schlank aufgewachsene Dirne mit munteren Augen , " das ist des Nachbars Boot - o nicht doch !
- Sie sieht ja den ganz verkehrten Weg ! -
Das Boot , meine ich , mit dem gelben Kreuz am Steven .
Es ist des Nachbars Boot , und darauf weht ein weißer Wimpel . "
" Es ist erstaunlich , " entgegnet die Alte , die mehr glaubt als sieht , " daß ein so alter Kerl wie der Nachbar ... "
" Ah ! " unterbrach die Dirne kichernd .
" Der Nachbar hatten lahmen Arm und liegt zu Bette .
Sein Boot rudert ja ... "
Aber indem rufen ein Dutzend Burschen einem ihrer glücklichen Genossen ein donnerndes Hurra zu , und die Mutter erfährt es diesmal nicht , wer des Nachbars Boot rudert .
Die Boote sind allesamt binnen .
Christine schaut nach ihren Freunden aus .
Sie hielten sich fern voneinander und auch von ihr .
Beide waren später bis in die Nähe der Seeboje gelangt .
Alle kamen ihnen bereits mit dem Rufe entgegen :
" Die Wimpel sind alle !
Es gibt nichts mehr zu fischen ! "
Beide standen bei den Matzhaften in Ansehen und wurden sonst oft um Rat gefragt .
Aber heute beachtete sie keiner .
Sie waren im Unglück , und nur die Sieger freuten sich einer allgemeinen Teilnahme .
Ein festlicher Marsch erschallte .
Die Preisrichter traten aus dem Zelte , um die Sieger zu empfangen .
Ihnen zur Seite standen die schönen Jungfrauen , welche den Glücklichen den erstrittenen Dank mit zierlich gesetzten Worten überreichen sollten .
Die Sonne war dem Untergange nahe und übergoß das lebenvolle Bild , das sich nunmehr entfaltete , mit Purpur und Gold .
Die Sieger wurden nach der Reihe aufgerufen und mit Trompetenklang und Paukenwirbel begrüßt .
Einer trug dem anderen die Namen der Glücklichen zu , und wer ein besonders tüchtiges Werk vollbrachte , mit dem wollte jeder bekannt oder gar befreundet sein , hatte er auch vorher nie ein Salzkorn mit ihm gegessen .
Christine trat zu ihren beiden Freunden und sagte : " Ihr müßt euch das nicht so sehr zu Herzen nehmen .
Wenn kein Wimpel mehr draußen war , konntet ihr keinen heimbringen .
Was nicht in diesem Jahre geschah , kann im künftigen wahr werden , und ich halte euch Wort .
Dessen seid gewiß . "
Ein dreifacher Trompetenstoß mahnte zu neuer Aufmerksamkeit .
Die Preisrichter forderten die Wimpel von der Seeboje , und zwei Schiffsjungen erschienen mit Samtkissen , auf welchen die zwölf silbernen Anker befestigt waren .
Die Ruderer traten mit ihrer Beute heran .
Die Richter untersuchten , ob einige derselben ohne Havarie wären .
Es fand sich nur einer , dem das Glück zuteil wurde , den Anker an einer silbernen Kette zu tragen .
" Weiter mit den Wimpeln ! " sagte der Hafenkapitän , als er den letzten aus der Hand legte .
" Ist kein weiterer da ! " entgegnete einer der Klubchefs , der das Heroldsamt bei der Regatta bekleidete .
" Dann , " sagte der Lotsenkommandeur , " sind nicht alle binnen gebracht .
Die Seeboje ist mit zwölf Wimpeln besteckt gewesen , und hier sind nur elf .
Hätte die Strömung auch einen derselben weggerissen , müßte der Zapfen , womit die Stange befestigt war , sichtbar geblieben sein , und das darf dem Auge eines Seemanns nicht entgehen . "
" Ein Wimpel fehlt ! "
Dieser Ausspruch brachte eine elektrische Wirkung hervor .
Die Richter sahen einander an und wußten nicht gleich , wie entscheiden .
Da schwang sich einer der Herren auf einen erhöhten Platz und rief : " Es wird ja wohl ein Bursche in der ganzen Flottille sein , der , trotz der hereinbrechenden Dämmerung , den Mut hat , den Wimpel zu holen , wenn man ihm nicht nur den Anker verspricht , sondern die silberne Kette dazu ? "
Es war eine Frage ; die rasch hingesprochene Meinung eines einzelnen .
Die Menge nahm es für einen Beschluß und brach in ein nicht zu endendes Hurra aus .
Auch Christine , welche sich noch in der Nähe ihrer Freunde befand , wurde von der allgemeinen Erregtheit fortgerissen .
Aber sie unterdrückte das mächtig aufwallende Gefühl .
Sie preßte die Hand gegen das lautschlagende Herz und blieb stumm .
Ihr Auge streifte unwillkürlich den Freund mit der Orangebinde , und in diesem Blicke lag ein rätselhaftes Etwas .
Beide sahen es nicht mehr , sie waren bereits auf dem Wege zu ihren Booten .
Mit ihnen rüstete sich die ganze Schar zur Abfahrt .
Manche standen schon mitten im Boot und schwangen die Ruder .
Aber viele hielten mitten im Lösen der Fangleine inne und sahen bedenklich zu dem Himmel auf .
Dieser hatte sich seltsam verändert .
Die heitere Bläue , womit er sich während des Festes schmückte , sank der untergehenden Sonne nach , und ein drohendes Wetter braute aus der See auf .
Von allen , die zur Abfahrt hasteten , blieben nur wenige beim Werke .
Die Herren im Zelte hatte das rasch ausgesprochene Wort eines der Ihrigen verwirrt .
Als sie sich recht besannen und das verderbliche Wetter sahen , riefen sie aus , daß sie ihre Zustimmung verweigerten .
Aber die wirklich entschlossenen Ruderer hörten es nicht .
Sie waren schon mitten auf der Förde , umhüllt von der wachsenden Dämmerung , grollend empfangen von den heranstürzenden Wellen , die der Nordost vor sich her in die Seebucht jagte .
Und viele ließen es sich eine Warnung sein .
Erst warf ein einzelner sein Boot herum ; dann wieder einer und noch einer .
Endlich waren nur noch die Bewerber Christinnen draußen , und die zuletzt Heimkommenden sagten aus , daß sie beide frisch rudernd erblickt hätten , obgleich die anstürmenden Wellen sie weit von ihrem Kurse verschlagen hätten .
Der Sturm nahm überhand , vom Eingange der Seebucht her blitzte die Brandung wie ein unheimliches Silberglühen .
Am Ufer wurden Fackeln angezündet und auf hohe Stangen gesteckt , helle Laternen brannten auf den Land- und Wassermarken , um den draußen Umherirrenden den nächtlichen Pfad zu zeigen .
Aber sie kamen nicht .
Christine ging in ihr Zelt und weinte still vor sich hin .
Die Stunden vergingen .
Sie merkte nicht darauf .
Die Menschen verliefen sich .
Es war leer am Strande .
Die Fackeln und Leuchten erloschen .
Sie wußte es nicht .
Da schlug die Zeltdecke auseinander .
Der Seemann mit der Orangeschärpe trat ein .
In der Hand hielt er eine zerbrochene Wimpelstange mit einem weißen Fetzen daran .
" Hier ist der Preis ! " sagte er mit zitternder Stimme .
Bei dem Tone dieser Stimme schrie Christine freudig auf .
Ihr Gesicht glühte ; ihre Augen leuchteten .
Sie ging dem Freunde rasch entgegen und hielt ihm die Hand hin :
" Ich bin bereit ! "
" Ich nicht ! " entgegnete er tonlos .
Sie sah ihn an .
Sein Anblick erschreckte sie , und schwer rangen sich die Worte von ihren Lippen :
" Wie kommst du mir wieder ? "
" Wir streckten beide zugleich die Hand nach der Stange aus .
Da griff ich nach dem Vollbord seines Bootes , und er stürzte kopfüber in die See . "
" Jesus ! " schrie Christine und sank bewußtlos nieder .
Er entfernte sich mit zitternden Knien .
Regatta !
Regatta !
Die glücklichen Sieger versammelten sich mit ihren Freunden zu einem fröhlichen Mal .
In den hell erleuchteten Sälen des Klubhauses herrschten Spiel , Tanz und Gesang .
Die Becher kreisten .
Hundert Geschichten voll Lust und Laune würzten die Feier .
Was aber in dem Zelte mit der weiß und rot gewürfelten Flagge geschehen war , erzählte niemand .
Regatta !
Regatta !
Einsam , mit schneebedecktem Haupte , steht hart am Fuße der Düne der Leuchtturm .
So weit des Wächters Auge schaut , nichts als die zu Eis erstarrte See .
Darüber hin die langen Züge hungernder Krähen ; zwischen ihnen hindurch ziehen die Möwen ihre phantastischen Kreise .
Ein Hauch von Süden her fährt über die blinkende Eisdecke , und sie bebt leise .
Der Himmel hüllt sich in düstere Wolken , und ein warmer Sprühregen rieselt unhörbar nieder auf den allmählich ergrauenden Schnee .
Mit dem sinkenden Tage erhebt sich ein fliegender Sturm .
Die Waldbäume knarren unter seiner Wucht .
Die Wasser der Tiefe werden lebendig .
Sie stemmen ihre breiten Wellenrücken gegen die diamantene Hülle und prallen ohnmächtig zurück .
Es ist Tag .
Durch fliegende Wolken blitzt sekundenlang ein matter Sonnenstrahl .
Verschwunden von dem Eise ist der Schlitten mit dem flüchtigen Renner , verschwunden der Fischer , der seine Netze in die offenen Stellen warf .
Die Decke schwankt .
Sie steigt und senkt sich , wie die Flut oder die Ebbe darunter wegrollt .
Hier reißt eine Spalte und dort ; in hundert sprudelnden Fontänen drängt sich das befreiende Element an das Licht .
Noch ist alles tot .
Aber durch das weitschauende , Fernrohr gewahrt der Wächter des Turmes an dem äußersten Horizont bereits die ersten dunklen Meereswellen , die mit der einsetzenden Flut gegen die aufgetürmten Eismassen heranrollen .
Langsam steigt er die Stufen hinab und geht binnenwärts .
Aus einem Bau von rätselhafter Form , zusammengezimmert aus den Resten eines gescheiterten Barkschiffes , halb Blockhaus , halb Kajüte , schallt ihm ein lautes Lachen entgegen .
Der Strand hat seine eigenen Bewohner .
Der Feuerwächter ist der ersten einer und bildet mit dem Strandvogt und dem Steuerreiter die Aristokratie auf den weithin gestreckten Dünen .
Sie haben in der Blockhausschenke zunächst am Feuer ihren abgesonderten Platz , und der Wirt bildet die Mittelsperson zwischen ihnen und dem übrigen Volk , den Strandläufern , Möwenfängern , Fischdieben und Schmugglern , die im Vorüberstreifen hier einkehren , um sich vom angestrengten Tage- oder Nachtwerk zu erholen und sich untereinander zu verabreden zu neuer , abenteuerlicher Fahrt .
Es geht lustig zu in der Kajüte auf festem Grunde .
Die Strandläufer lachen über das finstere Gesicht des Steuerreiters , vor dessen sichtlichen Augen sie einen Karren verbotener Waren geschmuggelt , ohne daß er es gesehen , und der Steuerreiter lacht wieder über den Strandvogt , der dem Wirte mit herzbrechendem Tone erzählt , daß sein Revier noch in keinem Herbste so schlecht bestellt gewesen sei als in dem letztvergangenen .
Da tritt der Wächter des Turmes ein und ruft mit lauter Stimme :
" Blau Wasser überall ! "
Und als wollte die See selbst dies Wort bezeugen , donnert es plötzlich auf , daß die Kajüte bis in ihre Grundfesten erbebt .
Schlag auf Schlag erdröhnt , als ob ein Dreidecker aus seinen schwersten Geschützen feuert .
Der pfeifende Nordwesten gibt sich auf und stürzt nieder auf die morsch gewordene Fläche , die er mit wildem Gelächter in große Fetzen reißt .
" Blau Wasser ! " sagt der Strandvogt , sich vergnügt die Hände reibend .
" Nun gibt es neue Arbeit . "
" Blau Wasser ! " wiederholt der Steuerreiter ärgerlich und ruft nach seinem Pferde .
" Nun kann man sich verzehnfachen .
Diese Schmuggler schießen aus der Erde wie die Pilze nach dem Mairegen . "
" Blaue See längs des ganzen Horizonts , " wiederholt der Wächter , gelassen seinen Grog schlürfend .
" Nun Kriege ich bald wieder einen Gehilfen , denn sowie das Eis ins Treiben kommt , muß das Feuerschiff auf die Reede hinaus . "
Das Feuerschiff !
Der Wächter auf seinem Turm ist vereinsamt .
Der Wächter bei der Leuchte eines Feuerschiffes ist es zehnfach .
Er hat nur den schwankenden Kiel unter sich .
Er sieht nicht den schattenden Baum oder die wallende Saat , die von ferne her ihm baulich zunicken , von keinem geistlichen Herd sieht er den bläulichen Rauch aufsteigen .
Kein neugieriger Wanderer spricht bei ihm ein , um die Pracht seiner Lichter zu bewundern .
Wenn die See frei wird , schifft er durch die krachenden Eisschollen auf die Reede hinaus .
Dort an der gefährlichsten Stelle , wo der Wind ihn der Länge nach streift , wo die gefährlichsten Klippen liegen und die Brandungen darüber hintoben und schäumen , legt er sich vor seine Anker , ein Warnungszeichen für alle Schiffer aus See , daß keiner sich ihm nähere , daß keiner seinen Bord berühre , denn innerhalb des Kreises , den er vor Wind und Wellen um seinen Anker beschreibt , lauert der Tod .
Weithin ist es sichtbar , das vereinsamte Feuerschiff . von dem Kiel bis zur höchsten Spitze seines Mastes ist es mit leuchtendroter Farbe bestrichen .
Sein Rumpf ist breit ; sein Bug und sein Spiegel sind halbrund wie ein altholländisches Galiot , denn es soll nicht segeln , sondern festliegen im Strom und den Stürmen wie dem Eisgange widerstehen .
Und am Bord dieses Fahrzeuges steht der Feuerschiffer mit seinem Maat .
Dies Schiff ist ihre Welt .
Der Raum desselben birgt die Kohle , die sie wärmt , das Brot , das ihren Hunger , das Wasser , das ihren Durst stillt .
Daneben ist eine Lagerstatt .
Sie ist schmal und hart , denn der Feuerschiffer soll sich nicht dehnen und strecken , sondern scharfe Udkiek halten bei Tage und bei Nacht .
Es sind ihrer zwei am Bord , und es ist doch nur einer .
Wenn der erste das bescheidene Mal herrichtet oder , vom Schlaf übermannt , auf ein paar Stunden zusammensinkt , hält der andere auf dem Deck die schützende Wacht .
Mit dem ersten Schimmer des dämmernden Abends erscheint an der Mastspitze des Feuerschiffes die hellstrahlende Leuchte , begrüßt von dem Lampenschimmer des Wächters am Turm .
Und wenn im Frührot die Lichter verbleichen , entfaltet sich an dessen Stadt die Staatsflagge mit dem goldenen Wappen im purpurnen Felde .
Noch liegt das Feuerschiff vor seinen Kabeln ( Ankertauen ) sicher im Hafen .
Aber schon ist der Hafenmeister am Bord mit den Seinen , und des Scharwerkens wird kein Ende .
Alle sind da .
Nur die beiden nicht , welche das Schiff bedienen sollen .
Diese kommen erst in dem letzten Augenblicke .
Man richtet ihnen alles zu .
Man geleitet sie bis auf die Reede und bringt ihnen die Anker aus .
Dann drücken alle Helfer den Zurückbleibenden die Hände , steigen zu Boot und segeln durch Eis und Wellen nach dem Strande zurück .
" Ade ! Ade ! "
Sie rufen es , die Hüte schwenkend , den Scheidenden nach und reichen sich die Hände .
" Willkommen am Bord , Bruder Niklas ! " sagt der Ältere .
" Haben uns , glaube ich , seit acht Monaten nicht gesehen . "
" Willkommen du auch , Bruder Detlev .
Also sind es acht Monate ? "
" Acht Monate , genau gezählt .
Machte während der Zeit eine brasilianische Reise .
Aber wenn ich dich ansehe , ist es mir , als wären es acht Jahre , so fremd kommst du mir vor . "
" Ich weiß nicht , daß ich anders geworden bin , " spricht Niklas leise .
" Aber ich will alles unten herrichten für die Nacht .
Gib du acht auf die Flagge . "
" Es ist nicht richtig mit ihm , " sagte Detlev , der ihm kopfschüttelnd nachsah .
" Aber er soll mir schon beichten zur Nacht .
Holla !
Was da seitlängs ? "
Es war nichts .
Eine Robbe , von einer Eisscholle getragen , schrammte die Breitseite des Feuerschiffes und steckte verwundert den Kopf aus dem Wasser .
Es war für lange Zeit der einzige Besuch , den die Schiffer zu erwarten hatten .
Die Nacht kam , aber Niklas beichtete nichts .
Auch in den folgenden nicht .
Als nach den vier ersten Wochen das große Boot von der Hafenrunde zu dem Feuerschiff hinauskam , um nach dem Rechten zu sehen und frische Zufuhr zu bringen , trat einer der Bootsgaste zu dem Niklas und steckte ihm einen Zettel in die Hand .
Erschreckt öffnete er denselben , aber seine Augen schwammen .
Er stieg hinunter zur einsamen Lagerstatt , warf sich davor in die Knie und weinte bitterlich .
Und als die Mitternacht ihn zur Wacht bei der Leuchte rief , war die harte Rinde , die sein Herz umschloß , gebrochen , und er schüttete es vor dem Freunde aus .
Niklas war ein schmucker Matrose am Bord eines Englandfahrers und liebte die schöne Angrete vom Süderdeich .
Die Dirne war ein mutwillig-neckisches Ding und des Detlev Schwester .
Dieser sah die Neigung des Freundes zur schönen Angrete und sagte :
" Mein Maat und ihr Mann ; doppelt hält besser , und mir ist es recht . "
Zur Schwester aber sprach er :
" Willst ihn nicht , sage es gleich .
Willst ihn aber , so halte aus .
Das gnade dir Gott ; ich kenne dich leichtfertigen Unband . "
Aber Angrete lachte .
Sie spottete den Bruder aus , gab dem Niklas einen Kuß und lief mit ihm nach der Schenke auf dem Süderdeich zum fröhlichen Tanz .
War lustig in der Schenke .
Tauschten derben Witz und scharfes Wort wie überall , wo Bauernvolk und Seevolk durcheinander verkehren , von den ersteren saßen ihrer vier oder fünf an einem Tische .
Sie zechten viel , schwatzten noch mehr und taten groß , verstanden nicht , wie man gut trinken kann , ohne den ärmeren Nachbar fühlen zu lassen , wieviel draufgehe , und daß es nicht jeder vermöge , aus dem Vollen zu zehren .
Wenn der Bauer , der für sein Leben gern den Seemann prellen mag und in der Regel von diesem geprellt wird , einen Krug über den Durst trinkt , ist des Prahlens kein Ende und das Beste ihm kaum gut genug .
Das Beste in der Schenke war heute abend des Niklas Angrete , und die Bauern wollten , daß die Dirne mit keinem anderen als mit ihnen tanzen sollte der Reihe nach .
Darüber gab es harte Reden .
Angrete schrie , daß sie mit den Bauerkerlen nichts zu tun haben wolle , und Niklas drohte , sie zur Schenke hinauszuprügeln , wenn sie nicht von selbst gingen .
Aber fünf über einen ist mehr , als ein Englandfahrer bewältigen kann , und Niklas war nahe am Stranden , als plötzlich ein Fremder in der runden Seemannsjacke erschien , der , ohne ein Wort zu sagen , mit seiner riesigen Faust die Bauern beim Schopfe nahm und nacheinander zur Türe hinauswarf , Dann setzte er sich gelassen an ihren Platz und sagte : " Klares Fahrwasser , Maat .
Setze Segel und steuere den alten Kurs . "
Die volle Schenke jubelte laut , und die Musikanten spielten , als wären sie auf einer Hochzeit .
Als der Tanz vorüber war , ging Niklas zu dem Unbekannten und sagte ihm großen Dank für seine Hilfe .
Er wußte selbst nicht , wie es so schnell kam ; aber er saß ihm gegenüber und zwischen ihnen beiden die Angrete .
Der fremde Seemann hieß Barthel und war ein Matrose von der langen Reise .
Solche Maaten galten damals für etwas Besonderes .
Sie hatten dreimal die Linie passiert und waren ebenso oft glücklich um das Kap Horn gesteuert .
Und es wird mancher zum stillen Mann , bevor er das Kap Horn doubliert hat .
Der Barthel trug eine feine Tuchjacke , einen bunten Seidenschal um den Hals , ein gelbes Seidentuch um den linken Arm und goldene Rupien in der Tasche .
Das sind die Wahrzeichen eines Seemannes von der langen Reise .
Dem Niklas wurde es unheimlich .
Barthel schob ihm den vollen Krug hin und scherzte dann mit der Dirne , die begierig auf ihn horchte .
Er zog nachlässig eine Handvoll Goldstücke hervor und tat , als hätte er tausend Händevoll mehr .
Er ließ ein gülden Kettlein im Lichte wiederschimmern und hing es lachend der Angrete um .
Sie sträubte sich und wurde blutrot ; wollte es immer wegtun und ließ es endlich hängen .
" Du sollst nach Hause mit mir ! " flüsterte Niklas verdrießlich dem Mädchen zu .
Sie lachte und reichte dem Barthel die Hand zum Tanz , der sie nun nicht wieder losließ .
Der Morgen dämmerte .
Die Schenke war leer .
Niemand mehr darin als die beiden wilden Tänzer und Niklas , der sie mit Ingrimm betrachtete .
Die Musikanten schwankten ins Freie , und der Wirt schnarchte drinnen auf der Ofenbank , von der Reede her dröhnte es wie leiser Donner .
Es war der Abschiedsgruß des Dreimasters , mit welchem Bruder Detlev nach Brasilien versegelte .
Er ahnte nicht , was seinem Schwesterlein und seinem Herzensfreunde geschehen war zur Nacht .
Der Seemann ist nicht dazu da , müßig am Strande zu hocken .
Auch Niklas sollte wieder hinaus auf das blaue Wasser .
Er ging zur Angrete und sagte es ihr .
Seit jenem Abend in der Schenke hatte sie für ihn kaum ein freundliches Wort .
Seine Gegenwart war ihr eine Last .
Der Barthel kam viel ins Haus , und die Mutter , die gern einen reichen Schwiegersohn gehabt , hieß ihn stets wiederkommen .
Dem Niklas gab sie zu verstehen , es sei gar nichts daran gelegen , wenn er fürder wegbliebe .
Er ließ die Alte reden und sagte der Angrete zum Abschiede :
" Gib acht , der Barthel betrügt dich , und das ist sein und mein Unglück . "
Die Angrete aber antwortete achselzuckend :
" Kümmere dich nicht um Dinge , die dich nichts angehen .
Was schadet es , wenn ich ihn gern habe ?
Sonst hatte ich dich gern , vielleicht kommt es wieder so , und dann wird der Barthel auf dich schelten .
Gehe still an Bord , mein Junge , und tue deine Schuldigkeit .
Aber wenn du von England binnen kommst , mußt du ein besseres Gesicht mitbringen , sonst sperre ich dir die Hoftür vor der Nase zu . "
Und als er von England kam , war das Unglück geschehen .
Die Angrete war auf und davon .
Bei Nacht und Nebel verschwand sie mit dem Barthel .
Niemand wußte , wohin .
Die Mutter sagte weinend , sie werde es nicht überleben .
Aber sie überlebte es doch und wurde auch wieder guter Dinge , als die Angrete nach einiger Zeit schreiben ließ , es ginge ihr gut , und sie schicke nächstens einen Sack mit Geld , denn sie werde eine vornehme Kapitänsfrau .
Der Niklas verwandt es nicht .
Er ging ab von dem lustigen Englandsfahrer und bewarb sich um einen Platz auf dem Feuerschiff , wo er mit seinem Schmerz allein war zwischen See und Düne .
Als er das letztemal im Spätherbst an die faste Wall ( Land ) kam , trat ihm die Mutter jammernd entgegen .
Der Barthel war auf und davon .
Er hatte sich über die Einfalt der Angrete lustig gemacht und sie in Schimpf und Schande sitzen lassen , vergrämt und verkommen zog sie dem Süderdeiche zu .
Draußen vor dem Dorfe blieb sie bei einer halbtauben Instenfrau ( Tagelöhnerin ) .
Im Fieber warf sie sich auf der Lagerstatt hin und her .
Da halfen keine Bitten , keine Drohungen ; sie dachte nicht an ihre Sünden , und daß sie sich versöhnen müßte mit denen , welche sie bis in den Tod betrübte .
Sie wollte nichts , als Rache an ihrem Verderber .
Sein Tod war das einzige Labsal , nach welchem sie sich sehnte .
Sie rief unaufhörlich nach dem Niklas .
Als er eintrat , raffte sie sich auf in ihrem Schmerze , streckte ihm die Arme entgegen und kreischte :
" Dich hat er auch betrogen , dich auch !
Nimm dein Messer und bringe ihn um .
Er soll nicht mit anderen Dirnen über mein Grab hintanzen . "
Und als sie das gesagt , sank sie zurück und blieb stumm .
Des Geistes Licht war erloschen .
Sie kannte niemand mehr und wußte nichts von sich selbst .
So war es , als Bruder Detlev von Brasilien heimkam .
Er fand das Haus der Mutter verschlossen .
Die Nachbarn getrauten sich nicht , die Wahrheit zu sprechen , sondern sagten : die Mutter sei samt der Angrete zu der Muhme weit über das Moor weg gezogen und werde wohl den Winter dort bleiben .
Als er vernahm , daß Niklas zum Feuerschiff geschworen , und daß der Mann , der mit ihm den nächsten Winter dort zubringen sollte , krank geworden , trat er an dessen Stelle , denn er sehnte sich nach dem Freunde , und eine fremdartige Scheu hielt ihn zurück , zu der Mutter in das Binnenland zu gehen .
Mit Ungeduld lugte er nach dem Freunde aus , um auf den Grund seines Herzens zu schauen .
Aber er mußte lange warten , bis ihm dies gelang .
Da kam zum ersten Male das Proviantboot und mit ihm der Zettel , den ein Mann heimlich dem Niklas zusteckte .
Nun öffnete sich das verschlossene Herz , und als nichts mehr zu sagen war , gab er dem Freunde das Blatt , welches der Pastor geschrieben , und auf welchem stand , daß der Himmel nach seiner großen Barmherzigkeit die Angrete dem Irrsal entrissen habe und Ihr die Erkenntnis gekommen sei .
Aufrichtig bereue sie , was sie Übles getan , und bitte alle , die sie gekränkt , mit heißen Tränen um Vergebung , am meisten aber den Niklas , der durch sie elend geworden .
Und wie sie hoffe , daß ihr vergeben werde , so wolle auch sie dem Manne verzeihen , durch den sie so tief gefallen , und sie bete innig , daß Gott den Fluch nicht erhört haben möge , den sie im blinden Zorn auf ihn herabgerufen .
Und nach diesem aufrichtigen Bekenntnisse war die Angrete still entschlummert .
Dies alles schrieb der Pastor und setzte hinzu : " Liebet die , so euch hassen , betet für die , so euch fluchen ; tuet wohl denen , die euch beleidigen und verfolgen . "
So sprachen in der Mitternachtsstunde die beiden Wächter vom Feuerschiff miteinander .
Der Niklas wiederholte vor sich hinsprechend die Worte :
" Tuet wohl denen , die euch beleidigen und verfolgen ! "
Detlev aber rief :
" Den Teufel will ich .
Käme mir der Kerl je in den Weg ; ich ließe nicht von ihm , bis er tot zu meinen Füßen läge , und auch dann würde ich ihn noch treten wie einen Hund .
Ich will meine Lust daran haben , wenn er sich in Schmerzen krümmt .
Es gibt keine Gewalt , die ihn meinen Händen entreißt . "
Und von da ab war es , als ob ein böser Geist den Detlev beherrsche .
Er konnte stundenlang vor sich hinbrüten und nichts denken , als wie er den Barthel finde und seinem Grolle genüge .
Da trat der Freund zu ihm und sagte : " Du hörst und siehst nicht , und ist doch deine Wacht an Deck .
Wir sind nicht mehr im Hochsommer , und ein Udkiekmann muß seine Augen überall haben .
Schau jene Bank im Nordwesten .
Über den stärt von Blausand stürzen die Wogen so rasch übereinander hin , daß man sie nicht mehr voneinander unterscheiden kann .
Und dort am Tannhügel breitet sich die Brandung aus wie ein meilenlanges Leintuch .
Es kommt noch in dieser Stunde über uns .
Laß uns nach dem laufenden Gut sehen und noch ein Tauende um die Ankertaue legen .
Wird ein scharfer Ritt werden . "
Die Arbeit war rasch getan .
Detlev holte tief Atem , als er auf die nordwestliche Bank blickte und den ersten schrillenden Ton des losbrechenden Sturmes vernahm .
Niklas aber sagte :
" Gott tröste den , der jetzt im Ansegeln begriffen ist und nicht mehr Höhe genug hat , um über Blausand wegzukommen .
Er treibt geradezu in die Brandung vom Tannhügel .
Laß uns noch einmal nach der Leuchte sehen . "
Die Freunde standen nebeneinander .
Keiner von ihnen dachte daran , das Deck auch nur einen Augenblick zu verlassen .
" War es ein Donner ? " fragte Detlev , scharf hinstarrend , den Freund .
" Mir war es wie ein Fallwind , der sich mitten in den Tann geworfen hat .
Es gibt ein lautes Echo dort .
Da ist es wieder . "
" Das ist ein Schuß ! " rief Detlev erregt .
" Und das noch einer und wieder einer .
Schiff in Not ! "
" Den gnade Gott !
Er ist hin ! " sprach Niklas .
" Und nun kommt der Wellengang auch in unsere Bucht .
Das ist die einsetzende Flut .
Hei !
wie sich der Bug hebt und wieder senkt .
Die Welle ist ihrer ganzen Länge nach unter dem Kiel weggerollt . "
" Und die dritte oder vierte rollt vielleicht schon über das Deck hin .
Nimm ein Schlingtau um den Leib und binde das andere Ende um den Mast , damit es uns nicht hinunterspült . "
Es geschah halb lachend , halb mit bangklopfendem Herzen .
Es sollte wie Scherz klingen und war doch ein furchtbarer Ernst .
Die Möwen und Seegeier waren in ihrer Ruhe gestört und flogen krächzend um das Feuer an der Mastspitze .
Von Minute zu Minute rollte sich die See mehr aus , und die Wolken senkten sich tiefer herab .
Himmel und Erde verschwammen in eins .
Das Deck des Feuerschiffes war mit einer weißen Gischt bedeckt .
Die Ankerwinde knarrte und knackte , wie der Bug sich hob und senkte ; das Steuer bebte in seinen Ringen , und der Mast schüttelte vom Top bis zum Kiel .
Die Minute wurde zur Stunde ; die Stunde dehnte sich zur Unendlichkeit aus .
Der Sturm raste mit den Wellen um die Wette .
Detlev hatte den Backbord , Niklas den Steuerbord .
Sie riefen sich zu , aber sie verstanden sich nicht .
Die wütenden Elemente verschlangen jeden menschlichen Laut .
Endlich dämmert es im Osten , und vor dem ersten Schimmer des jungen Morgens flieht der erschöpfte Sturm .
Dumpf grollend verliert er sich in die Ferne und gibt die gefesselten Wellen frei , die in zügelloser Trunkenheit blindlings zusammenstürzen und wieder auftaumeln .
Noch flammt die Leuchte am Mast , aber sie wirft keinen Schein mehr .
Den Horizont entlang breitet sich ein silberner Streifen aus .
" Ich hatte recht , " sagte Detlev und deutete mit der Hand auf das Merkzeichen am Fuße des Tannhügels .
" Donner und Fallwind zur Nacht waren Notschüsse .
Da haben wir das Unglück vor uns . "
Es war ein stattliches Vollschiff , welches hoch auf dem Sande lag , und die Brandung leckte an seine Breitseiten empor .
Die Mäste schwankten , und die Notflagge an der großen Gaffel schlingerte , vom Strande aus hatte man die Schiffbrüchigen schon bemerkt .
Der Leuchtturmwächter tritt auf die Galerie hinaus , die seine Lampen umgibt , und macht die mit den nächsten Dörfern für solchen Fall verabredeten Signale .
Der Strandvogt ist mit seinen Genossen bereits zur Hand .
Er läuft geschäftig hin und wieder , begierig nach Rundholz und Balken , nach Kisten und Kasten schauend , die auf der Flut treiben ; willkommene Beutestücke , die einen reichen Bergelohn gewähren .
" Dank für den gesegneten Strand ! " spricht er vor sich hin und stolpert über einen zerbrochenen Balken , den eine schadenfrohe Welle ihm gerade vor die Füße wirft .
Der Strandreiter sitzt längst im Sattel .
Er hält die Hand über die Augen , um die Schmuggler aufzufinden und sie mit verhängtem Zügel in den Grund zu reiten .
Der Kajütenwirt aber kommt samt Knecht und Magd , alle drei beladen mit einem guten Imbiß und noch besserem Trunk , ein luftiges Biwak errichtend auf flüchtigem Sande .
" Es regt sich nichts an Bord , " sagte Niklas , der scharf auslugte .
" Sie haben bei Nachtzeit das Wrack verlassen , um sich mit den Booten in Sicherheit zu bringen . "
" So ist es wenigstens nicht allen gelungen , " erwiderte Detlev , " denn dort auf dem Kamm jener Welle treibt ein umgestürztes Langboot .
Es schwimmt gerade auf uns zu . "
" Schau , wie es geschleudert wird .
Es liegt mit dem Kiel nach oben .
Treibt es in dieser Richtung weiter , fliegt es gerade gegen unsere Breitseite .
Wie wehren wir es ab ? "
" Mit nichts .
Müssen den Stoß an uns kommen lassen .
Unsere Barkhölzer sind stark und werden nicht gleich zusammenknicken .
Da stürzt der große Mast , und das Bugspriet schwappt wie 'ne Binse am Strande .
Hilf Gott , was ist 'n Seemann für 'n trauriges Ding mit dem Kiel auf dem Trockenen ! "
" Da ist es ! " rief Niklas erregt .
" Und ... das sehe ich erst jetzt !
An den Kiel klammern sich zwei Hände .
Ein Mensch hängt daran . "
" Sprich , eine Leiche , " sagte Detlev .
" Unmöglich kann einer am Leben bleiben , der so herumgeschleudert wird . "
" Wer weiß , Bruder ! " rief Niklas in fast fieberhafter Erregung .
" Es kann doch sein , daß Leben in dem Manne ist , und wir müssen wenigstens eine helfende Hand nach ihm ausstrecken . "
Die Männer rührten sich .
Sie hatten starke Ankerhaken , womit der Seemann den aufgewundenen Anker vollends zu Deck bringt .
Die Haken hingen an leichten neuen Kabeln .
" Werfen wir sie aus ! " rief Niklas .
" Fassen wir damit das Boot , können wir es so lange halten , bis einer von uns auf dasselbe hinausspringt und ein Tau um den Leib des Mannes legt .
Wird das Schiff auch etwas ramponiert , so retten wir doch vielleicht ein Menschenleben , Ist er tot , machen wir ein Notsignal , und der Mann kriegt wenigstens ein ehrliches Begräbnis . "
Beide traten an die Reiling , zum Wurfe ausholend .
Als die nächste Welle das Boot näher herantrug , flogen die Haken durch die Luft , und saßen beide fest .
Die Feuerschiffer zogen das Boot vollends an sich und befestigten die Kabel .
Es konnte nun nicht fort , aber es schlug dafür so heftig gegen die Breitseite , daß es dröhnend durch das ganze Schiff hallte .
" Nun will ich hinaus und ihm helfen ! " sagte Niklas und sprang mit dem Ende einer bereit gehaltenen Trosse ( Tau ) auf das Boot hinaus .
Er warf sich platt über dasselbe hin und befestigte die Trosse um den Leib des verunglückten .
Erst nach mühsamer Anstrengung gelang es , die Hände desselben von dem Kiel zu befreien .
Fast erschöpft richtete er sich auf und rief dem Freunde zu , die Trosse einzuholen ; er wolle ihm treu helfen , damit sie den erst halb Geretteten sobald als möglich binnen Bords brächten .
Ein guter Erfolg krönte das mühsame Werk .
Detlev konnte bald den Körper des Unbekannten fassen .
Die grollende See hatte einen Augenblick Frieden gehalten , als sei sie gerührt von dem Eifer der Wächter vom Feuerschiff .
Aber nun erhob sie sich mit erneuerter Wut .
Sie schüttelte das in den Ankerhaken schwankende Boot , und in dem Augenblicke , wo Detlev den Geretteten vollends zu Deck brachte , stürzte Niklas vorne über und geriet mit seinem Leibe zwischen Boot und Breitseite .
Mit einem Schrei sprang Detlev hinzu .
Es gelang seiner herkulischen Kraft , den Freund zu sich emporzuziehen , ehe im Hin- und Herschwanken zum zweiten Male das Boot gegen das Schiff zurückschlug .
Als Niklas das Verdeck erreichte und Detlev ihn losließ , sank er , vor Schmerz wimmernd , zu Boden .
Entsetzt stand Detlev zwischen zwei Verunglückten .
Aber nur einen Augenblick verlor der entschlossene Mann seine Besonnenheit .
Er flog von dem einen zum anderen .
Durch die Mittel , welche man bei Ertrunkenen anwendet , brachte er den Fremden nach und nach ins Leben zurück .
Aber mit dem Niklas ging es anders .
Als dieser , von dem Freunde halb getragen , auf das Lager im Zwischendeck niedersank , sagte er :
" Bruder , von dem Strohsack stehe ich nicht wieder auf .
Ich fühle es .
Sage mir nichts und lasse mich einen Augenblick schlafen . "
Detlev ging zu dem Geretteten auf das Deck .
Dieser war noch sehr erschöpft und ergriff die dargebotene Flasche mit Begier .
Dann streckte er sich nieder , wickelte sich in eine Persenning ( geteerte Segeltuch ) und schlief fest ein .
Als er nach einigen Stunden erwachte , rief Detlev ihm zu :
" Hoffentlich seid Ihr nun wieder ganz auf dem Platze , und das ist gut , denn bis andere Hilfe kommt , bedarf ich der Eueren .
Mein Maat ist bei Euerer Rettung schlecht bedacht worden , und ich fürchte , es ist schlimmer , als ich geglaubt .
Es dämmert schon , und wir wollen unsere Leuchte in Bereitschaft setzen .
Ist das getan , nehme ich meinen Posten , und Ihr geht hinunter zu dem Kranken .
Morgen mit dem frühesten mache ich das Notsignal . "
Der Fremde sagte nichts ; aber er tat , wie ihm geheißen .
Als am Bord alles wohl beschickt war , stieg er hinunter zum Niklas , und Detlev stand schweigend am Steuer , den Blick bald auf die Leuchte , bald auf den Horizont gerichtet .
Es lag ihm auf der Brust wie Bergeslast , und er konnte es nimmer von sich wälzen .
Da tönte plötzlich ein gellendes Gelächter von unten herauf , gefolgt von einem Schrei des Entsetzens .
Außer sich vor Schrecken stürzte Detlev die Treppe hinunter .
Niklas , vor Schmerz stöhnend , saß auf dem Lager , beide Hände zur Abwehr von sich gestreckt .
Der Fremde stierte ihn mit seinen Glutaugen an , als wollte er ihn durchbohren .
Sein Gesicht war bleich ; die Lippen waren fest aufeinander gepreßt .
" Was geht hier vor ? " rief Detlev , indem er sich zu dem Freunde hinabbeugte .
" Warum schriest du so entsetzlich ? "
" Ich habe einen Geist gesehen ! " sagte Niklas bebend .
" Dort !
Dort ! "
Er deutete mit der Hand nach der Richtung , wo der Fremde stand .
" Das ist kein Geist .
Das ist der Verunglückte , der sich an das gekenterte Langboot geklammert hatte . "
" Nein !
Es ist ein Geist .
Ich weiß auch , welcher .
Bringe dein Ohr an meinen Mund .
Ich muß es leise sagen . "
Detlev tat dem kranken seinen Willen .
Aber kaum hatte ein Laut aus dem Munde des Freundes sein Ohr berührt , als er , wie von einem Skorpion berührt , aufsprang und rief : " Sagst du die Wahrheit ? "
Niklas vermochte vor heftigen Schmerzen nicht zu reden .
Er streckte die Hand aus , und der Freund ergriff sie voll Mitleid .
Niklas hatte sie gefaßt und hielt sie in seiner Angst so fest , daß jener sich nicht losmachen konnte , wenn er es auch gewollt .
" Du sollst keinen Augenblick von mir .
Ich bin voll Angst und Bekümmernis .
Der Entsetzliche hat mir meine Angrete gestohlen und die Ärmste zeitlich und ewig verderbt . "
" Ich will_ihn totschlagen ! " sagte Detlev und wollte sich losreißen .
" Du sollst nicht ! " schrie Niklas in Todesangst , " sonst fällst du dem Teufel in die Hände wie deine arme Schwester .
Meinst du , daß die Dirne wirklich in der Hölle schmachtet , oder hat sie um ihrer Reue Willen Gnade gefunden und ist bei dem lieben Gott im Himmel ? "
" Er ist ganz und gar von sich , " sagte Detlev weich und versuchte es nicht mehr , seine Hand zu befreien .
Mag es auf dem Deck gehen , wie es eben will ; ich kann ihn nicht verlassen . "
Niklas lag im fieberhaften Schlummer .
Detlev saß still bei ihm , und Barthel stand an der Treppe wie ein steinern Bild .
Da schlug plötzlich der Kranke wieder die Augen auf .
Er starrte fest auf einen Punkt und lächelte :
" Nun siehst du ?
Da ist ja die Angrete .
Ich wußte es wohl .
Sie schaut zu dem Barthel hinüber und breitet die Hände über ihn aus .
Wenn sie ihm vergibt , die er am meisten gekränkt , müssen wir es auch .
Es soll ihm keiner etwas tun , keiner ! "
Er preßte den Freund fest an sich , als wollte er ihn nimmer lassen .
Bis hierher hatte Barthel ausgehalten jenen beiden gegenüber , die er so schwer beleidigt .
Allein jetzt überkam ihn eine furchtbare Angst , und er floh , aus tiefster Brust stöhnend , die Treppe hinauf .
Als es dämmerte , stieg auch Detlev nach oben .
" Er ist hinüber , der arme Niklas , " sprach er vor sich hin .
" Und das ist gut , denn die Treulosigkeit meiner Schwester hätte er wohl nimmer verwunden .
Und da ist jener Hund , den ich würgen wollte - aber der Tote hat meine Hand gefesselt . "
Mühsam gefaßt trat Detlev zu dem finster blickenden Barthel und sagte : " Ginge es nach mir , faßte ich mit dieser Hand nach deiner Kehle und ließe nicht ab , solange du noch atmen kannst .
Aber ich habe ihm schwören müssen , daß ich dir alles vergeben will , wie er es auch getan , und somit hast du nichts von mir zu befahren .
Aber , daß du es weißt !
Ich hasse dich als meinen Todfeind , und wenn meine Augen töten können , mußt du doch daran glauben trotz meines Schwurs .
Jetzt will ich mein Werk tun . "
Der Wächter vom Leuchtturm stand auf seiner Galerie , wie er nach Tagesanbruch zu tun pflegte , und sagte : " Lassen sich viel Zeit am Bord heute .
Meine Lampen sind schon aus , und der Black ist von den Deckeln gewischt , während ihre Leuchte noch in der Luft schlingert .
Na endlich !
... Und nun die Flagge .
Hurra !
Hurra !
Rührt euch doch !
- Was ?
.. .
Das ist ja nicht unsere Landesflagge .
Das ist ja schwarz !
Kohlschwarz !
Da gibt es ein Unglück . "
Er eilte die Treppe hinab , er wußte nicht wie .
Als er unten anlangte , kam der Steuerreiter daher gesprengt , der gerade eine Schmugglerjagd begann .
" Haltet einen Augenblick an mit Euer Hatz , " sagte der Wächter vom Turm , " und reitet rückwärts zum Süderdeich .
Am Bord des Feuerschiffes gibt es ein Unglück .
Die schwarze Flagge weht am Maste . "
Verdrießlich warf der Steuerreiter sein Pferd herum und hätte seine Schmuggler beinahe erwischt .
Keine Stunde dauerte es , da erschien das Boot des Strandvogts , das nach dem Feuerschiff abhielt .
Detlev empfing denselben : " habe eine Leiche , Herr .
Mein guter Bruder Niklas ist von dem Langboot des Wrackes gequetscht , als er jenen Mann dort rettete , der sich an den Kiel des Bootes klammerte .
Gebt dem wackeren Jungen ein christliches Begräbnis , Herr .
Laßt die Glocken dabei läuten und den Pastor ein Gebet sprechen .
Mir aber bringt an seiner Stadt einen anderen . "
" Wollen dem Niklas ein stattliches Begräbnis veranstalten mit Sang und Glockenklang und allem anderen Christentum , wie es sich für einen Mann gehört , der in seinem Berufe gestorben ist .
Aber einen anderen kann ich nicht geben , denn meine Leute brauche ich , bis jenes Wrack vollends geborgen ist , und alles ledige Volk ist aus in See .
Darum behalte nur jenen bei dir .
Dafür , daß Niklas sein Leben für seine Rettung gegeben , kann er wohl eine Zeitlang für ihn den Dienst tun .
Gott befohlen . "
Detlev schrie laut :
" Nun und in Ewigkeit nicht ! "
Der Barthel setzte an , um in das Boot des Strandvogts hinüberzuentern .
Dieser aber ließ schnell die Fangleine Schlippen und sagte lachend :
" Vertragt euch , so gut ihr könnt .
Wenn das Wrack gelöscht ist , komme ich wieder .
Sobald der Niklas zur Ruhe ist , soll es euch der Leuchtturmwächter durch einen weißen Wimpel verkünden . "
Der weiße Wimpel erschien und verschwand wieder .
Das Wrack war gelöscht und so viel von dem Kant- und Rundholz geborgen als möglich .
Das übrige hatte die Brandung weggespült .
Aber das Boot des Strandvogts kehrte nicht zurück , um einen Entsatz für den Niklas zu bringen , und als eines Tages neue Zufuhr von Lebensmitteln und Wasser anlangte , sagte der Führer des Proviantschiffes :
" Haltet euch steif .
Das ist die letzte Ration .
Wenn sie verzehrt ist , holen sie euch binnen .
Bis dahin guten Udkiek . "
Es war ein trauriges Leben am Bord des Feuerschiffes .
Die beiden Männer wechselten nie ein Wort miteinander .
Barthel hatte den Dienst bald begriffen und tat alles pünktlich , wenn seine Zeit auf Deck war .
Dann ging Detlev hinunter und ließ sich nicht eher wieder blicken , bis die Reihe ihn traf .
Wenn er dann oben erschien , war Barthel verschwunden und ließ ihm vollen Raum .
Da betrat er einst mitten in der Nacht das Verdeck .
Barthel hatte ihn nicht bemerkt .
Er stand am Mast , eine halbvolle Flasche in der Hand und sang ein wüstes Lied , worin über leichtfertige Dirnen gespottet wurde .
Detlev , seiner nicht mächtig , sprang auf ihn zu .
" Bestie ! " rief er und gab ihm einen Schlag vor die Stirn .
Beide standen sich kampffertig gegenüber .
" Verzeihe mir Gott , " sagte Detlev , " wenn ich meinen Schwor breche .
Aber ich kann nicht anders , ich muß ihn würgen . "
Er stürzte auf ihn zu .
Barthel , größer und stärker , drückte den Detlev mit beiden Armen so fest an sich , daß diesem fast der Atem verging .
Dann sagte er , ihn loslassend :
" Das war für den Schlag .
Noch eine Minute so , und du bist still für immer .
Jetzt sieh nach deiner Leuchte , denn du hast die Wache , und sie ist nahe am Verlöschen . "
Sie war es .
Rasch holte Detlev seine Leuchte zu Deck ; aber währenddem erlosch sie vollends .
Bestürzt eilte er in die Lichtkammer .
Als er zurückkam , fielen dichte Schneeflocken herab .
In wenigen Augenblicken war das Schiff damit bedeckt .
Der Wind aus Osten gab sich auf , peitschte die Schneewolken vor sich her und brachte den hellen glitzernden Frost .
Die Vorboten des Winters rückten heran .
Krähen und Dohlen flatterten schreiend über die Düne hin .
Die auf- und absteigenden Möwen flohen erschreckt der Küste zu .
Auf seinen breiten Schwingen ruhend , schwebte der Seeadler darüber hin .
Die Sterne funkelten hell zur Nacht , und bei Tage fiel der Schnee in dichten Massen .
Eisschollen blitzten auf .
Die ersten kaum handgroß , leicht zerbrechlich ; dann mehrere , größer und stärker ? rasch aufeinander folgend , immer schneller und schneller , wirbelnd und drehend , bis eine , die im Laufe angehalten , von der zweiten überholt wird und über sie hinschiebt .
Darüber stürzt sich die dritte und vierte .
Zu Eisbergen getürmt , schwimmen sie gleich fliehenden Inseln , von den Wellen geschaukelt , und werden zuletzt mit Donnergekrache an die Küste geworfen .
" Wenn die am Lande noch länger säumen , uns binnen zu holen , werden diese Eisberge uns erdrücken , " sagte Detlev vor sich hin .
" Schon heute früh habe ich das Zeichen gegeben .
Es hängt noch immer unter der Flagge , und am Strande rührt sich keine Hand . "
" Das letzte Öl habe ich soeben in die Leuchte gegossen .
Das Wasser geht auf die Neige , und in der Kombüse ( Schiffsküche ) liegen höchstens fünf Schaufeln Kohlen . "
Barthel sagte es und schielte den Detlev mit übereinandergeschlagenen Armen an .
Dieser sah nach dem Leuchtturm , wo sich nichts regte , und sprach :
" So müssen wir hier elendiglich umkommen . "
" Wir nicht .
Aber du .
Ich brauche kein Feuer , denn dein Faustschlag brennt noch heiß genug auf meiner Stirn , und wenn der Durst mich quält , will ich ihn mit deinem Blute löschen . "
Er lachte wild auf .
Detlev schauderte .
Der Wächter aus dem Turm zeigte in diesem Augenblicke eine blaue Flagge .
Das Signal bedeutete , daß das Feuerschiff morgen binnen gebracht werden sollte .
Beide hatten es nicht gesehen .
Die Nacht brach herein .
Sie war finsterer als je .
Der Sturm brauste durch die Luft und warf die eisigen Massen auf- und untereinander .
Das Deck des Feuerschiffes war mit einer dichten Kruste überzogen und so glatt , daß man nicht darauf stehen konnte .
Die Klüsen ( Löcher für die Ankerkette ) starrten von Eis , und die Ankertaue froren so fest darin , daß sie nicht einen Zollbreit zu bewegen waren .
Die Brandung von Blausand dehnte sich immer weiter aus und rollte dem Schiffe zu .
Sie hob dasselbe und drückte es hinab , bis ein donnernder Sprung durch den ganzen Rumpf bebte und dieser seitwärts schwankte .
" Backbords Ankertau ist gerissen ! " rief Barthel in den Sturm hinaus .
" Nun holt auch der Teufel das zweite an Steuerbord und dann geht es hinaus zur lustigen Jagd .
Hussa !
Wenn der Satan mich am Genick packt , packe ich dich , und wenn der Kiel berste : und der Mast zersplittert , fahren wir hinaus und hinunter .
Das ist das Ende von dem tollen Spiel . "
Detlev hörte nicht aus ihn .
Er blickte nach den Lampen am Turm , die so trostreich zu ihm herüber schimmerten ; dachte an den Freund und die unglückliche Schwester , und das Blut strömte zum Herzen .
Da rollte eine mächtige Welle heran und warf sich mit solcher Gewalt auf das Schiff , daß es fast in die Tiefe sank .
Als es von der weiterrollenden Flut erfaßt , jach aufschnellte , bebte es abermals durch den ganzen Rumpf ; aber diesmal länger und heftiger .
" Steuerbords Anker ist hin ! " rief der wilde Barthel .
Detlev faßte mechanisch nach dem Steuer .
Aber das Eis hatte sich zwischen die Ringe gesetzt , und er vermochte nicht , es zu regieren .
Seine Knie brachen zusammen .
Am anderen Morgen rang sich ein starkbemanntes Boot vom Strande los und arbeitete mühsam durch Eisschollen und Sturmwellen .
Das Feuerschiff war verschwunden .
Man fand die beiden Ankerbojen an der gewohnten Stelle .
" Das Eis hat die Taue durchgesägt , " sagte der Bootsmeister , " und dann ist das Schiff mit der Ebbe nach See getrieben .
Frisch , Jungen !
Wir müssen die Backe von Blausand dublieren , denn da herum sind sie allein zu finden , wenn sie nicht schon tief unten liegen . "
Die Leute arbeiteten frisch .
Mit einbrechender Dämmerung war ihr Werk getan .
Aus der äußersten Spitze des gefährlichen Riffs saß das Feuerschiff fest und unbeweglich , Die Lee raste darüber hin .
Nur mit der größten Anstrengung gelang es einigen Bootsgaste , an Bord zu kommen .
Die Zerstörung war überall sichtbar . von den Männern , die auf dem Schiffe gehaust , fand sich keine Spur .
Hatten sie im wütenden Hasse miteinander gerungen , Leben um Leben ?
Hatten sie in dem letzten , schrecklichen Augenblicke , erfaßt von der todbringenden Woge , sich versöhnt die Hand gereicht ?
Es hat niemand erfahren .
Dort ist die Pforte zur Werft , und die Jahreszahl 1740 steht darüber .
Die Werft heißt " Zum silbernen Neptun " , und es ist mancher Kiel darauf gelegt , der unter dem Schutze des Meergottes mit dem Dreizack die See glücklich befahren und die goldenen Schätze fremder Zonen heimgebracht hat .
Ein hohes , luftiges Holzgitter scheidet die Werft von der öffentlichen Straße .
Auf derselben erhebt sich in Form einer Figur ein kunstreich geschnitztes und mit einem schwärzlichen Silbergrau bemaltes Bild des Neptun .
Er hält einen natürlichen Dreizack in der Hand , den er ganz ernsthaft schultert und so grimmig darein schaut wie ein Grenadier der alten Potsdamer Garde .
An beiden Seiten des Einganges erheben sich ein paar schattige Linden , zu einem dichten Laubdache ineinander verwachsen ; ein freundlich-bewegliches Bild in dieser starren Welt von Holz und Eisen .
Links vom Eingange steht das Haus des Zimmerbaases ( Zimmermeister ) .
Rein und glänzend wie ein niederländisches Küchenstück , woran die Weinreben sich festranken , und welches sich mit bunten Blumenbeeten umgeben hat .
Ein Stück duftender Poesie in der lärmenden , tosenden Welt der Prosa .
Dem Hause gegenüber , hart an der Straßenfront , steht ein bedachter Balkon mit einer Flaggenstange an jeder Seite .
Es ist der Ehrenplatz für die Kaufherren und Kapitäne , welche hier bauen lassen , und die Zuflucht der Damen bei allen festlichen Gelegenheiten .
Aber damit auf diesem praktischen Raume nichts verloren gehe für bloßen Tand , steht der Balkon auf dem platten Dache eines Schuppens , in welchem der sorgsame Baas kostbare Werkzeuge und Gerätschaften aufbewahrt .
Rings umher längs den abgrenzenden Zäunen erheben sich große Bretterschauer , worin ein endloses Scharwerken ist von früh bis spät .
Drei mächtige Gangspille ( Winden ) stehen in einer Reihe nebeneinander .
Mit diesen werden die Schiffe aus dem Wasser und die Helgen ( Schiffsgerüst ) hinaufgewunden , wenn sie beschädigt aus See kommen und einer gründlichen Ausbesserung bedürfen .
An beiden Seiten dieser Werft liegen ein paar solcher Gesellen , stürmt und verwittert .
Einer von ihnen ist ein Mittelding von einer Barke und einem Vollschiff , eine der rätselhaften , jetzt ziemlich verschollenen Zimmerplatzideen , welche drei verschiedene Baustile zu einemverarbeiten , und denen das Genie des Meisters die Nachteile eines jeden angeeignet und deren Vorteile sorglich unterdrückt hat .
Das zweite ist ein altes nordisches Fahrzeug , halb Galeas , halb Jacht , gut genug für eine Ladung Klippfisch und Lebertran .
Es hat sich an einer der vaterländischen Schären die Nägelhaut geschrammt und sucht die empfangene Wunde hier nach Kräften vernarben zu lassen .
Aber zwischen diesen beiden Geschöpfen , die halb Ungeheuer , halb Mißgeburt , zwischen Himmel und Wasser herumschwimmen , prangt die Krone der Werft .
Es ist das Meisterstück ihres Schöpfers .
Eine Musterfregatte , vom ersten Kielholz neu ausgezimmert ; die Augenweide aller vorübergehenden Kenner ; die stille Sehnsucht manches mäßig bedachten Kapitäns .
Der Baas , der diesen Bau ersonnen und ins Leben gerufen hat , geht umher und läßt sein prüfendes Auge über den schlanken Bau hingleiten .
Ihm zur Seite hält sich sein Werftmeister .
Er hört auf die Anordnungen des wohlunterrichteten Herrn und gibt an schicklichen Stellen sein Wort dazu .
Diesen beiden folgen die Meister der verschiedenen Gewerke , die bei dem Bau beschäftigt sind .
Eine stattliche Zahl , denn welches Gewerk fehlte bei dem Schiffsbau , von dem Maurer , der unter dem Stapel , der eine Fregatte tragen soll , das Mauerwerk fertigt , bis zu dem Tapezierer , der mit seinen phantastischen Draperien von Samt und Seide die Damenkajüte in einen Feenpalast verwandelt .
Da öffnet sich die äußere Werftpforte und herein schreitet ein stattlicher Herr , einfach und etwas nach altem Schnitte gekleidet .
Aber die Stoffe sind kostbar und die Knöpfe an der Brokatweste von gediegenem Golde .
Der Werft- und die Handwerksmeister treten zurück , und der Zimmerbaas geht mit dem Hute in der Hand seinem vornehmen Besuche entgegen .
Herr Ehrenfried Möller , achtbarer Handelsherr und Schiffsreeder dieser gesegneten Stadt und alleiniger Eigentümer der vor ihm auf dem Stapel liegenden neuen Fregatte , nimmt die dargebrachten Huldigungen wie einen schuldigen Tribut entgegen , indem er nachlässig den Hut lüftet und dann zu dem Balkon hinaufsteigt , wo er sich behaglich niederläßt , gefolgt von dem Werftherrn , der nach den Befehlen seines verehrten Gönners fragt .
" Lasse Er sich nicht stören , Baas .
Komme nur , um ein wenig zuzusehen , wie es hier geht , und zu hören , ob ich bald daran denken kann , die Fregatte schwimmen zu sehen ? "
" In vierzehn Tagen , Herr Möller , wie ich eben nach einer Besprechung mit den übrigen Meistern herauskalkuliert habe .
In vierzehn Tagen kann es angehen . "
" Besinne Er sich wohl .
Ich lasse jedem Mann vollkommen Zeit , sich auszusprechen .
Aber wenn das Wort einmal gesprochen ist , muß es auch strikte gehalten werden .
Er sagt also ? "
" In vierzehn Tagen gewiß , Herr Möller , wenn uns Gott anders vor Sturmflut oder sonstigem Unglück bewahrt . "
" Spreche Er nicht so gotteslästerlich .
Das macht der Heidenkerl , den Er über Seiner Empfangspforte stehen hat .
Sollte ihn mit seiner Harpune nach Grönland schicken ; da hat er Arbeit .
Sonst aber ist Er ein fleißiger Mann , wie junge Anfänger sein sollen , aber leider Gottes nur selten sind .
Fällt unser erstes Geschäft gut aus , wie ich wünsche und hoffe , bin ich nicht abgeneigt für ein zweites ; denn tüchtigen und fleißigen Leuten muß man die Hand bieten . "
" Ich werde diese Güte durch reelles Handeln zu verdienen suchen . "
" Tue Er das .
Und somit guten Morgen .
Oder will Er noch etwas sagen ? "
" Ich erlaube mir nur , zu fragen , ob Herr Möller vielleicht schon an einen Kapitän für das neue Schiff gedacht hat ?
Wo nicht ... "
" Sonst möchte Er mir einen von Seiner Freundschaft vorschlagen ?
Weiß Er , was ein kluger Schuster einmal getan hat ? "
" Ich verstehe nicht ganz , Herr Möller . "
" Der blieb bei seinem Leisten , und das tue Er auch .
Zweierlei Handwerk und ein Meister gibt eine Pfuscherwerkstatt .
Also in vierzehn Tagen , halte Er sich daran . "
Herr Ehrenfried Möller entfernt sich rasch , und der Zimmerbaas tritt in das Haus , um den Ärger für sich in seiner Schreibstube zu überwinden .
Noch eine Stunde rastloser Tätigkeit .
Ein ununterbrochenes Klettern auf den Gerüsten , ein Pochen und Hämmern , unten und oben .
Die glühenden Pechkessel dampfen , und die feurige Lohe unter denselben schlägt hoch empor .
Da springt einer der Lehrlinge nach dem Hause und zieht an dem , längs der Mauer herabhängenden Glockenstrang , daß es lange und hell über Werft und Strom klingt .
Das Meisseln und Kalfatern , bis vor einer Sekunde noch eine ununterbrochene , lärmende Musik , verstummt plötzlich .
Von allen Leitern und Gerüsten klettern sie herab und gehen lachend , scherzend und singend der Ausgangspforte zu .
Manche , zu bequem , um einige Straßen entlang nach ihrer Suppe zu laufen , werfen sich in dem Schatten der Zäune nebeneinander hin und warten geduldig , bis ihre Hausfrauen mit dem sorgsam umhüllten Speisekorb anlangen .
Mittag !
Die Werft ist leer , und der Baas geht verdrießlich hin und her .
Der Ärger ist noch nicht ganz überwunden .
Ein junger Seemann , frisch und kräftig anzuschauen wie das Element , dem er dient , landet an der Werft und sagt ärgerlich zu dem Werftherrn :
" Alles vorbei .
Ich tue am besten , nach England zu gehen und auf einen Ostindier überzutreten . "
" Bist du toll , Ehlert Jansen .
Von hier aus , wo dir so manche Hoffnung lacht , willst du nach Ostindien in die Javasümpfe oder in den Bombaynebel steigen ?
Ja , wenn es am Bord eines eigenen Schiffes ... "
Er schwieg plötzlich still , denn er erinnerte sich , daß er diesen seinen Jugendfreund zu der neuen Fregatte als Kapitän hatte vorschlagen wollen , und welche Antwort er bekam , noch ehe er sein Gesuch eigentlich angebracht hatte .
" Spare dir jede Mühe .
Ich weiß , was ich weiß .
War ein guter Platz , die Obersteuermannschaft auf der Alma . "
" So meinte ich . "
" Ich habe sie nicht mehr .
Und darum komme ich eben mit Sack und Pack zu dir .
Der Kapitän hat mir soeben den Abschied gegeben .
Er sagt , es geschehe seinerseits mit großem Bedauern ; aber Herr Ehrenfried Möller , als Eigener der > Alma < , habe es verlangt , weil er Schiffsoffiziere , die sich mit Wasserpartien ergötzten , nicht brauchen könne . "
" Was bedeutet das ? "
" Das bedeutet , daß ich ein Narr war und es noch bin .
Vor längerer Zeit lag die > Alma < , da sie aus See kam , eine Meile stromab , wo unsere reiche Kaufmannschaft sich die schönen Landsitze erbaut hat .
Mehrere junge Mädchen waren am Strande und bekamen Lust zu einer Wasserfahrt .
Die > Alma < wurde auch beschickt und um die Schaluppe gebeten .
Da ich selbst nicht von Bord konnte , schickte ich den Untersteuermann mit dem Fahrzeuge ab .
Der Zufall wollte , daß die Tochter unseres Patrons , die schöne Christine , wie die ganze Stadt sie nennt , in die Schaluppe der > Alma < kam , diese über alles lobte und mit dem Offizier derselben sehr freundlich sprach .
Das muß den Mann verwirrt haben , denn er sah mehr auf die Dame als auf sein Steuer , und da der Wind eben etwas scharf in die Segel setzte , legte sich die Schaluppe seitwärts und schöpfte Wasser .
Alle schrien und fielen übereinander nach Lee , wodurch das Übel nur noch ärger wurde .
Da besann ich mich nicht lange , sprang über Bord , und es gelang mir , die Mamsell Möller wohlbehalten ans Land zu bringen .
Zum Dank dafür werde ich verabschiedet , und der Untersteuermann , der das alles verschuldete , bleibt ruhig am Bord . "
" Von dem allen habe ich nichts gewußt .
Höre , Ehlert Jansen , damit kommt es mir nicht richtig vor .
Herr Ehrenfried Möller ist hart und strenge , und nicht mit ihm zu spaßen .
Aber einen Mann , der ihm sein Kind vor dem Ertrinken bewahrt , aus dem Dienst entlassen , das tut er nicht .
Ich glaube , du sagst mir nicht die ganze Wahrheit .
Es steckt noch etwas dahinter . "
" Was soll dahinter stecken ? " entgegnete jener errötend .
" Ich will nicht davon sprechen , daß ich auf der letzten Reise durch meine Entschlossenheit bei schwerem Wetter die > Alma < samt Ladung und Mannschaft erhalten habe , denn das war meine Schuldigkeit .
Herr Ehrenfried Möller weiß es und hat nicht einmal schönen Dank gesagt .
Und nun entläßt er mich ?
Kann ich dafür , daß die Mamsell , als sie wieder zur Besinnung kam , sich tausend- und wieder tausendmal bei mir bedankte und viel mehr Aufhebens von der Sache machte , als sie wert war ?
Sie schenkte mir eine prächtige Uhr , die sie an einer Kette um den Hals trug ; und hat auch ein sauberes Tuch nicht zurückgefordert , das sie verlor , und das ich aus dem Wasser fischte . "
" Höre du , " sagte der Werftherr .
" Das ist eine ernsthafte Geschichte .
Herr Ehrenfried Möller hat nur ein Kind und eine Million .
Sie sprechen von einem Handelshause in Bremen oder Hamburg , wo es gerade ebenso ist .
Die beiden Kinder und die beiden Millionen sollen ein Paar werden .
Der Ehrenfried Möller ist besonders darauf aus .
Siehe zu , was du tust .
Und wie gefährlich es auch in Bombay oder auf Java ist , möchte ich selbst doch dazu lieber als zu einem Kreuzzuge in der Nähe herum raten . "
" Ich glaube , du hast recht , und ich will deinem Rate folgen .
Mit dem nächsten Paketschiffe gehe ich nach England .
Was habe ich nötig , mir dumme Dinge in den Kopf zu setzen . "
Der Kapitän der > Alma < kam die Werft herauf und sagte zu seinem ehemaligen Offizier :
" Es ist mir noch eine besondere Order für Euch zugegangen .
Ihr seid aus dem Dienst der > Alma < entlassen , aber nicht aus dem Dienst des Hauses , bis die Verklarung belegt ist , welches längere Zeit dauern kann , da die Assekuranz Schwierigkeiten macht .
Herr Ehrenfried Möller hat angeordnet , daß Eure Gage unverkürzt fortläuft , und läßt Euch wissen , daß Ihr weiterer Anweisung zu gewärtigen habt . "
" Und wenn ich das nicht will ?
Wie kann mir jemand noch Befehle erteilen , nachdem er mich entlassen hat ? "
" Darüber streite ich nicht mit Euch .
Nicht von dem , was er darf , sondern von dem , was Ihr tun müßt , ist dem erzürnten Manne gegenüber die Rede .
Ihr habt sein Kind aus dem Wasser gezogen und ihr nachher alberne Dinge gesagt .
Das war unklug von Euch .
In dem Hause war bisher nur Lust und Fröhlichkeit , jetzt herrschen Verdruß und üble Laune in allen Ecken .
Das kommt von Euren Wasserkünsten , die sich für einen ordentlichen Schiffsoffizier wenig passen . "
" Soll ich einen Menschen vor meinen sichtlichen Augen ertrinken lassen ? "
" Ein ordentlicher Steuermann hält die Augen auf sein Schiff .
Es wäre keiner in Gefahr gekommen zu ertrinken , wenn Ihr nicht die Schaluppe verborgtet .
Übrigens habe ich nur den Auftrag unseres Patrons ausgerichtet , und alles andere geht mich nichts an . "
Der Kapitän entfernte sich , anscheinend sehr verdrießlich .
Der Werftherr , der sich seinem Freunde gegenüber in einiger Verlegenheit befand , machte dieser dadurch ein Ende , daß er denselben in sein Haus führte , und Ehlert Jansen betrat das Zimmer , das ihm für einige Zeit zur Wohnung dienen sollte .
Mehrere Tage vergingen , und der Bau der Fregatte ging der Vollendung entgegen .
Die Leute auf der Werft waren guter Dinge ; denn sie wußten , daß die Bauherren bei solcher Gelegenheit ein übriges tun .
Daneben flüsterte man sich zu , daß zu der bestimmten Zeit das Bremer Kind mit der Bremer Million eintreffen und Herr Ehrenfried Möller das neue Schiff zu Ehren seines künftigen Schwiegersohnes Johannes taufen werde .
Bei der Taufe aber , nämlich bei der eines Schiffes , geht es naß her , und es dauert manchmal drei Tage , ehe eine geübte Kehle sich wieder gehörig trocken legt .
Ehlert Jansen ging trübselig umher und nahm an der allgemeinen Lust wenig Teil .
Nur gegen Abend verließ er zeitweise die Werft .
Der Freund ahnte wohl , wohin die geheimen Gänge führten , aber er stellte sich , als merke er nichts ; denn es ist eine mißliche Sache , davon zu reden , daß ein junger Mann hinter dem Rücken des Vaters die Tochter , wenn auch nur von weitem zu sehen sucht , und unbedacht eine Leidenschaft nährt , die nie an ein glückliches Ziel führen kann .
Da kamen plötzlich rasch aufeinander mehrere Briefe für Herrn Ehrenfried Möller persönlich und wurden in derselben Stunde noch beantwortet .
Der alte Herr war ungewöhnlich geschäftig und zugleich sehr einsilbig .
Niemand , der nicht mußte , kam in seine Nähe , selbst die Tochter nicht , die doch sonst des Vaters Liebling war und alles bei ihm ausrichten konnte .
Die vierzehn Tage waren vorüber und die Fregatte fertig .
Der letzte Nagel wurde eingeschlagen , alles wurde vorbereitet , um das neue Schiff am anderen Morgen mit höchster Flut vom Stapel zu lassen .
Der Zimmerbaas hatte alle Hände voll zu tun und bat seinen Freund , ihn nur doch heute nicht zu verlassen , was dieser mit Widerstreben zusagte .
Der erwartete Morgen brach an und strahlte im sonnigsten Blau .
Das Haupt des silbernen Neptun am Eingange der Werft wurde mit einer großen Blumenkrone geschmückt .
Von dieser hingen grüne Festons herab , die sich kreuzförmig von Stab zu Stab um das ganze Gitter schlangen .
Das Haus war blank und hell .
Vor allem aber hatte sich der gegenüberliegende Balkon ausgeschmückt .
Er war der Sammelplatz für alle Damen , die nicht Mut genug hatten , dem Ablaufen am Bord selbst beizuwohnen .
Das Schiff selbst war der bewunderte Gegenstand für alle Welt .
Der Kupferboden glänzte hell , und der übrige Teil des Rumpfes bis zum Bregang war lackschwarz , der Bregang selbst aber , mit Harpeuse überstrichen , von schmalen weißen Linien eingefaßt .
Die drei Maste des Schiffes waren eingesetzt , aber ohne Stegen ( bewegliche Verlängerung des Mastbaums ) und Takelwerk .
Sie endeten mit den Marsen , und diese hatten sich mit Laubgewinden geschmückt .
Flaggleinen hingen zu beiden Seiten der Maste herab , und auf ein gegebenes Zeichen bedeckte sich der ganze Bau von oben bis unten mit einem wallenden Flaggenmeer in den strahlendsten Farben .
Über die Galerie weg wehte die Landesflagge , und von dieser ausgehend liefen rechts und links bis über den Besanmast hinaus die Plätze für die Paten , welche der Taufe beiwohnen sollten .
Schon mit dem frühesten war es rings umher lebendig .
Auf den Schiffen , die in der Nähe der Werft lagen , fanden sich Neugierige ein , um von diesem günstigen Standpunkte aus das Schauspiel zu betrachten .
Der Hafenmeister erschien in seinem Boote , um nachzusehen , ob irgend etwas im Wege sei , was beim Ablaufen des Schiffs hinderlich sein könnte .
Sein Gesicht war voller Sonnenschein , und er hatte die Staatsuniform angelegt , denn er wußte wohl , daß er nachher an Bord geladen werde , um dem Taufschmause beizuwohnen .
Je näher die Stunde heranrückte , je dichter wurde das Gedränge der Boote , meistens mit jungem , übermütigem Volke gefüllt , welches sich vorerst die Langeweile mit Wettrudern und anderer Kurzweil vertrieb .
Alle Schiffe im Hafen hatten ihre Staatsflaggen aufgezogen .
Es war Sonntag , so weit das Auge reichte ; denn es lief eine neue Fregatte vom Stapel , und der reichste Reeder war ihr Bauherr .
Eine Stunde vor der höchsten Flut erschienen die eingeladenen Gäste , geführt von Herrn Ehrenfried Möller und dessen schöner Tochter .
Die Herren stiegen auf Leitern mit breiten Stiegen zu Deck ; die Damen fanden einen bequemen Lehnstuhl , worauf sie Platz nahmen und von einer leichten Winde in die Höhe getragen wurden .
Der Baumeister des Schiffes stand auf dem Fallreep ( Treppe ) zum Empfange der Gäste bereit , und das Musikkorps , welches sich um den großen Mast geschart hatte , begrüßte sie mit schmetternder Fanfare .
Der letzte am Bord war Herr Ehrenfried Möller .
Ehe er den Fuß auf die Leiter setzte , sah er sich im Kreise um und gewahrte den ehemaligen Obersteuermann der " Alma " mitten im Gedränge .
Er winkte diesen herbei und sagte : " Komme Er mit an Bord ; ich habe noch etwas mit Ihm abzumachen . "
Ehlert Jansen folgte mit schwerem Herzen .
Alle waren versammelt , und der Geistliche erschien , um den neuen Bau einzusegnen .
Alle hörten andächtig auf die eindringlichen Worte , am meisten aber Herr Ehrenfried Möller selbst , der ein rechter Mann aus der alten Schule noch voll des Glaubens war , daß ein noch so tüchtiges Menschenwerk nur dann erst recht gelingen könne , wenn es im Namen Gottes begonnen werde .
Darum , als der Geistliche endete , sagte Herr Ehrenfried Möller aus voller Brust " Amen ! " und " Amen ! " wiederholten die Anwesenden mit feierlichem Ernste .
Nun erschien der Zimmerbaas samt den Meistern der Gewerke , die Teil gehabt am Bau , und reichte der Tochter des Reeders einen silbernen Becher , gefüllt mit edlem deutschen Weine .
Sie trat an den Rand des Steuers und sagte zögernd :
" Nach dem Willen meines Vaters taufe ich dies gute Schiff , indem ich sein Steuer mit diesem guten Weine netze .
Ich tue es im Namen Gottes und nenne dich , wie du fortan heißen sollst , Johannes .
Heiße Johannes von dieser Stunde an , bis noch eine deiner Planken mit der anderen zusammenhängt .
Und überall , wo dein gesegneter Kiel landet , bringe und empfange er Freude und Heil .
Es lebe der Johannes ! "
Flinke Burschen hatten volle Gläser herumgereicht , und :
" Der Johannes lebe hoch !
Und dreimal hoch ! " erklang es , übertönt von schmetternden Trompeten und von dem Jubel des Volkes am Strande und auf dem Strom , der sich fortwälzte von Gruppe zu Gruppe , von Deck zu Deck und nur erst allmählich verhallte .
Endlich beruhigte man sich .
Der Baas fragte den Kaufherrn , ob es ihm jetzt genehm wäre ?
Nach erhaltener Erlaubnis eilte er nach unten und traf seine Anordnungen .
Das ganze Werftkorps , bewaffnet mit mächtigen Äxten , umzingelte den Bau , um die Stützen wegzuschlagen , die das Schiff auf dem Helgen festhielten .
Alle Augen richteten sich auf den Baumeister .
Dieser ließ den letzten prüfenden Blick über den ganzen Rumpf hingleiten und rief laut : " In Gottes Namen !
An das Werk alle Mann ! "
Dumpf fallen die Schläge in regelmäßiger Folge , " Ho !
Hi !
Ho ! "
Eine Stütze sinkt nach der anderen .
Es ist , als ob ein leises Zittern durch den Rumpf fliegt , der sichtbar jedem Auge bisher regungslos lag .
Eine Totenstille ist überall auf Wasser und Land .
Sie halten den Atem an sich .
Die Furchtsamsten wechseln die Farbe und blicken seitwärts , denn es bedarf einer geringen , nicht zu berechnenden Kleinigkeit und das furchtbarste Unglück ...
Jetzt !
" Die letzten Stützen ! " spricht der Meister laut und vernehmlich .
Noch drei Schläge , und abwärts vom Helgen saust das Schiff zwischen den Schmerbalken ; erst zögernd , langsam , als fürchte es das feuchte Wellenbad , das ihm lustig entgegen rauscht , dann schneller und schneller , bis es den Wasserspiegel berührt und die Fluten zerteilt , die erschrocken zurückweichen vor dem ungestümen Gast , der sich tief hinabtaucht in das Element , dem er von jetzt ab unwandelbar angehört .
Eine geschickte Leitung des Steuers läßt das noch im vollen Gange befindliche Schiff einen leichten Bogen machen , und als es die gehörige Lage hat , fällt zum ersten Male der Anker vom Büge , und die aufgerollte Kette rasselt klirrend in die Tiefe .
Es ist geschehen .
Eine Minute herrscht noch tiefe Ruhe am Bord ; denn erst will jeder sich überzeugen , ob es Wirklichkeit ist , was blitzschnell an ihm vorüberflog .
Dann aber ruft das Werftkorps ihm ein dreifaches Hurra nach , das vom Bord aus beantwortet wird und sich fortpflanzt , stromauf und stromab , wo noch eine Menschenkehle zu finden ist .
Fest liegt der stattliche " Johannes " vor seinem Anker , und der gepriesene Besitzer nimmt die Glückwünsche aller Personen entgegen , die am Bord versammelt sind .
Der ganze Bau ist von Fahrzeugen umringt .
Einige bringen geladene Gäste , andere warten geduldig , ob nicht sie ebenfalls die Reihe trifft , wenn auch nicht von der Kajüte , so doch vom Fockmast aus , denn diese Jollenführer , Schutenknechte und andere kleine Hafenpiraten haben eine stets trockene Gurgel und ein stets leeres Glas .
Herr Ehrenfried Möller hat mit Anstand gehört und erwidert .
Jetzt aber macht er mit einem Male den Zeremonien ein Ende , indem er ruft : " Danke , meine Damen !
Danke , meine Herren !
Ganz von mir so empfangen , wie von Ihnen gemeint .
Es bleibt unter uns alles beim Alten .
Nun aber wird es wohl Zeit sein , ein wenig an unsere Behaglichkeit zu denken , und ich bitte allerseits , mir zu folgen und vorlieb zu nehmen . "
Mit diesen Worten steigt Herr Ehrenfried Möller die Treppe zur Staatskajüte hinab , wo ein festliches Mal für die Taufpaten hergerichtet wurde .
Der ehemalige Obersteuermann der > Alma < war nicht wenig erstaunt , als sein früherer Kapitän ihn in das Zwischendeck führte , um ihm einige dort getroffene Einrichtungen zu zeigen , wie er sagte , und dann plötzlich mit ihm in die Staatskajüte trat , wo sie an dem untersten Ende der Festtafel ihren Platz fanden .
Ehlert Jansen saß so , daß er sich dem Kaufherrn gerade gegenüber befand .
Dieser blitzte ihn mit seinen durchdringenden Augen an und sprach dann ruhig mit seinem Nachbar weiter von den gleichgültigsten Dingen .
Die Festfreude war im Wachsen .
Die Meister , welche bei dem Bau des Schiffes tätig gewesen , standen der Reihe nach auf und gaben ihre Sprüche zum besten .
Zunächst der Baumeister , dann der Segelmacher , der Ankerschmied und die übrigen , je nach Stand und Würden .
Zuletzt erhob sich ein stattlicher Herr und sagte : " Ist es recht , daß wir hier an einer wohlbesetzten Tafel sitzen , und es uns wohl sein lassen , ohne daß wir des Täuflings gedenken , der uns allein zu diesem Feste verholfen hat .
Christliche Taufpaten sind verbunden , für den Neugeborenen nach Kräften zu sorgen , und somit verlange ich , daß jeder von uns dem > Johannes < ein Andenken mitgebe aus seine erste Reise , woran der Geber seine besten Wünsche knüpfe ; daraus wird ein Talisman werden , der es sicher durch Stürme und Unwetter trägt bis in die spätesten Zeiten . "
Das waren Worte , die den lautesten Anklang fanden , und einer überbot den anderen , indem er dies oder jenes wertvolle Stück als Patengeschenk anbot .
Einer versprach zum Kajütenschmuck ein köstliches Bild , das den heiligen Johannes vorstellte ; ein anderer weihte zum würdigen Festgerät einen köstlichen silbernen Pokal von eines alten berühmten Meisters Hand gefertigt .
Es häufte sich eine wahrhafte Schatzkammer voll Versprechungen .
Die Damen verbanden sich , für eine Staatsflagge und für die neuen Decken der Staatsschaluppe zu sorgen .
Als alle fertig waren , sagte der Herr , von dem die Aufforderung ausgegangen war : " Freut mich , daß meine Ansprache einen so lebhaften Anklang gefunden hat , und so will ich denn auch keinen Augenblick auf mein Geschenk warten lassen , damit dem Worte die Tat folge . "
Auf seinen Wink setzte einer der Diener einen schmalen Kasten von hellpoliertem Holze mit silbernen Griffen vor ihm aus die Tafel .
Mit einer gewissen Feierlichkeit nahm er ein stattliches Fernrohr aus demselben und sagte :
" Mit diesem Fernrohr beschenke ich den > Johannes < .
Möge es ein steter Schmuck seiner Kajüte sein , und möge der Kapitän , wenn er durch dasselbe schaut , stets nur etwas gewahren , was seinem Schiffe heilbringend ist .
Mit diesem Wünsche reiche ich mein Geschenk dar , und da hier am Bord bis jetzt noch kein Kapitän vorhanden , so lege ich dasselbe einstweilen in die Hände des wackeren Bauherrn nieder . "
Dieser dankte allen Anwesenden für ihre freundlichen Verheißungen , rühmte das dargebrachte Geschenk und sagte dann :
" Mein Freund hat recht .
Es ist gegen die Ordnung , ein Schiff vom Stapel zu lassen , ohne einen Kapitän für dasselbe zu haben .
Ich wartete auch nur aus gewissen Gründen , die Gesellschaft mit meiner Wahl bekannt zu machen .
Jetzt eben sollte es geschehen .
Steuermann Ehlert Jansen , komme Er einmal zu mir her . "
Der Steuermann wußte nicht , ob er wache oder träume .
Sein ehemaliger Kapitän mußte ihn eindringlich mahnen , dem erhaltenen Befehle Folge zu leisten .
Er stand vor dem Kaufherrn , ohne zu wissen , wie er dahin gelangt war , und hörte , wie dieser sagte : " Ich habe Ihn neulich von der > Alma < weggenommen , obgleich es mir wohlbekannt ist , daß er sie auf der letzten Reise vor dem Stranden bewahrt und mir so einen Teil meines Vermögens gerettet hat .
Es ist dies geschehen , um Ihn näher kennen zu lernen und zu erfahren , ob sich etwas aus Ihm machen läßt .
Er hat alle Eigenschaften , die zu einem guten Seemann gehören , und darum mache ich Ihn zum Kapitän des > Johannes < .
Gebe Er mir den Handschlag , daß Er sich stets des Werkes annimmt , das ich jetzt in Seine Hand lege , und daß Er sich für des Schiffes Bestes unablässig bemühen will . "
Dem ehrlichen Burschen flimmerte es vor den Augen .
Eine glühende Röte deckte sein Gesicht , und die Tränen traten ihm in die Augen .
Der Kaufherr wartete einen Augenblick ; dann sagte er komisch zürnend :
" Es scheint mir , als ob Ihm mein Anerbieten nicht recht ist , dann tut es mir leid , Ihn inkommodiert zu haben . "
Da faßte sich Ehlert Jansen .
Er drückte die Hand seines Wohltäters an sein Herz und rief aus voller Brust : " Im Leben und im Tode der Ihrige , so wahr mir Gott helfe . "
" Nun , das ist ein Wort .
Meine Damen und Herren , dies ist der Kapitän des > Johannes < , und ihm fließen zunächst alle Gaben zu , welche von Ihnen dem Schiffe zugedacht sind .
Kapitän Jansen , nehme Er sich gefälligst zusammen und mache Er den Herrschaften , die hier versammelt sind , das Kompliment ; denn von dieser Stunde an sind wir bei Ihm zu Gaste . "
Der neue Kapitän flog von einem Arm in den anderen .
Bis vor wenigen Augenblicken hatte niemand auf den stillen , jungen Mann geachtet , ja seinen höflichen Gruß wohl kaum erwidert .
Jetzt war er der Stern des Tages , der alleinige Mittelpunkt , um den sich alles drehte .
Die stürmische Erregung sänftigte sich allgemach .
Die Gesellschaft zerstreute sich durch das Zwischendeck , das ebenfalls festlich ausgeschmückt war .
Ehlert Jansen , der nach wie vor im wachen Traume umherging , stand unerwartet der Tochter seines Wohltäters gegenüber .
Der junge Kapitän wagte es , ihr einige Worte zu sagen und erschrak fast , als er plötzlich die Stimme Ehrenfried Möllers ganz in der Nähe vernahm .
" Sammle Er sich , Kapitän .
Unvermutet Glück oder Unglück ist wie eine unvorhergesehene Sturmbö , worauf ein ordentlicher Seemann stets gefaßt sein muß .
Meint Er denn , ich hätte vergessen , für welche Tat ich Ihm verschuldet bin ?
Er hat mir die > Alma < erhalten ; er hat mir mein Kind gerettet , und ich habe beides wett gemacht , so gut ich konnte .
Nun schulde ich Ihm noch eines ... "
Ehrenfried Möller hielt inne .
Die Tochter warf sich stillschweigend in die Arme des Vaters .
Der junge Kapitän schlug die Augen zu Boden .
" Er rettete mein Kind , und ich hätte sie doch bald verloren .
Meint Er , ich sah es nicht , welche alberne Dinge Er sich in den Kopf setzte ?
Als ihr beide aber neulich abends glaubtet , ganz unbeachtet miteinander zu schwatzen ... weiß Er noch , was Er der Christine gesagt hat ? "
Der junge Kapitän war nicht imstande , ein Wort zu sprechen .
" > Ich habe eingesehen , < sagte Er , > daß ich Unrecht hatte , einer Tochter hinter dem Rücken des Vaters nachzugehen .
Verzeihen Sie mir und folgen Sie dem Manne , den der Vater Ihnen bestimmte .
Ich verlasse die Stadt noch in diesen Tagen , und Sie werden mich bald vergessen . <
Diese Worte habe ich behalten ; darum ist Er von der > Alma < entlassen , darum ist Er Kapitän des > Johannes < , und wenn Er mir denselben wohlbehalten von Brasilien heimbringt , wohin Er nächstens Segeln soll , sprechen wir weiter über diese Geschichte . "
Unterdessen ließ sich die Ungeduld der jungen Damen und Herren nicht länger bezähmen .
Das ganze Oberdeck war geklart , und nichts hinderte den Beginn des Balles .
Man kam von allen Seiten herbei , um mit der jungen Herrin des Schiffes den Reigen zu eröffnen .
" Das erste Paar bestimme ich ! " rief Herr Ehrenfried Möller laut .
" Kapitän Jansen , gebe Er meiner Tochter den Arm . "
Erstaunt sahen sich alle an .
Eine solche Vertraulichkeit war noch keinem der Kapitäne des strengen Reeders gestattet worden .
Das junge Paar aber flog die Treppe hinan , empfangen von schmetternden Trompeten und freudigen Winken und Grüßen .