Emil war bei Konsul Riekelmann Sohn als Lehrling in das Geschäft getreten und trug von Stunde an Stehkragen und einen hohen Hut , was ihn in meinen Augen nicht schöner machte , da er infolge der steifen Kragen den Kopf stets krampfhaft reckte , als ob er in der Höhe des Nikolaiturms nach den Tauben von Konsul Riekelmann Vater mit blinzelnden Augen spähe ; und ihm , infolge davon , der Hut immer tief im Nacken saß , wodurch er wiederum an Konsul Riekelmann Sohn erinnerte , der , seinen Hut so zu tragen , in England gelernt .
Das kluge Jettchen hatte recht gehabt :
ich empfand seinen Abgang von der Schule als eine wirkliche Erleichterung .
Es war nun einmal schlechterdings keine Ehre mit dem guten Jungen einzulegen , und ich hatte lange genug seinetwillen mit den Altersgenossen vornehm und gering auf dem Kriegsfuße gestanden , um mich einigermaßen nach einem ehrenvollen Frieden sehnen zu dürfen .
Ein solcher aber schien mir jetzt in der Klasse um so mehr gesichert , als einige Wochen später auch der , welcher der moralische Urheber der leidigen Zwischenstundenscene gewesen war , Astolf von Vogtriz , aus derselben trat .
Er hatte mich freilich seit jenem Tage nicht eines Blickes , geschweige denn eines Wortes gewürdigt , trotzdem wir , ich als der Erste der Neuen , er als der Letzte der Alten , nebeneinander saßen , und lieber keine Antwort gegeben , als sich von mir " vorsagen " lassen ; aber da wir einmal " nicht für einander existierten " , wie mir unnötigerweise einer seiner Freunde vermelden mußte , so war es ja besser , wenn unsere Lebenswege sich trennten .
Wie bald sie wieder , und wie oft und hart sie noch später sich kreuzen sollten , ahnte ich zum Glück in meiner Freude über sein Fortgehen nicht .
Übrigens war merkwürdigerweise auch sein Abgang bereits vorher beschlossene Sache , und sein Platz auf dem Institut einer nahe gelegenen Stadt der Provinz , in welchem junge Leute von Adel zum Fähndrich " gepreßt " wurden , schon seit Ostern offen gewesen .
Man hatte nur so lange gezögert , um den Schein zu vermeiden , als stehe sein Fortgehen mit der bewußten Affäre in irgend einer Beziehung .
Dies alles erfuhr ich aber durch seinen Bruder Ulrich , der inzwischen mein guter Freund geworden war , ohne sich an das Nasenrümpfen seiner zahlreichen adligen Genossen mehr zu kehren , als an die Warnungen und Ermahnungen des Direktors , seines " Nährvaters " , wie Schlagododro ihn nannte .
So aber hatte ich ihn umgetauft , sobald ich mir diese Vertraulichkeit erlauben durfte , jenes Wortes eingedenk , mit dem er für mich in die Schranken getreten .
Ich wollte ihn erst " Löwenherz " nennen , aber " Schlagododro " war entschieden besser , wenn er auch beim Himmel das Herz eines Löwen und die Stärke eines Löwen - beides ins Menschliche übersetzt - hatte .
Nur daß seine blonde Mähne stets nach allen Seiten völlig ungesalbt starrte , und seine mächtigen Glieder ebenso höchst unköniglich durcheinander schlenkerten .
Auch war ihm die Drohung , " den oder jenen totzuschlagen " sehr geläufig , wobei es denn aber sein Bewenden hatte , trotzdem er leicht zu einem Berserkerzorn gereizt werden konnte .
Sich an einem Schwächeren zu vergreifen , wäre seiner Großmut unmöglich gewesen - ich könnte ebensogut silberne Löffel stehlen , sagte er - und einen ihm an Kraft Ebenbürtigen oder gar Überlegenen gab es in der Prima nicht .
Mußte doch selbst mein Freund Fritz Brinkmann , Vollmatrose , wie er jetzt war , nachdem ihn Schlagododro , mit dem er sich im Scherz zu messen versuchte , auf dem Wall hinter dem Garten in das Gras dreimal hintereinander platt auf den Rücken geworfen , " wie einen Flunder " , sich die strammen zerschlagenen Glieder reibend , eingestehen , " daß ihm so was noch nicht vorgekommen . "
Es verging jetzt aber kaum ein Tag , daß Schlagododro nicht in das kleine Haus in der Hafengasse gestürmt wäre , welches ihm , wie er mir selbst später sagte , eine neue Welt erschlossen hatte .
Ich höre ihn noch das erste Mal die enge wurmstichige Treppe zu meinem Dachstübchen heraufpoltern und an die Tür donnern , wie der Schwarze Ritter mit der Streitaxt an das Tor von Front de Boeuf's Burg .
Und sehe ihn eintreten mit den rollenden verwunderten Augen , die zuerst prüfend nach der Decke fuhren , an die denn freilich die blonde Mähne beinahe streifte .
Und wie er sich auf den Stuhl setzte , den ich ihm angeboten , in offenbarer Sorge , ob das wackelige Ding nicht unter ihm zusammenbrechen werde ; und wie die rollenden Augen sich dann in aller Stille weiter wunderten .
Denn er war viel zu zartfühlend , sich über die Ärmlichkeit von Verhältnissen , in die er so zum erstenmal geraten war , eine Bemerkung zu erlauben .
Im Gegenteil :
er fand alles " famos " :
mein Zimmerchen , die Ausstattung , das viereckige Fenster mit den vergilbten Scheiben , den halbvertrockneten Kornelkirschbaum vor dem Fenster , den stillen , feuchten Hof , über den ich ihn dann durch das Gärtchen oben auf den Wall führte , ihm von dort die Welt meiner Knabenjahre und ihre Herrlichkeit zu zeigen .
Sie erschien mir nun , da ich sie gleichsam durch die Augen meines neuen Freundes sah , gar nicht so herrlich .
Der Wall kam mir ungewöhnlich niedrig vor , und ich ärgerte mich sehr über die Hasche Wäsche , die nachbarlich von den Leinen flatterte und uns die Aussicht auf den Hafen benahm .
Dazu war schon seit Tagen Ostwind und infolgedessen der Vorstrand unter dem Wall ein schwarzer , mit Topfscherben , zerbrochenen Flaschen , Korkstöpseln und dergleichen übersäter Morast , der Kirchhof nebenbei von unterschiedlichen großen und kleinen Fischen und ein oder zwei ertränkten Katzen .
Schlagododro aber fand alles " famos " , besonders Hose Christine , welche in Begleitung ihrer Mutter und einiger Mägde - alle in sehr zweifelhaften Kostümen - zwischen den Wäscheleinen wirtschaftete und , soweit es die Entfernung irgend zuließ , mit dem blonden Hünen frei und fröhlich zu kokettieren versuchte .
Dann mußte ich ihn zu dem Vater in die Werkstatt führen , wo dann wiederum seine blauen Augen etwas zu rollen bekamen , während er , auf einem Haufen frisch geschnittener Bretter sitzend , sich so bescheiden und verständig mit dem Vater über dessen Handwerk unterhielt , als ob er demnächst in dasselbe eintreten wolle .
Dein Vater ist famos , sagte er nachdenklich , als wir wieder über den Hof nach meinem Zimmer zurückgingen ; aber wo ist denn Deine Mutter ?
Der Zufall wollte , daß wir ihr am Fuß der Treppe begegneten in Begleitung des Geistlichen , der sie zu irgend einem barmherzigen Besuch , wie sie deren häufig machte , abgeholt zu haben schien .
Wenigstens trug sie ein mit einer Serviette zugedecktes Körben am Arm .
Sie war wie immer ganz schwarz gekleidet bis auf das schmale weiße Krägelchen um den Hals ; der obere Teil des Gesichts war mit einem schwarzen Spitzenschleier bedeckt .
Dennoch war , als sie so , ohne sich aufzuhalten , mit flüchtig kühlem Gruß an uns vorüberschritt , von ihrem süßen Gesicht genug zu sehen gewesen , um die rollenden Augen meines Gefährten vor Verwunderung starr zu machen .
Diese wunderschöne , trotz ihrer klösterlichen Einfachheit elegante Dame , die bei der Begegnung kein Wort , kaum einen Gruß für mich hatte , war meine Mutter !
Der herzige Kahlkopf mit dem zerzausten grauen Bart in Hemdsärmeln , ausgetretenen Schuhen und der defekten , einst grün gewesenen Schürze dahinten in der dunklen Werkstatt war mein Vater ! -
wie reimte sich das ?
Ich sah die Frage wohl auf seinem Gesicht und hörte sie aus der Schweigsamkeit , in welcher er während der übrigen Zeit dieses ersten Besuches verharrte - ich konnte sie ihm jetzt noch nicht beantworten .
Ich konnte es später , als wir vertrauter geworden waren , und er mit dem sicheren Takt seines Herzens das Eis der Zurückhaltung gebrochen hatte , indem er mir unaufgefordert über die Vogtrizschen Familienverhältnisse in seiner ungenierten Weise reichliche Auskunft gab .
Siehst Du , Kind , sagte er - er hatte mich so vom Vater nennen hören und der Ausdruck gefiel ihm , daß er ihn sofort adoptierte - was wir Vogtriz sind , so haben wir uns auf allen Schlachtfeldern herumgehauen , solange die Welt steht .
Denn so alt sind wir wenigstens , wenn nicht noch ein bißchen älter .
Viel Geld und Gut scheinen wir nie gehabt zu haben ; jedenfalls niemals auf lange Zeit : " Vogtriz : Mutterwitz , aber keinen Vätersitz " - ist ein Wort über uns schon aus dem vierzehnten Jahrhundert .
Na , das mit dem Mutterwitz will ich auf sich beruhen lassen : man mag damals wohl nicht viel Ansprüche nach dieser Seite gemacht haben .
Mit dem " keinen Vätersitz " hat es aber seine Richtigkeit bis auf den heutigen Tag .
Denn Nonnendorf , wo wir wohnen , kommt von meiner Mutter , der ich schon viel von Dir geschrieben habe , und die sich darauf freut , Dich in den großen Ferien kennen zu lernen .
Na , darüber sprechen wir noch .
Also : Geld und Gut hatte der Vogtriz von jeher verzweifelt wenig , brauchte aber desto mehr und mußte deshalb wohl oder übel anderen Herren , die besser zu wirtschaften verstanden , als er , Heerfolge leisten .
Zumal den Hohenzollern , die uns darin und in vielen anderen Dingen entschieden über waren .
Du weißt ja : Gefolgschaft - uralte germanische Sache , darauf beruhend , daß der Fürst oder König die Mannen an seinem Hochsitz schmausen und zechen läßt , und ihnen rotes Gold in Form von Bechern , Armspangen u. s. w. schenkt , wofür denn der Manne sich für den König totschlagen läßt , respektive andere Leute totschlägt und es für die größte Schande erachtet , den gütigen Herrn im Kampfe zu überleben .
Nun , wieviel Leute die Vogtriz schon für die Hohenzollern totgeschlagen haben , oder wieviel von ihnen bei diesen Gelegenheiten selber totgeschlagen sind , weiß ich freilich nicht , es müßte aber auf beiden Seiten eine bös lange Liste geben .
Kann ein Vogtriz seinen bedrängten Verhältnissen durch eine reiche Heirat aufhelfen , so hat er prinzipiell und praktisch nichts dagegen , wie zum Beispiel mein Vater .
Auch ein Großonkel von mir , der hier nicht guttat und in Amerika eine Millionärstochter heiratete , aber die Unvorsichtigkeit beging , bald darauf zu sterben , so daß es mit dem " Onkel aus Amerika " für uns leider nichts ist .
Manchmal geht auch einer , der sich von dem traditionellen Mutterwitz eine größere Portion zutraut , in den Civildienst , wie zum Beispiel mein Onkel , der Geheimrat in Berlin , und dessen Söhne , die Jura studieren ; oder ich , der ich merkwürdigerweise auch studieren will .
Im allgemeinen aber sind wir Soldaten , wie der Onkel und wie auch mein Vater , bevor er heiratete , und so ein paar Schock Onkel und Vettern durch die ganze Armee .
Übrigens muß mit dem Vogtrizschen Blut irgend einmal eine gründliche Mischung stattgefunden haben , die durch die Jahrhunderte vorgehalten hat :
die einen sind schwarz und schön , wie mein Onkel , den Du ja kennst , und mein Bruder ; oder blond und dann häßlich , wie mein Vater und meine Wenigkeit .
Das heißt : meine Kusine , Onkel Egberts Tochter hier , muß ich ausnehmen , bei Gott !
Es wäre Verrat , die häßlich zu nennen ; aber sie ist allerdings auch nicht in der gewöhnlichen Vogtrizschen impertinenten Weise blond , sondern in einer ganz besonderen , die eigentlich braunrot oder goldig braun ist - titianisch , glaube ich - nennen sie es - und dazu hat sie samtbraune Augen , mit denen sie einen ansehen kann , daß man ganz wirr im Kopfe davon wird .
Ich wundre mich nur , daß Du sie noch nicht gesehen hast , aber freilich - na , Du wirst sie ja kennen lernen , wenn Du in den Hundstagsferien mit mir nach Nonnendorf kommst .
Dieser mein Besuch auf seinem väterlichen Gute war für Schlagododro eine abgemachte Sache , ebenso wie ich entschlossen war , nicht hinzugehen , trotzdem ich höflicherweise zugesagt hatte .
Die Möglichkeit , dort seinem Bruder Astolf zu begegnen , hatte für mich gerade nichts Verlockendes ; und wie lieb ich auch bereits Schlagododro gewonnen und mit jedem Tage mehr schätzen und lieben lernte , so viel war mir doch bereits klar , daß in unseren Ansichten , in unseren Empfindungen Differenzen herrschten , zwischen denen kein Ausgleich möglich schien .
Ich wußte nicht , daß diese Differenzen zwischen Menschen unausbleiblich sind , von denen die einen aus alten Familien stammen , welche eine wirkliche Vergangenheit haben , deren von Geschlecht zu Geschlecht fortgeerbte Tradition ein jeder von ihnen als teures Vermächtnis und für ihn verbindliches Testament seiner Ahnen mit ins Leben nimmt ; und die anderen dies Leben , so zu sagen , auf eigene Faust , und ohne Verbindlichkeit nach rückwärts , beginnen können und müssen , weil sie schon nicht einmal mehr wissen , wer ihr Großvater gewesen ist .
Und ich wußte nicht einmal so recht , wer mein Vater gewesen war !
Hielt ich mich aber , wie ich es doch tat , zu dem Manne , der mir den besten der Väter ersetzt hatte durch tausendfältige Liebe , und den ich deshalb von allen Menschen weitaus zumeist liebte , und wollte mir die Geschichte seiner Familie aneignen , nun , so geriet ich auf jenen Ältervater , den sein Fürst auf einen Hirsch geschmiedet .
Seit jener Nacht war ich ein Fürstenhasser und Republikaner , wie der Vater seiner Zeit gewesen war :
ich hatte mit ihm auf der Barrikade gestanden und sie hatten mir den Finger abgeschossen , und irgend ein Vogtriz hatte Feuer kommandiert .
Und hatte mit ihm im Zuchthaus gesessen , zu dem mich ein Ausnahmegericht verurteilt , dem irgend ein Vogtriz präsidiert ; und war mit ihm " oben auf dem Wald " von Häschern gehetzt worden , wie sein Ahn von den fürstlichen Hunden , und sicher hatte irgend ein Vogtriz die Häscher geführt .
Wie konnte ich da für die " Gefolgschaft " mich erwärmen , in welche , wie Schlagododro sagte , die Vogtriz ihren Stolz setzten !
Wie für den Mann , der Schlagododros spezielle Schwärmerei war : den Ersten und Stärksten aller Mannen , den glänzenden Paladin , den getreuen Eckart , den Schirmvogt des Königtums von Gottes Gnaden !
Schlimm genug für ihn in meinen Augen , wenn er eine Institution auf einem rocher de Bronze befestigen half , welche die freien Griechen und Römer nie ertragen , und selbst Barbarenvölker abgeschüttelt hatten , sobald sie sich mündig fühlten !
Auf Schlagododros Stirn schwoll die Ader , und seine mächtige Faust ballte sich , wenn ich in meiner republikanischen Überspannung solche Blasphemien vorbrachte .
- Du willst Dich nicht vor Bismarck beugen ? dem Riesen ?
Du Wicht , Du Pygmäe , Du Nichts ! schnaubte er wütend . -
Aber , sah ich dann ihm , der mich mit einem Schlage zu Boden strecken konnte , furchtlos in die rollenden Augen , entwölkte sich sofort sein Gesicht , und er legte mir die Hand auf die Schulter : Kind , Du verstehst von diesen Dingen nichts ; ich eigentlich auch nicht ; und der Unterschied zwischen uns ist nur der , daß ich sie einmal verstehen werde , und für Dich , wenn Du so fortfährst , die Zeit niemals kommen wird .
Denke an das , was ich Dir jetzt sage ; und bessere Dich , ehe es zu spät ist !
Nein , zwischen Schlagododro und mir war eine tiefe Kluft befestigt , die keine Freundschaft überbrücken konnte .
Dennoch liebte ich ihn von Herzen , und er liebte mich trotz meiner Ketzereien .
- Denn siehst Du , Kind , sagte er , darauf gebe ich nichts .
So hast Du Dich auch in die Sache mit dem Pastor nur hineingeredet und wirst Dich ebenso wieder hinausreden ; Du bist zu klug , um Dein lebenlang ein wunderlicher Heiliger werden zu wollen , wie Dein Stiefvater , der übrigens ein prächtiger alter Herr ist .
Du mußt nur erst unter Menschen kommen : zu uns nach Nonnendorf und überhaupt aus diesem kuriosen Winkel heraus .
Hier wäre ich vermutlich auch nicht viel anders geworden .
Nur das eine weiß ich sicher : mit Emil Israel hätte ich keine Freundschaft geschlossen .
Natürlich , sagte ich höhnisch , wie käme denn auch der Ritter zu dem Juden !
Außer , wenn er Geld braucht , erwiderte Schlagododro ruhig .
Das dürfte bei den Vogtriz öfter der Fall gewesen sein ; und ich fürchte , es steht sogar bereits jetzt wieder auf Nonnendorf mehr Israelisches Geld , als meinem Vater und uns lieb ist .
Aber das ist es nicht .
Ich könnte keines Juden Freund sein .
Hast Du denn schon den Versuch gemacht ?
Schlagododro sah mich statt der Antwort mit wütenden Blicken an . Siehst Du ! fuhr ich fort : Und das ist denn Eure gerühmte Ritterlichkeit :
man kennt die Menschen gar nicht , gibt sich auch nicht die geringste Mühe , sie kennen zu lernen , sondern haßt und verachtet munter drauf los .
Bequem ist das allerdings sehr .
Er stierte vor sich hin .
Hast recht , sagte er .
Das ist kein ehrliches Spiel - Wegelagerei , Überfall aus dem Hinterhalt .
Man muß seinen Feinden die Stirn bieten .
Denn meine , will sagen unsere Feinde werden die Juden bleiben ; aber ich will ihnen wenigstens eine Chance geben .
Du sollst mich bei den Israels einführen .
Ich lachte hell auf .
Schlagododro in dem dunklen muffigen Israelischen Familienzimmer ! das war , wie wenn man einen grimmen Kater in die Gesellschaft von knuspernden Kornmäusen bringt !
Da ist gar nichts zu lachen , sagte Schlagododro .
Ich meine es ganz ehrlich und werde mich durchaus anständig benehmen :
Frau Israel gnädige Frau nennen und Herrn I. I. nicht den eisernen Schrank ausrauben , trotzdem es gerade augenblicklich um meine Kasse verteufelt schlecht bestellt ist .
Ich war plötzlich ernsthaft geworden .
Die dunklen Drohungen , welche Herr Israel an jenem Abend vor seinem eisernen Geldschrank gegen Schlagododros Vater ausgestoßen , fielen mir wieder ein , und wie gelegen dem Manne Emils Kränkung durch Astolf Vogtriz zur Ausführung seiner unfreundlichen Absichten , welche dieselben auch waren , gekommen schien .
Nun mochte der zweite Bruder wieder gutmachen , was der erste gesündigt .
Indessen , wie wir auch die Sache hin und her überlegten , ein schicklicher Vorwand zur Einführung Ulrichs in das Giebelhaus wollte sich nicht finden lassen ; und bald sollten Ereignisse eintreten , welche nicht nur meinem eigenen alten Verhältnis zu der Nachbarfamilie einen schwersten Stoß versetzten , sondern auch die neue Freundschaft mit Schlagododro stark ins Wanken brachten .
Immer am Bache entlang , der lustig neben mir her plätscherte , dem gutgehaltenen Pfade folgend , war ich in wenigen Minuten zu dem Mühlengehöft gelangt , das einen ziemlich geräumigen Hof umschloß , in welchen der Pfad mündete .
Auf dem Hofe war es still , wie denn das ganze Gehöft wie verschlafen schien , außer daß noch ein paar Tauben auf dem Dache eines offenen Schuppens gurrten .
In dem Schuppen entdeckte ich einen alten Mann , der Holz gespalten hatte , und jetzt dem Fremden entgegenkam .
Es war der Müller selbst - eine hagere Gestalt , die in der Jugend überlang gewesen sein mochte , sich aber jetzt unter der Last der Jahre gebeugt hatte .
Ich richtete meinen Gruß aus , ohne selbstverständlich der bösen Geschichte zu erwähnen , in welcher dem alten Manne eine so rühmliche Rolle zugefallen war .
Ich sagte nur , daß ich nach dem Schlosse wolle , und ob ich von hier aus über den Bach dorthin gelangen könne ? -
Allerdings führe hier eine Brücke über den Bach und ein kurzer Wiesenweg bis zu einer Nebenpforte des Parkes , die meistens nicht verschlossen sei .
Schlimmsten Falles müßte ich um die Parkmauer herum bis zu dem Schlosse selbst gehen .
Der Weg durch den Park sei nicht schwierig .
Doch wolle er mich , wenn es mir recht sei , gern begleiten .
Ob der Herzog schon im Schlosse sei , wisse er nicht ; drüben würden wir es bald erfahren , wo wir das Schloß sähen , und ob die Fahne auf dem Turm wehe , oder nicht .
Ich nahm das Anerbieten des alten freundlichen Mannes , der aber doch etwas Gedrücktes , ja Trauriges hatte , gern an .
Wir verließen den Hof , nachdem er seiner Frau ein paar Worte in das stille Haus hineingerufen , und gingen über die Brücke , welche unmittelbar vom Hof über den Bach führte .
Das große Wasserrad befand sich in geringster Entfernung von dem Brückenstege - es war mehr ein Steg , als eine eigentliche Brücke - aber die Mühle stand .
Aus Wassermangel , erzählte mir der Müller auf mein Befragen .
Es habe in den letzten Tagen nicht geregnet , außer heute , und das auch nur reichlich oben auf dem Walde , weniger hier unten .
In einer Stunde werde das Wasser wohl kommen und mehr als man brauche .
Es sei eben kein Verlaß auf das Wasser , seitdem der Herzog da , wo der Bach sich weiter oben gabele , den Teil , der durch den Schloßpark fließe , habe erweitern , austiefen und mit Schleusen versehen lassen , so daß nun wohl er für seine Teiche immer das richtige Wasser habe , aber keineswegs die Mühlen , die Schloßmühle hier - denn so heiße sie , obgleich sie , Gott sei Dank , nicht zum Schlosse gehöre , ebenso wie die anderen weiter unten , deren es , alles in allem , noch acht gebe .
Alle die acht Müller , mit ihm , dem Schloßmüller , als dem neunten , lägen schon seit zwei Jahren mit dem Herzog in einem Prozeß , welcher jetzt , gottlob , in die letzte Instanz gekommen sei , und den sie wohl gewinnen würden .
Sonst könnten sie nur freilich alle nach Amerika wandern .
Ich mochte auf diese Sache , die mir der alte Mann weitschweifig auseinandersetzte , nicht eingehen .
Wollten denn die Klagen über den Herzog heute kein Ende nehmen ? und war mir das Herz für den Abschied von ihm , der mir vielleicht noch heute abend bevorstand , nicht schon schwer genug ?
Ich wäre den alten Mann , der immer eintönig auf mich einsprach , gern los gewesen .
Und warum blickte er mich von Zeit zu Zeit so seltsam prüfend aus seinen tiefliegenden kleinen Augen an ?
Verzeihe der Herr , unterbrach er sich selber plötzlich ; sind Sie der junge Herr , der bei dem Herzog jetzt in so großer Gunst stehen soll ?
Ich weiß nicht , was Sie meinen ; erwiderte ich verlegen .
Ich glaube es schon , daß Sie es sind , sagte er , mich wieder mit einem jener seltsamen Blicke betrachtend .
Und dann wollte ich den Herrn nur um eines recht schön bitten : wenn Sie die Rede einmal auf den alten Müller Siebenpfeifer bringen und Hoheit dabei erinnern wollten , daß ihm der Siebenpfeifer einmal einen großen Dienst erwiesen hat !
Hoheit wird das schon verstehen , wenn - der Herr es ihm sagt .
Es ist nur , daß der Prozeß am Ende doch für uns verloren gehen könnte .
Und sehen der Herr , ich bin ein alter Mann und möchte ungern auf meine alten Tage nach Amerika .
Er war stehen geblieben .
Vor uns , die wir längst im Parke waren , lag , durch breite , mit prächtigen Bosketts geschmückte Wiesengründe von uns getrennt , das Schloß .
Von dem Turm bauschte sich an ihrer Stange die seidene Fahne lässig in dem Abendhauch , von dem man hier in der Tiefe nichts spürte .
Der Herzog war im Schloß .
Vergessen der Herr mich nicht ! sagte der Alte , indem er sein Käppchen zog .
Ich war froh , daß er ging .
Mir war seine Gegenwart förmlich unheimlich geworden .
Ein großer Dienst , den er dem Herzog geleistet , und an den ich den Herzog erinnern sollte ?
Es war also wahr und wahrhaftig der Mann , der damals das unglückselige Weib und ihr Kind gerettet hatte .
Und der Herzog lohnte ihm den Dienst jetzt mit einem Prozeß ?
Nun , da konnte er auch nicht auf diese Rettung so großen Wert legen , wie es mir doch nach seinen Worten an jenem Abend erschienen war .
Die Bosketts hatten mich einen Teich übersehen lassen , an den ich jetzt , schon ganz nahe dem Schlosse , geriet .
Ich mochte wohl , ihn zu umgehen , mich nach der unrichtigen Seite gewandt haben , denn ich kam nun , anstatt um das Schloß herum und auf die Vorderseite desselben , an die Hinterseite in herrliche Gartenanlagen vor den weithin sich streckenden Stufen zu einer niedrigen , mit einer Balustrade eingefaßten Rampe , von welcher man unmittelbar in die Parterrezimmer gelangen mochte .
In einer Allee von Orangebäumen in großen Holzkübeln und Götter- und Heroenköpfen auf Hermensäulen langsam hinwandernd , vernahm ich von der Seite her , wo ein Wald von hochstämmigen Rosen mir die Aussicht verdeckte , endlich die ersten Stimmen .
Ich hoffte , es würden Gärtner oder Diener sein , die ich nach dem Eingange zum Schlosse fragen könnte .
Meine Schritte beschleunigend , um die Redenden , deren Stimmen zeitweise schwiegen , nicht zu verlieren , wandte ich mich links , erst das Rosenwäldchen umkreisend , dann , da es kein Ende nehmen wollte , mich vorsichtig zwischen den Stöcken durchwindend , und erblickte , auf einen breiteren Gartenweg heraustretend , in geringer Entfernung den Herzog und eine Dame - Adele !
Ein jäher Schrecken überfiel mich .
Ich war auf die Begegnung mit dem Herzog vorbereitet ; an ein Wiedersehen Adeles hatte ich nicht gedacht ; ich hatte gehofft , es werde mir erspart bleiben .
Und ich fühlte sofort , daß ihre Gegenwart gerade jetzt für meinen Entschluß verhängnisvoll werden könne .
Das durfte nicht sein .
Sie hatten mir den Rücken gewandt ; ich vermeinte , unbemerkt zwischen den Rosen zurückschlüpfen zu können .
Es war zu spät .
War es Zufall , oder das Knirschen des Kieses - Adele hatte sich umgewandt und mich erblickt .
Sie stieß einen leisen Schrei aus und machte ein paar Schritte auf mich zu ; blieb aber wieder stehen , wie mir schien , auf ein kurzes Wort des Herzogs , der mir seine mächtige Gestalt nun ebenfalls zugekehrt hatte .
Adeles liebliches Gesicht war mit einer lebhaften Röte übergossen ; auf dem des Herzogs lag ein finsterer Ausdruck , der sich aber erhellte , als ich , mich aus meiner Bestürzung aufraffend , nun grüßend rasch herantrat .
Das ist wahrlich seltsam , sagte er , wir sprechen eben von Ihnen , und da sind Sie , wie aus der Erde gewachsen !
Wie kommen Sie denn hierher ?
Er hatte mir die Hand gereicht mit einem herzhaften Druck , der mir sagte , daß ich ihm , trotzdem seine Worte noch immer nicht eigentlich freundlich klangen , willkommen sei .
Ich stammelte etwas von " direkt aus dem Walde " .
So sieht er aus , sagte der Herzog , jetzt wirklich mit einem Lächeln .
Nicht wahr , Adele ?
Adele hatte offenbar nur auf dies Lächeln gewartet , denn sie lachte sogleich hell auf , indem sie mir die Hand reichte mit einem Blick , dessen strahlende Freudigkeit mich durchschauerte .
Wahrhaftig , so sieht er aus ; rief sie : direkt aus dem Walde I Dabei wandte sie mich , indem sie mich an der Hand festhielt , um mich selbst , lustig meinen Anzug musternd , der in der Tat während dieser acht Tage nicht besser geworden war .
Ich murmelte etwas von dem Unwetter , das mich heute nachmittag im Walde überrascht habe , indem ich sie mit den Augen bat , die Szene abzukürzen , welche mir mit jeder Sekunde peinlicher zu werden begann .
Sie hatte mich sofort begriffen .
Und er ist noch nicht einmal ganz wieder trocken , rief sie .
Ich glaube , Hoheit schicken ihn vorerst auf sein Zimmer , damit er sich einigermaßen restaurieren kann .
Da sehe ich einen von den Leuten .
Darf ich ihn rufen ?
Lassen Sie ! sagte der Herzog .
Seine Sachen sind freilich hier ; aber das eilt nicht , und schaden wird es ihm nicht .
Ich werde oft fünfmal an einem Tage naß und wieder trocken - das letztere manchmal auch nicht .
Sie wollten ja so wie so noch einen Brief schreiben , liebe Adele .
Wir sehen uns dann beim Tee wieder .
Adele hatte offenbar keinen Brief zu schreiben ; aber wagte selbstverständlich nicht Einspruch zu erheben , wie gern sie es auch , nach ihrer Miene zu schließen , getan hätte .
Ich verstand die Miene nicht ganz .
Es lag Enttäuschung , fast Bestürzung darin und zugleich eine Bitte , die ich mir nicht zu deuten wußte .
Und doch auch kaum deuten konnte , als sie mir , indem der Herzog jetzt ein wenig vor uns die Stufen zu der Rampe hinausschritt , in kaum vernehmlichem Ton : sei gut ! zuflüsterte .
Ich sollte zu spät erfahren , was sie gemeint hatte .
Denn zu einer Erklärung blieb keine Zeit .
Wir hatten eben die Rampe erreicht , als der Herzog ihr eine verabschiedende Bewegung mit der Hand machte , die sie mit einer Verbeugung erwiderte , welche halb etikettemäßig und halb vertraulich war ; und dann , einen letzten Blick mit demselben rätselhaften Ausdruck auf mich werfend , langsam nach rechts an der Fronte des Palais hinging , bis zu einer nahen Tür , in der sie verschwand .
Der Herzog hatte , stehen bleibend , ihr ebenfalls nachgeblickt und blieb so noch einige Momente , nachdem sie bereits verschwunden war .
Dann hob er plötzlich das Haupt und sagte , aber ohne mich dabei anzublicken : kommen Sie ! indem er , mir voranschreitend , durch eine offene Fenstertür ein Gemach betrat , in welches ich ihm auf dem Fuße folgte , auf sein Geheiß die Fenstertür schließend .
Ich hatte ihn seit Monaten , er mich nicht gesehen , seitdem er vor sechs Jahren an jenem Morgen in des Vaters Werkstatt trat .
Was Wunder , daß er in dem lang aufgeschossenen Jüngling , auf den beim Hereintreten sein erster , wie mir schien , erstaunter Blick fiel , den kleinen Knaben von damals nicht wiedererkannte , auch nicht , als Maria ihm meinen Namen genannt hatte , der ihm übrigens geläufig war . -
Ich habe ein gutes Namengedächtnis , sagte er ; und überdies habe ich Sie in diesen Tagen oft nennen hören als den jungen Freund , auf dessen Besuch in Nonnendorf sich alle freuen , nachdem mein Neffe so viel Gutes und Schönes von Ihnen berichtet .
Er hatte mir dabei die Hand gereicht , die er länger festhielt , als ich erwartet hatte , während er mir dabei prüfend in die Augen zu sehen schien , was meine Verlegenheit nur vermehrte .
Er mochte es bemerken , wenigstens ließ er mich los , und sagte , nun vor sich niederblickend :
Wie geht es Ihrem Vater ?
Ich erinnere mich seiner sehr wohl , obgleich ich ihm seitdem meines Wissens nie wieder begegnet bin .
Hoffentlich gut ?
Ich erwiderte , daß der Vater in letzter Zeit sehr gegen seine Gewohnheit häufig kränkle , und die Arbeit ihm manchmal schwer falle , obgleich er es nicht Wort haben wolle .
Der Major erwiderte darauf nichts , sondern fragte , nachdem er wieder so vor sich hingeblickt :
Erinnere ich mich recht , daß Herr Lorenz Ihr Stiefvater ist ?
Ich bejahte es . -
Wie ist Ihr eigentlicher Name ? fragte er weiter .
- Ich nenne mich nach dem Vater , sagte ich , er hat mich adoptiert .
Ich wußte wohl , daß das nicht die rechte Antwort auf seine Frage sei ; aber es hatte mich noch nie jemand nach dem Namen meines Vaters gefragt , und ich selbst hätte ihn nicht gewußt , wäre er mir nicht an jenem Abend , als mir der Vater die Geschichte seines Lebens und der Heirat mit meiner Mutter erzählte , genannt worden .
Nun war es zu spät , mein Versehen wieder gutzumachen , da jetzt Frau von Wein , die Maria holen gegangen war , mit dieser in das Zimmer kam .
Der Major ging ihr lebhaft entgegen und küßte ihr die Hand .
Frau von Wein bat ihn , Platz zu nehmen , während sie sich zugleich auf das Sofa setzte .
Maria und ich wollten uns entfernen , als der Major sagte : Ich bitte , daß die jungen Leute bleiben , wenn Sie , gnädige Frau , nichts dagegen haben .
Ich komme nämlich mit einer großen Bitte , an der sie stark beteiligt sind und hoffentlich auf meiner Seite sein werden .
Meines jungen Freundes hier bin ich sogar sicher , und ich denke , auch Fräulein Maria wird nicht unerbittlich sein , wenn Sie , gnädige Frau , es nicht sind .
Es handelt sich aber um nichts Geringeres , als Ihnen Ihr Fräulein Tochter auf einige Wochen zu entführen .
Ich habe für meine Ellinor in Nonnendorf zugesagt ; und nun läßt sie mir keine Ruhe , ich müsse es ins Werk setzen , daß sie die Zeit in Gesellschaft von Fräulein Maria dort verbringt .
Auf Sie , gnädige Frau , dürfen wir ja leider nicht rechnen .
Oder dürften wir ?
Nun , sehen Sie , es ist , wie wir fürchteten , und Sie sind uns eine Entschädigung schuldig .
Ich selbst würde die jungen Damen hinbringen und den größten Teil der Zeit , hoffentlich die ganze , dort verleben , da ich etwas angegriffen bin und mir Urlaub erbeten habe .
Meine Schwägerin ist ganz glücklich bei dem Gedanken , die jungen Damen bei sich zu haben und verspricht , ihnen nach Kräften eine gute , sorgsame Mutter zu sein .
Sie hat ihr Versprechen mit der betreffenden Einladung in diesem Briefe zum Ausdruck gebracht .
Frau von Wein nahm den Brief entgegen , den sie , trotzdem er mehrere Seiten lang schien , in wenigen Sekunden überflogen hatte : Ein sehr gütiger Brief , sagte sie .
Ihre Frau Schwägerin beruft sich auf unsere alte Freundschaft , die ich gern gelten lasse ; wir waren in der Tat in der Pension in Sunden die besten Freundinnen .
Wir haben uns freilich seitdem nicht wiedergesehen ; aber sie meint , daß ich ihr gerade deshalb Maria schicken muß , damit sie in der Tochter die Mutter weiter lieben kann .
Das ist hübsch gesagt , und , ich bin überzeugt , ehrlich gemeint .
Also , was denkst Du , Maria ?
Wir hatten während dieser Unterredung am Fenster gesessen , ich für mein Teil in großer Erregung , zuerst freudig überrascht von dem großen Glücksfall der Einladung Marias , dann in Furcht , Frau von Wein möchte dieselbe rund abschlagen , und nun zuletzt wieder in großer Sorge , wie denn Maria selbst sich zu der Sache stellen werde .
Hatte sie mir meine Dummheit von vorhin vergeben ? würde sie mich jetzt dafür strafen und mich allein gehen lassen , da wir nun so schön zusammengehen konnten ?
Wie aber , wenn sie dieselbe annähme , aber unter der Bedingung , daß ich zu Hause bliebe ?
Das alles schoß mir durch den Kopf von dem Moment , als Frau von Wein zu reden anhob , und ich sofort merkte , daß sie der Sache günstig gestimmt sei , bis zu der Schlußfrage , die ich hatte kommen hören :
Was denkst Du , Maria ?
Das Herz schlug mir bis in die Kehle ; ich wagte nicht die Augen aufzuschlagen .
Da Mama es erlaubt und mich entbehren zu können glaubt , ich komme gern , sehr gern ; sagte Maria .
Bravo , gnädiges Fräulein ! rief der Major ausstehend und Maria , die sich ebenfalls erhoben hatte , mit ritterlicher Artigkeit , die doch auch wieder etwas väterlich Gütiges hatte , die Hand küssend .
Ich danke Ihnen aufrichtig - beiden Damen - aufrichtig und herzlich : Ihnen , gnädige Frau , daß Sie uns , - denn ich rede hier auch im Namen meiner Verwandten - das Opfer bringen wollen , Ihr Töchterchen so lange zu missen ; Ihnen , gnädiges Fräulein , von der ich weiß , wie ungern Sie die Mama verlassen .
Also , abgemacht , meine Damen , abgemacht !
Ich schreibe heute noch nach Nonnendorf ; und Sonnabend , wenn es Ihnen recht ist , um neun Uhr morgens hält der Wagen meines Bruders drüben an der Fähre .
Selbstverständlich holen Ellinor und ich - Ellinors Gouvernante nicht zu vergessen - das gnädige Fräulein von hier ab .
Die jungen Herren , die erst nach der Schule fort können , werden wohl etwas in die Hitze hineinkommen .
Nun , das ist ihre Sache .
Er plauderte so anmutig - dazu war der Klang seiner Stimme - wie gut ich mich desselben von jenem Morgen her erinnerte ! - noch derselbe , bei aller Milde volle , sonore - ich hätte ihm nur immer zuhören mögen , als plötzlich die Tür aufging und Adalbert hereintrat .
Ich erschrak ein wenig , da ich wußte , welchen großen Einfluß er auf Maria hatte , und gar nicht sicher war , daß er das Projekt gutheißen werde .
Tat er es aber nicht , so trat Maria ganz sicher , trotz ihrer eben gegebenen Zusage , unter irgend einem Vorwande nachträglich zurück .
Doch wurde ich über diesen Punkt bald beruhigt .
Mit großer Zuvorkommenheit , wenngleich mit jener reservierten Haltung , welche er fremden Leuten gegenüber stets beobachtete , versicherte er , daß er Maria von Herzen eine Erholung gönne , der sie sehr bedürfe , und die auch ihm zu gute kommen werde , da er während der Abwesenheit der Schwester und des Freundes , dieser ewigen Störenfriede , doppelt fleißig zu arbeiten gedenke .
Ich lachte , der Major lächelte , und selbst Marias Oberlippe zuckte .
Plötzlich hob Frau von Wein , die während dieses Intermezzo nachdenklich und augenscheinlich dessen , was um sie her gesprochen wurde , nicht achtend , dagestanden hatte , den Kopf und bat den Major , ihr in das Nebenzimmer zu folgen , da sie ihm eine Mitteilung von äußerster Wichtigkeit zu machen wünsche .
Sie ging voran , der Major folgte ihr auf dem Fuße , wir Zurückbleibenden sahen uns bestürzt an .
Der Ausdruck ihrer Mienen , vor allem ihrer Augen war derselbe gewesen , der mir von jenem ersten Abend in peinlichster Erinnerung geblieben war , und den die Geschwister von mehr als einer Gelegenheit her nur zu gut kannten .
Ich denke , da interveniere ich ; sagte der allezeit schnell gefaßte Adalbert , bereits mit einer Bewegung nach der Tür , welche sich hinter den beiden geschlossen hatte ; aber Maria ergriff ihn bei der Hand .
Bleibe , flüsterte sie , es ist zu spät .
Nur , wenn wir noch länger zögern .
Es ist zu spät , wiederholte Maria , seine Hand loslassend und nach dem Nebenzimmer deutend , aus dem man jetzt die Stimme der Mutter vernahm , leise zwar , so daß wir die Worte nicht verstehen konnten , aber eindringlich und in jenem herzbeklemmend rapiden Tempo , das ihre immer schnelle Rede in solchen verhängnisvollen Momenten annahm .
Maria hatte recht : es war zu spät .
So standen wir drei in dem halbdunklen Gemach regungslos , Adalbert düsteren Blickes vor sich hinstarrend , während die feine gerade Falte zwischen seinen scharf geschwungenen Brauen tiefer eingeschnitten war ; Maria , auf deren zarten Wangen flammende Röte und tiefe Blässe jäh wechselten , mit gesenkten Augen ; ich verstohlen jetzt sie , jetzt den Bruder beobachtend , das Herz voll innigen Mitgefühls mit der Qual der lieben Beiden .
Es ist ein Trost , flüsterte Maria , er ist ein edler Mann .
Ich stimmte ihr , lebhaft nickend , zu ; um Adalberts Lippen zuckte ein spöttisch abweisendes Lächeln .
Er schien mir eine bittere Bemerkung folgen lassen zu wollen , aber bereits wurde die Tür wieder geöffnet , und der Major trat herein ohne Frau von Wein .
Die Haltung , in welcher er uns traf , die gespannten Blicke , mit denen wir im ersten Moment unwillkürlich in sein Gesicht spähten , sagten ihm sofort , daß wir Mitwisser der grausamen Tatsache waren , deren Vorhandensein er soeben erst schaudernd erfahren hatte .
Aber es hätte dessen für den zartfühlenden Mann sicher nicht bedurft , sein Benehmen gegen uns in diesem kritischen Augenblicke zu regeln .
Mit einer Miene , die nicht ernst genug war , um uns zu erschrecken , und nicht so lächelnd , daß wir sie hätten für gezwungen halten können , sagte er , sich dabei an Adalbert wendend :
Ihre Frau Mutter hat mich auf einen Umstand hingewiesen , von dem sie fürchtet , daß er störend in unsere Ferienprojekte eingreifen könne .
Ich hoffe , es werde nicht geschehen , obgleich ich den Überblick Ihrer Frau Mutter über unsere politische Lage - um die handelt es sich - bewundern muß .
Also nur Mut , meine jungen Herrschaften , und auf Wiedersehen am Sonnabend !
Er hatte uns bei diesen letzten Worten , einem nach dem anderen , die Hand gereicht , zuletzt Maria .
Meine Ellinor wird überglücklich sein ; sie darf Sie doch noch vorher besuchen ?
Ihr jungen Damen werdet noch so manches zu besprechen haben .
Und nicht wahr , gnädiges Fräulein , keine Toilettenkünste , deren Sie nicht bedürfen , und durch die Sie mich beschämen würden , der ich mit Ihrer Erlaubnis in einem Räuberzivil zu erscheinen gedenke .
Er verbeugte sich in der Tür noch einmal gegen uns alle .
Ich hatte das Gefühl , daß , wie bei seinem Eintreten sein erster , so jetzt , als er ging , sein letzter Blick auf mir ruhte mit einem Ausdruck , den ich mir nicht zu erklären vermochte .
Ich hätte den Schlüssel stecken lassen können : das Medaillon war nicht in der Kommode .
Darüber blieb kein Zweifel , nachdem wir alles durchforscht hatten .
Schlagododro war sehr betreten .
Er gestand , daß er zwar eigenhändig die Sachen in die Kommode gelegt , aber sie sich zu dem Zwecke von dem " Neuen " aus dem Koffer habe langen lassen .
Bei dieser Gelegenheit mußte der Mensch den Diebstahl ausgeführt haben .
Schlagododro hatte ihn , als er das Zimmer verließ , mit sich genommen , und derselbe war nachweislich , bis ich die Entdeckung des Verlustes machte , nicht wieder auf das Zimmer gekommen .
Daß aber ein Diebstahl vorliege , daran konnte ich nicht zweifeln , und zweifelte auch sonst im Hause keiner : der Mann hatte sich , so kurze Zeit er auch erst im Dienste war , bereits mehrere unbedeutendere Veruntreuungen zu Schulden kommen lassen , zu denen er sich auch bekannte .
Zu diesem schweren Falle wollte er sich nicht bekennen , trotzdem ihm völlige Straffreiheit zugesichert wurde .
Er blieb hartnäckig beim Leugnen , eine Durchsuchung seiner Sachen erwies sich fruchtlos ; Herr von Vogtriz mußte sich damit begnügen , ihn fortzuschicken .
Siehst Du , wie recht ich hatte , sagte Schlagododro , ich habe dem Kerl vom ersten Augenblicke an nicht getraut .
Ich kann mich auf meine ersten Eindrücke immer verlassen .
Das war ja soweit ganz gut , brachte mir aber leider den verlorenen Schatz nicht wieder .
Es war ein flüchtiger Besitz gewesen .
Und nicht einmal angesehen hatte ich das teure Bild .
Hatte es sich von mir gewandt , weil ich mein Herz loszumachen versucht hatte von ihr , die es darstellte ?
Ein Versuch , der mißlungen war .
Maria hätte mir nicht einzuschärfen brauchen , ich dürfe die Mutter nicht hassen - ich konnte es nicht und wußte , daß jene Trennung , mit der mir der Pfaffe gedroht , sollte sie wirklich eintreten , ein furchtbarer Schlag für mich sein würde .
Aber war es nicht möglich , demselben vorzubeugen ? mußte ich es nicht wenigstens versuchen ?
Und ich setzte mich hin und schrieb einen langen , langen Brief an die Mutter , in welchem ich ihr mein ganzes Herz ausschüttete : was ich um sie gelitten , und wie ich alles vergessen und überglücklich sein wolle für ein wenig Liebe von ihr .
Aber freilich den Vater könne ich nicht verlassen , und dies Verlangen habe ja ganz gewiß nicht sie an mich gestellt .
Das gehe zweifellos von dem Priester aus , der immer zwischen ihr und mir und auch sicher zwischen ihr und dem Vater gestanden habe , und der aus unserem Bunde weichen müsse , damit derselbe fortan ein heiliger , unzerreißbarer sei .
Ich Tor !
ich wähnte , das würde einen starken Eindruck auf die Mutter machen ; das würde selbst dem Pfaffen das Gewissen rühren !
Und ließ mich auch in diesem guten Glauben nicht wankend machen , trotzdem ein Tag nach dem anderen verging , und keine Antwort auf meine Bitt- und Klageschrift kam .
Freilich waren es Tage , die nicht langsam tropften , sondern daher- und vorbeirauschten wie ein stürmender Bach ; Tage , die in meiner Erinnerung keine Nächte gehabt zu haben , sondern , nach den Worten der Schrift , aus Abend und Morgen geworden zu sein scheinen .
Aus Abend- und Morgenröten .
Denn im rosigen glanzvollen Licht , jener tauigen Frische , die nur der Morgen kennt , jenem ahnungsvollen Duft , den nur der Abend hat , stehen sie vor dem rückwärts gewandten Auge , bis ein wehmütiger Schleier sich darüber senkt und all die Herrlichkeit erlöschen macht : all das Herzpochen und das sehnende Verlangen und das wahnsinnige Entzücken und die flammenden Gebete und die Flüge durch alle Himmel und den Sturz durch alle Höllen .
Denn er , auch er gehört ja dazu !
Wer wollte sich vor ihm fürchten , ihn nicht in den Kauf nehmen um den Preis , " gelebt und geliebt " zu haben ?
Es war über mich gekommen nicht wie eine Gefahr , die heranschleicht , und vor der sich der Kluge hätte hüten mögen , sondern mit dem Sprung des Tigers , vor dem es keine Flucht gibt .
An jenem ersten Abend .
" Hier bin ich " !
Ja , hier bin ich : ich , nach der der wilde Knabe weinte in leidenschaftlicher Verzweiflung , weil seine zuckenden Lippen noch nie ein Frauenmund geküßt habe ; ich , die du gesehen , noch bevor du mich sahst ; ich , die du nie wieder vergessen kannst , nachdem du mich gesehen ; ich , des mächtigsten Gottes hohe Priesterin , die dem Tappenden , Taumelnden die Binde vom Auge nahm , daß er nun stehe , geblendet , trunken von dem Strahlenglanz !
Und ihm nun in diesem Strahlenglanz die ganze Welt erscheint , die er zum erstenmal zu sehen glaubt .
Zu sehen und zu hören , zu fühlen , zu empfinden mit allen Sinnen , durch alle Poren .
Hat denn die Sonne je geschienen ? der Himmel geblaut ? haben die Vögel gesungen ? die Blumen geduftet ? ist die Welt gestern geschaffen worden , und er wandelt durch Gottes Paradiesgarten , der erste Mensch ?
Er fragt es , wenn er in der heiligen Morgenfrühe sich leise , den schlafenden Gefährten nicht zu wecken , vom Lager gestohlen hat und in dem Park umherschweift durch die kühlen Schatten unter den hohen Bäumen , durch die sonnebestreiften , tauüberglänzten Beete , und in den linden , balsamischen Hauch , der sie umfächelt , ihren holden Namen flüstert : Ellinor !
Ach , er hat ja keinen anderen Vertrauten seines Geheimnisses , es müßte denn der Abendwind sein , der um seine heiße Stirn streicht , wenn er sich von der Gesellschaft auf dem " Freiblick " weggeschlichen hat zu dem Boot , das ein Streckchen davon unter überhängenden Weiden an dem Landungssteg befestigt ist .
Und aus dem er nun hinausrudert auf des Meeres kaum bewegte Fläche so weit , daß keiner ihn mehr abrufen kann , und daß keiner es hören könnte , und er es nicht mehr zu sagen braucht , da die plätschernde Welle am Kiel nur immer murmelt : Ellinor !
Nein , er hat keinen anderen Vertrauten , darf keinen haben .
Nicht , weil er weiß , daß er nicht wieder geliebt wird !
das verlangt er nicht , ja , der Gedanke , es könnte jemals sein , macht ihm vor Schrecken schier das Herz erstarren .
Er steht noch ganz und mit inniger Überzeugung in dem romantischen Glauben ; er weiß , daß er von allen Kränzen , die er windet und in die er so viel tausend Gedanken und Grüße hineingebunden , ihr keinen reichen kann .
Er hält dafür , daß es ihr Herrenrecht ist , ihn nicht zu sehen , oder höchstens einmal mit dem flüchtigsten Blick aus ihren Augen zu streifen , wenn er aus schüchterner Ferne zuschaut , wie sie sich in den Sattel schwingt , um mit ihren Kavalieren hineinzusprengen durch die Felder in den grünen Wald ; oder in der Gesellschaft , die sie mit ihrem Witz und ihrer munteren Laune belebt , seitab steht in einer dunklen Fensternische des kerzenerhellten Salon .
Das ist ihr Recht ; und seine Pflicht , es geduldig zu nehmen und von der Geliebten so wenig Gegenliebe zu erwarten oder gar zu fordern , wie der Vernünftige Gegenliebe erwartet und fordert von dem Gott , zu dem er betet .
Aber ich hatte noch andere schwerwiegende Gründe , die mir das Geheimnis zur heiligen Pflicht machten .
Weshalb war ich hier ?
doch nicht um dieser braunäugigen Circe Willen ; doch nur , weil ich Schlagododro einmal das Versprechen gegeben hatte , und es mir schließlich leicht wurde , es einzulösen , nun , da ich während der ganzen Zeit mit Maria zusammen sein durfte .
Zwar ich liebte Maria nicht ; ich hatte das dem Freunde gegenüber behauptet und mit Recht , wie ich jetzt besser als damals und nur zu gut wußte ; aber , die andere nicht zu lieben , hieß mich die Freundespflicht , und wenn ich sie nun doch gegen meinen Willen lieben mußte , so verlangte die Achtung vor mir selbst , daß ich diese Liebe nicht eingestand .
Das hatte ich mir geschworen , und ich war entschlossen , meinen Schwor zu halten .
Auch dann noch , als ich , was schon nach wenigen Tagen geschah , die seltsamste Entdeckung machte .
Der Kammerherr hatte an seinem Einfall , sich ein Amüsement zu bereiten , indem er uns jungen Leuten ein paar Schauspielscene einübte , mit der doppelten Zähigkeit des alten Theatermannes und des Kranken festgehalten ; und ich , dem gegebenen Versprechen gemäß , mein Bestes getan , Schlagododro zur Übernahme der Rolle des Orestes zu bewegen .
Vergeblich . -
Bleibe mir mit dem Unsinn vom Leibe , rief er , wenn ich in ihn drang , doch dem kranken Mann den Gefallen zu tun .
Gefallen hin , Gefallen her , wenn mir die Sache nicht gefällt , und das tut sie ganz und gar nicht .
Ich bin kein Komödiant ; ich hasse Komödianten , diese Kerls , die von Einbildungen leben , wie die Schwalben von Mücken .
Ich bin keine Schwalbe , Gott soll mich bewahren !
Ich bin ein ehrbarer Kauz , der lange warten kann , bis ihm Mal eine Maus über den Weg läuft ; und auf alle Fälle kann ich nur reden , wie mir der Schnabel gewachsen ist .
Wie käme ich zu all dem Zeugs , das der Kerl , der Orest , da vorbringt ? Habe ich meine Mutter totgeschlagen ? bin ich verrückt ? Habe ich in meinem Leben auch nur eine Furie gesehen , geschweige denn ein ganzes Rudel ?
Bin ich der Mann dazu , aus dem Hinterhalte heraus einem ehrlichen bornierten Kerl , wie dem Thoas , der sich nichts Böses versieht , eine Statue - von Marmor oder Sandstein , was weiß ich ! - auszuführen , auf die er so großen Wert legt , wie Du auf das Bild Deiner Mutter ?
Hätte ich mir nicht beinahe die Ohren abgeschnitten , weil ich durch meine Nachlässigkeit schuld war , daß es sich der Spitzbube annektieren konnte ?
Und schließlich : ist Fräulein von Wein meine Schwester ?
Ich kann Dir sagen :
ich danke Gott , daß ich nicht ihr Bruder bin !
Dieses Schlagododros " Schließlich " gab mir viel zu denken .
Ich kannte seinen Haß gegen Adalbert zur Genüge ; es war nicht nötig , daß er demselben bei dieser Gelegenheit einen Ausdruck gab .
Ja , dieser schroffe Ausdruck vertrug sich nicht mit Schlagododros Ritterlichkeit , die es ihm sonst zum Gesetz gemacht hatte , jede Anspielung auf mein Freundschaftsverhältnis zu seinem Nebenbuhler sorgsam zu vermeiden .
Oder verbarg sich etwa in dieser feierlichen Verwahrung vor der Geschwisterschaft mit Maria ein Doppelsinn ?
Es mochte immerhin mein Verstand sein , der diese Frage aufwarf , aber die Antwort kam von anderer Seite .
Man liebt entweder wahnsinnig , oder man liebt gar nicht , hatte Schlagododro gesagt .
Ich glaubte jetzt , ein Wort in dieser Sache mitsprechen zu können ; ich glaubte zu wissen , daß allerdings " wahnsinnige Liebe " ein kindischer Pleonasmus sei ; aber vergebens spähte ich bei Schlagododro für seine behauptete Leidenschaft zu Ellinor nach den mir nun so wohlbekannten Symptomen .
Er hatte mir freilich in den ersten Tagen fast drohend die Anerkennung der unvergleichlichen Schönheit und Liebenswürdigkeit seiner Kusine abverlangt und war wütend gewesen , wenn ich ihm dieselbe , wie grausam mich mein Herz Lügen strafte , trotzig verweigerte .
Er war auch viel um Ellinor und lachte unbändig über ihre lustigen Scherze und oft barocken Einfälle ; aber er sandte ihr keine glutstarren Blicke nach , wenn sie ging ; seine Augen flammten nicht auf , wenn sie kam .
Ebensowenig rückte das famose Gedicht mit dem ersten ( und einzigen ) problematischen Vers aus der Stelle .
Und dennoch - dennoch war eine Veränderung mit dem Freunde vorgegangen .
Der sonst Rastlose , der seine Überkraft niemals hinreichend austoben konnte , versank auf Stunden und halbe Tage in ein stilles träumerisches Wesen ; und wenn dann die Unbändigkeit in verdoppelter Heftigkeit wieder hervorbrach , war es nicht die alte harmlose - es war , als ob er sich von einer Last befreien wollte , die schwer auf ihn drückte , von einem Stachel , der ihn bis aufs Blut peinigte .
Ein für den weggejagten " Neuen " eingestellter zweiter " Neuer " bekam nicht die mindesten Schelte , trotzdem er wirklich sehr ungeschickt und dabei bis zur Frechheit naseweis war ; in der Nacht hörte ich , dessen eigener Schlaf nur noch ein Traumwachen , den firmsten Schläfer der Welt unruhig auf seinem Lager sich wälzen und selbst im Traume dunkle Worte murmeln , von denen ich , wie ich so , voll ernster Sorge um den Freund , den Ellbogen aufgestemmt , im Bette saß , endlich eines doch verstehen mußte : Maria !
War es möglich ?
Ich hätte beinahe laut in die stille Nacht hinein gelacht : das war ja , als ob man Feuer mit Wasser mengen , zwei absolute Widersprüche miteinander ausgleichen wollte ! es war einfach unmöglich .
Und , während ich mir diese Unmöglichkeit noch lächelnd zu vergegenwärtigen suchte , überkam mich plötzlich eine seltsame Bangigkeit , die Furcht vor etwas Schrecklichem , das sich da vorbereite .
Denn , wenn es doch möglich war - und hundert kleine Umstände , die ich kaum beachtet oder falsch ausgelegt hatte , und die mir plötzlich wieder in Erinnerung kamen und in das rechte Licht traten , machten mir bald die Möglichkeit unzweifelhaft - was sollte daraus werden ?
Zwar in dem Einen glichen sie sich völlig : in der wandellosen Ehrlichkeit des Herzens und der unentwegten Treue , mit der sie ihren Überzeugungen folgten .
Aber eben die mir wohlbekannte ungeheure Differenz der letzteren mußte sie auseinanderführen , wie sehr sich auch die starken Herzen nach Einigung sehnten .
Wenn der Freund selbst sich darüber verblenden konnte , so gebot mir die Pflicht , ihm die Augen zu öffnen , solange es noch Zeit war .
Nur daß er , wie ich ihn kannte , mir schwerlich Gelegenheit zu dieser Intervention geben würde .
So beschloß ich denn , während ich schlaflos dalag in dem Dämmer der Mondnacht und auf die nun wieder ruhigen Atemzüge des Freundes lauschte , diese Gelegenheit vom Zaun zu brechen , und führte diesen Entschluß am nächsten Morgen aus , trotzdem mir dabei zu Mute war , wie jemand sein müßte , der genötigt wird , einen schlummernden Löwen an der Mähne zu zupfen .
Es kam , wie ich erwartet :
Schlagododro packte mich an beiden Schultern und schwor , mich totzuschlagen , wenn ich noch einmal einen so verruchten Unsinn ausspräche ; und dann geschah , was ich , wenigstens für den Augenblick , nicht erwarten konnte :
er fiel mir weinend um den Hals und gestand mir schluchzend , daß er Maria liebe .
Er sagte diesmal nicht : wahnsinnig ; ich glaubte ihm auch ohne das .
Und dann , als wir uns beide soweit beruhigt hatten , kam die Geschichte seiner Liebe .
Die sei nicht das Werk eines Augenblicks - im Gegenteil , Maria habe ihn in den ersten Tagen ganz kalt gelassen , als wäre sie ein Marmorbild , bis er einmal jenes leise Zucken der Oberlippe bemerkte , welches , wie ich ihm gesagt , bei ihr das Lachen bedeute .
Das habe ihm durchs Herz geschnitten , - ihn , der so gern in ein schallendes Gelächter ausbreche - daß jemand - und noch dazu ein Mädchen - nicht sollte lachen können .
Nun , sagte Schlagododro und fuhr sich dabei mit der großen braunen Hand über die Augen , was das arme Mädchen schon erlebt hat , ist wahrlich danach , daß auch einer , der stärkere Nerven hat , darüber das Lachen verlernen könnte .
Und gar so ein liebes , feines , zartes Ding !
Auch die Mutter , sagt Onkel Egbert , soll dem Wahnsinn nahe gewesen sein .
Ich glaube es gern .
Aber Mitleid ist noch keine Liebe , und darum hätte ich Maria noch lange nicht geliebt .
Glaubst Du , daß man überhaupt sagen kann , warum man ein Mädchen liebt ?
Ich nicht .
Ich kann nur sagen , daß ich sie für das edelste , reinste Geschöpf unter Gottes Sonne halte , der ich gemeiner Kerl völlig unwert bin , und der ich es einzig und allein zu verdanken haben werde , wenn jemals aus mir etwas Gescheites wird .
Das klang nun freilich , als ob er von Maria bereits die Zusage erhalten habe , sie wolle ihm bei diesem schwierigen Prozeß helfen , und so wagte ich eine dahin zielende Andeutung , um abermals Schlagododros Wut bis zu seiner Lieblingsdrohung zu reizen , worauf er dann unter tiefem Erröten stockend und stotternd eingestand , er glaube , daß er Maria nicht ganz gleichgültig sei .
Er habe sie nicht gefragt , und sie habe ihm natürlich nichts gesagt , aber er glaube es .
Ich glaubte es ebenfalls , ja mußte es für gewiß halten , nachdem ich , wie vorher den Freund , so nun auch Maria einige weitere Tage beobachtet hatte .
Die leise Röte , die jetzt ihre sonst bleichen Wangen überhauchte , konnte keine Wirkung der Landluft sein , denn sie kam und ging - kam und ging mit Schlagododro ; der tiefere Glanz ihrer sonst so klaren Augen nicht gesellschaftliche Erregung , denn er kam und ging mit Schlagododro .
Daß der Freund die Geliebte in der Gesellschaft immerdar suchte , war selbstverständlich ; aber ich bemerkte jetzt , daß sie sich , so oft es nur eben geschehen mochte , finden ließ : auf den Spaziergängen , auf den Ausflügen , im Salon - überall .
Und überall und immer , wenn sie sich gefunden hatten , war es , als ob sie eine widerwillig abgebrochene interessante Unterhaltung nur wieder aufzunehmen brauchten und begierig wieder aufnähmen - so ausgiebig und eifrig war ihr Gespräch , das doch ins Stocken geriet , sobald ein Dritter hinzutrat , selbst , wenn ich , ihr gemeinschaftlicher Freund , dieser Dritte war .
Und nun , da mir nicht , wie dem Freunde , ein ähnliches holdes Glück blühte , und ich sein und der Freundin Glück nur stören konnte , mich auf die Gesellschaft angewiesen sah , die mir fremder wurde , je länger ich mit ihr verkehrte , je besser ich sie kennen , ihre Sprache , ihre Ausdrucksweise verstehen , ihre Mienen deuten , ihre Gedanken , ihre Empfindungen begreifen lernte .
Hier fand ich auch den zwingenden Beweis für Marias Liebe .
Sah sie , hörte sie , die Schülerin ihrer Mutter , die Gesinnungsgenossin ihres Bruders , meine Freundin , das alles nicht , was mich verletzte und empörte ?
Es war unmöglich ; dazu war ihr Geist zu scharf , ihr Blick zu hell , ihr Ohr zu fein .
Es blieb also nur das andere übrig :
sie wollte es nicht hören und sehen : den Abgrund nicht sehen , der sie und ihn , den sie liebte , von einander trennte , sie hätte denn ihre Überzeugungen , oder er die seinen aufgeben müssen .
Wie ich sie zu kennen glaubte , schien mir das eine und das andere ausgeschlossen .
Aber das stand ja für mich fest , und nicht um mich handelte es sich , sondern darum , es ihnen , oder doch wenigstens dem Freunde begreiflich zu machen .
Hundertmal setzte ich zu diesem Entschluß an , ohne den Mut zur Ausführung zu finden :
ich der Glücklose , Verschmähte gegenüber ihm , dem Glücklichen !
Es wäre als hämische Mißgunst und schierer Neid erschienen bei mir , der ich ihnen doch ihr Glück von ganzem Herzen gönnte .
Und nun , da mir hier der Weg verrannt war ; da ich sah , daß ich nicht helfen konnte , gewährte es mir eine schier grausame Lust , mir zu beweisen , daß Hilfe überhaupt unmöglich , die Kluft unüberbrückbar sei , welche zwischen Menschen befestigt ist , von denen die einen zäh am Autoritätsglauben hängen , die anderen sich vor keinem Gesetz beugen wollen , gegen dessen Rechtmäßigkeit ihre Vernunft sich auflehnt und ihr Herz protestiert .
Der schwierige Knoten hatte sich wider mein Erwarten leicht gelöst .
Als ich zu Hose hinüberkam , fand ich das Haus in großer Aufregung .
Es waren während meiner Abwesenheit nach und nach sechs Verwandte vom Lande eingetroffen , von denen allerdings zwei nur über Mittag , die übrigen vier aber über Nacht dableiben wollten .
So ging denn Frau Hopp auf meinen Vorschlag , das bedrängte Feld zu räumen , mit einer Bereitwilligkeit ein , welche , in Anbetracht der Umstände , gewiß nichts Beleidigendes für mich haben konnte .
Von H. H. es Seite hatte ich keinen Widerspruch zu befürchten , da er sich heute im Laufe des Vormittags erst über " die verdammten Menschen " wieder einmal hatte ärgern , dann über die Ankunft der vielen Verwandten derartig freuen müssen , daß er bereits seit einer Stunde in sein Zimmer eskortiert worden war , aus welchem er erfahrungsmäßig vor Abend nicht wieder zum Vorschein kam .
Es widersetzte sich demzufolge meinem Auszuge nur Christine , deren Unwillen ich aber durch einen herzlichen Kuß beschwichtigte , welchen ich ihr für ihre treue Sorge und Pflege während meines Besuches ohnehin schuldig war .
Dann schnürte ich mit ihrer Hilfe mein kleines Bündel und schlich ( nach einem zweiten Kuß , für den die Verantwortung aber lediglich das gute Mädchen traf ) aus dem lärmenden Hause in das nebenan .
In das stille Haus , dessen Schwelle ich seit jenem Abend , als ich an dem Sarge des Vaters zusammenbrach , nicht wieder überschritten hatte und zu dem ich jetzt die Tür mit schaurig-süßen Empfindungen leise öffnete und mit dem Wünsche , es möge mir nur jetzt nicht der neue Mieter begegnen .
Mein Wunsch ging in Erfüllung .
Ungehindert und ungesehen von ihm , oder wer außer ihm noch im Hause sein mochte , gelangte ich über den unteren Flur die paar Schritte bis zu der halbdunklen Treppe , deren siebzehn Stufen ich im Schlaf hätte gehen können , vorausgesetzt , daß mich ihr Knarren nicht erweckte .
Es lockte jetzt wenigstens niemand herbei ; und nun stand ich , tiefatmend , auf dem oberen Flur , wo rechts unmittelbar neben der Treppe die Tür zu meinem Zimmer war , geradeaus die beiden , welche in die Zimmer führten , die meine Mutter einst bewohnt , und vor denen das Kind , der kleine Knabe so oft vorgebeugten Hauptes mit bangem Herzklopfen auf das " Herein " geharrt .
Es hatte nie freundlich geklungen , das Herein ; und doch , was hätte ich darum gegeben , wären die Türen jetzt nicht verschlossen gewesen und die Zimmer dahinter leer , wie es ihr Herz immer für mich gewesen war !
Und kam ich nun in mein Zimmer und trat an das offene Fenster und blickte über den Hof nach der Werkstatt - ach , wo war das liebe Rauschen seiner Säge , das dumpfe Krachen des zerschnittenen Brettes , das gleichmäßige Klopfen des unermüdlichen Hammers !
Zu viel , zu viel !
Vielleicht , daß mir zwischen meinen Sachen , meinen Büchern der verlorene Mut zurückkam .
Der Schlüssel steckte im Schloß ; ich drückte die Tür auf und schrie laut auf vor freudiger Verwunderung .
Mein altes Zimmer mit den alten Möbeln freilich genau an den alten Stellen ; aber alles in sauberster , schönster Ordnung : frische Gardinen an den Fenstern , mein Bett in der Ecke mit schneeweißem Linnen überzogen ; auf meinem Arbeitstisch vor der Schreibmappe ein Kelch mit duftenden Spätrosen und unter dem Tisch - die einzige kostbare Neuerung - ein kleiner Teppich !
Wer hatte gewußt , daß ich mir den schon längst gewünscht ? wessen Hand hatte dies alles so sauber und schön geordnet ?
Konnte ich fragen ?
Wer hatte denn so eifrig dafür gesprochen , daß ich durchaus mein Zimmer wieder bewohnen müsse ?
Gutes Jettchen ! arges Jettchen !
Wolltest Du den Vogel , der vor Begierde zitterte , die Kraft seiner jungen Schwingen zu prüfen , in dem warmen Neste halten ?
Aber weshalb waren denn Deine Augen so groß und strahlend , als der Unbehauste , der nur noch an fremdem Herde seine Knie wärmen konnte , von der Heiligkeit des Kampfes sprach für das bedrohte Vaterland ?
In tiefer Erregung schritt ich in dem Zimmerchen auf und ab , die Ereignisse des Tages überdenkend , und wie sonderbar es doch sei , daß mir in meiner Not Hilfe gerade von der Seite wurde , von welcher ich dieselbe am wenigsten erwartet hatte .
Vierzehn Tage freilich ! aber sie würden hingehen , und der Krieg würde noch nicht zu Ende sein , konnte noch nicht zu Ende sein - der alte Handelsmann , der Armeelieferant wußte das besser , als der ästhetische Professor , obgleich er Goethe nur von Hörensagen kannte , und mit Graf Bismarck in keinem dämonischen Konnex stand , wie die staatskluge Sibylle .
Goethe und Bismarck !
In meinem Leben hatte ich die beiden Namen nicht in einem Atem genannt und mußte auch jetzt über eine Zusammenstellung lächeln , auf die ich doch , wie meine Gedanken auch kreisten , immer wieder zurückkam .
Wie hatte der Professor gesagt ?
" Goethe hat unserer geistigen Physiognomie seinen Stempel aufgedrückt und ihr damit den höchsten Ausdruck gegeben ! "
Nun ja , gewiß !
aber nach der einen Seite doch nur .
Hätte er die heilige Notwendigkeit dieses Krieges verstanden ?
Mein Gott , was hätte der Mann nicht verstanden !
Vielleicht Eines - nein , sicher , Eines nicht :
sein Volk mit fester Hand vor die Entscheidung zu führen : hier mußt du siegen oder untergehen ! - nicht ein wehrloses Volk ! ein Volk , dem er den Arm zum Kampf gestählt , die Waffen für den Kampf geschmiedet und geschärft !
Ja , wahrlich , das war doch auch ein höchster Ausdruck des deutschen Geistes , und dessen wir bis dahin ermangelt hatten .
Das war die andere Seite der Medaille !
Auf der ersten Goethe - auf der anderen - Der Kopf glühte mir , während ich nun an meinem Schreibtisch saß vor der aufgeschlagenen Mappe .
Und dann hatte ich ein leeres Blatt ergriffen , die Feder eingetaucht und - wollten das Verse werden ?
Nur zu !
In Vers oder Prosa - ich mußte versuchen , zu sagen , was da in meinem Kopfe gärte und flammte !
In dem Kornelkirschbaum vor dem Fenster priesterten die Spatzen so laut - das alte Zeichen , daß der Abend herabsank .
Ich schaute auf - es dunkelte wirklich schon .
Als ich die Augen wieder auf mein Blatt senkte , konnte ich die Schriftzüge kaum noch erkennen .
So noch der letzte Vers - fertig !
Ich erhob mich , eine Fröhlichkeit im Herzen , wie ich sie lange , lange nicht empfunden .
Es knackte auf der Treppe , es raschelte an der Tür .
Wer mochte " der trockene Schleicher " sein , der " diese Fülle der Gesichte " zu stören kam ? -
Herein !
Die Tür wurde langsam geöffnet , und herein trat jemand , in dem ich bei dem letzten Abendschein , welcher durch das Fenster und gerade auf seinen halbkahlen Scheitel fiel , von dem die langen Haarsträhnen bis auf die Schultern herabhingen , meinen Mitbewohner des Hauses , Herrn Klaus Klashanik , genannt Ernst Streben , erkannte .
Es hätte mir wohl kein Besuch in diesem Augenblick ungelegener kommen können , als der dieses Mannes , dem ich sonst immer scheu ausgewichen war ; aber er hatte jetzt ein Recht auf meine Bekanntschaft , und ich mußte ihm sogar noch für seine Höflichkeit dankbar sein .
Er ließ mir keine Zeit , für die letztere Regung einen Ausdruck zu finden , indem er , erst meine eine Hand fassend , dann auch noch nach der anderen tastend und dieselbe ergreifend , nun beide wieder und wieder drückend und schüttelnd , sich zu dem Glück gratulierte , welches ihm endlich in seine Einsamkeit einen Gefährten gesandt habe .
Denn wie sage der Dichter :
" Allein , allein , und so willst du genesen ?
Allein , allein ! "
- Bei dem letzten " Allein " hatte er sich , als ein Verzweifelnder , auf mein kleines Sofa werfen wollen , die Bewegung aber bei der im Zimmer herrschenden Dämmerung zu kurz gemacht und war anstatt auf dem Sofa , auf dem Boden zu sitzen gekommen mit einer Gewalt , welche die Glocke meiner Lampe erklirren ließ .
Ich entzündete dieselbe schnell , um weiterem Unglück vorzubeugen ( und mein Lachen zu verbergen , das ich nur halb unterdrücken konnte ) , während Herr Ernst Streben sich wieder aufraffte , und , als ich die Lampe auf meinen Arbeitstisch gestellt hatte , bereits mit aufgestütztem Haupte in der Sofaecke saß .
Ich erkundigte mich mit heuchlerischer Höflichkeit , ob er sich weh getan habe ; er wehrte mit der freien Hand ab :
Was bedeute in dem Meer von Leiden , das uns umrausche , eine kleine Tücke des Zufalls mehr oder weniger ?
Darauf müsse der Weise gefaßt sein , und " gefaßt sein " , sage Hamlet , " sei alles " .
Ich betrachtete den Mann , der das in einem für mein Ohr widerwärtig hohlem Tone vorbrachte , ( als käme derselbe aus einer völlig leeren Brust , ) eigentlich zum erstenmal in meinem Leben genauer beim Schein der Lampe , welcher hell in sein schmales Gesicht fiel und in den wässerigen Augen flimmerte .
Die Augen erinnerten etwas an die des Kammerdieners Weißfisch , aber doch nur durch den unsicheren Blick , während der Ausdruck ein sehr verschiedener war : bei jenem der verschmitzter Frechheit , bei diesem hier , wie mir dünkte , der des Wunsches , dem anderen als ein ganz ungewöhnlicher Mensch zu erscheinen bei dem heimlichen Bewußtsein , daß jener an diese Bedeutenheit nicht glaube und auch alle Ursache zu dem Nichtglauben habe .
Sie lieben natürlich Shakespeare , fuhr er fort , als ich , versunken in meine Beobachtungen , auf seine letzten Worte nichts erwiderte : wie könnten Sie anders ? das Eisen lockt den Mann , der Genius das strebende Talent .
Sie sind eines ; ich habe von Ihren Erfolgen in der Schule gehört .
Talent und Schule ! o ja , da ist_es leicht , Erfolge haben !
Ich bin ein Autodidakt - da braucht auch das größte Talent , um zum Ziel zu gelangen , zehnfache Zeit , da gilt es : streben , ernst streben !
Ich heiße , ich nenne mich danach .
Omen in nomine !
Sie verstehen natürlich Latein ?
Ein wenig ; erwiderte ich .
Ich nicht ; sagte er spöttisch ; ich halte es auch nicht für nötig .
Hat Christus lateinisch verstanden ?
Ich habe noch nie darüber nachgedacht , sagte ich , durch die Frage wirklich ein wenig betroffen .
Aber ich , rief er triumphierend , und ich behaupte : nein !
Warum ?
Man hält keine " Bergpredigt " , wenn man lateinisch versteht , und schreibt keine " Götter Griechenlands " , wenn man griechisch liest .
Das Genie ist ein Nachtwandler ; nicht bloß das dichterische - jedes , auch das Feldherrngenie , auch das diplomatische .
" Nacht muß es sein , wo Friedlands Sterne strahlen " , sagt Wallenstein , und Graf Bismarck , das größte staatsmännische Genie aller Zeiten , ist ein Autodidakt , wie ich .
Das ist mir völlig neu ; sagte ich lächelnd und doch mit heimlichem Herzklopfen , als so plötzlich der eine meiner eben erst besungenen Dioskuren von dem wunderlichen Heiligen da auf dem Sofa heraufbeschworen wurde .
Glaube ich ; sagte er , sich zurücklehnend und im Vollgenuß seiner Überlegenheit halb die Augen schließend ; mir nicht .
Ich hafte nicht auf der Oberfläche , ich sehe den Menschen in das Innere .
Was sehe ich da zuerst bei Bismarck ?
Junkerei , Jagd , Sport , Studentenübermut - was ist das ?
Nichts !
Wüste , Leere , über welcher der Geist schwebt .
Da haben wir es : der Geist !
Freilich , sagte ich .
Natürlich , sagte er , der Geist .
Da liegt der Hase im Pfeffer .
Es ist meine Überzeugung , mein Glaube , mein Trost , meine Hoffnung .
Ernst streben , mit dem nötigen Geist selbstredend , was ist da unerreichbar ?
Nur entscheiden muß man sich .
Ich beneide Bismarck , dem ich mich sonst so nah verwandt fühle ; aber in einem ist er mir voraus :
er hat sich entschieden .
Ihm wurde es verhältnismäßig leicht .
Sein Genie ist groß , aber einseitig .
Hörten Sie je , daß er Gedichte machte ?
Nein !
Daß er die Kunst besitzt , Geigen zubauen , neben denen die berühmtesten Amati und Stradwari hohle Töpfe sind ?
Sie hörten es nicht !
Daß er zehn Jahrelang ein belletristisches Wochenblatt herausgab , von dem er jede Nummer mit sporadischen Ausnahmen vom ersten bis zum letzten Worte selber schrieb ?
Nie hörten Sie das !
Daß er wiederum zehn Jahre die Welt durchwanderte als Apostel der Mäßigkeit in Kombination mit täglichen kalten Abreibungen ?
Nichts , nichts von alledem und noch von tausend anderen Strebungen , welche die Kraft des Universalgenies nach tausend Seiten zerren , verzerren , daß es an sich selbst irre wird , wenn es sich in dem Spiegel rücksichtsloser Selbstschau sieht .
Ach , ich habe mich heute vormittag so gesehen , als Sie die Straße heraufkamen und in dem Hause des Manichäers verschwanden .
Ich versichere Sie , Jüngling , es ist ein fürchterlicher Anblick .
Als wolle der Mann mir diesen Anblick nachträglich ebenfalls gewähren , saß er da mit weit vorgestrecktem Kopfe ; das hagere Gesicht in grotesken Falten verzerrend und die wässerigen Augen grausig rollend , während er die dünnen , von dem Scheitel herabhängenden Haarsträhnen bald durch die rechte , bald durch die linke Hand zog .
Dabei hatte ich das bestimmte Gefühl , daß dem Manne gar nicht so schlimm zu Mute sei - viel eher das Gegenteil ; und das unbestimmte und sehr unbehagliche , daß er sich im Grunde über mich lustig mache .
Mir kam ein derartiger Verdacht sonst nicht leicht ; aber ich war heute weniger als je in der Stimmung , für einen anderen , noch dazu einen Wildfremden , ein Gegenstand des Spottes zu sein .
Und nun kam über mich jener Dämon der Eitelkeit , der besonders bei jungen Leuten nur auf die schwachen Stunden lauert , um sein schändliches Spiel zu treiben :
ich wollte nicht einfältig erscheinen vor dem , den ich doch im Herzensgrunde für einen Tropf hielt ; und fing nun an , meine Ware auszukramen , ohne Wahl leidlich Verständiges mit absolut Törichtem mischend , vom Hundertsten ins Tausende kommend , und endlich zu den Versen , die da auf meinem Schreibtisch lagen , und von denen ich als von einer Improvisation sprach , während ich doch meine redlichen zwei Stunden auf die erste Niederschrift und das Ausfeilen verwandt hatte .
Daß mir die Eitelkeit - oder wie man den Plagegeist nennen soll , - diesen Streiche gespielt ! daß er mir wenigstens die letzte törichteste Wendung erspart hätte !
Aber bereits bei den ersten meiner Worte war Herr Streben vom Sofa aufgeschnellt und hatte das Blatt auf dem Schreibtisch ergriffen : Verse !
Improvisation ! das ist mein Fall !
Ah !
Sonette und gleich drei , das ist herrlich !
Damit kann man im Notfall eine ganze Seite füllen , vorausgesetzt , daß der Inhalt , der Stoff - " Goethe und Bismarck " - das ist gut , das ist noch nicht dagewesen .
" Des Deutschen höchstes Dichten " - aber so lassen Sie doch nur einmal sehen !
Ich hatte ihm das Blatt aus der Hand gerissen - wahrlich nicht , weil ich ihm meine Verse vorenthalten wollte !
Nur , weil ich , eitler Mensch , fürchtete , er würde sie in dem mehrfach korrigierten Manuskript nur schlecht lesen können und folglich einen üblen Eindruck von meiner schönen Poesie bekommen .
Da wollte ich sie ihm lieber selbst vorlesen , wenn er denn wirklich -
Aber wie können Sie noch zweifeln !
Ich bin ganz Ohr !
Und er hatte sich in den Stuhl geworfen mit untergeschlagenen Armen , während ich dicht vor ihm stand , so daß das Licht der Lampe voll auf das Blatt fiel , und las : Goethe und Bismarck .
Des idealen ; er , der Mann der Tat !
Bravo ! rief der Mann auf dem kritischen Stuhle .
" Der Erfüller Deines Strebens , des idealen " , - das ist_es !
Ich habe es ja immer gesagt : Streben , streben , ernst streben !
Und ich las weiter , mit Mühe nur das klopfende Herz bändigend :
Giganten beide im Planen und Vollbringen ; Und beide deutsch bis zu der Seele Grunde ; Des wirren Menschentreibens reichster Kunde Voll ; nie am Scheine haftend ; nach den Ringen Den Baum des Lebens schätzend ; stets den Dingen Schauend ins Herz ; mit Adlerblick die Runde Der weiten Welt durchschweifend ; jede Stunde Bereit , zu lüften die gewaltigen Schwingen .
O , zweier Könige ungemessenes Erbe !
Glückselig Volk , dem solche Doppelgüter Zum stolzen Eigen gnädiglich beschert !
Wohlan ! was dir Fortuna gab , erwerbe !
Sei beider Krösusschätze treuer Hüter !
Sei ewig eines , wie des anderen wert !
Aber das ist ja magnifik ! rief mein kritisches Orakel .
Ich versichere Sie - Er sollte mich nichts versichern , bis er den Schluß gehört : die Moral , die ich eigens zu meinem Nutz und Frommen formuliert , auf meine augenblickliche Lage zugespitzt hatte .
Ich las - nun mit tönender Stimme , während mir die Wangen glühten : Du trägst , wie Faust , zwei Seelen in der Brust , O , daß sie nie sich voneinander trennen !
Dann wird man dich das Salz der Erde nennen , Und Deutscher sein des Lebens höchste Lust .
Bist du dir nur des einen Ziels bewußt , Willst gierig nur nach Plutos Schätzen rennen , Nur für Apollos Lorbeerkranz entbrennen - Versinken wirst du in der Völker Wust .
Nie , seit die Erde ziehet ihre Kreise , Wurde einem Volk so schwerer Kampf entboten , Wurde ihm so hehrer Siegespreis gestellt .
So sei denn tapfer ! sei denn gut und weise !
Begraben laß die Toten ihre Toten , Du , alle Zeit " ein Sänger und ein Held ! "
Her damit !
Er hatte , aufspringend , mir das Blatt aus der Hand gerissen und es bereits in der Brusttasche verborgen , bevor ich noch eine Bewegung zur Abwehr machen konnte .
Auch war es mir mit der Abwehr kein rechter Ernst , und die Frage :
Was wollen Sie damit ? schiere Heuchelei - ich wußte es recht gut .
So stammelte ich denn etwas von : " erstem Brouillon " und " durchfeilen müssen " , während er , Unverständliches murmelnd , im Zimmer auf und ab schritt und jetzt , vor mir stehen bleibend , in geisterhaftem Tone mit warnend erhobenem Zeigefinger fragte : Können Sie Korrektur lesen , junger Mann ?
Ich fürchte , nein ; sagte ich beschämt .
So werde ich es für Sie tun .
Verlassen Sie sich auf mich !
Ein Druckfehler in einem Gedicht ist wie ein falscher Griff auf der E-Saite .
Die " Undine " kennt keinen Druckfehler ; es ist das ihr Stolz , wenn auch nur ihr kleinster .
Lassen Sie sich umarmen , Mitarbeiter an der Undine , Mitbruder in Apollo , von einem , der sich nicht umsonst " Ernst Streben " nennt !
Aber mich nennen Sie natürlich nicht ! sagte ich , mich mit einer sehr gemischten Empfindung aus seinen Armen losmachend : der Mitbruder in Apoll duftete so stark nach schlechtem Tabak .
Redaktionsgeheimnis ! murmelte er , die rechte Hand wie zum Schwor erhebend .
Seien Sie unbesorgt :
nur über meine Leiche !
Er war aus dem Zimmer ; ich schloß hinter ihm ab , mit meinem Glück sicher allein zu sein .
Das war ein Schluß , würdig des denkwürdigen Tages !
Ich hatte mich heute morgen erhoben , ein armer , hilf- und ratloser Junge ; ich durfte mich schlafen legen , ein Sänger in Wahrheit , ein Held in der Hoffnung , die ja nun auch so bald zur Wahrheit werden sollte .
In vierzehn Tagen !
Das war denn doch schließlich keine Ewigkeit !
Ich hatte hier die höchste rauhe Höhe des Waldgebirges überschritten , das nun nach Norden schroffer zur Ebene absank .
Mit der Form der Berge hatte sich auch der Wald verändert .
Laubholz drüben , Nadelholz hüben , hochragender Wald , zwischen dessen schlanken Stämmen das Wild aus weiterer Ferne sichtbar wurde , und durch dessen Wipfel es einförmiger und feierlicher rauschte , daß es fast wie das Rauschen meines geliebten Meeres klang .
Und daß es mit der Stimmung zusammenklang , die jetzt in meiner Seele obwaltete .
Nicht mehr die weiche Friedenssehnsucht , die mich ganz erfüllt hatte , als es noch galt , mich aus den wilden Herzensstürmen zu retten ; eine stille gefestete Entschlossenheit jetzt , das Rettungswerk zu vollenden und das letzte Glied der Kette durchzufeilen , welches mich noch an den Herzog fesselte .
Zwar noch einen Versuch wollte ich machen , ihn zu Adeles Gunsten umzustimmen .
Mißlang der Versuch - und ich hatte wenig Hoffnung , daß er gelingen werde - nun , so mußte mir Adele Freiheit geben , mich loszuringen aus einer Lage , in die ich nicht gehörte : nicht nach meiner Geburt , Erziehung , nach meinen Überzeugungen ; und nicht nach der Begabung , welche ich schließlich als die einzige in mir fand , für die zu leben sich für mich der Mühe des Lebens verlohnen könne .
In dem letzteren war ja freilich der Herzog mit mir einverstanden , und er hatte wiederholt auf das Verhältnis Karl Augusts zu Goethe hingedeutet , um mir nahe zu legen , daß ich bei ihm an der rechten Stelle sei .
Ich hatte schwache Stunden gehabt , in welchen mir ein Vergleich einleuchtete , der mir jetzt völlig absurd bis zur Tollheit erschien .
Wie hatte ich jemals wagen können , mein kleines Licht mit dem unermeßlichen zu vergleichen , das wie die Sonne der Poesie selbst war !
Und wenn der Liebling aller Götter und Grazien dennoch nicht immer die Kraft besessen , nur an ihren goldenen Tischen speisen zu wollen , und von irdischer Kost auf Fürstentafeln nicht immer ungestraft genossen hatte - wie durfte ich hoffen , meine so viel schwächere Seele unter so viel ungünstigeren Verhältnissen stark und rein zu erhalten ?
War ich beim Himmel kein Goethe , so war der Herzog beileibe kein Karl August , der , in seiner Fürstlichkeit sicher ruhend , neidlos den Genius schalten ließ ; dankbar für die ihm zugeteilte Mäcenatenrolle ; nimmer daran denkend , um die Gunst der Muse zu werben in Wette mit dem Genius .
Aber mein Herzog !
Daß er mir meine poetischen Versuche korrigierte - wieviel ich auch darunter gelitten , und wie weit er mich auch dadurch von der Bahn abgedrängt hatte , - es mochte hingehen .
Wäre nur nicht das Büchlein da in meiner Tasche gewesen ! in das ich keinen Blick mehr zu werfen wagte aus Furcht , mein Widerwille gegen diese Art zu dichten möchte sich in Haß gegen den Dichter verwandeln .
Denn das erschien mir als des Dichtens innerster Kern , daß der Dichter , wie weit und reich und bunt er auch sein Gewebe wirke , und wie er sich auch an der Lust des Fabulierens berausche , wahrhaftig in sich selbst sei und bleibe .
Daß er an seine Ideale treu und ehrlich glaube ; daß er kein falscher Priester sei , der in tönenden Worten den Preis der Gottheit verkündet , die ihm selbst eine Schimäre ist .
Wie aber durfte der Mann von Freiheit singen , der um sich her nur " Lemuren " hatte , weil er sie haben wollte ?
Wie von Gleichheit , er , der gebietende Herr über Schranzen- und Bedientenseelen ?
Von Brüderlichkeit er , der unten in seinen Schlössern wohnlich und wohlig hauste , während " oben auf dem Walde " das hauslose bare nackte Elend zum erbarmungslosen Himmel schrie ?
Wo blieb die fürstliche Vatersorge , deren er sich rühmte , nur daß die dummen Menschen seine besten Absichten mißdeuteten und unausführbar machten ?
Wo das Christentum , zu dessen Wesen er sich nachdrücklich bekannte , wie tief er auch " das Brimborium des Dogmenkrams und der Kultusformen " verachte ?
Nun , wenn das Wesen des Christentums nicht Liebe und Erbarmen war , was war es dann ?
Und aus den hohlen Augen der Hungernden da oben blickte seine Liebe ! in ihren zerbröckelnden Jammerhütten wohnte sein Erbarmen !
Schwere , düstere Gedanken , als ob sie aus den schwarzen Wolken gekommen wären , welche sich über dem Walde zusammenzogen , und unter deren Druck die Tannen ihre hohen Wipfel zu beugen und im vielverschlungenen Geäst zu stöhnen und zu knarren begannen .
Und nun große , warme Tropfen , vereinzelt erst , dann dichter und dichter , daß der Wanderer auf der Landstraße sich unter die vorspringenden Nadeldächer an der Wegseite drückte , die auch bald keinen Schutz mehr vor dem jetzt in Strömen herniederrauschend Regen gewährten .
Im tiefen Forst hatte ich zu wiederholten Malen ein Unwetter gern über mir sich austoben lassen , hier zerstörte die Landstraße mit ihrem grauen Staube , der sich alsbald in rinnende Schmutzwasser verwandelte , die Poesie des Regensturms .
Auch hatte ich vorhin an dem einen Ende einer Schneise , welche die Landstraße durchschnitt , ein Haus liegen sehen , das seitdem allerdings wieder verschwunden war , in dessen Nähe ich mich aber , wenn mein Ortssinn mich nicht trog , befinden mußte .
So entschloß ich mich , weiter zu gehen , und erblickte nach ein paar hundert Schritten das gesuchte Haus :
ein ziemlich ausgedehntes niedriges Gebäude auf einer Waldblöße , die den Scheitel des Berges zu bilden schien , welchen ich bereits seit einer Stunde emporstieg .
Triefend langte ich auf der Schwelle an , zusammen mit einem halben Dutzend Personen , die irgend wo anders her aus dem Walde kamen , - ich hatte bis zu diesem Moment keine von ihnen wahrgenommen .
Es mußten sich hier viele Wege kreuzen : die weite niedrige Gaststube war bereits halb gefüllt , als wir eintraten , und immer noch kamen neue Nachzügler , triefend , wie wir ; denn das Unwetter wütete weiter , ja gebärdete sich immer toller .
Obgleich es eine halbe Stunde zuvor heißer heller Nachmittag gewesen , war es jetzt dunkel , wie beim Einbruch der Nacht ; und das Heulen des Sturmes vernahm man nur zu deutlich durch die klappernden Fenster , gegen die Guß auf Guß prasselte und klatschte .
Nur zu deutlich , denn in dem weiten Raum , trotzdem längst jede Bank und jeder Stuhl besetzt war , und so manche , die keinen Platz mehr gefunden , sich an den wenigen freien Stellen zwischen den Tischen zusammendrückten , herrschte eine Stille , die das jeweilige , murmelnd geführte Gespräch zwischen ein paar Benachbarten nur noch bänglicher zu machen schien .
Offenbar kannten einander die wenigsten , die hier der Zufall zusammengetrieben ; auch waren sie augenscheinlich von den verschiedensten Berufen , wie sie im Wald und auf der Landstraße ihr Wesen treiben : ein paar Forstläufer mit dem Jagdzeug und den Hunden , die sich unter die Tische drückten ; Holzhauer , Wegeknechte , alte Frauen und selbst Kinder ; Botengänger , Tabulettkrämer , Handwerksburschen ; und so mancher verkommene Gesell , dessen Heim im Sommer der Wald sein mochte und im Winter ein Arbeits- oder Krankenhaus .
So saßen und hockten sie neben- und durcheinander , und der rundliche Wirt und seine Leute hatten wenig zu tun .
Kaum daß hier und da vor einem der Schweigsamen ein Glas Bier stand , welches so lange vorhalten zu sollen schien wie das Unwetter .
Man durfte wohl annehmen , daß die anderen sich aus traurigen Gründen selbst diesen kärglichen Genuß versagen mußten .
- Und wie nun mein Blick wieder und wieder diese schweigsame Versammlung in dem düsteren Raum durchlief , glaubte ich mich plötzlich die Jahrhunderte zurückversetzt in die Zeit meines " Thomas Münzer " , als der " Bundschuh " durch das Land ging , und " der arme Konz " sich zusammenrottete , ob es nicht doch geschehen könne , daß man sich der Dränger und Peiniger erwehre und das neu verkündete himmlische Evangelium zu einer irdischen Wahrheit mache .
Wie hatte der Herzog gesagt : " die Zeit kommt nicht wieder ; der Bauer ist jetzt zu klug , um sich auf eine Revolution einzulassen , bei der er nur verlieren könnte ; und der letzte Vagabund hat es jetzt besser , als der bestsituierte Bauer von damals ? "
Nun , er hatte wohl nie - und wie sollte er auch ? - eine Gesellschaft gesehen , wie diese hier .
Sie würde ihn gelehrt haben , daß " der arme Konz " mit nichten gestorben war , sondern noch heute umging in seinem Walde und auf der Landstraße , von der sein Fiskus den Zoll nahm .
Dies waren dieselben Jammergestalten , dieselben verkümmerten , vor der Zeit gealterten Gesichter , dieselben dumpfen grollenden Mienen , dieselben stumpfen Augen , die nur vom Widerschein brennender Burgen und Klöster aufleuchten mochten , oder vor grausamer Lust , wenn sie den Ritterleib am Bauernspieß verzucken sahen .
Und da waren auch die dornigen Knittel , die ihre Dienste tun mochten , bis man es zu einer Hellebarde brachte ; und die Äxte , die ihr Werk besser verrichteten , als das beste Schwert .
Nein , nein , Herr Herzog , es steht nicht alles ganz so gut in der Welt , wie du glaubst , und andere glauben machen möchtest ! das Elend nur , welches hier in diesem engen Raum zusammengepfercht ist , wiegt so schwer , daß es deine ganze Herrlichkeit in die Luft schnellt ; und doch ist_es nur ein Tropfen in dem Meer von Elend , das über die ganze Erde sich breitet und steigt und steigt - Ein neuer Ankömmling unterbrach meine düsteren Meditationen .
Es war ein junger Bursch , etwa in meinem Alter , oder doch nur um weniges älter , der mich in seiner langen überschlanken Gestalt flüchtig an mich selbst erinnerte .
Ich hoffte , daß die Ähnlichkeit nicht weiter ging , denn er hatte ein nicht gerade unschönes , aber durch den trotzig brutalen Ausdruck widerwärtiges Gesicht .
Seine Kleidung bestand in einer braunen Joppe , bis zu der die langen Stiefel beinahe hinaufreichten und in einem Jägerhut mit Spielhahnsfeder , von dem er beim Hereintreten das Wasser so ungeniert abschwenkte , daß ich , der ich in der Nähe der Tür saß , auch mein Teil davon bekam .
Zu den Jägern konnte er nicht gehören , trotzdem sie ihn wohl zu kennen schienen :
sie steckten , als er ins Zimmer kam , die Köpfe zusammen , von Zeit zu Zeit finstere Blicke auf ihn werfend , während er sich an einem nahen Tische ohne viel Umstände Platz gemacht , ein Glas Bier mit lauter Stimme gefordert und mit seinen Nachbarn , den Fuhrleuten , ein Gespräch begonnen hatte , wiederum laut genug , daß es bei der sonst herrschenden Stille wunderlich auffiel .
Ich weiß nicht , weshalb meine Aufmerksamkeit dem jungen Menschen zugewandt blieb , der sonst nichts Anziehendes für mich hatte ; vielleicht war es nur , weil er sich so geflissentlich bemerkbar machte ; und es schien , als ob ihn die Gegenwart eines Fremden , wie ich , noch besonders dazu reize .
Er ließ sich ein zweites Glas Bier geben und begann noch lauter zu schwadronieren , zum Ergötzen der Fuhrknechte , wie es schien , und zum Ärger der Forstleute .
Mich widerte sein Gebaren an ; und da das Unwetter nachzulassen begann , überdies die Luft in der Wirtsstube unerträglich wurde , verließ ich dieselbe und stellte mich unter das Vordach an der Haustür .
Der Wirt , der drinnen abkömmlich war , gesellte sich zu mir .
Ich fragte ihn nach dem jungen Menschen und erfuhr , derselbe sei ein Bauersohn weiter oben auf dem Walde .
Von der Mutter , die früh gestorben , besitze er ein kleines Erbe , aber habe sich darüber mit dem Vater entzweit , der , zum zweitenmal verheiratet , übrigens ein ordentlicher , tüchtiger Mann sei .
Der Wirt sagte das letztere in einer Weise , als wolle er damit zu verstehen geben , daß er dem Sohne dasselbe Lob nicht erteilen könne .
Ich machte eine dahinzielend Bemerkung .
Der Wirt lächelte , räusperte sich , kam aber nicht zu einer Antwort , da jetzt eine ganze Anzahl der Gäste auf einmal aus dem Zimmer unter das Vordach trat , nach dem Wetter auszuschauen , dessen Ungestüm sich ausgetobt zu haben schien .
Es regnete freilich noch immer ziemlich stark ; doch war das für die meisten kein Hindernis , sofort aufzubrechen ; andere zögerten noch ein wenig und faßten dann denselben Entschluß .
Es dauerte nicht lange , so war die Wirtsstube zur Hälfte geleert ; dann folgten auch die Zaghafteren ; zuletzt war , wie ich durch das Fenster bemerken konnte , kaum noch jemand drinnen , außer den Fuhrknechten und dem jungen Menschen , die jetzt näher zusammengerückt waren und ihre Unterhaltung fortsetzten , in welcher der junge Mensch das große Wort führte .
Ich hatte dem Aufbruch der Leute , die hier der Regensturm so plötzlich von allen Seiten zusammengetrieben , und die nun nach allen Seiten eben so plötzlich wieder auseinander stoben , mit Interesse zugeschaut .
Es war , als ob Tauben einzeln , zu Paaren und haufenweise einen geöffneten Schlag verlassen , nur daß das ein lustiges Bild ist , und dies der armen , frierenden , verregneten Menschen , die sich und ihren Packen Elend so weiter in den Regen schleppten , alles in allem recht traurig war .
Auch ich hatte jetzt meine leichte Tasche wieder umgehangen und wollte eben das Haus verlassen , als der Wirt abermals zu mir trat .
Ob ich nicht das gänzliche Aufhören des Regens abwarten wolle ?
ob ich noch weit für heute habe ?
Ich hielt es nicht für nötig , ihm zu sagen , daß mir der Herzog sein Lustschloß Bellevue am Fuße des Gebirges zum Ziel meiner Wanderung bestimmt hatte , sondern nannte einen bekannten Ort in der Nähe desselben .
Dahin könne ich eine Stunde früher gelangen , wenn ich einen Richtweg verfolge , der gerade von diesem Punkte anfange , um tiefer unten wieder auf die Landstraße zu treffen .
Derselbe sei nicht zu verfehlen , wenn man nur die ersten Abzweigungen und Kreuzungen der Pfade hinter sich habe .
Ob er mir bis dahin das Geleit geben solle ?
Ich nahm das Anerbieten dankend an .
Er mochte mich für einen Studenten halten , der einen Ausflug in die Berge gemacht habe ; wenigstens mußte ich das aus seinen weiteren Fragen schließen , die ich denn auch in diesem Sinne , wenn auch mit einiger Unbestimmtheit , beantwortete .
Dann war er , ich weiß nicht wie , auf jenen jungen Menschen zu sprechen gekommen , welchen ich mittlerweile schon fast vergessen hatte .
Er habe vorhin meine Frage , wes Geistes Kind der Heinrich Rodig sei , nicht beantwortet ; es seien gar zu viele Leute in der Nähe gewesen ; und von dem Heinrich , oder " Heinz " , wie sie ihn überall nennten , rede man am liebsten unter vier Augen .
Denn er sei ein gar wilder Gesell , der mit jedem Händel anfange , und mit dem niemand gern sich in solche einlasse :
sein Nickfänger sitze ihm verdammt locker in der Tasche .
Darum hätten auch die beide Forstläufer , als die Klügeren , bald das Feld geräumt ; sie hätten freilich noch besondere Ursache , nicht mit dem Heinz anzubinden .
Ich meine , Herr Wirt , unterbrach ich den Geheimniskrämer , Sie sagen mir , wenn es anders Ihre Absicht ist , lieber ganz offen und auf einmal , was es mit dem jungen Menschen für eine Bewandtnis hat .
Der Mann hatte augenscheinlich nur auf diese Aufforderung gewartet .
Nun , erwiderte er eifrig , Ihnen will ich es wohl sagen .
Sie sind ein Fremder , und übrigens weiß man ja auch nichts Gewisses ; und ich sage nur , was die anderen sagen , die auch nicht mehr davon wissen .
Wer es aber allein wissen könnte , ist tot ; das ist eben die erste Frau von dem alten Rodig , die Mutter von dem Heinz .
Nun hübsch genug war sie , das kann ich selbst bezeugen ; und daß unser Herzog gern da oben vorsprach bei den Hirschjagden und auch sonst auf dem Hofe , der ein bißchen einsam und eigentlich schon im Walde liegt - das kann man dem Herrn ja nicht verdenken , und ist ja auch nichts dagegen einzuwenden ; und vielleicht ist nichts weiter an der ganzen Sache , als daß die junge Frau - denn jung war sie noch und lustig dazu - nachdem sie so ein vier oder fünf Jahre kinderlos geblieben - aber so etwas kommt ja doch auch sonst vor , und kräht kein Hahn danach .
Wenn nur nicht , als dann die schöne Ursel - so nannten sie sie hier herum alle - bald darauf starb , für das Kind ein Stück Geld dagewesen wäre , von dem niemand recht weiß , wo es hergekommen sein soll , denn außer ihrer Schönheit hatte die Ursel nicht viel in die Ehe mitzubringen gehabt .
Nun , sehen Sie , Herr , davon hat nun die Reederei ihren Anfang genommen , als ob man nicht auch noch in der Ehe erben könnte , ohne daß man den Leuten auf die Nase zu binden brauchte , von wem .
Der Herzog kann es ihr ja auch geschenkt haben , obgleich er sonst nicht just splendabel ist , weil er doch so oft in dem Hause vorgesprochen hat , und von Bezahlen ist natürlich nie die Rede gewesen .
Deshalb sage ich kein unebenes Wort gegen eine Frau , die tot ist und sich nicht mehr verteidigen kann ; und die Leute würden wohl auch des Redens müde geworden sein , wenn der Heinz ein Mensch wäre , wie die anderen , und nicht dafür sorgte , daß die Mäuler nicht stille stehen .
Aber er treibt es eben ein bißchen arg .
Gut tun hat er schon als Junge nicht gewollt ; dann hat er sich mit seiner Stiefmutter verzankt und dann auch mit seinem Vater , der sonst ein friedlicher Mensch ist , bis er zuletzt aus dem Hause mußte .
Nun ist er bald hier , bald da , und wo er hinkommt , ist ein Kreuz und ein Elend .
Denn mit den Männern beginnt er aller Orten Streit und Zank , und was die Weiber sind , besonders die jungen und hübschen , die haben erst recht keine Ruhe vor ihm .
Dazu hat er sich auf die Jägerei geworfen , obgleich er kein Jäger von Profession ist und überhaupt keine Profession hat .
Das heißt : man sagt ihm das so nach , weil er ganze Tage lang im Walde liegt .
Mit der Flinte hat ihn noch keiner getroffen , außer , wo er sie zu Recht tragen durfte auf der Jagd bei Bekannten , davon er viele hat , obgleich es just nicht immer die besten sind .
Aber gleich und gleich gesellt sich gern .
Und wenn ihn auch einmal ein Waldläufer oder Förster getroffen haben sollte , wo sonst weiter kein Mensch zugegen war , so ist er ihm gewiß aus dem Wege gegangen und hat hernach reinen Mund gehalten , denn daß der Heinz sich nicht gutwillig geben würde , weiß jeder ; und daß er seinen Mann nicht fehlt , auch .
Und zum dritten :
er gilt nun doch einmal nicht als seines Vaters Sohn ; und die Förster denken , was willst du deine Haut dabei zu Markte tragen und hinterher womöglich noch in den Teufel seine Küche geraten ?
Da hat denn der Heinz , sozusagen , freies Spiel ; und alle Welt wundert sich nur , wie lange er es noch treiben wird .
So fortgehen kann es auf die Dauer nicht .
Nun aber der Heinz selbst ?
Was meint der Herr ? fragte der Wirt zurück .
Ich meine , hält er selbst sich denn - Natürlich hält er sich dafür , unterbrach mich der Wirt .
Warum sollte er nicht ?
Es halten sich noch manche dafür .
Aber das ist doch schändlich , rief ich ; so ohne jeden vernünftigen Grund , bloß aus Freude am Skandal den Herzog zu verdächtigen !
Wie man es nehmen will , erwiderte der Wirt ; die Leute reden ja viel mit und ohne Grund .
Die Sache ist eben , der Herzog ist nicht beliebt .
Er gilt für einen harten Herrn , der für den kleinen Mann kein Herz hat und auch sonst nicht für das Land sorgt , immer bloß für sich , wie in der Domänensache , wo er auch nicht gefragt hat , was ist gut für den Fiskus , sondern was ist gut für deine Tasche ? -
So , nun kann der Herr nicht mehr fehlen .
Jetzt noch an die tausend Schritte immer geradeaus durch den Wald .
Dann kommen der Herr heraus , zusammen mit dem Bache , den Sie verfolgen bis zur Mühle .
Wenn Sie den Müller von mir grüßen und ein bißchen Zeit dran wenden wollten , der könnte Ihnen auch eine Geschichte erzählen , die so vor ein Jahre neunzehn oder zwanzig bei ihm passiert ist .
Ja , ja , lieber Herr , es hat seine Gründe , wenn die Leute nun Mal partout nicht gut von Hoheit denken und reden mögen .
Aber ich darf den Herrn nicht länger aufhalten .
Der gesprächige Mann verabschiedete sich , ohne mir einen anderen Dank zu verstatten , als das Versprechen , ihn gelegentlich wieder zu besuchen .
Ich hatte die größte Mühe gehabt , bei seinen Erzählungen scheinbar unbefangen zu bleiben .
Nun , da ich wieder allein war , beschleunigte ich meinen Schritt , als könne ich so den bösen Dingen entrinnen , die ich soeben gehört , und die hinter mir her krächzten , wie Raben hinter dem weidwunden Wild , das ja nun doch bald zusammenstürzen und verenden muß .
Vergebens , daß ich mir sagte , diese Aufregung , die mir jetzt die Tränen in die Augen trieb und jetzt die Zähne aufeinander knirschen ließ , und der ich wieder in wilden Worten , welche ich in den Wald hineinrief , Luft zu machen suchte - sei doch ganz töricht und sinnlos .
Wußte ich denn nicht schon von lange her - aus des Kammerherrn , aus Weißfischs Munde - daß der Herzog kein Heiliger sei ?
Hatte er selbst sich je für einen solchen ausgegeben ?
Was war denn nun so anders geworden ?
Und doch und doch !
Ich konnte die schauderhafte Empfindung nicht los werden : der wüste junge Gesell mit der plump-prahlerischen frechen Miene und Gebärde , der Wirtshausheld , der Zechbruder der Fuhrknechte , der Landstreicher , der Wilddieb - das ist der Bruder der vornehmen Dame , die du geliebt hast !
Hätte ich doch sagen können :
er ist es nicht ; das ist ja alles nur wüstes Gerede von Leuten , denen es in ihrem Elend ein trauriges Behagen macht , die Erdengötter hinterrücks mit Schmutz zu bewerfen !
Aber wie jetzt das Bild des jungen Menschen vor meinem inneren Auge stand , als hätte er da selbst vor mir gestanden auf dem Waldwege :
in seiner Miene , vor allem in dem Blick seiner harten Augen war ein etwas , das an den anderen mahnte .
Und hatte der andere nicht die unglückselige Geschichte , die an der Mühle gespielt hatte , noch an dem letzten Abend auf das Tapet gebracht , als wolle er mich vorbereiten auf das , was ich hier oben zu hören bekommen würde ?
Und blieb die Geschichte nicht gräßlich , auch wenn der Müller wirklich die Unglückliche und ihr Kind gerettet hatte !
Ach , sollte ich denn jetzt erst erfahren und empfinden , wie teuer er mir gewesen war , jetzt , wo ich mit allen Kräften danach rang , mich von ihm loszumachen , und , als könnte das meiner eigenen Anstrengung nicht gelingen , sie nun von allen Seiten kamen , mir zu helfen !
Wie ich nicht geholfen sein wollte .
Nein , dessen bedurfte es nicht .
Es war eine Schmach für mich , mich daran zu klammern .
Was ich tun wollte , mußte ich tun , nicht seinethalben , weil er nicht der gute , edle Mann war , für den ich ihn gehalten , sondern um meinetwillen , um des Schwures Willen , den ich am Sarge des Vaters geleistet :
" Nie will ich dein vergessen , du Armer , Verlassener !
Und will der Sache der Armen und Verlassenen treu bleiben , bis mein Herz stillsteht , wie deines ! "
Und den ich mir wiederholt hatte Wort für Wort , als ich da oben " auf dem Walde " aus dem verfallenen Hause trat , darin er geboren , der Sohn des Nägelschmiedes , der Abkömmling des Schachers , den sie auf den Hirsch gebunden , und die Meute zerrissen hatte .
In seinem Walde , im Walde seiner Ahnen ! über dem Gott Vater thronte in den Strahlen der aufgehenden Sonne mit den barmherzigen Engeln !
Gott mußte wissen , warum er seine Sonne aufgehen ließ über solchen Gräueltaten , und die Engel mochten sie auslöschen mit ihren Tränen aus dem Schuldbuche des Frevlers .
Aber ob ein halbes Jahrtausend darüber vergangen war - er war der Sproß jenes Frevlers , wie der Sargtischler der Sproß des Schächers .
Und des Sargtischlers Sohn nun , da er dies wußte , durfte fürder nicht von seiner Gnade leben , und wäre auch alles anders gewesen , als es war .
Schneller als ich gedacht , war ich an die Stelle gekommen , die mir der Wirt bezeichnet hatte .
Aus dem Walde heraustretend , blickte ich hinab auf ein allmählich sich erweiterndes Tal , durch das sich ein Bach schlängelte , der mit mir aus dem Walde kam , und an dessen Rande der Fußpfad weiter lief .
Vorerst durch sanft absinkende Wiesen bis zu einer Stelle , wo aus Baum und Busch die Dächer eines Gehöftes blickten - die Unglücks-Mühle jedenfalls , von welcher der Wirt gesprochen .
Über das Gehöft schweifte der Blick in die Ebene - nicht allzuweit , denn die Sonne , welche im Untergehen war , sandte ihre rötlichen Strahlen darüber weg , alle Einzelheiten in Glast hüllend und mir die Augen blendend , daß ich erst jetzt einen Giebel des Schlosses wahrnahm , rechter Hand unterhalb der Mühle und jenseits des Baches , aus massiven welligen Baumgruppen ragend , während linker Hand die einförmige Mauer der Forstlisiere , den Senkungen des Terrains folgend , zur Ebene hinabstieg , bis sie sich in dem rötlichen Flimmer verlor .
Da stand ich denn oben und schaute , auf meinen Wanderstab gebogen , in die entzückende Landschaft , wie in ein Bild , das mir in seinem Rahmen noch einmal all die Herrlichkeit zeigen zu wollen schien , in der ich so lange geschwelgt hatte , und die nun zu Ende ging - für mich zu Ende ging und für immer .
Ja , es war herrlich gewesen , und ich schämte mich der Tränen nicht , die mir , im Gedenken daran , jetzt stromweise über die Wangen liefen .
Aber " Und scheint die Sonne noch so schön " - wer hat dich zuerst gesungen , du Kinderweisheitswort , das doch das ganze Menschenlos in sich faßt : seines Glückes helle Seligkeit und sein dunkles Weh - den unaussprechlichen Schmerz der Trennung von den Lieben und ach , von der Liebe , die unseres Lebens Sonne war , und mit der , wenn sie nun doch verlöschen will , das Leben gern verlöschen mag !
Als ich wieder ausschaute , glühte eben noch der Rand der Sonne über dem Horizonte .
Bläuliche Schatten deckten schon die Ebene und zogen das Wiesenthal herauf ; jetzt erblich auch die Glut , die noch in den Tannenwipfeln rings um mich her gebrannt hatte .
Nur ein Bogenfenster im Schloßgiebel schimmerte , vom letzten Strahl der Sonne schräg getroffen , - wie ein Leuchtturmlicht .
Ein warnendes Licht , kein gastliches !
Denke dessen , du einsamer Schiffer !
Oder du zerschellst an dem Felsen , vor welchem es dich warnen wollte !
Nun , sagte Schlagododro , als einige Tage vergangen waren , ohne daß er mich zur gewohnten Stunde zu Hause gefunden hätte , wenn er mich zu besuchen oder zu einem Spaziergang abzuholen kam : es ist also , wie ich voraussah : der Storch hat meinen Frosch übergeschluckt .
Ich wurde rot und murmelte etwas von Nichtzeitgehabthaben ; und als er das nicht gelten lassen wollte und ich , um mein Unrecht gegen ihn zu beschönigen , nun meinerseits den Beleidigten spielte , sagte er :
Laß gut sein , Kind !
Niemand kann zweien Herren dienen .
Ich habe nie den Herrn gegen Dich spielen , sondern Dein Freund sein wollen .
Der andere aber spielt den Freund , während er doch nur Dein Herr sein will .
Wohl bekomme_es !
Übrigens müßte ich Dich schlecht kennen , wenn Du die Sache nicht bald satt kriegen und wieder kommen solltest .
Ich kann warten - ich habe einen breiten Rücken .
Und dann zu Michaelis mußt Du ja so wie so zu uns nach Nonnendorf .
Das hast Du versprochen , und Du bist ein viel zu ehrlicher Kerl , Dein gegebenes Wort nicht zu halten .
Ich fühlte mich im Grunde der Seele tief beschämt von Schlagododros Großmut , ( in der doch freilich auch , was ich freilich damals nicht begriff , ein gut Teil Klugheit steckte ; ) aber ich hütete mich wohl nach Jünglingsart , ihn meine Gefühle merken zu lassen .
Hatte ich nicht das Recht , mir zum Freunde zu wählen , wen ich wollte !
Als ob ich in diesem Falle gewählt hätte ! als ob ich noch zurückgekonnt hätte , auch wenn es mein Wille gewesen wäre !
Aber schon war ich ganz in dem Zauberbann dieser Familie , durch die mir ein Stück Welt erschlossen wurde , das mir völlig neu und dann wieder ganz vertraut schien ; das mir hier aufs herzlichste sympathisch war und mich dort eben so kräftig abstieß , aber immer reizte ; und in das ich mich deshalb mit der ganzen Leidenschaftlichkeit meines Temperaments und meiner Jahre versenkte .
Freilich gilt , was ich hier von der Familie gesagt habe , im Grunde nur für Adalbert , in dessen Wesen alle Familieneigenschaften konzentriert und potenziert erschienen , und der ganz gewiß für sich allein ein Stück Welt war und welch ein merkwürdiges !
Ich bin im Leben seinesgleichen nicht wieder begegnet , kaum jemand , der ihm ähnlich gewesen wäre ; was mich denn allerdings in jener Maizeit unserer Freundschaft nicht abhielt , mich fortwährend mit ihm zu vergleichen und alle Tage eine neue Ähnlichkeit zu entdecken .
Nur daß bei ihm alles bereits völlig ausgeprägt war , was bei mir noch nach Form und Gestalt tastete ; ja , ich hatte bei ihm beständig den Eindruck , als sei bei ihm nichts geworden , sondern von Anfang an gewesen ; als sei er , sozusagen , fertig auf die Welt gekommen .
Ich habe auch manchmal diese seltsame Empfindung , erwiderte er , als ich gelegentlich auf einem der Spaziergänge , die ich jetzt mit ihm , wie früher mit Schlagododro , unternahm , darauf zu sprechen kam ; aber ich kann Dich versichern , daß sie nichts weniger als angenehm ist .
Ich meine , es schmeckt einem nur , und man hat eine wirkliche Freude nur an dem , was man sich ehrlich erarbeitet und errungen hat .
Wenn Du mir gestehst , welche große Stücke Du früher von den Juden gehalten hast , so hatte ich leider niemals diese humane Naivität .
Wenn Du mir erzählst , wie Du Dich mit dem sogenannten Glauben gequält hast , so begreife ich das Wohlbehagen , mit dem Du jetzt über die leidigen Skrupel und Zweifel hinaus bist .
Höre ich von Dir , wie oft Dir Dein gutes Herz : Brutus , auch Du ! zugerufen hat , wenn Du wieder ein purpurbekleidetes Wahnbild umbringen mußtest , das zwischen Dir und der Freiheit stand , so beneide ich Dich um Deinen so schwer errungenen Republikanismus .
Ich habe dieses holde Grausen des Steigens vorüber an Klüften und Abgründen nie gekannt , ich bin schwindelfrei von Haus aus .
Ja , ja , fuhr er nach einer Pause fort ; es muß so sein , wenn ich auch einräume , daß - um in dem Bilde zu bleiben - wir , Maria und ich , hoch oben auf den Bergen geboren sind , und zweifellos uns Arm und Beine und den Hals gebrochen haben würden , hätten wir den Schwindel nicht beizeiten abgetan .
Der Vater war streng bis zur Grausamkeit und heftig bis zum Wahnsinn , rechtlich bis zum Fanatismus und bei dem allen - und wäre das alles sonst gewesen ? - nichts weniger als ein umfassender , oder auch nur klarer Kopf .
Da war es denn schwer , ihm zu Danke zu leben , am schwersten unserer Mutter , die ihm nicht ausweichen konnte , wie wir Kinder ; die ihn tausendmal übersah und dennoch grenzenlos liebte .
Ich habe gelesen , daß das genialen Frauen unbedeutenden Männern gegenüber oft passieren soll .
Wir aber waren viel zu klug , um nicht zu sehen , was es mit der unbedingten Unterwürfigkeit , zu der die Mutter uns anhielt , und mit dem ausnahmslosen Autoritätsglauben , den wir bekennen mußten , für eine Bewandtnis hatte , und so wurde uns die fable convenue von obrigkeitlicher Allwissenheit und beschränktem Untertanenverstande für unsere scharfen jungen Augen frühzeitig gründlichst demonstriert .
Für diesen Zwang , den sie sich und uns antun zu müssen glaubte , entschädigte sich dann die Mutter , indem sie uns auf ihren genialen Flügen in alle Regionen des Denkens und Wissens mitnahm , als uns noch kaum die Schwungfedern sproßten .
Ich habe von Faust und dem Weltgeist sprechen hören , als ich mit dem Lautieren noch nicht ganz im reinen war .
Faust war das Lieblingsbuch der Mutter .
War sie doch auch mit all ihrer Genialität in das dumpfe Mauerloch einer elenden kleinen Garnisonstadt eingebannt und mußte Geister beschwören , wenn sie sich geistreich unterhalten wollte .
Nun haben ein trauriges Geschick und schwere Krankheit , was früher nur ein wildes Spiel der Phantasie war , für sie zu einem fürchterlichen Ernst gemacht .
Sie glaubt , daß sie Geister beschwören kann , aber nicht in dem gewöhnlichen Sinne .
Es ist unmöglich , einem anderen klar zu machen , was einem selbst , vielmehr , was in sich selbst nicht klar ist ; denn Du mußt nicht glauben , daß meine Mutter nun ihren Wahn in ein lückenloses System gebracht hätte .
Sie folgt auch jetzt in ihrer Krankheit ihren genialen Eingebungen , nur daß sie sich noch weniger als sonst an die Risse und Sprünge kehrt .
Was ich mir aber davon im Laufe der Zeit nach langem und eifrigem Nachdenken habe zusammenreimen können , ist folgendes :
Ich sagte Dir schon , mein Vater war ein strengrechtlicher Mann , und seine Rechtlichkeit hat ihn ins Unglück gestürzt ; denn weil er recht hatte und nur das Rechte wollte , war ihm die Form gleichgültig ; und in einer Sphäre , wo die Form so oft für die Sache eintreten muß , konnte man das nicht vertragen .
Seinen Zivilposten hat er dann verwaltet , so gut er es verstand , und wenn er es nicht besser verstand , so war es nicht seine Schuld :
er war eben Soldat .
Warum ließ man ihn nicht , was er war , und machte ihn zu etwas , wollte ihn zu etwas machen , was er nicht war und nicht sein konnte ?
Man führte ihn in das Amt hinein und ließ ihn schuldig werden - das ist das A und O der erbaulichen Geschichte ; und er war nicht der Mann , sich seine Schuldbekenntnisse in Verse zu bringen und aus Mansardenfenstern den Spatzen auf dem Dache vorzuharfen .
Er starb , wie er gelebt , als Soldat und brav ; und meine unglückliche Mutter hatte in dem Delirium ihres Gehirnfiebers nur das eine fürchterliche Wort : die Gerechtigkeit ist tot auf Erden ; mein Mann hat sie erschossen .
Darin wurde sie bestärkt , als sie , von ihrer Krankheit so weit genesen , wie zu genesen ihr überhaupt beschieden war , in den Kampf um das Recht zog , das dem Vater im Leben vorenthalten war , und das sie nun für den Toten zurückerobern wollte .
Die Anstrengungen , die sie sich dabei zumutete , hätten das gesündeste Gehirn zerrütten müssen , so ist es denn nur zu begreiflich , daß ihre Krankheit immer seltsamere Wahngebilde erzeugte .
Von der letzten Form derselben , die übrigens auch für Maria bis vor kurzem ein Geheimnis war , hast Du neulich einen Abdruck gesehen .
Nachdem sie nämlich bei allen Autoritäten und Instanzen des Reichs vergeblich um Revision des Prozesses meines Vaters und seine nachträgliche Rehabilitation petitioniert , ist sie zu der Wahnvorstellung ihrer wirklichen Krankheit zurückgekehrt , nur mit der Modifikation , daß die Gerechtigkeit , welche der Vater tötete , in ihr , als der Erbin seines Unglücks und der berufenen Rächerin des Unrechts , so ihm geschehen , wieder aufgelebt ist , und sie die Mission hat , dieselbe in die nun völlig dunkle und heillose Welt zurückzuführen .
Und hier ist es , wo die Dämonologie , die sie aus ihrem Faust gelernt , in ihr System eingreift .
Sie sagt sich , daß sie das große Werk ohne geschickte Werkzeuge nicht ausführen kann .
Diese Werkzeuge aber sind ihr die Geister einer Reihe einflußreicher und mächtiger Menschen , unter denen wieder eine gewisse Rangordnung herrscht , so daß sie , um die ganze Legion zu lenken , nur den obersten unter ihnen zu lenken braucht , der dann ihr verantwortlich ist , wie sie dem Dämon .
Der oberste nun ist ihr Graf Bismarck - natürlich !
denn sie hat bald herausgefunden , daß der Mann an Geist und noch mehr an Willenskraft alle anderen überragt , wie ein Riese gewöhnliche Sterbliche , die dem Riesen nun wohl oder übel Heerfolge leisten müssen .
Was aber für uns mit sehr natürlichen Dingen zugeht , und darin besteht , daß endlich einmal wieder ein Kraftmensch erstanden ist unter Millionen von Schwächlingen , hat für sie einen ganz anderen Zusammenhäng .
Die Begabung hat der Mann wohl , aber daß er sie richtig , will sagen : im Sinne und Interesse der Gerechtigkeit , welcher zum schließlichen Siege verholfen werden soll , anwende , dafür liegt eben ihr die Sorge ob .
Und das ist eine schwere Sache , welche die arme Mutter oft zur Verzweiflung bringt .
Denn der Mann ist , als ein Sohn des mächtigen Erdgeistes , wohl ein Titan , aber auch mit titanischen Rücken und Tücken , die unversehens und wo man , das heißt meine Mutter , es am wenigsten erwartet , hervorbrechen und ihr das Konzept verderben .
Wörtlich gesprochen .
Wenn sie auch nämlich für gewöhnlich , als Dämon zu Dämon , in einem direkten geistigen Rapport mit ihm steht , so kommen doch Momente , wo er , sei es infolge widriger Einflüsse tückischer Gegendämonen , unter denen der Kaiser Napoleon der schlimmste ist , sei es eben wegen seiner gewalttätigen , schwer kontrollierbaren Natur , sie nicht versteht , ihr nicht zu Willen ist , das Gegenteil von dem tut , was sie will , und dann ist sie gezwungen , zur Feder zu greifen und ihm durch das Menschenwort klar zu machen , was ihm auf dem Wege des rein geistigen Rapports dunkel zu bleiben droht .
Wir sind immer sehr glücklich , wenn sie wieder einmal eine solche Instruktion zu schreiben hat , da ihr , ohne daß sie es weiß , oder sich vor uns merken läßt , die Sache ein wirkliches Vergnügen gewährt , sie überdies gezwungen ist , ihre tausendfältigen Gedanken zu ordnen und zu formen , und infolgedessen nicht so wie sonst in sich hineinwühlen kann .
Gerade , als Du zum erstenmal kamst , war sie wieder mitten in einer solchen Arbeit , die dann doch nicht abzugehen brauchte - der Graf , scheint es , hatte noch zur rechten Zeit Vernunft angenommen .
Und sonst gehen sie ab ? fragte ich .
Ein spöttisches Lächeln zuckte um Adalberts feine Lippen .
Lieber Freund , das kannst doch auch Du nur fragen .
Ich glaube nicht , daß der Mann den traurigen Humor von der Sache haben würde , und das könnte dann für meine arme Mutter übel ablaufen .
Nein , die Instruktionen werden konvertiert und versiegelt mit unserem großen Familienpetschaft , aber in den Briefkasten stecke ich sie nicht .
Ich mochte nicht fragen , wo er mit ihnen bliebe .
Die Täuschung , die er so , wenn auch gezwungen , gegen seine Mutter übte , war mir peinlich .
Es ist schade , sagte ich ; es stehen gewiß viel herrliche Sachen darin .
Deine Mutter ist trotz alledem eine so bewunderungswürdig kluge Frau .
Das ist sie , sagte er ; und daß es schade um die schönen Instruktionen ist , meine ich auch .
Ein Trost ist :
er würde sie entweder doch nicht lesen , oder , wenn er sie läse , nichts daraus lernen .
Du hältst ihn nicht für einen großen Mann ? Gewiß - cum grano salis .
Und was verstehst Du darunter ?
Ich sage es Dir vielleicht später einmal .
Das muß ich so oft von Dir hören .
Bin ich Dir zu dumm ? oder traust Du mir nicht ?
Im Gegenteil :
ich habe allen Respekt vor Deinem Geist und Deinem Wissen .
Würde ich sonst um Deine Freundschaft buhlen , wie ich es doch offenbar getan habe und tue ?
Aber mit Euch Idealisten muß man sich in Acht nehmen .
Ich fürchte Eure heilige Lohe .
Was meinst Du nun wieder damit ?
Daß ich ein gutes Kind bin , und daß wir nach Haus gehen wollen .
Dieses Schauspiel des Sonnenuntergangs , an dem Du Dich nicht satt sehen zu können scheinst , macht mich seltsam traurig .
Wir kehrten in der Tat um .
Auf dem kurzen Heimwege in die Stadt wurde kaum ein Wort zwischen uns gewechselt .
Wir schieden vor meiner Wohnung , ohne uns die Hand zu reichen , wie das unsere seltsame Gewohnheit war , nachdem er einmal gesagt , daß ihm dergleichen Zeremonien sinnlos und lächerlich erschienen .
Am folgenden Tage fand ich nach der Zwischenviertelstunde in meiner großen Ausgabe des Homer einen mit dem Familienpetschaft der Weins versiegelten , an mich adressierten Brief , der folgende drei Sonette enthielt mit der Überschrift :
" Einige Instruktionen , die nicht verbrannt sind " :
Cum grano salis .
Du meinst , noch niemals wurde der Held geboren , Den Jean , sein Kammerdiener , anerkannte , Vielmehr nicht heimlich seinesgleichen nannte , So oft er ihn rasieret und geschoren .
Gewiß !
Vergebens geigt man tauben Ohren Oktave , Terz , Quart und Dominante ; Auch wer auf Mohrenwäsche sie verwandte , Hat Zeit und Mühe immer noch verloren .
Gewiß !
Doch , teurer Held , auf deinem Wagen , Dem goldenen , den sie selbst kutschiert , Fortuna : O , sieh das Volk , das dich umdrängt mit Schreien !
Betrachte es recht , und seufzend wirst du sagen : Ein Held , gewiß ! doch nur , weil es sub luna Von Kammerdienern wimmelt und Lakaien .
Das gute Kind .
Ich bin ein gutes Kind .
Mir liegt es fern , Daß ich den Weltenmeister drum verhöhne , Weil seiner Schöpfung vielgepriesene Schöne Nicht recht gedeihen will auf diesem Stern :
Die ekle Made nagt am süßen Kern , Ein Mißton gellt in frommste Sphärentöne , Auch haben klügste Väter dümmste Söhne , - Ich fasse es nicht ; jedoch ich dulde es gern .
Damit es mir nicht gehe wie Mephisten , Den Doktor Faustus eifrigst sich erbeten Und flugs mit heiliger Lohe schier verbrannte ; Wie recht und billig jedem Pessimisten , Der sich auf dem Verbrechen ließ betreten , Daß er das Kind beim rechten Namen nannte .
Nach Haus .
Du staunst der Welt im Abendsonnenstrahl :
Wie wunderbar die dunklen Purpurgluten Von Wolkenthronen hochhehr Niederfluten Auf Wald und Feld , auf Berg und Wiesenthal !
O Glanz und Pracht im hehren Schöpfungssaal ! -
Ich aber , denke ich der Braven , Guten , Die auf des Lebens Schlachtfeld sich verbluten Zur selbigen Stunde ' in tausendfacher Qual :
Zu grausem Lug verkehrt sich mir der Schimmer , Zu schnödem Trug das stolze Purpurleuchten , Die goldene Abendwelt zum nächtigen Sumpf , Gespenstisch überhuscht von fahlem Glimmer , Der tückisch tanzet auf dem Moor , dem feuchten , Und höhnisch glitzert vom verfaulten Stumpf .
Es war also einmal ein armer Junge , der hieß Peter Lorenz , gerade wie ich .
Er war aber " oben vom Walde " , wie sie bei uns sagen .
Und er darf gewiß sagen : sein heimisch Dorf lag nicht nur ganz " oben " auf dem Kamm , es war auch ganz " vom Walde " umgeben .
Alles fürstlicher Wald .
Es mochte eine Zeit gewesen sein , wo nicht aller Wald fürstlich war , oder aber die fürstlichen Hirsche hatten es zu arg getrieben .
Jedenfalls ging einer seiner Älterväter zu schlimmer Stunde , da der Mond schien , in den Wald und schoß ein paar Hirsche tot , wofür er denn auf einen lebendigen Hirsch gebunden wurde , hinter dem man die Meute losließ , die das Tier zu Tode hetzte und zerriß und seinen Älterväter auch , der aber hoffentlich vorher schon tot war .
Es mag der letzte Fall im Lande gewesen sein , wo man so Gräßliches beging , und wohl schon ein paar Jahrhunderte her .
Aber die Sage davon hatte sich erhalten , ja , war in einem Holzschnitt dargestellt worden , welcher in der einzigen Stube an der Wand dicht unter der Decke hing .
Der arme Junge hatte ihn so oft angesehen :
er konnte , wenn er wollte , die Augen fest zumachen und sah doch alles : den Hirsch , der sehr lange , steife Beine hatte , mit dem armen nackten Menschen auf dem Rücken , vorausspringend vor vielen Hunden , die auch alle auf sehr langen und steifen Beinen dem Walde zuliefen , über welchem eine Sonne aufging mit Strahlen nach allen Seiten .
Wieder über der Sonne war der liebe Gott mit Engeln und Teufeln zur Rechten und Linken und sonst noch mancherlei , was der arme Peter aber nicht deutlich erkennen konnte , denn das Bild hatte an seiner Stelle schon viele , viele Jahre gehangen und war schier so schwarzbraun , wie der wurmstichige Rahmen , von dem Rauch , der aus dem Flur , wo die Esse stand , fortwährend in die Stube kam .
Sein Vater war aber Nägelschmied , und seine Väter waren Nägelschmiede gewesen ; und wer weiß , ob auch nicht schon der unglückliche Ältervater ; und ob er nicht aus eben unserem Häuschen an jenem schlimmen Morgen hervorgegangen ist .
Denn alt genug war es dazu : ganz klein , auf einem Unterbau von zerbröckelnden Steinen , mit einem steinernen Treppchen , dessen Stufen völlig ausgehöhlt waren ; sonst aus Holz und Lehm , alles so schief und krumm und durchlöchert und verwittert - es war ein Wunder , daß es so viele Winterstürme durchgehalten .
Denn es stürmte des Winters gar grausam da oben auf dem Walde , und es war dann bitter kalt , und die Kinder froren erbärmlich , trotzdem das Feuer auf der Esse im Flur während des Tages nie ausging , und die glühende Asche des Nachts sorgfältig zugedeckt wurde , bis der Vater sie , lange bevor der Morgen graute , wieder anschürte .
Er mußte aber wohl bei der Arbeit bleiben , der gute Alte :
es waren da viele hungrige Münder zu stopfen , und Nägelschmieden ist ein kümmerlich Handwerk .
Für einen Sack mit tausend Nägeln , von denen jeder einzeln auf dem Amboß gehämmert werden mußte , bekam er , wenn der Preis gut war , zehn Groschen , und meistens weniger .
Die Kinder wußten das am besten , denn , wenn der Vater ein paar Säcke voll fertig hatte , mußten sie dieselben hinab in die Dörfer tragen , und es dauerte oft recht lange , bis sie ihre Ware los wurden , und mußten dabei gar viel von Wind und Wetter und schlechten Menschen ausstehen .
Es gab aber auch hier und da gute , die Mitleid mit den armen Kindern hatten und ihnen die Nägel abnahmen , die sie manchmal gewiß nicht einmal brauchten .
Auch konnten die armen Schelme nicht sagen , daß sie sich unglücklich fühlten .
An das Frieren und Hungern waren sie gewöhnt ; und sie froren und hungerten ja nicht immer .
Besonders des Sommers nicht , wenn die Schwämme und die Beeren im Walde wuchsen , die sie einsammelten , und mit denen die Buben sich auch manch guten Groschen verdienten , ebenso wie die Mädchen mit ihren Zöpfen , die ihnen abgeschnitten wurden , wenn sie lang genug waren , und welche die Mutter dann in der Stadt verkaufen ging .
Und dann war es gar herrlich des Sommers oben im Walde : der Himmel so blau und die Bäume so hoch und grün , und durch die hohen grünen Bäume schlüpften die goldenen Sonnenstrahlen , und flogen die Vögel , die so lieblich sangen , und von denen die Kinder jeden kannten , wie auch jede Pflanze und jedes Moos im Walde .
Nicht dem Namen nach , außer solchen , die sie ihnen selber gaben , denn irgend welchen Unterricht , außer etwa einem bißchen Lesen und Schreiben und Rechnen während des Winters hatten sie nicht , und von dem bißchen vergaßen sie das meiste im Laufe des Sommers wieder ; und im Winter lag der Schnee oft wochenlang so hoch , daß sie nicht in die Schule konnten , welche überdies eine Viertelmeile entfernt lag .
Sie wuchsen eben halb wild auf .
Manche von ihnen waren , glaube ich , nicht einmal getauft , und daß der arme Peter nicht eingesegnet war , wußte er sicher .
Du wolltest etwas sagen , Kind ? -
Der Vater nippte an dem Wein .
Ich hatte rufen wollen :
Auch Du , Vater , bist nicht eingesegnet ! aber ich mochte jetzt nicht an die Frage rühren .
Ich mußte fürchten , daß darüber die Erzählung des Vaters von seinen Erlebnissen eine Unterbrechung erleide , und für den Augenblick flößte mir diese ein größeres Interesse ein , als meine eigenen Angelegenheiten .
Dazu war in dem Ton des Vaters , während er , ohne zu stocken , ohne jemals nach einem Worte zu suchen , erzählte , etwas so erquicklich Schlichtes und Bescheidenes , daß es mir wie Musik klang , und ich immer nur hätte zuhören mögen .
Ich versicherte deshalb hastig , daß ich nichts habe fragen oder sagen wollen , und schenkte ihm , obgleich er sanft abzuwehren suchte , das Glas wieder voll .
Er nippte abermals mit sichtbarem Wohlbehagen und fuhr fort : Du kannst Dir denken , daß die Kinder aus dem kleinen Hause mußten , sobald sie zu groß wurden für das Hausieren mit den Nägelsäcken , denn ohne das Mitleid der Leute hätte das Geschäft schon gar nicht rentiert .
So wurden sie durch das Land zerstreut ; einer ist oben geblieben und setzt das armselige Gewerbe des Vaters in dem armseligen Häuschen fort bis auf den heutigen Tag .
Die Mutter , von der Peter ein Bild in der Seele hatte , als ob sie eine steinalte Frau gewesen wäre , obgleich sie gar nicht alt geworden sein kann , war schon vorher gestorben .
Nun hatte sich auch der Vater die letzten Nägel zu seinem Sarge geschmiedet .
Es muß sich wohl irgend ein Nachbar der armen Verwaisten angenommen haben - oder ein Ortsvorstand , obgleich Peter nie von einem solchen gehört - genug , man hatte einen entfernten Verwandten der Mutter in einer kleinen sächsischen Stadt am Fuße des Waldes ausfindig gemacht , zu dem er in die Lehre kam .
Der Onkel , so nannte er ihn , war Steinmetz .
Er hatte keine leichte Zeit bei dem Onkel .
Es war ein gewaltsamer , jähzorniger Mann , der fortwährend auf Gott und die ganze Welt , besonders auf die Regierung schalt , und , was für den armen Peter viel schlimmer war , bei der geringsten Veranlassung zuschlug , - Peter meinte : oft nur , weil es ihm ein körperliches Bedürfnis war .
Im Grunde war es ein braver Mensch , der das Gute wollte , soweit er es eben verstand , und alles an seine Überzeugung setzen konnte , wie er es hernach bewiesen hat .
Der arme unwissende Junge vom Walde suchte ihm möglichst zu Dank zu leben , und es wurde ihm das nicht schwer , denn er war von Natur fleißig , und die Arbeit machte ihm Freude .
Der Onkel fertigte zumeist Türschwellen und Fensterrahmen aus Sandstein , aber auch Grabsteine und Kreuze aus Granit und einer schlechten Sorte Marmor .
Manchmal wünschten die Kunden auch sinnbildliche Verzierungen : ein flammendes Herz oder ein Auge Gottes , schließlich sogar Engel und sonstige Figuren .
Das war aber ein Kreuz und ein Leid für den Onkel , der sich auf dergleichen nicht verstand , und so war es denn eine große Erleichterung für ihn , als sich bald herausstellte , daß Peter für solche Dinge eine natürliche Begabung hatte .
Ja , er brauchte in kurzem selbst für die Engel nur noch eine ganz flüchtige Thonskizze zu machen und konnte dann sofort an die Ausführung in Marmor gehen .
Der Onkel brummte freilich dazu , denn je bessere Sachen der Junge machen lernte , desto mehr solcher Bestellungen kamen ; auch aus entfernteren Orten , einmal sogar aus Dresden .
Die Arbeit gelang ihm besonders wohl und ein sehr berühmter Bildhauer , der sie zu sehen bekommen , bestand darauf , daß ein junger Mensch , der ohne alle Anleitung so etwas machen könne , ordentlich in die Lehre müsse .
Der gute Mann hatte in seinem Leben mit ganz ähnlichen Schwierigkeiten zu kämpfen gehabt , und er ruhte nicht - der Onkel mochte wettern , wie er wollte , - bis Peter zu ihm in das Atelier kam . -
Der Vater brach ab , führte mit zitternder Hand das Glas an den Mund , nippte hastig ein paar Tropfen , setzte das Glas wieder hin und versank in jenen ihm eigentümlichen Zustand , in welchem er alles rings um sich her vergaß .
Aber wenn dann meistens seine Stirn umwölkt , und seine starren Augen trübe waren , so leuchtete jetzt förmlich sein ganzes Angesicht , während sein Blick groß und still wie auf einer weiten schönen Ferne ruhte .
Das dauerte wohl eine Minute , während derer ich mich nicht zu regen , kaum zu atmen wagte .
Dann strich er sich mit der Hand über die Stirn , schaute auf mich , wie jemand , der aus einem tiefen Traum erwacht und sagte , nun in einem ganz anderen helleren Ton und offenbar ohne sich zu erinnern , daß er bis dahin von sich als von einer dritten Person gesprochen hatte : Wo war ich stehen geblieben ?
Ja so , in Dresden , bei Meister Rischel .
Das war eine schöne Zeit , eine goldige Zeit !
Mir ging_es wie dem Manne , der in eine Zauberhöhle kam , wo alles von Rubinen , Smaragden und Diamanten glänzt , daß er nicht weiß , wohin er zuerst greifen soll .
Ich arbeitete Tag und Nacht , ich hatte ja so viel nachzuholen , wenn man das von einem sagen kann , der , wie ich , alles von Anfang an lernen mußte .
Aber der Meister half , wo und wie er konnte , und ich fand gute Gesellen , die auch halfen , und machte solche Fortschritte , daß der Meister eines Tages sagte , was ich nun noch lernen könne , müsse ich aus mir selber lernen , notabene , nachdem ich zuvor ein Jahr in Italien gewesen .
Ein Stipendium hatte ich freilich nicht , brauchte ich aber auch nicht ; ich hatte noch nicht verlernt , knapp zu leben und , wenn es sein mußte , zu hungern .
Auch hatte ich mir etwas Geld verdient und damit ging es nach Italien .
Ja , Kind , ich bin in Italien gewesen : in Florenz und Rom und weiter hinab bis Syrakus , wo ich eine herrliche Venus mit ausgraben half , von der ich an Ort und Stelle eine Kopie machte , die ich nach Hause schickte , und die mir ein tüchtiges Stück Geld eintrug , so daß ich noch ein zweites Jahr in Rom leben konnte wie ein Fürst .
Bloß , daß der reichste Fürst gar nicht so glücklich sein kann , wie ein armer Künstler , wenn er sich den Tag über rechtschaffen müde gearbeitet hat an einem Werk , von dem er sich Ruhm und Ehre verspricht ; und nun des Abends auf dem Monte Pincio steht , wo einem die Stadt so zu sagen unter den Füßen liegt mit der grünen Campagna dahinter , in welche die Kuppel von St. Peter hoch hinaufragt - alles rosig und purpurn überglänzt von der untergehenden Sonne .
Und er , der junge Mensch da oben , in all der Herrlichkeit doch eigentlich wieder nichts sieht , als das angefangene Thonbild , das er mit nassen Lappen zugedeckt hat , als er seine dunkle Werkstatt verließ .
Nur ist es jetzt fertig und kein brauner Ton mehr , sondern glänzender Marmor , aus dem , wie aus einem Spiegel , all die Schönheit wiederstrahlt , die sich da tausendfältig vor ihm breitet .
Der Vater schwieg , für den Moment überwältigt von seinen Erinnerungen ; ich saß da , berauscht von dem Feuerwein und dem Märchen , das ich da vernahm .
Denn das war doch gewiß ein schönes Märchen : Italien , Rom , der Monte Pincio , die Peterskirche - ich brauchte ja nur die Augen aufzumachen .
Da war die enge , dumpfe Werkstatt , in der es nach Leim und Firnis roch ; und da stand der Sarg , der morgen früh fortgeschafft werden sollte , für die alte Mutter Möllern aus dem Spital !
Der Vater mußte den Blick , mit dem ich unwillkürlich den Sarg betrachtet , aufgefangen haben :
Es kommt schon , sagte er .
Ich bin nun über die Höhe weg , auf der die Sonne so schön schien , und es geht bergab auf der Schattenseite ; ich gehöre eben nicht zu den Menschen , die sich auf der Höhe halten können .
Die müssen mehr Kraft haben , als ich , und , vor allem , nicht immer erst an andere denken und was wohl aus denen wird , wenn sie selbst , ohne sich umzusehen , ihren Weg gehen .
Dabei kommt man nicht weit , aber ich habe immer gemeint : wenn Gott zugleich allmächtig und allgütig ist , kann er nur in seiner Weisheit herausgefunden haben , wie sich das zusammen reimt .
Wir armen schwachköpfigen Menschen bringen es nicht fertig , und haben nur die Wahl , ob wir unserem Ehrgeiz oder unserem Herzen folgen wollen .
Und für mich ist dabei nicht einmal eine Wahl gewesen ; und was mir mein Herz gesagt hat , das habe ich immer getan , ohne mir erst lange darüber den Kopf zu zerbrechen .
Ich sage das aber , Kind , um dessen Willen , was mir noch zu erzählen bleibt , und was ich selbst zum Teil nicht verstehen würde , wäre ich nicht überzeugt , es lag einmal in meiner Natur , so handeln zu müssen ; und daß ich deshalb wieder so handeln müßte , geriete ich nochmals in dieselbe Lage und wüßte , was dabei für mich herauskommt .
Ich war also wieder in Dresden , den Kopf und die Mappe voll von allerhand schönen Entwürfen , wie sich da ein paar auf das Blatt verirrt haben .
Ich hatte jetzt ein eigenes Atelier , wohnte aber bei der Witwe , bei der ich als Schüler gewohnt .
Sie hatte eine einzige Tochter , die noch halb ein Kind war , als ich nach Italien ging , und inzwischen zur Jungfrau herangewachsen war .
Das arme Mädchen tat mir bitter leid .
Der Vater war seiner Zeit ein geschätztes Modell gewesen - weißt Du , was das ist , Kind ? - gut !
aber als Trunkenbold gestorben , nachdem er die Seinen in tiefes Elend gebracht .
Auch die Mutter hatte kein gutes Leben geführt und , grausam heftig , wie sie war , ihre schlimmen Launen immer an dem armen Kinde ausgelassen .
Ich hatte es stets zu trösten gesucht und , soweit ich vermochte , in Schutz genommen und ihr gesagt , wenn ich als ein reicher und berühmter Mann wieder käme , wollte ich für sie sorgen .
Nun war ich freilich noch lange kein berühmter Mann , und reich war ich gewiß nicht , aber ihr ging es mißlicher als je .
Sie war in ihrer Weise hübsch geworden , und die Mutter wollte sie zwingen , auch Modell zu stehen , was für ein ordentliches Mädchen unmöglich ist .
Ich sah keine andere Rettung für sie , als daß ich sie zu meiner Frau machte .
Das brachte mich in meinem Geschäft just nicht weiter und , wie ich bald sehen sollte , in meiner Kunst zurück .
Die Kameraden schalten oder spotteten und gingen mir aus dem Wege ; auch der Meister war sehr unzufrieden , ließ mich aber deshalb nicht fallen , sondern suchte mich zu fördern , wenn auch nicht mehr so eifrig wie früher , und wandte mir einen und den anderen Auftrag zu .
Es wollte mir nichts Rechtes mehr gelingen .
Der Künstler muß in seinem Hause eine reine wohlige Luft atmen , und wenn es nicht der Fall ist , spürt man es bald an seinen Werken :
es liegt kein Glanz mehr darauf , oder aber sie werden aus Schwächlichkeit übertrieben , wie jemand , der fühlt , daß er Unrecht hat , heftig wird .
Ich merkte es wohl , bevor die anderen es mir sagten .
Das machte mir tiefen Kummer , hauptsächlich meines Meisters wegen , der so große Hoffnungen auf mich gesetzt hatte , die ich nun so gründlich täuschen sollte .
Ich selbst tat mir wohl auch leid , aber noch viel mehr leid würde mir meine Frau getan haben , hätte ich sie entgelten lassen , woran sie doch im Grunde unschuldig war .
Und mußte ich meinen Traum vom Monte Pincio fahren lassen , dereinst ein großer Künstler zu werden - ein guter Gatte und ein guter Vater konnte ich immer sein ; und je mehr mein Talent nach der anderen Seite abzunehmen schien , desto kräftiger entwickelte es sich nach dieser , wie denn die verstümmelte Natur sich immer wieder zu helfen sucht .
Auch die Liebe ist eine Kunst , zu der man , glaube ich , das Talent mit auf die Welt bringen muß .
Dies Talent hatte ich , und das konnte mir niemand und nichts rauben .
Ich liebte meine Frau von ganzem Herzen , trotzdem wir wenig zu einander paßten , und ich war überselig , als uns unser Otto geboren wurde .
Dann , nach ein paar Jahren , kam auch der August ; und ich hätte so still in meinem Winkel weiter leben können , - kein selbständiger Künstler mehr , aber doch ein treuer und gesuchter Gehilfe - wäre nicht das Jahr achtundvierzig über uns hereingebrochen .
Wenigstens über mich brach es herein .
Ich hatte mich im Leben nicht um Politik bekümmert , wußte gar nicht , daß es so etwas auf der Welt gab .
Plötzlich redete alle Welt davon - viel törichtes Zeug , wie ich jetzt wohl sehe ; aber auch manches , das ich für recht und billig schon damals hielt und dafür halte bis auf den heutigen Tag .
Ich hatte mir früher die Fürsten als gräßliche Wüteriche vorgestellt , die ihren Spaß daran hatten , arme Menschen nackt auf einen Hirsch zu schnüren und sie von wilden Hunden zerreißen zu lassen , und mich schrecklich vor ihnen gefürchtet .
Das tat ich jetzt nicht mehr ; aber eine Abneigung gegen sie und ein tiefes Mißtrauen war mir in der Seele sitzen geblieben .
Ich hielt dafür , daß Menschen , die nie gefroren und gehungert hätten , nicht wissen könnten , wie den armen Leuten zu Mute sei , und was sie bedürften , und schon deshalb nicht richtig für diese Bedürfnisse sorgen könnten beim besten Willen .
Und weiter , daß sie diesen Willen oft genug gar nicht haben würden , denn es sind ja schließlich auch nur Menschen , und der weiseste der Menschen hat gesagt : wo unser Schatz ist , da ist auch unser Herz .
Der Schatz der Fürsten aber ist ihre Macht und Herrlichkeit , von der sie nicht lassen und lieber ihr Leben daran setzen , wie es denn so manche getan haben .
Mit einem Worte , Kind , ich war von jeher Republikaner gewesen , ohne es zu wissen , und war es jetzt wissentlich , oder wäre es doch gern gewesen , wenn es sich hätte machen lassen .
Das schien nun nicht der Fall ; aber dann , meinte ich , sollten die Fürsten wenigstens ihre Völker regieren , wie diese regiert sein wollten , denn die Völker seien nicht der Fürsten wegen da , sondern umgekehrt ; und wenn das deutsche Volk einen Kaiser wollte , dem die anderen Fürsten gehorchen sollten in allen großen Angelegenheiten , so dürfe der , welchem es die Krone böte , nicht nein sagen , wie es doch der König von Preußen getan hatte .
Das schien mir alles so sonnenklar , und ich begriff gar nicht , wie die Leute darüber so lange Reden halten konnten , wie seiner Zeit der wackere Onkel .
Und richtig , da war auch der Onkel .
Er hatte gehört , daß es bei uns in Dresden bald " losgehen " werde , und war herbeigeeilt mit seiner treuen Büchse , um für " die gute Sache " zu kämpfen und zu fallen , wenn es denn sein müsse .
Nun , Kind , es ging los ; und er hat für die Sache , die er für die gute hielt , gekämpft und ist gefallen an meiner Seite auf der Barrikade in der Schloßstraße , mitten durch seine breite Brust und sein braves Herz geschossen .
Der Vater strich sich nachdenklich durch den grauen Bart .
Mein Blick blieb mit einem ehrfurchtsvollen Schauder auf der verstümmelten Hand haften ; ich brauchte jetzt nicht mehr zu fragen : warum hast du nur vier Finger ? wie an jenem Morgen , als der Major hier in der Werkstatt war und auch danach fragte , und der Vater die leise Antwort gab , die ich nicht verstand .
Ach , wie vieles brauchte ich jetzt nicht mehr zu fragen ! und wie vieles hatte ich doch noch zu fragen !
Meine Seele war in einer zitternden Erregung , als wüßte sie , daß dieser Abend über mein Leben entscheiden sollte .
War er dabei , der Major ?
Der Vater nickte :
Als blutjunger Leutnant .
Sie hatten ein paar Regimenter aus Preußen kommen lassen ; dabei ist er auch gewesen .
Er hat mich sogar selbst gefangen genommen und mir zweifellos das Leben gerettet .
Denn die wütenden Soldaten wollten uns alle totschlagen , obgleich wir uns nicht mehr wehren konnten ; und er hat sich mit gezogenem Degen zwischen sie und uns geworfen .
Er erinnert sich natürlich des armen blutenden zerschundenen Barrikadenmannes nicht mehr ; ich habe ihn sofort wieder erkannt , als ich vor acht Jahren hierher kam ; ich meine , er hat sich seitdem kaum verändert .
Und dann hast Du wohl gefangen gesessen , Vater ?
Dann habe ich gefangen gesessen - in Waldheim in Sachsen ; man hatte mich auf Lebenszeit zum Zuchthaus verurteilt .
Auf Lebenszeit ? rief ich entsetzt .
Der Tod wäre mir freilich lieber gewesen ; erwiderte er mit seinem schwermütigen Lächeln , aber man fragte mich eben nicht .
Ebensowenig , ob ich das Tischlern verstehe , wozu man mich kommandiert hatte , als meine Hand so weit geheilt war .
Siehst Du , Kind , so bin ich Tischler geworden und auch sogleich Sargtischler .
Denn es waren viele von uns in einem jämmerlichen Zustande ins Gefängnis gekommen ; gar manchem zehrten Kummer , Gram und Verzweiflung am Herzen und die bange Sorge um die Ihren , die sie oft hilflos zurückgelassen ; dazu die veränderte Lebensweise und - genug , der Tod hielt reiche Ernte , besonders in den ersten Jahren , und ich hatte vollauf Gelegenheit , mich in meiner neuen Kunst zu üben .
Mein Fleiß und meine Geschicklichkeit blieben nicht unbemerkt ; man machte mich zu einer Art von Oberarbeiter und gewährte mir sogar einen kleinen Nebenverdienst , worauf ich es eben abgesehen hatte .
Konnte ich doch so aus dem Gefängnis heraus für Frau und Kinder , wenn auch kümmerlich , sorgen ; das übrige , hoffte ich , würden ja wohl barmherzige Menschen tun .
Da , - Kind , erschrick nicht ! -
da eines Tages läßt mich der Direktor rufen , um mir mitzuteilen , daß meine Frau sich habe von mir scheiden lassen , wozu sie , als Gattin eines zu entehrender Strafe Verurteilten , - abgesehen von der Lebenslänglichkeit der Strafe - berechtigt sei .
Und wieder ein paar Monate später folgte dieser Mitteilung die andere , daß sie geheiratet habe .
Ich war darauf gefaßt gewesen , aber die Wahl , die sie getroffen hatte , erschreckte mich : ein früherer Kollege von mir , der aber bereits , ehe ich nach Waldheim kam , in Trunk und Wüstheit schier verkommen und in den Maitagen als Spion und Verräter der Sache , zu der er sich scheinbar bekannte , gebrandmarkt war .
Und ich wußte , wer die Ärmste , die nie einen eigenen Willen hatte , zu diesem Schritt gedrängt , der sie ins Verderben führen mußte - sie und meine unglücklichen Kinder .
Sie war für mich verloren und war verloren , und der barmherzige Tod hat denn auch bald ein Einsehen gehabt und sie erlöst .
Aber die Kinder ! die Kinder !
Die mußte ich zu retten suchen .
Acht Tage später war ich aus dem Gefängnis entsprungen .
Hurra ! rief ich , und schlug dann die Augen nieder , beschämt von der tiefen Schwermut , die aus dem Auge des Vaters blickte , trotzdem er über meinen knabenhaften Enthusiasmus zu lächeln versuchte .
Nun ja , sagte er , es war eine schöne Sache , wieder einmal die Luft außerhalb der Gefängnismauern zu atmen und die Bäume des Waldes rauschen zu hören .
Und dazu hatte ich jetzt Tag und Nacht Gelegenheit , denn ich lebte im Walde - in meiner Heimat - " oben auf dem Walde " , weißt Du , - wie in der Kinderzeit : von Beeren und von dem Brot , das mir der Bruder Nagelschmied und die anderen verstohlenerweise reichten , wie ich auch verstohlenerweise manchmal in einer ihrer Hütten schlief .
Denn sie waren mir fortwährend hart auf der Spur , wie es denn töricht von mir gewesen war , gerade nach der Heimat zu fliehen , wo sie mich am ehesten suchen mußten .
So konnte ich auch nicht daran denken , zu den Kindern zu gelangen , trotzdem ich wußte , wo sie sich befanden .
Es war gekommen , wie ich gefürchtet : der schlechte Mensch hatte sie aus dem Hause gejagt - sie und die Großmutter , trotzdem gerade diese ihm die Tochter ausgeliefert .
Ich mußte also weiter und gelangte unter mancherlei Gefahren immer durch Wald und Öden auf Pfaden , die nur Kohlenbrenner und Schmuggler kannten , über die Grenze nach Böhmen , wo ich mich einigermaßen sicher fühlen durfte und bald die Kinder samt der Großmutter nachkommen lassen konnte .
Ich hatte nämlich , von einigen Gesinnungsgenossen unterstützt , das im Gefängnis erlernte Handwerk wieder aufgenommen ; an die Kunst dachte ich nicht mehr ; sie war und blieb mir ein Heiligtum , dessen ich mich unwürdig gemacht hatte , und das ich nie wieder betreten durfte .
Auch nicht wieder betreten wollte trotz des Zuredens Deiner Mutter .
Ich weiß nicht , ob sie es gutheißen würde , daß ich Dir dies alles erzähle ; aber - Der Vater machte eine kleine Pause , sich die Lippen zu netzen .
Ich wagte nicht die Augen aufzuschlagen , damit er das Fieber der Erwartung , von dem ich fühlte , daß es in ihnen brennen müsse , nicht sehen möge .
Meine Mutter !
Zum erstenmal trat sie in die Erzählung ein .
Woher ?
Wie ? mir siedete das Blut in den Schläfen , während ich so dasaß mit , wie ich glaubte , unbefangener Miene .
Sie möchte auch wohl anderen so erschienen sein ; aber für das zartbesaitete Herz des Mannes mir gegenüber , das nur im Mitgefühl lebte , gab es keinen Schein .
Armes Kind , sagte er , mir über den Tisch hinüber die verstümmelte Linke auf meine Hand legend ; sieh , noch einen Finger gäbe ich darum oder ein paar , könnte ich Dir nun nach so manchem Leid und Weh , von dem ich zu berichten hatte , von lauter freundlichen und erfreulichen Dingen erzählen .
Aber , so wenig , wie ich mir den Finger wieder wachsen lassen kann , wie nötig ich ihn oft brauchte , so wenig kann ich die Geschichte meines Lebens , die jetzt auch die Deiner Mutter und Deine eigene wird , anders und heller machen , als sie in Wirklichkeit war , wie gern ich es möchte .
Ich möchte Dir vor allem einen recht wackeren Mann zum Vater geben ; aber das ist Dein Vater nicht gewesen .
Er hat Deine Mutter , die , als eine Waise , bei entfernten Verwandten im südlichen Rußland aufgewachsen ist , wie es scheint , nur eines nicht unbedeutenden Vermögens Willen geheiratet , das sie besaß , und das er bereits nach wenigen Monaten zum größten Teil durchgebracht hatte , als er , in einem kleinen Neste da unten in der Krim starb .
Da bist Du auch geboren - auf einer Reise , die Deine Mutter zu ihm , der sie verlassen hatte , unternahm , nachdem er sie in zu später Reue an sein Sterbebett gerufen .
Deine Mutter hatte sich dann nach Deutschland begeben , woher sie ursprünglich stammte , weil ihr die zweite Heimat so schwer verleidet war , und um ihre Gesundheit , welche arg gelitten hatte , wieder herzustellen .
Da hat sie hier an verschiedenen Orten gelebt unter ihrem Mädchennamen - Katharina Frank - Dein Vater hieß Herold - war übrigens auch ein Deutscher - meistens in Bädern , eben ihrer erschütterten Gesundheit Willen .
Und gerade war sie wieder auf der Reise nach einem böhmischen Bade , als sie in unserem kleinen Orte liegen bleiben mußte , da eine schwere Krankheit zum Ausbruch kam , mit der sie sich wohl schon länger getragen hatte und die durch einen großen Schrecken befördert sein mochte , welchen sie auf der Reise gehabt .
Es scheint , daß sie selbst und Du , Kind , in irgend welcher Lebensgefahr gewesen seid , aus der man euch nur eben noch gerettet hat .
Ich nehme das aber aus den Phantasien ab , von denen sie während ihrer Krankheit fortwährend gequält wurde , und die ich wohl mit anhören mußte , da sie in meiner kleinen Wohnung lag .
Es gab freilich einen elenden Gasthof im Ort , aber der Wirt wollte die Kranke , die ihm die anderen Gäste verscheuchte , in seinem Hause nicht dulden ; so nahm ich sie auf und pflegte sie , so gut es ohne Arzt und Apotheker möglich war , mit Hilfe einer barmherzigen Schwester , welche der Geistliche des Ortes herbeigeschafft hatte .
Der Geistliche war in seiner Weise ein guter Mann , und er mochte es für seine weitere Pflicht halten , daß , nachdem er die leibliche Krankheit hatte bekämpfen helfen , er nun auch die gefährdete Seele retten müsse .
So wurde Deine Mutter katholisch , Kind , und ich wäre es ihr zuliebe beinahe geworden , denn ich liebte sie sehr , Deine Mutter , und hätte für sie jedes andere Opfer gern gebracht .
Nur lügen konnte ich nie , und ein katholisches Bekenntnis , oder irgend ein religiöses Bekenntnis wäre jetzt für mich eine Lüge gewesen .
Anders aber wollte der Priester uns nicht zusammengeben , und als er es zuletzt dennoch tat , war es ein segenloser Bund .
Fern sei es von mir , Deine Mutter anzuklagen !
Sie hat mir nie verhehlt , daß sie mich nur aus Freundschaft und Dankbarkeit für das , was ich an ihr und Dir getan , heiraten könne ; und wenn ich trotzdem hoffte , daß sie mich , den verkommenen Künstler , der zum Handwerker geworden war , und den schon damals das feuchte Loch , in welchem er in Waldheim drei Jahre lang geschlafen , zum alten Mann gemacht hatte - daß sie mich dennoch dereinst lieben lernen würde , so war das nur einer von den vielen unerfüllten Träumen meines Lebens .
Vielleicht , wenn ich wieder Künstler und ein berühmter Künstler geworden wäre !
Die Möglichkeit dazu war wenigstens gegeben .
Mein guter Meister hatte , ohne mein Hinzutun und Wissen , bei dem Könige von Sachsen meine Begnadigung ausgewirkt ; ich hätte , wenn nicht in Dresden , wo es nicht wohl gegangen wäre , so doch wo anders mein Heil versuchen können .
Ich aber wußte , daß meine Kraft gebrochen war , daß alles Mühen und Ringen vergeblich sein und mir nur die Ruhe rauben würde , die sich nun doch nach den harten Stürmen in meiner Seele eingefunden hatte , und mir süßer dünkte als alles irdische Glück .
So dachte auch Deine Mutter , nur freilich in ihrer Weise .
Wir kamen überein , daß wir in der Freundschaft , zu der wir uns verbunden , nebeneinander nur für unsere Kinder leben wollten an einem stillen Ort , möglichst abgeschieden vom Getriebe der Welt .
So sind wir aufgebrochen , einen solchen Ort zu finden , und zuletzt hierher in unsere Stadt gekommen .
Die abgesonderte Lage , die ernste Nähe des Meeres , die Sonntagsruhe in den altertümlichen Straßen sogar an einem Werkeltage gefielen uns gar wohl , und ich , armer Tor , glaubte , es würde noch alles gut werden .
Deine Mutter nahm sich , wie sie versprochen , mit treuem Ernst der Kinder an , ertrug geduldig die schlimmen Launen der Großmutter ; und , wenn ich Dir ein guter Vater war , meinte ich - es hat nicht sein sollen .
Kaum ein Jahr , nachdem wir uns hier niedergelassen , begannen bei Deiner Mutter die Folgen jener schweren , wohl niemals recht ausgeheilten Krankheit und des grausamen Herzeleids , welches sie so früh erfahren mußte , deutlicher hervorzutreten , daß sie allmählich so wurde , wie Du sie ja nur noch kennst : voll Abscheu vor der Welt , ängstlich jeden Verkehr meidend außer mit dem einen , dem sie anvertraut hat , was sie das Heil ihrer Seele nennt .
Daß sie darüber auch die Freundschaft vergessen , die sie mir einst versprochen , - ich habe über etwas , das nur mich selbst betrifft , wenn es mich gleich hart trifft , zu klagen verlernt .
Aber daß sie verlernt hat , Dir Mutter zu sein , wie es andere Mütter ihren Kindern sind - das beklage ich tief .
Aber , Kind , beklagen und verklagen , nicht wahr , das sind zwei verschiedene Dinge ?
Wir dürfen nicht vergessen :
sie ist eben krank .
Und nicht wahr , Kind , wenn Du so Deiner kranken Mutter nie recht hast froh werden können , wir beide haben doch manche gute Stunde zusammen gehabt , wie auch diese wieder eine war ?
Und nun , Kind , das letzte Glas , wie das erste , auf Dein Wohl !
Er schenkte die Neige aus der Flasche in unsere beiden Gläser , sorgfältig darauf achtend , daß in meines mehr kam , als in seines .
Als wir die geleerten Gläser wieder niedersetzten , überkam mich plötzlich - ich wüßte nicht zu sagen , woher , es wäre denn aus dem Umstande , daß der Wein , den wir getrunken , ein ausländischer südlicher war , - der sonderbarste Einfall , der mir das Blut im Herzen jählings stocken machte , als wenn mir jeder Tropfen , den ich von diesen , Wein getrunken , zu Gift werden müßte .
Was hast Du ? fragte der Vater , erschrocken über meine veränderte Miene .
War etwas in dem Wein ?
Ja , sagte ich , es war etwas in dem Wein ; und es tut mir bitter leid , daß wir ihn getrunken haben .
Der Wein kommt von dem Manne , der meine Mutter unglücklich gemacht hat und Dich und mich - uns alle !
Der Vater schüttelte den Kopf .
Es kann ja sein , erwiderte er , obgleich es mir sehr unwahrscheinlich deucht .
Indessen , wenn es wäre : der Wein wird dadurch nicht schlechter , und soll man seinen Feinden siebenmal siebzigmal vergeben - wie oft muß man es seinem Vater , Kind !
Ich habe keinen Vater , ich will keinen Vater , als Dich allein , rief ich , aufspringend und mich in seine Arme stürzend .
Die anderen sind alle schlecht und feige und drücken sich um die Wahrheit herum .
Du , Du allein bist gut und tapfer und verachtest die Lüge .
Und wenn mir jetzt wieder einer kommt und sagt :
du mußt das glauben , sonst kannst du kein Christ sein ; oder : du glaubst das zwar nicht , und ich glaube es auch nicht ; aber das schadet nicht , und nun gehe hin und laß dich einsegnen ! - weißt Du , was ich den Leuten sagen werde , Vater ?
Gehet ihr einmal erst hin und werdet so gut und edel , wie mein Vater , der nicht eingesegnet und in euren Augen also kein Christ ist !
Und wenn ihr das nicht könnt - und ich weiß , ihr könnt es nicht - so will ich auch nicht eingesegnet werden , wie ihr , und kein Christ sein , wie ihr !
Ja , Vater , das will ich dem Herrn Pastor und dem Herrn Professor morgen sagen , so wahr ich Dein Kind bin , und Du mein Vater bist !
mein guter , lieber , bester Vater !
Und ganz außer mir warf ich mich von neuem in seine Arme .
Er war kaum weniger erregt als ich , suchte mich aber mit gütigen Worten zu beruhigen , sich dabei anklagend , daß er mich durch seine Erzählung in so große Aufregung versetzt habe .
Ich ließ ihn nicht ausreden .
Nein , nein ! rief ich .
Du brauchst Dir nichts vorzuwerfen .
Ich hätte Ursache mir zu zürnen , weil ich Dich nicht schon längst gebeten habe , mir alles zu sagen .
Ich hätte mir dann diese letzten schrecklichen Stunden erspart .
Von jetzt an bist Du mein Pastor und mein Beichtiger , und wenn ich wieder in Not bin , wie heute , dann komme ich zuerst zu Dir , dem Toten , der seine Toten begräbt !
Was willst Du damit sagen , Kind ? fragte er sanft .
O , rief ich wild , es ist nur eine Erinnerung an die letzten Worte des Herrn Pastors , und auf Dich hatte er sie gemünzt .
Der Tote seine Toten ! murmelte er .
Er war an den Sarg getreten , auf den er den rechten Arm lehnte , und blickte nachdenklich vor sich nieder .
Der Tote seine Toten ; murmelte er noch einmal .
Und dann , die Augen erhebend und mich mit seinem schwermütigen Lächeln anlächelnd : Ja , Kind , darin hat der Mann so Unrecht nicht ; nur ist es anders , als er_es gemeint hat .
Sieh , Kind , ich habe vorhin gesagt , daß alle meine künstlerischen Hoffnungen und Entwürfe längst in mir gestorben sind .
Das ist auch wahr , insofern , als ich weiß , daß keine und keiner zu fröhlichem Leben wieder erwachen wird .
Aber begraben habe ich meine lieben Toten noch nicht , oder begrabe sie doch nur einen nach dem anderen in jedem Sarge , der da zur Tür hinausgeht .
Ich brauche sie nicht zu rufen , sie kommen von selbst und sitzen oder stehen bei mir , während ich die Bretter schneide und hoble und leime , wie sie vor mir saßen und standen , damals in den Römischen Tagen :
nur daß sie jetzt alle fertig sind , und schöner fast , als ich sie damals geträumt - mir wird es manchmal recht weh ums Herz , wenn ich sie dann in den Sarg lege und sage :
Ade ! auf Nimmerwiedersehen !
Denn die ich einmal so eingesargt habe , die kommen nicht wieder , die sehe ich nicht wieder .
Heute - Er schlug die Augen nieder und fuhr mit geisterhaft leiser Stimme fort : Heute , als ich so eifrig arbeitete , kam eine Gestalt , an die ich nie wieder gedacht seit achtundvierzig , und die ich mir damals so ausgeträumt , trotzdem ich längst wußte , daß ich keine Kraft mehr hätte , sie auszuführen und keine Zeit in dem Waffenlärm auf den Barrikaden : die Gestalt eines Jünglings , der den Genius des Volkes darstellen sollte , das sich , erwachend , auf sein Freiheitsrecht besinnt .
Aber heute wollte die Gestalt mir nicht wieder deutlich werden , und je eifriger ich mich darum mühte - auch das Blatt da geholt hatte , meiner Erinnerung womöglich nachzuhelfen - desto mehr verwandelte sie sich aus dem , was ich noch dunkel wußte , in etwas Anderes , Neues - in Dich , Kind ; nahm Deine Gestalt , Deine Züge an , daß ich schier erschrak und sehr traurig wurde , weil mir war , als müßte ich nun nicht Dein Bild , sondern Dich selbst hier in den fertigen Sarg legen , und sei dann allein - ganz allein .
Bis ich mich besann , wie kindisch das doch sei , und daß Dein Geburtstag sei , und ich die Flasche dahin stellte , aus der ich mit Dir auf Dein Wohl trinken wollte .
Und das habe ich getan - jeden Tropfen - von ganzem Herzen auf Dein Wohl , und daß Dir in Erfüllung gehen möge und zur Wirklichkeit werde alles , was ich für mich nur habe träumen dürfen : Glück und Liebe und hohe Künstlerschaft und ein einiges Deutschland , in dem nur freie Menschen leben .
Und daran soll der Wein , in welchem ich Dir das getrunken habe , nichts ändern , er mag nun kommen , woher und von wem er will .
Der Wein , den der Priester spendet , ist auch nicht heilig von Haus aus - er wird nur heilig durch die Liebe .
Und an ihre Göttlichkeit und Wahrheit , an ihre Kraft und ihren Segen glaube ich und sonst an nichts , denn alles andere ist nur Menschenwitz und Menschenwahn und Lug und Trug .
Und so , Kind , obschon ich ein einfältiger , unwissender Mensch bin , der überall sonst im Leben und mit allem Schiffbruch gehabt hat und vom berühmten Künstler , den er sich einst träumte , zum Sargtischler geworden ist , den niemand kennt - eines - das beste - habe ich doch gerettet : ein Herz voll Liebe zu aller Welt und insonderheit zu Dir , mein verlassenes , geliebtes Kind .
Und , Kind , ob Dir die Priester fluchen - wer flucht , der hat die Liebe nicht .
Die Liebe kann nur segnen , und mit dieser meiner Liebe segne ich Dich .
Ich hatte , als er zu reden anhob , am Tisch gestanden , das Herz voll Groll und Haß , wie sie urplötzlich gewaltsam in einem Knabenherzen auflodern , das sich gegen ein Unrecht aufbäumt , welches dem Verstand wie im Blitz klar geworden ist .
Dann war es zuerst der unbeschreiblich milde Klang seiner Stimme gewesen , der in meine Seele gefallen war wie Öl in wildbewegte Brandungswogen .
Aber noch immer waren es nur Worte gewesen , die an mein Ohr schlugen , und deren Sinn ich nicht verstand .
Und so wäre es auch wohl geblieben , hätte ich nicht nun doch die in dumpfem Unmut niederwärts blickenden Augen aufgeschlagen .
Und hätte ihn gesehen , wie er dastand , überflossen vom sanften Licht der Lampe , er , der lange vor der Zeit zum Greise gewordene Mann mit der kahlen Stirn , den verwitterten , vergrämten Zügen und dem grauen Bart - an dem Sarge , den sein emsiger Fleiß so sorgsam hergestellt für die alte verlassene Spitälfrau .
Und als er jetzt die verstümmelte Hand , wie beschwörend , gegen mich streckte , während die träumerischen Augen von einem Glanze leuchteten , der nicht mehr irdisch schien - da war es der Anblick dieses guten , edlen Menschen , welcher eindringlicher zu mir sprach , als seine Worte .
Da war es dieser gute , edle Mensch , vor dem ich , als er nun geendet , anbetend in die Knie sank .
Und dann lag ich in meinem Bett mit gefalteten Händen und starr offenen Augen , während in einem breiten Mondstreifen auf der Wand die vom Wind durchzausten dürren Zweige des Kornelkirschbaums vor dem Fenster unheimlich tanzten - und wollte beten für alle Menschen .
Ich konnte es nicht .
Ich konnte für alle Menschen beten , für den Pastor , der dem Vater geflucht hatte , konnte ich es nicht .
Nicht für ihn und nicht für den Pfaffen , der um meine Mutter schlich .
Und nicht einmal für die Mutter selbst , die nichts von mir wissen wollte und nichts von dem Manne da unten , der jetzt auf dem harten Lager in der dumpfigen Werkstattskammer ruhte , und der tausendmal besser war als sie .
Ich wälzte mich unruhig hin und her , und eine große Angst befiel mich , daß ich nun doch nicht die Liebe hätte , und daß mich der Vater umsonst gesegnet .
Dazu fiel mir ein , was er von der Liebe gesagt , daß sie sich so wenig übertragen und lehren lasse , wie die Kunst ; daß wir ihr wahres Geheimnis nur aus uns selber schöpfen , nur aus uns selber lernen können .
Würde ich es je lernen ?
So rang in bitterer Selbstqual die junge Menschenseele nach Licht und Klarheit , wie draußen über Land und Meer der Äquinoktiensturm wühlte und brauste .
Nur daß in der Natur die Zeiten des Jahres nach ewigen Gesetzen in unwandelbarer Folge sich aneinander reihen , und das arme trotzige Menschenherz nimmer weiß , ob seinem stürmenden Frühling je ein stetiger Sommer folgen wird .
Wir verließen zusammen den Salon .
Als wir unser Zimmer passierten , begegnete uns der " Neue " mit einem Teil unserer Sachen , welche er nach einem anderen Zimmer trug , das an demselben Korridor , aber der nach unten führenden Treppe näher und nicht mehr über den vom Kammerherrn bewohnten Räumen lag .
Ich werde gleich hier bleiben und nach dem Rechten sehen , sagte Schlagododro .
Möchtest Du mir Deinen Kofferschlüssel geben , damit ich Deine Sachen in die Kommode legen lassen kann ?
Ich tat es nicht gern .
In dem Koffer - ich hatte gestern abend meine Sachen nicht mehr ausgepackt - ganz zu unterst lag das Medaillon mit dem Bilde meiner Mutter .
Ich wollte es wenigstens Schlagododros besonderer Sorge anempfehlen ; aber die Gegenwart des Kammerdieners genierte mich ; und ich wußte überdies , daß der Freund viel zu diskret war , die geschlossene Kapsel zu öffnen .
So gab ich ihm den Schlüssel und folgte Weißfisch die Treppe hinab bis vor eine Tür , die er für mich öffnete , um dann hinter mir mit hineinzutreten und durch ein Vorzimmer in ein zweites zu führen , wo wir den Kammerherrn fanden , in einem großen Lehnsessel sitzend , mit einem langen Schlafrock von violettem Samt bekleidet .
Sein Aussehen war trotz der schlimmen Nacht eher besser als am gestrigen Abend , wozu denn die freundlich-behagliche Umgebung das Ihre beitragen mochte .
Das Zimmer hatte eine Glastür nach dem Park , welche jetzt offen stand , und durch welche der goldene Morgensonnenschein mit dem Duft der Blumen und dem eifrigen Singen der Vögel hereindrang .
Neben seinem Stuhl hatte der Kammerherr einen Tisch mit dem Tee , den er aber bereits beendet zu haben schien .
Er reichte mir , als ich grüßend zu ihm trat , die lange , weiße Hand und bedeutete mich , auf einem Stuhl , den Weißfisch hingestellt , Platz zu nehmen .
Das ist hübsch von Ihnen , sagte er .
Ich hatte das Bedürfnis , Sie wegen der Störung heute morgen um Entschuldigung zu bitten .
Ulrich hat nichts gehört - natürlich ; er gehört zu jenen glücklichen Pachydermen , an denen die Pfeil und Schleudern des wütendsten Geschickes stumpf und matt werden .
Ich habe Sie wohl recht erschreckt ?
Aber ich bin nicht ganz so schuldig : die Anfälle waren in letzter Zeit weniger häufig und heftig - heute morgen freilich !
Ich habe am Ende gar gesungen , Weißfisch ?
Was denn ?
Mozart und Schumann ; erwiderte Weißfisch .
Sie hätten es schlechter treffen können , fuhr der Kammerherr , sich wieder zu mir wendend , fort .
Oft singe ich nach überstandener Angst und Qual auch ganz abscheuliche Sachen : Gassenhauer und Schlimmeres .
Rauchen Sie ?
Er hatte sich eine Zigarre angezündet ; Weißfisch bot auch mir an .
Ich dankte .
Man muß sich dergleichen auch aussparen , bis es einem so hundeschlecht geht , wie mir , sagte der Kammerherr ; sonst hat man nichts gegen die Übel ins Feld zu führen .
Aber wozu ich Sie eigentlich habe bitten lassen -
Weißfisch !
Weißfisch , der schon vorher instruiert sein mußte , legte ein Buch auf das Tischchen , von welchem er jetzt das Teageschirr abgenommen hatte .
Der Kammerherr blätterte in demselben und sagte : Sie kennen natürlich Goethes Iphigenie genau - ich würde das nicht bei allen jungen Leuten Ihres Alters voraussetzen - bei Ihnen schwöre ich darauf .
Wissen Sie vielleicht einiges auswendig ?
Kleinere Stellen - Sentenzen und so - die Menge , sagte ich einigermaßen verwundert ; Zusammenhängendes , fürchte ich , nicht .
Das ist schade .
Indessen würden Sie mir wohl einen rechten Gefallen tun und mir irgend etwas lesen - gleichviel was - hier den fünften Auftritt im vierten Akt !
Iphigenies Monolog : " Ich muß ihm folgen , denn die Meinigen " - Er reichte mir den Band und lehnte sich in seinen Stuhl zurück mit halbgeschlossenen Augen .
Ich war in großer Verlegenheit .
Das Verlangen des Herrn kam mir so sonderbar vor ; auch war ich nichts weniger als in der rechten Stimmung , und die Gegenwart des Kammerdieners , der in der offenen Fenstertür lehnte ( mit halbgeschlossenen Augen , wie sein Herr ) machte mich noch befangener .
Indessen fühlte ich , daß ich dem kranken Manne trotz alledem seinen Wunsch erfüllen müsse , und begann zu lesen .
Ich hatte auf der Schule einen gewissen Ruf wegen meines Vortrages poetischer Sachen und war bei dem öffentlichen Aktus von jeher unweigerlich zum Deklamator bestimmt worden .
Jetzt geschah , was ich vorausgesehen hatte : ich las unaufmerksam und schlecht .
Dazu kam , daß ich bei den Versen :
"- das heilige Mir anvertraute , viel verehrte Bild Zu rauben und den Mann zu hintergehen , Dem ich mein Leben und mein Schicksal danke , " - unwillkürlich an das Medaillonbild meiner Mutter denken mußte , das ich oben im Koffer und Schlagododro vielleicht eben jetzt in Händen hatte , während der Vater es mir gewiß in der Voraussetzung anvertraut , daß ich es heilig bewahren würde .
So brachte ich denn eben nur noch die Schlußworte des ersten großen Absatzes heraus :
" Rettet mich Und rettet euer Bild in meiner Seele ! " -
Dann ließ ich das Buch sinken .
Verzeihen Sie , sagte ich :
es geht nicht .
Ich wußte es vorher .
Aber es ging vortrefflich , rief der Kammerherr .
Indessen - Er machte Weißfisch , der noch immer regungslos mit halbgeschlossenen Augen in der Tür lehnte , einen Wink , worauf jener sich emporrichtete und aus der Tür in den Garten , zu welchem ein paar Stufen hinabführten , verschwand .
Bitte um Entschuldigung ! sagte der Kammerherr , bemerkte zu spät , daß er Ihnen lästig war .
Ich bin leider so an ihn gewöhnt , daß ich seine Gegenwart kaum noch merke .
Aber nun lesen Sie auch weiter , oder - geben Sie einmal her ! ich will Ihnen Mut machen .
Er nahm mir das Buch aus der Hand , und halb las , halb rezitierte er die folgenden Verse , die zum Parzenlied hinüberleiten , und dann das wunderbare Lied selbst .
Das war denn etwas anderes als mein mißlungener Versuch .
Die Stimme blieb freilich gebrochen , wie heute morgen beim Singen ; aber , wie heute morgen , empfand ich das nur in den ersten Momenten , dann stand ich ganz unter dem Zauber einer Vortragskunst , von der ich bis dahin keine Ahnung gehabt hatte .
Sie wollten mir Mut machen , stammelte ich , als er das Buch hinlegte , und nun werde ich nie wieder vorzulesen wagen .
Das sagt man so , erwiderte er lachend ; aber irrt sich sehr ; besonders , wenn man wie Sie zum Schauspieler geboren ist .
Ich ? rief ich , erschrocken und ergötzt zu gleicher Zeit .
Sie ! erwiderte er ruhig .
Wollen Sie eine Wette mit mir machen , daß Sie Schauspieler sind , bevor vier Jahre ins Land gehen ?
Ich habe dafür einen sicheren Blick , wie sich denn das für einen alten Intendanten so schickt .
Es übertrifft mich darin vielleicht nur noch einer : Laube in Wien ; aber auch er ist wiederholt an denselben Talenten achtlos vorübergegangen , die ich als solche sofort erkannte .
Oder hätten Sie etwas gegen den Schauspielerstand ?
Nein , rief ich ; wie käme ich dazu ?
Nun , erwiderte er :
man erzählte gestern , daß Sie einen sehr würdigen Mann , einen Handwerker , wenn ich nicht irre , zum Stiefvater und eine überaus fromme Dame - eine Katholikin , nicht ? - zur Mutter haben .
Dabei könnte doch leicht ein Vorurteil gegen das leichtlebige Völkchen der Komödianten für Sie abgefallen sein .
Es gibt keinen Menschen , der freier dächte und vorurteilsloser wäre , wie mein Vater ; sagte ich eifrig .
Aber Ihre Frau Mutter ?
Ich habe nie über solche Dinge ein Wort mit ihr gesprochen ; erwiderte ich ausweichend .
Nun , sagte er , sich in seinen Stuhl zurücklehnend und feine Wölkchen aus seiner Zigarre blasend ; die frommen Leute haben ja auch so Unrecht nicht , wenn sie sich vor einer Sippe bekreuzigen , die in ihren Augen der Teufel mit Haut und Haaren hat ; und selbst dem ruhigen Bürger kann man es nicht verdenken , wenn er um die geschminkte Gesellschaft in einem scheuen Bogen herumgeht .
Sie sind einmal nicht wie andere Menschen , können es nicht sein .
Das Metier will es so .
Der richtige Schauspieler - es gibt nämlich viele unrichtige , und ihre Zahl nimmt in erschreckender Weise zu - ist heutigen Tages noch genau so , wie ihn Goethe im Wilhelm Meister geschildert hat .
Er kannte den Rummel .
Jarno lacht einmal , als der gute Wilhelm sich in seiner pedantischen Weise die Flanken peitscht , um den Schauspieler abzukonterfeien , und dabei nichts herauskommt als ein Bild des Menschen , in welchem nur so ziemlich sämtliche Fehler und vielleicht auch ein paar Tugenden gröblich übertrieben sind , also auf deutsch eine Karikatur des Menschen .
Aber ist nicht das Kind ebenso eine Karikatur des Erwachsenen , vorausgesetzt , daß man in dem Erwachsenen nicht eine Karikatur des Kindes sehen will , wogegen ich meinesteils nichts einzuwenden haben würde ?
Jedenfalls , will man wissen , wie die Menschen sind , muß man Kinder und Schauspieler studieren .
Schauspieler sind nur physisch groß gewordene Kinder ; psychisch sind sie geblieben was sie waren : wetterwendisch , rechthaberisch , zanksüchtig , neidisch , eitel , egoistisch , durch und durch sinnlich , verlogen , zu jeder ordentlichen Arbeit untüchtig , kaum oder höchstens ihre sogenannte Arbeit ernsthaft nehmend , was nicht viel sagen will und jedenfalls die Parallele zwischen ihnen und den Kindern nicht stört , denn nehmen denn die nicht auch ihre Kindereien mit einem für die Erwachsenen lächerlichen Ernst ?
Ich sage , die Sippe muß so sein - jeder , sonst behagt ihm die Puder- und Gasatmosphäre der Bühne nicht , so wenig wie uns Erwachsenen die säuerliche Kinderstubenluft .
Und behagt ihm nicht bloß nicht :
er kann sie auch nicht vertragen , wird elend , verfällt in die aberwitzigsten Krankheiten , eklipsiert sich schleunigst , wenn er noch so viel Besinnung hat , oder verkommt oder wird verrückt oder geht sonst unter , wenn ihm die gesunde Reaktionskraft mangelt .
Wie viele habe ich so verkommen und untergehen sehen !
Noch gestern abend bin ich durch Weißfisch - Sie erinnern sich - an ein recht eklatantes Beispiel erinnert worden : eine junge Sängerin , die auch einmal die Iphigenie tragierte .
Sie kam an meine Bühne direkt aus Kalifornien , eine Amerikanerin also , aber von deutschen Eltern geboren , soviel wir wußten .
Wir wußten aber verzweifelt wenig von ihr , bekamen auch später kaum mehr zu wissen , da sie sich in ein undurchdringliches Geheimnis hüllte , in das sie vielleicht nur Serenissimus hat blicken lassen , obgleich mir selbst das noch zweifelhaft ist .
Wenigstens war er oder schien er nach ihrem Tode so ratlos wie wir alle hinsichtlich etwaiger Verwandten , denen man den Tod zu melden hätte oder dergleichen .
Freilich hatte er einige Ursache zu wünschen , daß über die Affäre möglichst wenig gesprochen würde .
Soviel ich weiß , ist damals auch nicht ein einziges Wort in die Zeitungen gekommen ; die Sache blieb , wie Serenissimus es so schön ausdrückte : entre nous .
Dem Kammerherrn war die Zigarre ausgegangen ; ich wollte ihm das Feuerzeug reichen , das auf dem Tischchen stand ; er dankte , bat aber , ihm zugleich die Zigarrenkiste heranzuschieben , aus der er eine frische Zigarre nahm und anzündete .
Non bis in idem , sagte er lächelnd : nicht zweimal dieselbe Zigarre !
Ist sie einmal erloschen , weg damit !
Die Dame starb also ? fragte ich schüchtern .
Bravo , sagte der Kammerherr lachend , habe Sie gleich daraufhin taxiert , daß Sie zu den Inquisithieve Travellers dieser Erde gehören .
Wie alt sind Sie eigentlich , wenn es nicht indiskret ist , zu fragen ?
Ich sagte es ihm .
Der Tausend ! rief er :
ich habe Sie mindestens für zwei Jahre älter gehalten .
Freilich , kluge Menschen erscheinen immer älter als sie sind .
Nun , da kann ich Ihnen denn auch das Ende der Geschichte erzählen , das eigentlich nur für Erwachsene ist , was man allerdings von eurem Horaz und Ovid und der übrigen luderlichen antiken Kompanie , mit der Ihr auf Du und Du steht , oder stehen sollt , erst recht sagen kann .
Ja , die Dame starb .
Sie hielt es mit dem Leben , wie ich mit den Zigarren : ist der erste frische Duft dahin - weg damit !
Und ihr Leben - nun , auch stärkere Frauenköpfe möchten sich an dem Duft berauscht haben .
Um es kurz zu sagen : sie war die Geliebte des Herzogs geworden - eine von vielen der Reihe nach , zur Zeit die einzige und die noch höher streben durfte und zweifellos strebte .
Er liebte sie in seiner Weise leidenschaftlich .
Wir mußten alles Ernstes fürchten , daß er sich von seiner Gemahlin scheiden lassen und die Fremde heiraten würde - natürlich zur linken Hand .
Und es gab nicht wenige , welche diese Eventualität keineswegs fürchteten , vielmehr derselben mit Freude entgegensahen und ihr möglichstes taten , sie herbeizuführen ; denn die Dame war ebenso liebenswürdig wie sie schön war , und ihre Exzentrizitäten machten sie in den Augen ihrer Anhänger nur noch liebenswürdiger :
man versprach sich ein köstlich tolles Leben unter ihrem Regiment .
Andere dachten anders , und unglücklicherweise waren unter diesen sehr , sehr hochgestellte Personen .
Der Herzog mußte nachgeben ; nach meiner unmaßgeblichen Ansicht war es ihm auch nie voller Ernst :
er dilettierte eben in allen Künsten , inklusive der ars amandi .
Es erfolgte die von den Klugen vorausgesehene Katastrophe .
Daß freilich die Dame die Sache so überaus tragisch nehmen und ihrem und ihres Kindes Leben unverzüglich ein Ende machen würde - in dem Fluß , der hinten am Schloßpark vorüberfließt - das war nicht vorausgesehen worden , mußte aber hingenommen werden und wurde hingenommen wie alle faites accomplis .
Grands Dieux ! ich werde wirklich alt .
Da schwätze und schwätze ich und vergesse die Hauptsache , weshalb ich Sie habe bitten lassen .
Sie dürfen nicht nein sagen und müssen auch Ulrich dazu bringen , ja zu sagen .
Mit Fräulein Maria habe ich schon gestern abend gesprochen ; sie ist ganz mit mir einverstanden .
Also : ich will euch jungem Volk ein paar Akte der Iphigenie einüben - sagen wir die beiden letzten : in den ersten stehen zu viel ungesellschaftliche Dinge .
Den Thoas lese ich , den Arkas kann Weißfisch zur Not auch mimen .
Eine kleine Bühne ist bald hergestellt , für die Kostüme Sorge ich .
Nun ? nicht wahr , Sie sind ein gutes Kind und machen einem alten Mann die Freude , die einzige , die er noch auf der Welt hat ?
Er streckte mir mit einem gewinnenden Lächeln die Hand entgegen .
Was konnte ich anders tun , als dieselbe ergreifen und stammeln , daß ich mit Vergnügen , was in meinen schwachen Kräften stehe , tun würde , ihm eine kleine Freude zu bereiten .
Also abgemacht , sagte er , meine Hand loslassend .
Weißfisch , wie steht es mit dem Frühstück der Herrschaften ?
In fünf Minuten , sagte Weißfisch , ein schönes Bukett auf das Tischchen stellend und hinzufügend : mit Erlaubnis des Gärtners .
Er stiehlt nämlich sonst wie ein Rabe ; sagte der Kammerherr lachend .
Ich verbeugte mich zur Tür hinaus und eilte die Treppe hinauf auf unser neues Zimmer .
Es war , wie ich gedacht :
Schlagododro nicht da , und in den beiden Kommoden steckten die Schlüssel !
Ich öffnete die eine ; es war zufällig gleich die für mich bestimmte , in welche Schlagododro meine Sachen für seine fahrige Weise sehr ordentlich gelegt hatte .
In dem obersten Fache neben Kragen und Taschentüchern einige in Papier gewickelte Kleinigkeiten , unter denen aber , wie ich auf den ersten Blick sah , das Medaillon fehlte .
Jedenfalls hatte es Schlagododro an sich genommen .
Es polterte draußen auf dem Flur ; der Freund stürzte herein .
Ich war schon unten beim Kammerherrn , rief er , und hörte , daß Du hinaufgegangen seist .
Komme schnell !
Mama liebt es nicht , wenn nicht alle da sind !
Du hast doch mein Medaillon ? fragte ich , schon im Begriff ihm zu folgen .
Was für ein Medaillon ?
Es hat zu unterst im Koffer gelegen - in Papier gewickelt - mit einem Bild meiner Mutter .
Ich habe verschiedene kleine Pakete , die in Papier gewickelt waren , oben in den Kasten gelegt .
Es muß dabei sein .
Es ist es aber nicht .
Dann ist es auch nicht im Koffer gewesen ; ich habe alles so sorgfältig behandelt , als ob es rohe Eier wären .
Du wirst es zu Hause gelassen haben .
Aber nun komme , oder wir kriegen Schelte !
Ich konnte es nicht zu Hause gelassen haben - es war unmöglich .
Ich mußte mich vor der Hand trösten , daß es irgendwo zwischen die Wäsche geglitten sei .
Aber es blieb mir keine Zeit , genauer nachzusehen , Schlagododro war zu dringend .
Widerwillig folgte ich ihm , nicht ohne vorher den Schlüssel der Kommode zu mir zu nehmen .
Schneller , als ich gedacht , - denn der schmale Gang schien endlos , und ich hatte wiederholt über Bretter , Fässer , oder was sonst im Wege lag , mühsam klettern müssen - gelangte ich ins Freie , das heißt auf jenen breiten Kai , der auf der einen Seite die Häuser und auf der anderen den Hafen hatte .
Aber es war nicht jener Teil des Kai , den ich kannte in der Nähe meines Gasthofes , dem gerade gegenüber eine " Abfahrt der Jollenführer " sich befunden hatte , nach welcher ich jetzt suchte .
Wie sollte ich anders an Bord der " Cebe " gelangen ?
Ich hielt mich auf gut Glück rechts , merkte aber bald , daß ich von der gesuchten Stelle mich nur noch weiter entfernte .
So kehrte ich wieder um , diesmal die Häuserseite wählend , welche im Schatten lag , während die andere Seite von dem Mond , der eben über die Giebel heraufkam , hell beleuchtet war .
Auch hoffte ich , hier im Notfalle mich hinter einem der Kellerhälse , oder in irgend einer jener dunklen unendlichen Gänge - wie jener , aus dem ich gekommen - eher verbergen zu können .
Daß ich im Grunde keine Ursache habe , meinen Verfolgern auszuweichen , sondern ihnen kühn die Stirn bieten müsse und mir einen freien Abzug ertrotzen - daran dachte ich auch nicht einen Augenblick .
Vielmehr war meine Seele von einer Angst erfüllt , die etwas Grauenhaftes hatte und mir jede klare Besinnung raubte :
sie hätten zweifellos die Macht , mich festzuhalten , zur Rückkehr zu zwingen , und ich müßte noch einmal ihm , vor dem ich geflohen war , gegenübertreten .
Lieber sterben ! wiederholte ich mir fortwährend , indem ich so mit klopfendem Herzen auf jedes Geräusch lauschend , mit starren Augen das Dunkel durchspähend , an der Häuserzeile hinstrich .
Ich war bis jetzt nur wenigen Personen begegnet und keiner , die meine scharfen Augen nicht schon aus einiger Entfernung als unverdächtig erkannt hätten .
Auch bemerkte ich zu meiner großen Beruhigung , daß ich mich jetzt in der rechten Richtung bewegte .
Das mußte die Hafenwache sein , die ich von meinem Fenster im Gasthof hatte liegen sehen - das die hohen Masten des Auswandererschiffes , welches mir der Wirt gezeigt hatte - ich konnte nur noch etwa fünfzig Schritt bis zum " Saxonia-Hotel " haben .
Und da war es mit seinen beiden Giebeln , schräg vom Monde beschienen , der auf den krummen Fensterzeilen glitzerte und - auf drei Gestalten fiel , die vor der Tür standen .
Im nächsten Moment war ich in einen jener schmalen Gänge getaucht , dessen schwarzer Mund sich gerade an der Stelle , wo ich mich befand , nach links zwischen den Häusern auftat .
Ich hatte in den Gestalten Weißfisch und den Polizisten von vorhin erkannt - der dritte mochte ein Hafenwächter sein .
Nur ein paar großen Fässern , welche bis beinahe auf das Trottoir gewälzt waren , und hinter denen ich eben hervortreten wollte , hatte ich es zu verdanken , daß sie mich bei der geringen Entfernung nicht ebenfalls gesehen hatten .
Wenn sie mich nicht gesehen !
Gleichviel : man war mir auf der Spur und hart auf den Fersen .
Das gehetzte Wild mußte seine ganze Schlauheit aufbieten , wollte es den Jägern entrinnen .
Und nun kam auch etwas von jener Ruhe über mich , der ich mich in den kritischen Momenten meines Lebens noch immer zu erfreuen gehabt hatte .
Ich überlegte , was ich tun sollte , wenn der Gang , wie ich hoffte , auf der anderen Seite einen Ausweg hatte , und was , wenn er sich als eine Sackgasse erwies .
Im ersteren Falle wollte ich auf dem kürzesten Wege , den ich auffinden könnte , zum Hafen zurückkehren und von welchem Punkte auch immer ein Boot , das mich ans Schiff brächte , und wäre es um den ganzen Rest meiner Barschaft , zu erlangen suchen ; im zweiten hier in dem Gange noch eine halbe Stunde bleiben , und dann umkehren auf die Gefahr hin , meinen Verfolgern in die Hände zu laufen .
Die " Cebe " sollte um zwei Uhr die Anker lichten ; bei dem trüben Schein , der aus einem Fensterchen in dem Gäßchen dämmerte , las ich von meiner Uhr halb zwölf ; ich konnte nicht wissen , wie lange es währen würde , bis ich ein Boot fand ; die andere Gefahr also , daß , wenn ich zögerte , das Schiff ohne mich abging , war nicht minder groß .
In dem Gäßchen , das keine acht Fuß breit sein konnte und bei der Dunkelheit noch schmaler schien , war es völlig still ; so leise ich auftrat , hallte mein Schritt doch unheimlich laut auf dem holprigen Pflaster .
In den Jammerhöhlen zur Rechten und zur Linken mochten hier und da die Fenster ausstehen ; ich vernahm , wie ich so vorüberschlich , dann und wann röchelndes Schnarchen oder das erstickte Wimmern eines Kindes oder ein paar dumpfe Worte , wie von Leuten , die aus dem Halbschlaf wirr zu einander sprechen .
Ein mephitischer Dunst , der von der Gasse selbst , aus den Baracken heraus qualmte , benahm mir fast den Atem , und immer noch wollte das entsetzliche Gäßchen kein Ende nehmen .
Da hörte ich plötzlich ein Geräusch wie von Schritten .
Lauschend , mich dicht an die Wand drückend , blieb ich stehen .
Ich hatte mich nicht getäuscht :
es waren Schritte , hinter mir das Gäßchen herauf , und von mehreren Personen , mindestens zwei , wenn nicht drei , die sich schnell näherten , da sie offenbar nicht , wie ich , eine ängstliche Vorsicht beobachten zu müssen glaubten .
Wer sollte das sein , wenn nicht meine Verfolger ?
Noch war mein Vorsprung groß genug , daß ich im Schutze der Dunkelheit ihnen zu entkommen hoffen durfte .
Ich tat ein paar eilige Schritte , verlor plötzlich den Boden unter den Füßen und glitt mit Blitzesschnelle , seltsamerweise , ohne zu fallen , die klebrigen Stufen einer Holztreppe hinab , die unten in einer Tür endete , durch deren oberen Teil ein Licht dämmerte .
Von den gewaltsamen Verrenkungen , durch welche ich mich beim Hinabgleiten instinktiv vor dem Fallen bewahrt hatte , in allen Gliedern wie gerädert , lehnte ich noch keuchend in der Ecke von Tür und Treppenwand , als die Tritte meiner Verfolger bereits über mir in dem Gäßchen erschallten .
Sie standen unmittelbar an der Treppe still , und in demselben Moment blitzte ein scharfer Schein schräg die Stufen hinab hart an mir vorüber , der ich mich gerade in die andere Ecke gedrückt hatte .
Es war glücklicherweise auch eben nur für einen Moment , dem sofort wieder die alte Finsternis folgte .
Was gibt es ? hörte ich Weißfischs Stimme .
Nichts ! war die Antwort .
Eine alte Gewohnheit , wenn ich hier vorbeikomme .
Die Hintertür zu einem Lokal , das Ihr in Berlin einen Verbrecherkeller nennen würdet .
Da kann er nicht sein ?
O nein , sagte der Beamte .
Dazu gehört mehr .
Wenn er nicht am Hafen zu finden ist , ist er nirgends zu finden ; murmelte eine dritte Stimme .
Ich will nur noch eben den Gang zu Ende gehen , sagte der Polizist .
Bitte , bleiben Sie hier stehen ; oder besser : Sie bringen den Herrn gleich zurück , Käsebier !
Umkehren müssen wir so wie so ; es ist eine Sackgasse .
Und eine reizende Gasse , sagte Weißfisch , in der man sich Hals und Beine brechen kann .
Wenn Sie doch nur wenigstens Ihre Laterne auflassen wollten !
Dann könnte ich sie ebensogut ausmachen , sagte der Beamte lachend .
Also , ich treffe Sie am Hafen wieder .
Man trennte sich .
Der Beamte ging die Gasse weiter hinab , die anderen kehrten um .
Sobald die Schritte nach beiden Seiten nicht mehr zu vernehmen waren , pochte ich leise gegen die Tür .
Der Beamte konnte , zurückkommend , aus " alter Gewohnheit " die Treppe noch einmal hinableuchten und weniger flüchtig als das erste Mal .
Ich pochte stärker , da keine Antwort erfolgte , trotzdem ich jetzt dumpfe Stimmen von drinnen zu vernehmen glaubte .
So öffnet mir doch ! rief ich durch das Schlüsselloch , das ich endlich entdeckt hatte .
Und wirklich drehte sich ein Schlüssel .
Die Tür wurde vorsichtig so weit zurückgezogen , als die Sperrkette es zuließ ; durch die Spalte sah ich das brutale Gesicht eines Kerls , der mir jetzt mit der Laterne , die er bei sich führte , in das Gesicht leuchtete :
Was wollt Ihr ?
Obdach .
Könnt Ihr bezahlen ?
Ja .
Die Sperrkette wurde geräuschlos ausgehoben , und die Tür geöffnet , daß ich eben durchschlüpfen konnte .
Dann schloß der Mann hinter mir ab , hängte die Kette wieder ein und beleuchtete mich , die Laterne hebend , von Kopf bis zu Fuß und abermals bis zum Kopf .
Das Examen schien günstig für mich ausgefallen zu sein .
Von einem Menschen wie ich , mochte mich nun hergeführt haben , was da wollte , hatte man offenbar nichts zu fürchten . Kommen Sie ! sagte der Mann .
Ich hatte es aus dem Munde des Polizisten , daß dies ein " Verbrecherkeller " sei , und um hier einzudringen , " mehr gehöre " , und darunter verstanden : mehr Mut , als er mir zutraue .
Nun , ich hatte den Mut gehabt und war auf alles gefaßt ; vielmehr ich glaubte es zu sein .
Auf das hier war ich nicht gefaßt gewesen : nicht auf das scheuselige Elend , das hier zusammengehäuft war , wie der Kehricht einer Gasse , und über das die Laterne des Wirtes schauerliche Streiflichter warf , wie er jetzt vor mir her durch diese entsetzlichen Höhlen schlürfte , hier und da das Bein , den Arm eines der auf dem faulenden Stroh rechts und links Schlafenden mit dem Fuße beiseite stoßend ; einmal auch über einen Haufen Lumpen , welcher quer über den schmalen Gang lag , und in dem ein Menschenleib steckte - ich weiß nicht , ob eines Mannes oder Weibes - ruhig wegschreitend , wie ich es , ihm nach , auch tun mußte , während Ekel mir das Herz zusammenschnürte , und Entsetzen mir die Glieder wie im Fieberfrost schüttelte .
Ich hatte vorhin geschaudert bei der wüsten Orgie in der Matrosenkneipe und gemeint , das sei die äußerste Tiefe , bis zu welcher das Laster sinken könne ; und war doch alles nur kaum getrübtes Wasser gewesen , in Vergleich zu dem stinkenden Schlamm , durch den ich jetzt zu waten hatte .
O , der grauenhaften Stunde , die mir noch heute nach Jahren in ihren gräßlichen Einzelheiten dann und wann ein Traum zurückbringt , aus dem ich , in Angstschweiß gebadet , erwache !
Und mir einreden möchte , es sei eben nur ein Traum und nicht denkbar , daß so wahnsinnig Scheußliches in der Wirklichkeit existiere .
Und das ich deshalb weiter zu schildern nicht versuchen will , da man mir doch nicht glauben , und vermöchte ich das Entsetzliche Zug für Zug wiederzugeben , nun erst recht annehmen würde , ich habe der Phantasie die Zügel der Vernunft abgestreift und lasse sie dahinrasen , Kinder und Toren zu schrecken !
O , Kinderweisheit , o , Torenklugheit , die sich schrecken lassen !
O Aberwitz , der die Gefahr nicht sieht ! unselige Verblendung , welche die Augen vor dem Abgrund schließt , dem klaffenden Höllenrachen , dem Nimmersatten , der Jahr aus , Jahr ein und Tag für Tag seine Speise in sich schlingt , hungrig nach mehr und immer mehr - die ekle Speise , die doch nur Stücke sind , so er von dir losriß mit gierig giftigen Zähnen , von deinem Leib , o , Menschheit !
Ich erinnere mich genau , daß es gerade dieser Gedanke war , an dem sich mein betäubtes Gehirn abquälte , als ich , die Augen mit der Hand bedeckend , vor einem Glase Schnaps saß , das der Wirt ungeheißen vor mich hingestellt hatte , nachdem wir aus den Schlafhöhlen heraus in einen Raum gelangt waren , welcher die Gaststube dieser fürchterlichen unterirdischen Herberge zu sein schien .
Ein etwas größerer Raum , von dessen schmutzigen nackten Wänden das Wasser in dicken Tropfen rann , die hier und da aufglitzerten im trüben Schein der Talglichter , welche vereinzelt auf den von übergegossenem Schnaps und Bier klebrigen Tischen qualmten .
Es waren nur noch wenige Gäste da , wohl die zuletzt gekommenen , oder solche , die noch ein paar Pfennige daran zu wenden hatten , den trüben Rest von Verstand und Besinnung vollends zu ersäufen : aufgedunsene , totbleiche oder gräßlich gerötete Gesichter , aus denen die verglasten Augen stumpfsinnig ins Leere stierten , oder wie im Wahnsinn brannten .
Ich hatte den Anblick nicht länger ertragen können und zwang mich nun doch , wieder hinzusehen , als sei es meine Pflicht , mich , bevor ich aufbräche , noch einmal zu überzeugen , daß dies Fürchterliche wahr und wahrhaftig sei ; und ich es sei , der es gesehen und erlebt - derselbe Mensch , der vor noch nicht acht Tagen den Wind hatte rauschen hören durch die Riesentannen oben " auf dem Walde " , und von der Freiheit geträumt hatte , die er sich erringen müsse um jeden Preis .
Nun , dies hier war der Preis : die Gesellschaft der Elendesten der Elenden - ein grausamer Hohn scheinbar , und der doch die Rechtfertigung dessen , was ich getan , in sich barg .
Mir sagte : ja , du tatest recht , als du eine Herrlichkeit von dir wiesest , welche sich auf diesem Schlammgrund aufbaut , und deshalb nicht sein sollte , ja , in Wirklichkeit gar nicht ist , nur ein Schein ist , wie Irrlichttanz auf einem faulen Sumpfe .
So hatte Adalbert die Welt gesehen , in deren Glanz beim Sonnenuntergang ich mich berauschte .
Ich hatte ihn einen Pessimisten gescholten .
Jetzt wußte ich es besser .
Es ist leicht , Optimist sein , wenn man nicht sehen will oder - sehen kann .
Der Wirt war eben einmal wieder in den Raum gekommen ; ich erhob mich , an allen Gliedern wie zerschlagen , und trat zu ihm heran , fragend , was ich zu zahlen habe ?
Er sah mich verwundert mißtrauisch von der Seite an und versetzte brummend : das hat Zeit bis morgen früh . -
Ich erwiderte , ich müsse fort ; ich habe keinen Augenblick zu verlieren .
So ! sagte er gedehnt .
Und vorhin hatte man_es so eilig ?
Wer ist man denn eigentlich ?
Das gehört nicht hierher ; erwiderte ich trotzig .
Nicht hierher ? so ?
Vielleicht gehört man überhaupt nicht hierher unter ehrliche Leute ?
Er sah mir starr in die Augen mit einem Ausdruck im Blick , vor dem mir schauderte .
Offenbar hielt er mich - und hatte er nicht Grund dazu ? - für einen Verbrecher , der eben von der frischen Tat kam .
Schwerlich wurde ich dadurch schlechter vor diesen gräßlichen , blutunterlaufenen Augen , wohl nur kostbarer .
Er hatte mich in seiner Gewalt .
Wie hoch war der Preis , für den er mich losgeben konnte ?
Ich bin überzeugt , daß der Mensch in diesem Moment sich das fragte , wie ich mich fragte , was ich ihm wohl bieten dürfe ?
Es war hart für mich , dessen Barschaft so schon gering genug war .
Aber was sollte ich tun ?
Eine halbe Stunde mochte ich doch wohl schon in dieser Hölle zugebracht haben .
Ich mußte fort , oder das Passagierbillet in meiner Tasche wurde zu einem wertlosen Stück Papier , und dann war ich ganz verloren .
Wieviel ? sagte ich .
Taxieren Sie sich selbst ; sagte der Wirt ; werde dann schon sagen , ob es langt .
Ich war im Begriff , eine für meine Verhältnisse törichte Summe zu nennen , bei der es doch schwerlich sein Bewenden gehabt hätte , als ein Mann , der in dem äußersten , dunkelsten Winkel des Raumes , das Gesicht in beide Hände gedrückt , an einer Tischecke gesessen und , wie ich meinte , geschlafen hatte , plötzlich den Kopf hob und nach uns stierte .
Mir war , als müßte ich das Gesicht schon gesehen haben ; aber der aus Tabaks- und Torfrauch gemischte bläuliche Qualm , welcher den Raum , wie das ganze gräßliche Lokal füllte , war zu dicht - ich konnte es nicht herausbringen .
Was war auch daran gelegen ?
Dennoch hatte der Anblick meine Aufmerksamkeit auf einen Moment in Anspruch genommen und meine Antwort verzögert ; im nächsten war der Mann von seinem Sitze aufgetaumelt und hatte ein paar Schritte auf uns zu gemacht .
War es möglich ? konnte das August sein ?
Der Mann war stehen geblieben und fixierte jetzt mich , wie ich ihn .
Auf einmal flog ein Lachen über das verwilderte bärtige Gesicht , und einen gurgelnden Laut des Wiedererkennens ausstoßend , der in einem greulichen Fluch endete , stürzte er auf mich zu und riß mich in seine Arme : Muttersöhnchen , Zuckersöhnchen ! kennst Du mich denn nicht mehr ? -
Und derselbe greuliche Fluch noch einmal .
Es war ein schlimmes Wiedersehen , und das mir doch das Herz seltsam bewegte .
Nicht bloß , weil ich in dieser äußersten Not einen Menschen fand , der zu mir stehen würde !
Er hatte mich stets mißhandelt , und ich war froh gewesen , als er aus dem Hause kam ; aber er war der Sohn des Mannes , den ich Vater nannte ; ich hatte ihn wie einen Bruder geliebt - trotz alledem .
Das alte Gefühl der Zugehörigkeit , das ich längst erloschen glaubte , wallte mächtig in mir auf , und so erwiderte ich seine Umarmung .
Na , was heißt denn das ? sagte der Wirt verwundert .
Das heißt , daß Du Dich zum Teufel scheren kannst , anstatt hier zu stehen und Maulaffen Feilzuhaben ; schrie August den Kerl an .
Oder ja , gehe hin und mache uns einen Grog , Peter - halb und halb !
Und von Deinem besten , Du ... hier folgte ein wüstes Schimpfwort - oder ich komme Dir auf Deine Glatze .
Du kennst mich .
Der Wirt murmelte Unverständliches in seine Bartstoppeln , aber schlürfte Gehorsam davon .
August hatte mich zu sich an einen Tisch gezogen , der jetzt , wie auch so ziemlich die übrigen , leer geworden war , - von den trunkenen Gästen waren die meisten einer nach dem anderen in die gräßlichen Hintereräume getaumelt .
So , sagte er ; wir sind hier ganz unter uns .
Nun erzähle einmal , Brüderchen , was Du dem Peter nicht auf die Nase zu binden brauchtest - war ganz recht von Dir !
Mir kannst Du es ruhig erzählen :
was hast Du ausgefressen ?
Nichts , August ; erwiderte ich , oder es wäre doch eine lange Geschichte , zu der ich keine Zeit habe .
Ich muß fort von hier , auf der Stelle , und ich bitte Dich , hilf mir dazu !
Wo willst Du denn hin ?
Nach Amerika , und das Schiff segelt um zwei .
Ich sah nach der Uhr und wollte erschrocken aufspringen ; August hielt mich fest .
So eilig wird es nicht sein .
Ja , es ist ! rief ich ; ich habe höchstens noch anderthalb Stunden ; und weiß nicht , wie ich an Bord komme .
Ich bitte Dich , halte mich nicht auf !
Der Wirt war wieder hereingekommen , in jeder Hand ein dampfendes Glas , welche er vor uns auf den Tisch stellte .
Trinke ! rief August mir zu .
Ich kann nicht , sagte ich schaudernd .
Er nahm das Glas an den Mund und leerte es bis zur Hälfte in langsamen Zügen .
Ich blickte ihm , während er trank , stumm flehend in die Augen .
Na , sagte er , das Glas niedersetzend , meinetwegen .
Und dann auf französisch - und in gutem Französisch dazu , das mir an diesem Orte und aus seinem Munde gar seltsam klang :
- Hast Du Geld ?
Ich nickte .
Dann - er sagte das wieder französisch - gib dem Kerl -
Er nannte eine kleine Summe und fügte , als ich ihn unsicher anblickte , lachend hinzu : das sei genug ; ich könne aber ein paar Groschen mehr geben , wenn ich wollte .
Ich tat , wie er geheißen , und zählte das Geld auf den Tisch von dem es der Wirt in seine hohle Hand strich , augenscheinlich wenig erbaut von diesem Ausgang des Handels , aber ohne Widerrede , von der er sich keinen Vorteil versprechen mochte .
August hatte unterdessen sein Glas vollends geleert , sich erhoben und mit dem Wirt , den er ein wenig auf die Seite zog , ein paar Worte geflüstert .
Dann wandte er sich wieder zu mir und sagte , abermals französisch :
Wenn Du aber denen in die Hände läufst , die Dich suchen ?
Es ist mir alles eines ; erwiderte ich ebenso ; aber fort muß ich .
Dann komme !
Der Wirt war mit uns auf einen schmalen Flur hinausgetreten , wo eine Laterne an der Wand schwelte , und an dessen Ende es eine Reihe Stufen hinaufging bis zu einer Tür , die er aufschloß .
Wir gelangten in ein Gäßchen , das ziemlich steil abfiel .
Nach der abfallenden Seite sah ich gegen den helleren Himmel die dunklen Linien von Schiffsmasten .
Der Anblick und die frische Luft , die von dort herausstrich , erfüllten mich nach dem Grausen dieser letzten Stunde mit einem unendlichen Dankesgefühl , das ich doch ihm schuldete , der mich aus jener Hölle erlöst hatte .
Heiße Tränen stürzten mir aus den Augen , während ich , unfähig zu sprechen , August an beiden Händen faßte .
Ja , ja , sagte er .
Du bist das nicht gewohnt ; unsereiner schüttelt das ab , wie der Hund die Flöhe .
Wir sind ja nur Hunde ; und das Hundeleben , das ich schon seit vierzehn Tagen führe - Tag und Nacht in der Spelunke , und nur des Nachts einmal eine Stunde draußen , wie jetzt , um ein bißchen frische Luft zu haben , immer in Gefahr , abgefaßt zu werden , wie jetzt .
Und dann ein paar Jahre Festung und hinterher noch eben so viele Zuchthaus .
Und das alles , weil man kein Tyrannenknecht ist und sich für die Tyrannen nicht die Knochen entzwei schießen lassen will , daß sie ihre schönen Siege gewinnen und sich Retter des Vaterlandes schelten lassen , damit es doch hübsch beim alten bleibt .
Vereinigtes Deutschland - ich pfeife darauf !
Schönes vereinigtes Deutschland da unten in der Spelunke , he ? mit dem braven Peter als souveränem Herrscher !
Möchte nur alle Fürsten und Minister da Mal auf eine Nacht zusammen haben , damit sie wenigstens wissen , wie das Leben der Armen riecht !
Sie Scherz nicht !
Beim Teufel , mich Scherz auch nicht , wenn ich so wollte .
Könnte da ruhig unten in der Schweiz sitzen , und von anderer Leute Fett leben .
Aber wir sind ehrlich und tragen unsere Haut zu Markte , wenn es für die Brüder sein muß .
Hätten mich ums Haar abgefaßt in Berlin ; bin nur noch eben mit heiler Haut davongekommen - just das nackte Leben - zwei Treppen hoch zum Fenster hinaus - hoffe , daß ich sie noch alle einmal an dem Strick baumeln sehe !
Gehetzt von Stadt zu Stadt , von Dorf zu Dorf , wie sie ihre Sauen hetzen , die Herren im roten Frack - hinter den Hecken geschlafen , auf einem Heuboden , wenn es hoch kam , bis hierher , wo sie mir auch schon wieder auf den Hacken sind , daß ich wohl nächstens das Quartier werde wechseln müssen , obgleich Peter soweit ein ehrlicher Kerl ist und so leicht keinen von der Partei verrät .
Siehst Du , Brüderchen , das nennt man in der Patsche sitzen !
Weiß nicht , in welcher Du sitzt ; schlimm wird_es just nicht sein , wie ich Dich kenne .
Aber , schlimm oder nicht , Du bist besser dran , als ich .
Denn Du hast Geld und hast ein Billet nach Amerika .
Da hast Du es ! sagte ich .
Ich hatte das Papier aus meiner Brieftasche genommen und drückte es ihm in die Hand .
- Und da hast Du Geld - hier und hier und hier !
Du siehst , ich behalte nur den kleinen Rest für mich , und würde Dir auch den geben , wenn - willst Du ihn haben ?
Gar nichts will ich , sagte August , bist Du betrunken ?
Er war es bis zu diesem Augenblicke gewesen ; ich hatte es wohl aus seinem Schwanken und an der schweren Zunge gehört , mit der er mir die konfuse Geschichte seiner Mission nach Berlin und seiner Flucht nach Hamburg erzählte .
Jetzt war der Rausch mit einemmal verflogen .
Er stand fest auf den Füßen und blickte mich , wie ich im fahlen Licht des Mondes wohl bemerken konnte , mit prüfenden Augen an .
Ich bin nicht betrunken , sagte ich ; aber Du brauchst es notwendiger , als ich .
Nimm , und mache daß Du an Bord kommst !
Es ist die höchste Zeit .
Und Du ? kannst Du denn noch einen Platz bezahlen ?
Nein , ich bleibe hier .
Es war das nur so ein Einfall .
Ich habe drüben nichts zu suchen .
Du mußt fort .
Und ich gebe es Dir von Herzen gern .
Nimm , nimm !
Ich drückte ihm nun doch die Scheine in die Hand ; er zögerte , sie einzustecken .
Das habe ich nicht um Dich verdient ; murmelte er .
Du hast Dich ja schon meiner annehmen wollen , - nach des Vaters Tode - erinnerst Du Dich nicht ?
und mir eine Zuflucht bei Dir angeboten .
Wollte , ich hätt's angenommen und nicht zu erleben brauchen , was ich jetzt erlebt habe .
Komme ! komme ! oder es ist zu spät !
Wenn Du wenigstens von der Partei wärest ; sagte er durch die Zähne .
Und bin ich es nicht ? erwiderte ich in atemloser Hast : von der Partei der Armen und Elenden , so gut wie Du ? die uns zu Brüdern machen würde , wenn wir es nicht schon wären ?
Bei dem Andenken an unseren Vater beschwöre ich Dich , tue mir den Willen !
Ich habe keine ruhige Stunde im Leben wieder , wenn Du es nicht tust !
Ich weiß nicht , wie es gekommen war , aber wir hatten uns auf einen Haufen Bretter gesetzt , der in einem wüsten Winkel lag ein paar Schritte vor dem Ausgang der Gasse auf den Hafenkai .
Der Mond schien hell in dem Winkel , und in dem Licht des Mondes betrachtete August das Papier , das er noch in den Händen hielt .
Ist denn das ein richtiges Passagierbillet ? sagte er .
Es war in der Tat nur ein Blatt Papier , auf welchem in des Kapitäns Karl Haltermann steifer Hand geschrieben stand , daß er den Inhaber dieses für so und so viel nach Rio in seinem Barkschiff Cebe mitnehmen wolle - Verköstigung inklusive - und daß Inhaber die Summe bezahlt habe .
Ich erklärte das alles , und wie gut es sich treffe , daß es ein Segelschiff sei , und der Kapitän keine Legitimation verlange , die ich meinerseits auch nicht habe .
Und weiter , wie Freund Fritz Brinkmann , den August ja so gut und besser noch kannte , als ich , mich habe an Bord schaffen wollen ; und wie ich von dem Fritz auf so unglückliche Weise fortgekommen sei .
Zu dieser Auseinandersetzung hatte ich nur wenige Minuten gebraucht , indem ich mich auf das durchaus Notwendige beschränkte .
Ich konnte die Zeit von der Uhr lesen : es war in fünf Minuten eins .
Nur noch eine Stunde , rief ich aufspringend .
Er erhob sich langsamer .
Es wird nichts helfen , sagte er ; wir kommen - oder ich komme nicht an Bord ohne Fritz .
Sie halten scharf Wache am Hafen .
Und wenn nicht wenigstens einer dabei ist , der , selbst unverdächtig , den anderen legitimieren kann , geht es nicht .
Versuchen müssen wir_es , sagte ich ; auf alle Fälle .
Nun denn : auf alle Fälle ; sagte er .
Er hatte schon vorher den Rock über dem Billet , das er mit dem Gelde in eine schmutzige Brieftasche gesteckt , zugeknöpft .
Bei den letzten Worten hatte er in eine Seitentasche gegriffen und etwas hervorgezogen , das er mir hinhielt .
Es war ein langes Dolchmesser .
Hast Du auch so was ? sagte er mit finsterem Lächeln .
Nein , sagte ich , wozu ?
Eben auf alle Fälle ! erwiderte er , das Messer wieder in die Tasche gleiten lassend .
Ich weiß nicht , was ich zu einer anderen Zeit , in anderer Stimmung dabei empfunden haben würde .
Jetzt sah ich nichts , als einen wilden Eber , den die Hunde verbellt haben , und der seine Hauer wetzt .
Soll er sich nicht seines Lebens und seiner Freiheit wehren ?
Und wahrlich , das Bild mußte mir wohl kommen , als im Schein des Mondes das Messer in der Hand dieses finsteren , breitschultrig-stämmigen Mannes blinkte , dem ein stachliger schwarzer Bart bis beinahe in die funkelnden Augen starrte .
Ich hatte immer einen tiefen Respekt vor seiner alles wagenden Kühnheit und seiner schier übernatürlichen physischen Kraft gehabt , und die knabenhafte Bewunderung solcher Eigenschaften war dem Jüngling noch unverloren .
Er wird_es schon durchwettern , sprach ich bei mir , besser , als du_es irgend gekonnt hättest .
Und so gebührt ihm die Fahrt ins Land der Freiheit und nicht dir .
Wir waren eben aus unserem Winkel herausgetreten , als ein eiliger Schritt das Gäßchen herabkam .
Es ist nur einer , sagte August ruhig , mit der Hand in in die Tasche fassend , wo das Messer steckte .
Ich reckte meine waffenlosen Arme - gutwillig gab ich mich nicht , das stand bei mir fest .
Da war der Eilige schon bei uns .
Holla !
Lothar , bist Du_es ?
Fritz !
Damme ! das war zur rechten Zeit !
Ich laufe schon seit einer Stunde Gas ' auf Gas ab .
Wo zum Teufel hast Tu denn gesteckt ?
Wer ist das ?
Ein alter Freund , Fritz : der August !
Welcher Satan führt denn Dich hierher ?
Er geht statt meiner mit Dir , Fritz .
Damme !
Warum ?
Es kann Dir gleich sein und Deinem Kapitän auch .
Mache nur , daß wir fortkommen !
Fritz hatte als Junge stets alles getan , was ich gewollt , und an jenem Herbsttage , als wir auf dem wackligen Boot jene unsinnige Probefahrt machten , sein Leben für ein Gelüst von mir in die Schanze geschlagen .
Es bedurfte auch diesmal nur weniger Worte , den Gutmütigen unter meine Autorität zu beugen .
Wenn ich darauf bestehe , nun , er hätte mich Damme !
gern mitgehabt , aber der August sei ihm auch recht ; und der Kapitän wolle nur sein Geld .
Das habe er ; und , einen tüchtigen Schlosser an Bord , das sei auch nicht bitter auf einer Fahrt von sechzehn Wochen - bi Gott ! das Boot liege schon seit einer Stunde da - gerade vor uns .
Aber ich solle nun zurückbleiben .
Einen könne er schon herausreden , im Fall wir angehalten würden ; zwei - Damme !
das gehe über den Flaggenstock .
Gut denn : so geht Ihr beide .
Lebe wohl , August ! lebe wohl , Fritz !
Ich hatte August umarmt und Fritz die große harte Hand gedrückt ; zu langem Abschied war nicht die Zeit .
Ich begleitete sie ein paar Schritte , bis zum Ausgang des Gäßchens ; da blieb ich im Schatten der Häuser stehen .
Sie huschten über den mondbeschienenen Kai schräg weg nach der Stelle , wo unten an der Treppe , deren oberes Geländer ich noch eben sehen konnte , das Boot lag und verschwanden hinter der Brüstung .
Würden sie unbehelligt fortkommen ?
Ich stand da , spähend , mit hochklopfendem Herzen .
Eine Militärpatrouille kam den Kai herauf gleichmäßig hallenden Schrittes : ein Offizier auf der Ronde mit seinen Leuten .
Sie konnten ebensowohl in mein Gäßchen biegen ; mochten sie den Vagabunden mit zur Wache nehmen !
Ich hatte nur Auge und Ohr für meinen Flüchtling .
Die Patrouille war vorüber , alles war wieder still .
Nun der dumpfe , mir so wohl bekannte Ton , wenn die Riemen eines Bootes gegen die Pricken drücken !
Und noch ein paar bange Minuten , dann gleitet über die offene Stelle des Hafens , welche ich gerade von meinem Standpunkt überblicken kann , zwischen den großen Schiffen ein Boot .
Ich sehe es deutlich in dem hellen Mondschein , und daß zwei die Riemen führen , während ein dritter am Ruder sitzt .
Es gleitet pfeilschnell dahin und ist im nächsten Moment hinter dem dunklen Schiffskörper rechts verschwunden .
Die " Cebe " liegt weiter draußen ; aber einmal in dem Außenhafen , sind sie vor jeder Verfolgung sicher .
Gott sei Dank !
Und dann saß in dem Gäßchen in dem Winkel auf dem Bretterhaufen , auf welchen der Mond schien , ein armer Junge , den Kopf in die Hand gestützt .
Er hatte getan , wozu ihn sein Herz getrieben , und er bereute es nicht .
Aber , als jetzt eine benachbarte Turmuhr zwei schlug und von den anderen Türmen es weiter hallte in der großen fremden Stadt , die ihm nach dem , was er hier durchlebt , als ein schlingendes Ungeheuer erscheinen mußte , und er nun im Geist die Ankerketten des Schiffes rasseln hörte , das einen Geretteten in das Land der Freiheit trug - es wird wohl keiner so grausam sein , den armen Jungen zu verachten , wenn er da das Gesicht in die Hände drückte und bitterlich weinte .
Ende des ersten Bandes .
Roman in neun Büchern Verlag von L. Staackmann Leipzig , 6. Auflage , 1895 Zuerst erschienen :
1885 Sie entsetzten sich aber alle und wurden irre , und sprachen Einer zu dem Anderen :
" Was will das werden ? "
Apostelgeschichte II. V. 12 .
So erfuhr ich , was ich von dem seltsamen Menschen am allerwenigsten vermutet , ja , was ich ihm niemals zugetraut : daß er auch Verse mache ; und ich hätte nicht selbst das geheime Fach in meinem Arbeitstisch voll von Reimereien haben dürfen , wenn diese neu entdeckte Qualität das Staunen , mit welchem ich so schon zu ihm hinaussah , nicht schier bis ins Grenzenlose vermehren sollte .
In aller Unschuld und Heimlichkeit hatte ich mich schon seit Jahren für etwas wie einen Dichter gehalten .
Indem ich nun meine " Oden an das Meer " , meine " Träumereien eines Einsamen " , meine " Lieder an die Namenlose " mit diesen seinen Gedichten und anderen , die er mich nach und nach sehen ließ , verglich , fand ich zu meinem Schrecken heraus , wie bitter ich mich getäuscht hatte , und daß ich gar nichts konnte .
Dieses klägliche Gefühl meiner poetischen Nichtigkeit im allgemeinen und speziell ihm gegenüber wurde womöglich noch gesteigert , als er eines Abends auf seinem Stübchen , das rechter Hand an dem Hausflur , dem Wohnzimmer gegenüber , lag , und wohin wir uns häufig nach dem Abendessen zurückzogen , noch ein Stündchen über unsere speziellen Angelegenheiten zu verplaudern , nicht ohne sein gewohntes ironisches Lächeln aus dem Schreibtisch ein dickes Heft herausnahm , um mir den dritten Akt seines " Saulus " vorzulesen .
Ich hätte , was ich nun zu hören bekam , nicht von ihm und überhaupt nicht für möglich gehalten : so wunderbar und gewaltig schien mir alles .
- Inmitten seiner Großen am schwelgerischen Mahle sitzt finster brütend der Despot , hohnlächelnd zu den emphatischen Lobreden der Schmeichler , zu den diskreten Scherzen des Hofnarren , angewidert von den üppigen Tänzen der Bajaderen .
Und er befiehlt , David zu rufen , ob der ihm nicht durch Gesang und Harfenspiel die Gespenster vertreibe , die , den anderen unsichtbar , ihn umgrinsen . -
Der schöne Jüngling kommt und hebt an zu singen von dem glücklichen Leben des Hirten , dem nächtens die hohen Sterne leuchten , die Strahlenaugen Gottes , der dem Frommen gnädig ist und zu ihm spricht aus den Tönen der Riesenharfe des Windes , rauschend durch der Wüste erhabene Einsamkeit . -
Aber die Gespenster , anstatt zu schwinden , nehmen immer deutlichere Gestalt an vor dem inneren Auge des finsteren Mannes auf dem Thron , bis ihm zuletzt ein junger Heldenkönig erscheint mit der Krone auf dem Haupt , ganz dem Jüngling gleichend , den er schon längst nicht mehr sieht , schon längst nicht mehr hört .
Und er wirft den Speer nach dem Gespenst und trifft um ein kleines den Sänger , der Scheusame entweicht , während die entsetzten Gäste sich nicht zu rühren , kaum zu atmen wagen .
Der Despot aber , aus seinem Traume erwachend , verstört um sich her auf die zitternde Versammlung blickend , fragt erstaunt : warum denn alles schweige ? und ob da nicht eben jemand gesungen habe ? -
Und dann der Monolog , in welchem Saul , nachdem er die Höflinge gnädig entlassen , nun wieder allein mit sich und seinen Qualen , erkennend , daß die Zügel der Herrschaft ihm entgleiten , sich fragt , ob es kein Mittel gibt , sie festzuhalten , es sei nun welches es sei ? und er ein menschliches nicht mehr findet , und hohnlachend ruft , so möge es denn ein höllisches sein ! -
Und , als des Aktes letzte Szene : die Höhle der Hexe , die , über den Kessel gebückt , Zaubersprüche murmelnd , an deren Kraft sie selbst nur halb zu glauben scheint , auf ihr Opfer lauert , das ihr zu lange bleibt , und jetzt hereintritt , in seinem tiefen Fall noch königlich .
Die Hexe beginnt ihren Hokuspokus : Gespenster , wie sie der König zu sehen pflegt , entsteigen dem brodelnden Kessel , huschen durch der Höhle nächtliches Dunkel und verschwinden vor dem Schatten des gewaltigen Hohepriesters .
Der König stutzt :
wie kommt der Schemen des heiligen Mannes in den höllischen Kreis ? dennoch fragt er ; mystische Antworten tönen dumpf zurück : " kein Heil auf Erden und im Himmel für das verlorene Kind , es kehre denn in seiner Mutter Schoß und beginne seinen Weltlauf von neuem , ausgestattet mit dem Segen der verhöhnten Mutter ! "
- Die Qual der Demütigung , die seinem Stolze zugemutet wird , erweckt den König allgemach zu immer vollerer Besinnung :
Der Held , der die Philister schlug , will sich nicht beugen vor dem Pfaffen !
Ein unvorsichtiges Wort des Schattens , ein grinsendes Nicken der Hexe , das er im Zauberspiegel auffängt , enthüllen ihm das Gaukelspiel .
Nicht vergebens wirft er diesmal seinen Speer : der Pfaffe , der den Schatten tragierte , verröchelt zu seinen Füßen ; er schleudert die Hexe in das Feuer ihres Herdes , und - wieder er selbst , entschlossen zum Entscheidungskampf mit dem jungen Usurpator , der Pfaffen gelehrigem Schüler , - stürzt er aus der Höhle .
- Regungslos auf dem Rande seines Bettes kauernd - es gab keinen zweiten Stuhl in dem Zimmer , als der , auf welchem er an seinem dürftigen Schreibtischchen sitzend las , - vernahm ich diese Wunder , vor deren Pracht das Herrlichste , was Shakespeare , Goethe und Schiller geschaffen , vor meinen geblendeten Augen zu blassen Schemen wurde .
Mit Tränen in den Augen stammelte ich ihm meine Bewunderung , die er lächelnd entgegennahm .
Ja , sagte er , ich glaube , es sind ganz hübsche Sachen darin , und wenn Du mir einen Dichterling weißt , dem damit in Ermangelung eigenen Spiritus geholfen wäre - ich verkaufe sie ihm gern , und er soll sie billig haben .
Für mich sind sie wertlos , sobald sie geschrieben sind , wie meiner Mama Bismarck-Depeschen : Schulung der Phantasie , Sprachübung - weiter nichts .
Man muß eben in jedem Sattel reiten können , wie es gerade Bismarck beweist .
Aber aus dem Spaß ein Metier machen - nein , lieber Freund :
Fürsten schreiben Verse , wie Friedrich der Große und ich - nur daß meine , denke ich , ein bißchen besser sind , als seine ; - aber zwischendurch , zwischen den Schlachten .
War das nun Scherz oder Ernst ?
Ich nahm es für das erstere .
War ich doch nie zuvor einer jener königlichen Naturen begegnet , welche sich aus guten Gründen auf Thronen am seltensten finden ; einem jener dämonischen Menschen , für welche , weil sie nur ihre hohen Ziele im Auge haben , jene niederen Zwecke , an deren Erlangung andere ihr Leben setzen , wirklich nicht existieren , und die auch das Große nur nach dem Grade messen , in welchem es sie jenen Zielen näher bringt .
Galten ihm doch auch seine Erfolge in der Schule nichts , oder nur ebensoviel , als sie ihm eine Abkürzung der Sklaverei verhießen !
Und das war der Fall .
Es war nur eine Stimme darüber , daß er in jeder Disziplin der weitaus Erste in der Klasse sei .
Professor von Hunnius , bei dem wir noch einige Stunden hatten , teilte mir unter der Hand mit , er habe beantragt , daß Adalbert ausnahmsweise bereits zu Michaelis zum Abiturientenexamen zugelassen werde , und hoffe damit durchzudringen .
Ich lief spornstreichs , ihm die große Neuigkeit zu erzählen ; er nahm sie so gleichmütig auf , als ob von einem anderen die Rede gewesen wäre .
Diese immer wieder erneuten Beweise eines für mich unfaßbaren Stoizismus ließen mich oft an meiner neuen Freundschaft verzweifeln .
War dies überhaupt eine Freundschaft ?
Wie konnte ich jemand lieben , der so offenbar nicht geliebt sein wollte ?
Aber zu welchem Zweck hatte er mich denn zu sich herangezogen , wie er es doch zweifellos getan und auch selbst zugestand ?
Nur um jemand zu haben , an dem er seine geistreichen Einfälle probieren , mit dem er Zwiesprache pflegen konnte , wenn er des Monologisierens müde war ? mit dem er spielen konnte , wie der Löwe im Käfig mit dem Hündchen ?
Hundertmal stand ich auf dem Punkte , ihm den für mich so schmählichen Dienst zu kündigen , und kehrte immer wieder in meine Knechtschaft zurück .
Schlagododro hatte recht : " der Storch hatte den Frosch übergeschluckt . "
Sie irren sich völlig , sagte Maria zu mir .
Adalbert liebt Sie in seiner Weise sehr .
Er war über Ihre anfängliche Zurückhaltung aufs tiefste verstimmt , und ich habe ihn nie so heiter und zufrieden gesehen , als jetzt , seitdem Sie sein Freund sind - sein erster Freund :
er hat vor Ihnen nie einen gehabt .
Sie müssen ihn eben nehmen , wie er ist .
Es geht uns , der Mama und mir , ja nicht anders .
Sie werden doch wohl glauben , daß er wenigstens uns liebt ; aber haben Sie je von ihm ein Wort gehört , das darauf schließen ließe ?
O ja , erwiderte ich ; nur nicht in Ihrer Gegenwart : mehr als einmal , und sehr warme Worte .
Und wissen Sie denn , was Adalbert hinter Ihrem Rücken von Ihnen spricht ? fragte Maria , und dabei zuckte es in ihrer Oberlippe .
Dergleichen Äußerungen aus einem Munde , der nie die Unwahrheit sprach , waren wohl geeignet , mir den gesunkenen Mut zu heben .
Und dann :
gab ich Adalbert auf , so hätte ich auch Maria aufgeben müssen , und über diesen Verlust würde mich kein befriedigter Stolz getröstet haben ; hier hätte ich die volle Zeche zahlen müssen , und ich wußte zu genau Bescheid in meinem Herzen , um nicht sicher zu sein , daß ich den Mut dazu dort nicht finden würde .
Bescheid in meinem Herzen ? und genau Bescheid ?
War das der Fall ? konnte es der Fall sein ?
Geht es einem Jüngling mit der Liebe nicht wie jenem Landmann , der zum erstenmal , voller Begierde den König zu sehen , zur Residenz pilgert , und nun in jedem besternten Offizier , der des Weges kommt , ja , in dem betroddelten Portier vor dem ersten besten Hotel den Heißersehnten zu erblicken glaubt ?
Hatte ich nicht Jettchen Israel als meine Herzenskönigin gefeiert ?
Das war freilich schon einige Jahre her , in der Ivanhoe-Zeit , und ich hatte eigentlich ja nicht sie gemeint , sondern irgend eine geheimnisvolle Rebekka .
Ich bedurfte dieses Trostes , denn ich nahm es mit meinen Herzensangelegenheiten verzweifelt ernsthaft .
Es war ein eigenartig anmutiges , für mich unsäglich reizvolles Verhältnis , das zwischen mir und Maria .
Ich glaube , ich habe sie früher einmal ein holdes Mädchen genannt .
Ich möchte den Ausdruck nicht zurücknehmen und fühle doch , daß er nicht ganz der richtige ist .
Jedenfalls war sie nicht hold in dem gewöhnlichen Sinne .
Kann es ein Mädchen sein , aus dessen Kehle nie silbernes Lachen schallt ?
Dessen bestes Lachen nur ein flüchtiges Zucken der Oberlippe ist ? ja , das , weil ihm die äußeren Organe zum Lachen fehlen , auch innerlich zu lachen nicht recht gelernt oder wieder verlernt hat , ähnlich wie taubgewordene Menschen nach und nach das Sprechen verlernen ?
Nein , hold im gewöhnlichen Sinne war Maria nicht .
Ich sagte es mir damals schon , wenn ich ihr in dem kleinen Wohnzimmer , das von dem breiten Gezweig einer alten Linde vor der Haustür zu jeder Tages- und Jahreszeit überschattet wurde , gegenübersaß und ihr in die klaren Augen blickte , so oft sie dieselben von der Arbeit hob , oder , senkte sie dieselben wieder , auf die reine Stirn , vor der sich das Halbdunkel zu erhellen schien , und fragte mich , woher der Zauber komme , dessen Wirkung auf mich ich doch so deutlich spürte ?
Als ob ich die Antwort auf die Frage ihr nicht schon aus den klaren Augen , von der reinen Stirn gelesen hätte !
Und ich saß ihr jetzt oft so gegenüber , da sich Frau von Wein , die der Straßenlärm störte , mit ihrem Arbeitstisch in das nach hinten und einem kleinen Gärtchen hinaus gelegene Speisezimmer geflüchtet hatte , und Adalbert , den man , wie er sich ausdrückte , " mit Gewalt aus der Schule herauslobte " , für das Examen , welches im Herbst stattfinden sollte , " anstandshalber " einiges " nachreiten " mußte .
Der Faden des halblaut geführten Gespräches riß selten ab , und wir hatten uns schon längst so ineinander hineingelebt und hineingedacht , daß wir die Pausen , wenn welche eintraten , nicht mehr als solche empfanden .
Es war wie auf einem sanft dahingleitenden Strom , der den Nachen weiter trägt , auch wenn die Fergen sich für eine Zeit lässig auf die Ruder lehnen .
Ich mußte von meinen Arbeiten berichten , für die sie sich interessierte , als ob es ihre eigenen gewesen wären ; ich mußte ihr meine Gedichte vorlesen , nach denen mich Adalbert nie gefragt hatte , und die , hätte ich den Mut gehabt , sie ihm zu zeigen , ganz gewiß keine Gnade vor seinen Augen gefunden haben würden .
Maria gegenüber war ich mutiger gewesen , und wurde auch nicht entmutigt , wenn sie mir bei diesem sagte : das ist nichts ; das haben Sie bloß so gereimt ; oder bei jenem :
das haben Sie wohl empfunden , aber unklar .
Ich glaube , Sie könnten es besser machen .
Doch lassen Sie es lieber , wie es ist .
Sie wissen dann wenigstens später , was sie damals gewollt haben , und es bleibt eine hübsche Erinnerung an die Gelegenheit .
Wie war die eigentlich ?
es ist mir das aus dem Gedichte nicht recht deutlich geworden .
Und dann mußte ich ihr von meinem Vorleben erzählen , das für Adalbert ebenfalls noch immer ein verschlossenes Buch war , weil er nie das Verlangen bezeigt hatte , es zu öffnen .
Maria interessierte sich für alles ; und indem ich es so gleichsam durch ihre klaren Augen noch einmal sah , erschien mir alles in einem helleren Licht und gewann eine tiefere Bedeutung .
Die Verhältnisse , in denen Sie erwachsen sind , sagte sie , sind so sonderbarer Art ; es würde kein Wunder sein , wenn Sie dabei ein Grillenfänger und Kopfhänger geworden wären , oder ein Phantast , oder auch ein wilder , zuchtloser Mensch .
Es gereicht Ihnen zur Ehre , daß Sie geworden sind , wie Sie sind .
Freilich verdanken Sie dabei Ihrem guten Vater viel , jedenfalls das beste : Ihr ehrliches Gemüt und Ihren reinen Sinn .
Ihre Mutter verstehe ich nicht .
Ich kann nur annehmen , daß sie zu Schweres erlitten hat - irgend einen furchtbaren Schlag , unter dem sie zusammengebrochen ist , um sich nicht wieder erholen zu können .
Aber , sagte ich , Ihre Mutter hat doch sicher das Schwerste erlitten , den furchtbarsten Schlag .
Und hat darum doch nicht verlernt , ihre Kinder zu lieben und wie zu lieben !
Ja , ich muß sagen : jetzt , nachdem ich gesehen habe , was eine Mutter , die auch unglücklich war und ist , ihren Kindern sein kann , fällt es mir wie Schuppen von den Augen .
Jetzt erst sehe ich , wie arg meine Mutter an mir gehandelt hat und handelt bis auf den heutigen Tag ; und daß ich ein Tor war , sie zu lieben , wie ich sie geliebt habe , angebetet habe ; und daß ich sie von jetzt an hassen werde .
Maria suchte mich zu beschwichtigen : vielleicht sei für eine Frau nicht das Furchtbarste , einen Gatten , den sie sehr geliebt , und von dem sie sich ebenso geliebt wußte , durch einen schrecklichen Tod zu verlieren ; es gebe wohl noch Furchtbareres .
Und seien denn alle Menschen mit dergleichen Widerstandskraft gegen die Schläge des Schicksals ausgerüstet ? trüge denn nicht im gewöhnlichen Leben ein starker Mann eine Last leicht , die der schwächere kaum heben , geschweige denn tragen könnte ?
Und dann ist Ihre Mutter seit jener schweren Erkrankung , von der Sie mir erzählt haben , und die sicher eine Folge eben jenes Unglücks gewesen ist , immer in der Hand irgend eines Pfaffen gewesen .
Hassen Sie die Pfaffen - das will ich Ihnen erlauben ; - Ihre Mutter zu hassen , erlaube ich Ihnen nicht .
Ebensowenig , wie , daß Sie sich so gänzlich von Israels zurückziehen , die Ihnen so viel Gutes erwiesen haben .
Was kann die arme Frau , was kann das gute Mädchen dafür , daß der Vater mit schuld an unserem Unglück ist ?
Sie stecken immer alle so die Köpfe zusammen .
Ich bin überzeugt , daß die Frauen alles gewußt und lustig mit geschmuggelt und unterschlagen haben .
Und ich bin überzeugt : es ist nicht der Fall gewesen .
Jettchen ist sicher unschuldig , schon deshalb , weil sie damals noch viel zu jung war .
Aber warum soll es nicht auch die Mutter sein ?
Unsere Mutter hat , bis die Katastrophe hereinbrach , nie eine Ahnung gehabt , daß der Vater sein Amt nicht vorschriftsmäßig verwaltete ; es wäre sonst gewiß nicht so gekommen .
Und wie in unseren Kreisen ein Mann sich leicht zu vornehm dünkt , um seine Frau mit Amtsgeschäften zu langweilen , die er selbst für unter seiner Würde hält , weshalb sollte ein Kaufmann nicht zu schlau sein , seiner Frau von Dingen zu sprechen , von denen er weiß , daß sie dieselben nicht billigen würde , und die er doch vielleicht nur ihrethalben unternimmt , ich meine , um sie und die Kinder möglichst schnell in eine möglichst gute Situation zu bringen ?
Nun , und nach dem , was Sie mir von der Szene mit Herrn Israel vor dem Kassaschrank erzählten , scheint der Mann ja auch auf dem besten Wege seine Absicht zu erreichen .
Wie gegründete Ursache ich sonst hatte , Maria immer aufs Wort zu glauben , ich konnte nicht annehmen , daß sie in diesem leidigen Falle ihre wirkliche Meinung sagte , - wie ich Fant mir einbildete , aus übertriebener Großmut gegen die ihr unbekannte Freundin meiner Knabenjahre , die sie sich durchaus , trotz meiner gegenteiligen Versicherungen , als schön und reizend vorstellen wollte .
Jedenfalls erreichte sie ihre Absicht nicht : seitdem ich von Adalbert - die Mutter und Maria hatten nie eine Silbe darüber verlauten lassen , aber für Adalbert existierten dergleichen zärtliche Rücksichten nicht - seitdem ich von ihm , und auch von ihm nur gelegentlich , erfahren , daß von jenen Kaufleuten , welche sich die Geschäftsunkenntnis Herrn von Weins und die Gewissenlosigkeit seiner Unterbeamten zu nutze gemacht hatten , Herr I. I. der schlimmste , rücksichtsloseste und erfolgreichste gewesen war , hatte ich keinen Fuß mehr in das Giebelhaus gesetzt und Emil , wenn ich ihm , was jetzt glücklicherweise selten geschah , begegnete , mit einem flüchtigen Gruße , wie einen entfernten Bekannten , abgefertigt .
Hielt Maria dafür , daß die Freunde unserer Freunde auch unsere Freunde sein müssen -
ich wollte keine Freunde haben , welche sich als Feinde der Familie Wein erwiesen hatten .
Was man diesen mir so teuren Menschen getan , das hatte man mir tausendfach getan .
Gut , sagte Maria , dann müssen Sie aber auch konsequenterweise die Einladung nach Nonnendorf annehmen .
Kommen Sie schon wieder auf dies Thema zurück ?
So oft und so lange , bis Sie ja gesagt haben .
Das Thema war in der Tat schon oft zwischen uns besprochen worden , besonders in den letzten Tagen , da ich mich in kurzem entscheiden mußte .
Schlagododro hatte seine Einladung von Zeit zu Zeit wiederholt , wie ein böser Gläubiger einen Schuldner mahnt .
Nun war zu den Gründen , aus denen ich schon längst mein gegebenes Versprechen bedauert hatte , nächst meiner offenbaren Entfremdung gegen Schlagododro , noch ein besonders wichtiger gekommen : eben meine Freundschaft zu den Geschwistern Wein .
Adalbert hätte mich kaum entbehrt - das wußte ich wohl , und Maria schickte mich sogar fort ; aber gerade das war es , wenn ich auch klug genug war , es mich nicht merken zu lassen :
ich wollte mich nicht fortschicken lassen ; ich war außer mir , daß sie mich fortschicken konnte - auf vier Wochen , die mich eine Ewigkeit dünkten , wenn ich inzwischen von ihr getrennt sein , aus ihrem Munde keines jener klugen , feinen Worte hören sollte , die zu vernehmen für mich war wie freies Atemholen nach langem Aufenthalt in geschlossenem Raum .
Tun Sie es um unseret- , wenn Sie wollen meinethalben , sagte Maria .
Sie wissen , wie gütig der Major von Vogtriz , den Sie ja auch so verehren , stets gegen uns gewesen ist , und wie wenig wir ihm seine Güte gedankt haben .
Danken konnten .
Der Mutter wegen .
Sie scheut die Gesellschaft , die sie zu schmerzlich erinnert an das , was sie verloren ; und wir Kinder dürften nicht wagen , ihr diese Menschenscheu auszureden , selbst wenn wir es könnten .
Sie wissen warum .
Wie gut sie sich auch vor Fremden zu beherrschen weiß -
Sie waren ihr vom ersten Augenblick kein Fremder - einmal würde der Moment doch kommen , wo sie , - etwa durch Widerspruch gereizt , oder außer sich gebracht durch die sklavische Gesinnung , die in den vornehmen Kreisen am meisten grassiert - sich nicht mehr zu beherrschen vermöchte , ihr großes Geheimnis verriete , und eine Szene herbeiführte , vor der ich schon in der bloßen Vorstellung schaudre .
So habe auch ich - von Adalbert spreche ich nicht :
er würde sich doch durch niemand und durch nichts in seinen einsamen Wegen stören lassen - die Liebenswürdigkeiten der Vogtriz , Vater und Tochter , für mein Teil ablehnen zu müssen geglaubt , so schwer es mir , offen gestanden , wurde .
Ich bin keine geniale Natur wie Adalbert , aber ich möchte mich gern zu den edlen Menschen rechnen dürfen , und Sie wissen aus Ihrem Goethe , daß ein edler Mensch nicht einem engen Kreise seine Bildung danken kann .
Und dann - nun aber merken Sie wohl auf ! -
Eleonore , oder , wie sie sich lieber nennen hört :
Ellinor Vogtriz ist ein selten schönes und selten reizendes , ja geradezu bezauberndes Geschöpf , mit dem zu verkehren eitel Wonne ist , wie eine balsamische Luft zu atmen , oder eine schöne Musik zu hören - für ein klosterhaftes Mädchen , wie ich .
Was es für einen Jüngling sein mag , der mit tausend Masten in den Ozean hinausstrebt , wie Sie - oder streben sollte - das wage ich schon gar nicht zu denken , geschweige denn zu sagen .
Und nun bin ich vollends entschlossen , hier zu bleiben ; sagte ich mit einem Ton der Leidenschaftlichkeit , der in unserem Verkehr ein ganz fremder war und Marias klare Augen mit einem seltsam fragenden , ja erschrockenen Ausdruck sich auf mich wenden machte .
Aber bevor sie das passende Wort fand , uns aus der Verwirrung , in die wir nun beide geraten waren , zu lösen , wurde an die Tür gepocht , und auf Marias Herein trat die hohe Gestalt des Majors von Vogtriz in das niedrige Zimmer .
Das akademische Viertel war noch nicht verflossen , als sich in einer geräumigen Trinkstube des Ratskellers fast schon die ganze Prima versammelt hatte .
Es fehlte nur noch Adalbert , der " natürlich nicht kam " , wie jedermann mit hörbarer Befriedigung sagte ; drei oder vier waren nicht geladen .
Es hatte eine Differenz zwischen ihnen und der Majorität in Verbindungsangelegenheiten gegeben , die noch " hing " und trotz der versuchten Vermittelungen wohl nur durch ein paar " blutige " ausgetragen werden konnte .
Ich hatte im Vorübergehen die Sache durch Schlagododro erfahren , der selbstverständlich zur " Borussia " gehörte und ein sehr einflußreiches Mitglied derselben war .
Es gehörten überhaupt alle zu derselben mit alleiniger Ausnahme von mir und Adalbert .
Man hatte seiner Zeit meine Entschuldigung , daß meine Verhältnisse mir dergleichen nicht verstatteten , mehr als bereitwillig entgegengenommen ; Adalbert auch nur aufzufordern , war niemand in den Sinn gekommen .
Heute hatte man uns nicht gut umgehen können , vertraute mir Schlagododro ; und mich habe man gern gebeten , nachdem ich mir durch meine Bismarck-Sonette die Herzen aller im Sturm erobert ; was den anderen betreffe - Schlagododro brach jäh ab , und in dem großen gewölbten Raum , der von dem lauten Gespräch der Versammelten widerhallte - man hatte sich noch nicht gesetzt , sondern wirrte in kleineren und größeren Gruppen , das Zeichen des Vorsitzenden erwartend , durcheinander - wurde es plötzlich tiefe Stille .
Die Tür hatte sich wieder einmal geöffnet , aber anstatt eines der geschäftig ab und zu eilenden Kellner war Adalbert eingetreten .
Ich hatte den Rücken nach der Tür gewandt gehabt , und meine Aufmerksamkeit wurde erst durch Schlagododros finsteren Blick und das Schweigen der anderen nach jener Richtung gelenkt .
Als ich Adalbert erblickte , hatte er bereits ein paar Schritte in das Gemach hinein getan .
Mit jener ihm eigenen gelassenen Sicherheit ging er auf den Vorsitzenden zu , den er begrüßte , aber ohne demselben die Hand zu reichen ( er reichte ja auch mir selten die Hand ) ; dann verbeugte er sich vor den übrigen , in der Tat etwas steif , als wenn ihm die Bewegung physisch schwer würde ; und stand nun ruhig da mit halb niedergeschlagenen Augen , wie jemand , der gegen eine Gesellschaft , in die er nicht eben gern gegangen , die Pflichten der Höflichkeit seinerseits erfüllt hat , und nun gelassen abwartet , welches Betragen die Gesellschaft ihrerseits ihm gegenüber annehmen wird .
Indessen war der bei weitem größere Teil der jungen Leute gesellschaftlich viel zu gut geschult , als daß man über die erste Bestürzung , welche Adalberts unerwartetes Erscheinen hervorgerufen , nicht alsbald hätte wegkommen sollen .
Der Vorsitzende ( oder nannten sie ihn Sprecher ? ) ersuchte ihn , sich einen Platz an der Tafel zu wählen .
Ich wußte nicht , ob ich es gut oder übel nehmen sollte , als er sich weit von mir und Schlagododro , der mich nicht von seiner Seite ließ , zwischen zwei ihm , soweit im Schulverkehr das Wort zulässig ist , völlig fremde Kommilitonen setzte .
Der Kommers begann .
Ich hatte einem solchen Feste noch nie beigewohnt , aber Schlagododro mir früher von seinen geliebten Kneipabenden genug erzählt , so daß mir alles , was da vorging und vorgenommen wurde , neu und bekannt zu gleicher Zeit erschien , und ich mich mit leidlichem Anstand bis zum Schluß aus der Affäre zu ziehen hoffen durfte .
Dank besonders meinem Nachbar zur Linken , dem von Sylow , einem feinen jungen Mann , der sich in liebenswürdiger Weise eben so gesprächig und zutunlich gab , als der Freund an meiner anderen Seite mürrisch und verschlossen war und blieb .
Es fiel die Schuld sicher auf mich , wenn ich mich heute abend nicht für immer von dem Wert und der Würde einer Gymnasiasten-Verbindung überzeugte , welche die normale Vorbereitung zu dem Korpsleben auf der Universität sei ; in welchem Korpsleben wiederum das Ideal studentischen Tun und Treibens seine Verwirklichung finde : Freundschaft , Ehre , Mannesmut , Loyalität - für jede Tugend fließe da und da allein die lautere Quelle der Erkenntnis ; sei da und da allein die hohe Schule der Übung bis zur Vollendung .
So tönte es begeistert von den Lippen des Jünglings , die mit einem zierlichen blonden Flaum geschmückt waren - ein allerliebster Anblick , der mich aber doch ein paarmal fast um den schuldigen Respekt gebracht hätte : der Gegensatz der jugendlichen Lippen zu dem priesterlichen Ernst , mit welchem mir diese Weisheitslehren vorgetragen wurden - wie einem Neophyten , der zwar das Allerheiligste nicht betreten darf , dem man aber doch die Vorhänge so weit lüftet , daß er sich an dem Anblick der Herrlichkeit berauschen kann - es war gewiß sehr frivol von mir , aber ich vermochte meine Lachlust hin und wieder nur zu zügeln , indem ich mir selber kräftig auf die Lippen biß .
Besser ging es , als wir dann auf den Krieg zu reden kamen .
Von Sylow wollte Jura studieren , vorläufig aber bei den ersten Garde-Dragonern in Berlin eintreten .
Er ging übermorgen dahin ab , hoffte in vier Wochen spätestens vor dem Feinde zu stehen .
Daß der Krieg so bald zu Ende , daran sei nicht zu denken ; er wisse das ganz genau von seinem Onkel , dem General , der augenblicklich unter Friedrich Karl vor Metz eine Brigade kommandiere .
Metz sei noch lange nicht über ; und wenn Mac Mahon auch geschlagen würde , so sei noch immer Paris da und das ganze mittlere und südliche Frankreich .
Ich hörte das so gern .
Und mußte wieder heimlich lachen , als der jugendliche Oberpriester der studentischen Mysterien , der sich nun in einen Höchstkommandierenden verwandelt und alle Geheimnisse des großen Generalstabes am Schnürchen hatte , mich und alle bedauerte , die zurückbleiben müßten .
Unterdessen war der Abend vorgeschritten , und die allgemeine Stimmung , welche mir anfangs ein wenig gemacht lustig erschien , hatte sich sichtbar und hörbar zu wirklicher Lust gesteigert .
Die Gesichter unter den schmucken Cereviskäppchen ( mit denen , ebenso wie mit den entsprechenden Bändern , außer mir und Adalbert , alle ausgestattet waren , ) glühten ; lauter erschallten die Lieder , und in den dann folgenden Unterhaltungen , den donnernden Zurufen und Gegenrufen zum Trinken , die unablässig erschallten , ging die Möglichkeit eines regelrechten Gespräches von Nachbar zu Nachbar verloren .
Ich glaubte mich rühmen zu dürfen , bis jetzt vollkommen nüchtern geblieben zu sein , trotzdem ich weidlich gezecht hatte , vielmehr hatte zechen müssen .
Denn als ich im Anfang das schmeichelhaft häufige Zutrinken der anderen mit einer höflichen Verbeugung und obligatem Nippen an meinem Glase erwidern wollte , raunte mir mein Nachbar zu , daß an der Verbeugung sehr wenig , aber sehr viel daran gelegen sei , daß ich auf einen " Halben " einen Halben und auf einen " Ganzen " einen Ganzen nachkomme .
Es sei das für mich freilich nicht obligatorisch , indessen -
Ich hatte ihn nicht ausreden lassen und mich nur gefreut , daß mir das völlig ungewohnte Zechen nichts anhaben zu können schien .
Wer konnte wissen , ob mir diese neu entdeckte Eigenschaft in den Tagen , denen ich entgegensah , bei den Verhandlungen mit Bahnbeamten , Spediteuren , Fuhrknechten und anderen wackeren Leuten nicht trefflich zustatten kommen würde ! I. I. hatte sogar etwas derart direkt angedeutet und dazu bemerkt , daß auf den sehr Brünetten nach dieser Seite gar kein Verlaß sei .
Ich konnte diesem Gedankengange , auf dem ich bald weit ab von der mich umgebenden Szene dahin geriet , wohin all mein Sehnen und Denken dieser Wochen gestrebt hatte , unbehelligt folgen , da meine beiden Nachbarn , der stumme Schlagododro und der gesprächige von Sylow , mich gleichzeitig verlassen hatten , wie denn überhaupt eine große Unruhe in die Gesellschaft gekommen war , und kaum einer noch auf seinem Platze saß .
Da fühlte ich plötzlich eine Hand auf meiner Schulter , und , aus meinen Träumen emporschreckend , sah ich Adalbert neben mir stehen .
Ich hatte ihn seit der letzten Stunde oder so wirklich aus den Augen verloren , und wunderte mich jetzt , daß sein Gesicht völlig dasselbe war , wie bei seinem Eintreten : still und ernst , fast traurig ; aber der letztere Eindruck mochte wohl nur hervorgebracht werden durch den schroffen Gegensatz dieser bleichen Züge zu den weingeröteten Wangen und Stirnen der Lärmenden .
Und jetzt zuckte auch ein Lächeln über die bleichen Züge .
Ich glaube , man wird uns beide nicht eben vermissen , sagte er ; und ich möchte Dich doch , bevor wir uns trennen , noch einmal sprechen .
Willst Du mir ein paar Minuten schenken ?
Er winkte mit den Augen nach der Eingangstür ; ich war bei seinen ersten Worten aufgesprungen und folgte ihm aus dem Saal .
Wir hätten sie nur geniert , sagte er ; sie wollen den Landesvater singen .
Wozu hätten sie auch sonst ihre Kappen ?
Wir beide haben , Gott sei Dank , keine . Komme weiter weg ; wir sind hier , wie es scheint , aus dem Regen unter die Traufe geraten .
Es war in der Nähe der Tür , welche zu einem anderen separaten Raum führte , der an den Kommers-Saal stieß , und aus dem jetzt , als die Tür sich öffnete , ein womöglich noch größerer Lärm als aus jenem ertönte .
Die Herren Schauspieler ! sagte ein vorübereilender Kellner ; - sind immer den ersten Abend bei uns versammelt - sehr lustige Herren ! hören Sie ! Komme weiter weg ! wiederholte Adalbert .
Wir schritten tiefer in den Keller hinein , welcher hier nur noch spärlich erleuchtete offene Lauben hatte , während auf der anderen Seite Faß an Faß sich reihte , in langer Linie , welche zuletzt im Dunkel verschwand .
An der letzten noch erleuchteten Laube machten wir Halt und nahmen einander gegenüber an dem Eichentisch auf den an der Wand befestigten , mit hohen geschnitzten Lehnen versehenen Bänken Platz .
Ein verschlafener Kellner , der aus einer der ganz dunklen Lauben heranschlürfte , fragte nach unseren Befehlen .
Adalbert bestellte eine Flasche .
Ich habe noch keinen Tropfen getrunken , sagte er , als ich abwehren wollte ; bin in dieser Hinsicht von einer mohammedanischen Abergläubigkeit und trinke und esse mit keinem , dessen Blut vielleicht einmal über mich kommt , oder meines über ihn - je nachdem .
Wenn Du aber so gesinnt bist , sagte ich , weshalb bist Du überhaupt gekommen ?
Deinetwegen , erwiderte er .
Du bist mir ja all diese Tage aus dem Wege gegangen .
Hier , wußte ich , würdest Du mir nicht ausweichen können .
Es sieht freilich aus , als hättest Du nicht übel Lust dazu noch in diesem Augenblick .
Ich finde es hier nur verzweifelt kühl und feucht , sagte ich , zusammenschauernd .
Trinke ein Glas ! sagte er ; auf das fade Bowlenzeug wird Dir ein Schluck herben Rheinweins gut tun .
Er hatte die grünlichen Gläser gefüllt ; der Kellner war wieder davon geschlürft ; ich bemerkte , daß Adalbert ihm prüfend nachblickte .
So , sagte er , jetzt sind wir bis etwa auf die Ratten allein ; und ich kann in aller Ruhe mein Testament machen , soweit es Dich betrifft .
Dein Testament ? fragte ich erstaunt .
Man nennt es auch letzter Wille ; und der Ausdruck paßt sehr gut insofern , als Du ja meine letztwilligen Bestimmungen nur cum beneficio inventarii anzunehmen brauchst .
Das heißt ?
Das heißt , daß Du deshalb noch immer tun , oder lassen kannst nicht , was ich will , sondern , was Du willst .
Aber ich habe es Maria versprochen ; und wenn ich das auch nicht getan hätte , mir blieb , wie dem alten Tollkopf von Lear , > ein Stückchen von Herzen doch und das <
- > bedauert mich < ? wolltest Du sagen ? rief ich , als er plötzlich abbrach .
Nein ; erwiderte er ; das wollte ich nicht .
Ich meinte nur , Dein eigenes Herz würde Dir die beiden letzten Worte sagen , die ich im Herzen behielt und nun weiter so behalte .
Ich schlug die Augen nieder , beschämt von dem keuschen Stolz einer Liebe , an der ich immer gezweifelt hatte .
Trotz Marias gegenteiligen Versicherungen , weil - nun ja !
weil ich daran hatte zweifeln wollen ; weil mein Herz gegen ihn zwiefach geteilt war : in Bewunderung und ein Gefühl , das ich mir nicht zu definieren vermochte , und das ich heute Scheu vor seiner Überlegenheit und morgen Abscheu vor seiner Kälte nannte , welche die Grazien und - die Liebe verscheuche .
Und nun sollte ich so spät - zu spät erfahren , was es mit dieser Kälte auf sich hatte !
Ich fühlte , daß ich ihm volle Offenheit schuldig sei .
So sagte ich ihm denn alles in fliegenden Worten , und daß ich morgen in der Frühe abreisen werde .
Er hatte , vor sich nieder blickend , zugehört ; jetzt hob er die Augen , über deren stählernem Glanz eine Trübung zu liegen schien .
Nach menschlichem Ermessen , sagte er , sehen wir uns also hier zum letztenmal als Freunde .
Unsere Wege scheinen so weit auseinander zu führen , daß , falls sie sich wieder kreuzen , es nur im feindlichen Zickzack sein könnte .
Aber was ist menschliches Ermessen ?
Und ich bin ein zäher Mensch , gewohnt , fest zu halten das bißchen Glück , das mir je das Leben in den Schoß warf ; und gar Dich möchte ich um vieles nicht verlieren .
Du wiederum hast bei all Deinem idealistischen Feuer ein weiches Gemüt und jene tiefe Ehrfurcht vor der Wahrheit , welche , sobald nur erst die bessere Erkenntnis da ist , die Umkehr von dem eingeschlagenen Irrwege verbürgt .
Und so denn : auf ein gutes Wiedersehen trotz alledem !
Jetzt war er es , der mir die Hand entgegenstreckte , welche ich nun meinerseits festhielt .
Ich lasse Dich so nicht , rief ich , Du mußt mir erst beweisen , daß ich auf einem Irrwege bin ; daß das ein Irrweg ist , den ich mit Hunderttausenden freudig ziehe , und wäre es in den Tod .
Er hatte sich das geleerte Glas von neuem langsam vollgeschenkt und , bedächtig daran nippend , erwiderte er :
Eben deshalb bin ich gekommen .
Nur daß ich jetzt , wo ich Dir wieder in die schwärmerischen Augen blicke , - indessen es mag drum sein .
Vielleicht , daß es hilft , Dir den Umweg abzukürzen .
Denn so hätte ich sagen sollen .
Ein Irrweg ist es für Dich nur insofern , als es nicht der kürzeste ist , der zu dem Ziele führt .
Die anderen , die große Menge , sie hat keine Ziele ; und so kann man bei ihr von Irrweg und Umweg nicht sprechen .
Wie ? rief ich : das , was ein großes Volk einmütig erstrebt , wofür es Gut und Blut getrost aufs Spiel setzt , das nennst Du kein Ziel ?
Vaterlandsliebe , der Kampf einer Nation für die bedrohte Freiheit , die geschändete Ehre - das wäre kein heiliger Kampf ?
Weißt Du , Adalbert , Du sprichst gerade wie Professor Willy .
Auch er hat mir neulich auseinandergesetzt , daß der Krieg , in dem wir sind , dem Endziele der Menschheitsentwickelung schnurstracks entgegenlaufe .
Ich weiß nicht , ob es Dir angenehm ist , Dich mit dem Professor auf einem Wege zu finden .
Um Adalberts feine Lippen zuckte ein satirisches Lächeln . Meinst Du ? sagte er .
Wenn zwei dasselbe sagen , soll es nicht immer dasselbe bedeuten .
In diesem Falle gewiß nicht .
Das Menschheitsideal des Professors liegt rückwärts , meines vorwärts .
Seines findest Du in Wilhelm Meister ; meines in einem Roman , der - noch geschrieben werden soll .
Seines ist ein Bund schöner Seelen , der einzig und allein auf der breiten Basis einer misersa plebs gedeiht , welche zum Banausentum und noch Schlimmerem verurteilt bleibt , um jene in dem ausschließlichen Genuß feinsten Empfindens und sublimsten Denkens nicht zu stören ; meines ist ein Bund , der alle Menschen einschließt und noch von dem letzten verlangt und ihm verbürgt , daß er seines Namens wert sei , und müßten die schönen Seelen darüber nach Wolkenkuckucksheim auswandern .
Nein , mein Freund , was der Professor will , und was ich will , das ist durch Siriusfernen voneinander getrennt : ein Himmel , der , ich weiß nicht wo , ist , und diese meine arme geliebte Erde .
Du aber , Du schwebst vor der Hand , wie Mohammets Sarg , zwischen Himmel und Erde .
Das sind mir Rätsel , sagte ich verdrossen .
O , daß ich sie Dir deuten könnte ! rief er ; Dir , gerade Dir !
Er schenkte sich sein Glas voll , das er diesmal mit einem Zuge leerte und fuhr fort mit einer vor innerer Erregung , wie ich sie nie bei ihm gekannt , vibrierenden Stimme , während aus seinen stahlharten Augen Blitze schossen , deren Glanz ich nur schwer ertragen konnte :
Aber ich fürchte , Du hältst zu fest an der Botschaft , der uralten , deren Bimbam durch die ganze Weltgeschichte läutet , und der sie gläubig gefolgt sind : die Assyrer und Ägypter , Nieder und Perser , Griechen und Römer und Germanen und wie sie alle heißen , über tausend und abertausend Schlachtfelder und durch Meere von Blut , immer für Freiheit , Ehre und Vaterland , immer nach demselben Ziel der Macht des Stärkeren über den Schwächeren , die dann von dem demnächst Stärkeren abermals in Frage gestellt wird , worauf der wüste Kampf sich erneuert in schauerlicher Monotonie .
Nein , und tausendmal nein !
Das kann nicht das letzte sein , weshalb es die Natur zu einem Menschengehirn gebracht hat !
Sie hätte es sonst ebensowohl bewenden lassen können beim Gehirn des Stieres , der seine Hörner gegen den Leitstier der Nachbarherde kehrt ; beim Gehirn der Wölfe , von denen das eine Rudel das andere von seinem Jagdgrunde beißt .
Einmal muß der Blitz aus dem Menschengehirn fahren , um diesen furchtbaren Zirkel zu durchbrechen .
Nicht aus dem Gehirn eines Menschen : aus dem Gehirn der Menschheit !
Ein Mensch kann das Ungeheure nicht vollbringen .
Das ist ja der Wahnsinn meiner Mutter , die darin nur ein Prototyp ist von Euch , die ihr alle von demselben unseligen Taumel ergriffen seid .
Und nicht bedenkt , daß , könnte es Einer vollbringen , Christus es vollbracht hätte , und der Moment , als man ihn ans Kreuz schlug , der letzte des Menschenelends gewesen wäre .
Der letzte ! wenn die blöde Menschheit wieder und wieder in den Trugschluß verfällt , das Werkzeug des Heils für das Heil selbst zu nehmen !
Und nun die arbeitsscheuen Hände in den Schoß legt Jahrzehnte , Jahrhunderte lang - wie es eben kommt - und gläubig auf den blickt , welcher der Welt Sünde trägt und weiter tragen mag .
Bis sie endlich fühlt und sich überzeugt - und der Tag wird kommen und ist vielleicht näher , als Ihr denkt - daß sich nichts verändert hat , oder gar die Last , die sie abgewälzt wähnte , die eigenen Schultern schwerer drückt , als je .
Und daß kein Gott und kein Heiland dem hilft , der sich selbst nicht hilft .
Und der Menschensohn , der verheißene Messias , kein anderer ist , als sie selbst , die Menschheit , das Gehirn der Menschheit , der Geist , der sich auf sich selbst besinnt und begreift als geboren vom Geist , wie der Tropfen vom Meere geboren ist : eines und einig mit dem Erzeuger und ihm gleichen Wesens von Ewigkeit an .
Und das meinst Du , rief ich , der ich kaum meine Ungeduld bis dahin hatte zügeln können , das könne je etwas anderes als das esoterische Geheimnis einiger wenigen denkenden Köpfe sein ?
Das könne je auf der Gasse gepredigt werden so , daß es das Volk faßte und begriffe ?
Und , wenn es wäre , stünde es anders um die Menschheit und besser ?
Wenn es wäre ! sagte er mit tiefem Atemzuge ; jawohl , wenn es wäre !
Wenn jeder , hörst Du , jeder , er sei auch , wer er sei , sich wüßte und fühlte , faßte und begriffe als Teil des Teils , der alles ist und eines mit dem All - wo blieben die Unterscheidungen , mit denen man die alleinige Menschheit zerreißt in Allerhöchste und Höchste , Niedere und Allerniedrigste ?
Hoch- und Hochwohl- und Wohlgeborene ? und solche , denen besser wäre , sie wären nie geboren ?
Wohin schwände der Glanz der Kronen und Zepter , der Orden und Epauletten , der Fahnen und Standarten !
Wenn es wäre , daß es das Volk verstünde !
Und Du meinst , das könne nimmer sein ?
Weil die Menschen ärgert , daß die Wahrheit so einfach ist ?
Ja , sie ist einfach , die Wahrheit ; jedes Kind kann sie begreifen , müßte sie begreifen ; nur daß Unverstand und Heuchelei die Wege der Erkenntnis zu seinem bildsamen Gehirn verstopfen und verkleben .
Das Volk ? ja , gerade das Volk , die Armen und Elenden , die da hungert nach Brot und dürstet nach der Gerechtigkeit .
Waren es schriftgelehrte Pharisäer und philosophische Sadduzäer , die das Reich Gottes auf Erden verkündeten ?
War er nicht eines Zimmermanns Sohn ? und waren , die ihm anhingen , nicht ungelehrte Weiber , einfältige Männer aus dem niedersten Volk : Fischer , Handwerker , Hirten , Ackerleute ?
Und ist es denn heutzutage anders ?
Kann es jemals anders sein ?
jemals von den verkniffenen Lippen der Privilegierten die Lehre erschallen , vor der ihre Privilegien verzehrt werden wie Nebeldunst vor der Sonne Strahlen : die Lehre von der Gotteskindschaft , der Heiligengeistgleichheit aller ; der Gleichheit von allem , was Menschenantlitz trägt ?
Und den Konsequenzen , die daraus für das Erdenleben , die irdischen Verhältnisse der Menschen untereinander resultieren ?
Was will ich , was wollen sie , die denken , wie ich , anderes , als diese Konsequenzen ziehen ?
Sehr unbequeme Konsequenzen freilich für die Privilegierten der Gelehrsamkeit , die sich ihre Kreise ; der Kunst , die sich ihre Träume ; des irdischen Besitzers , der sich die Rechtstitel zu dem Stadthause und der Villa , welche der gelbe Tiber bespült , und den zusammengekauften Berggütern nicht entreißen lassen will ?
Und die nun zetern : darüber geht alles zu Grunde : Wissenschaft und Kunst , die aufgespeicherten Schätze der Bildung und Kultur der Menschheit von Anbeginn ! -
Ja , glaubst Du denn , sie haben nicht ebenso gezetert , die schriftgelehrten Juden und die kunstsinnigen Griechen und die staatsklugen Römer , als von der Gasse zu ihnen hereinscholl in ihre Studierzimmer und ihre Ateliers und ihre Senats- und Gerichtssäle : selig sind die Armen , selig sind die Einfältigen , selig sind , die da hungert und dürstet nach der Gerechtigkeit ?
Wähnst Du , daß sie nicht ebenso gemunkelt haben von Gesindel und Straßenpöbel und vaterlandslosen Lumpen , die man stäupen und ins Zuchthaus sperren , oder aus dem Lande schieben , oder ans Kreuz schlagen müsse ?
Nein , der heilige Geist der Wahrheit , wann und wo immer er erscheint und sich ausgießt über seine Erwählten , also daß sie mit Feuerzungen reden , was in aller Herzen lebt und darum von allen gleicherweise verstanden wird - immer und überall ist er ein Schreckgespenst für die , deren Reich nur von dieser Welt ist , und soll es sein .
Immer und überall soll der Tag der Pfingsten mit Brausen kommen und gewaltigem Winde .
Und wird von denen heißen , die draußen stehen , wie geschrieben steht in der Apostelgeschichte :
" Sie entsetzten sich aber alle und wurden irre und sprachen einer zu dem anderen :
Was will das werden ? "
Was will das werden ?
Ja , Lieber , wer das wüßte !
Ich weiß es nicht und keiner weiß es .
Das aber weiß ich , und wenn es sonst keiner wüßte , daß , was da werden will , werden wird , unaufhaltsam , wie des Meeres Flut , unentwegbar wie der Gestirne Lauf .
Und in dieser Zuversicht trinke ich auf die Zukunft , die unter dem Vielen , was sie bringen , auch Dich mir wieder bringen wird ; trinke ich diesen sauren Krätzer als den süßesten der Weine und zerschmettere das Glas , aus dem ich das getrunken , wie ich hoffe , noch zu erleben , daß der hohle Götze des Wahns und Aberglaubens zerschmettert liegen wird zu den Füßen der befreiten Menschheit !
Er hatte das volle Glas - das letzte aus der Flasche - bis zur Neige geleert und schleuderte es gegen die Wand der Laube .
Aber war es die elastische hölzerne Täfelung , war es die Dicke des Glases - es zerschellte nicht , sondern fiel heil auf den Boden und rollte vor unseren Augen aus der Laube , die zwei oder drei Stufen herab , in den Keller hinein .
Da , wo es für uns verschwunden war , tauchte der Aufwärter , den das Geräusch geweckt haben mochte , aus dem Dunkel und glotzte uns schlaftrunken an .
Ich blickte auf Adalbert .
Er stand da , regungslos , gerade vor sich hin ins Leere starrend .
Nun bewegten sich seine Lippen , wie eines Sprechenden , ohne daß ein Laut hörbar wurde .
So mochte ein Geist zu Geistern sprechen .
Ein Schauder packte mich ; ich war in Begriff , ihn anzurufen , als er plötzlich zusammenzuckte , ein jäh Erwachender ; sich mit der Hand über die Stirn strich und , die Augen langsam auf mich wendend , lächelte - ein schauerliches Lächeln .
Verzeih , sagte er leise ; ich bin des Weines nicht gewohnt .
Die Stimme , die eben noch einen so hellen , vibrierenden Ton gehabt hatte , klang dumpf und apathisch .
Er bebte leicht in sich zusammen .
Es war in der Tat kalt hier ; sagte er ; wo habe ich nur meinen Überzieher ?
Drinnen , sagte ich ; ich will ihn Dir holen .
Du würdest ihn schwerlich finden unter so vielen ; und dann :
ich muß mich doch den Herren noch einmal zeigen .
Wir verließen die Laube ; er ging raschen Schrittes , als hätte er es eilig , fortzukommen .
Ich wünschte im Herzen , daß er nur erst fort wäre , aber ich wagte nicht , meine Bitte zu wiederholen .
Auch standen wir bereits vor der Tür des Kommerssaales , aus dem uns ein ungeheurer Lärm entgegenschallte , und in welchem wir nun , als wir eintraten , die Szene , die wir verlassen hatten , wunderlich verändert fanden .
Sie standen auf den Stühlen , auf den Tischen mit erhobenen Gläsern , die Mützen schwingend , aus vollen Kehlen Hurras und Lebehochs rufend , hier einer den anderen umarmend , dort einer mit dem anderen anklingend ; alle wie von bacchantischer Wut , von einem rasenden Taumel ergriffen .
Und was ich in dem tollen Wirrwarr nun erst sah : die Gesellschaft der Kommilitonen untermischt mit einer großen Anzahl fremder Gestalten und Gesichter , die ich wohl nur um deshalb nicht sofort bemerkt hatte , weil alle , die Bekannten und Unbekannten , völlig durcheinander gewirrt waren , und alle in gleicher Weise schrien und gestikulierten .
Erst später habe ich erfahren , wie dies so gekommen war .
Von den Theaterleuten hatte noch einer spät in die Druckerei unseres Tageblattes gemußt , zu sehen , ob eine für den ersten Theaterzettel morgen notwendig gewordene Veränderung noch ausgeführt werden könne .
Er hatte die Druckerei in fieberhafter Tätigkeit gefunden , zwei Depeschen , welche eben erst gekommen waren , für morgen früh in Extrablättern ausgeben zu können .
Es waren die zwei Depeschen von der Schlacht von Sedan , die zweite bereits mit der Nachricht des vollständigen Sieges .
Der Schauspieler hatte sich sofort eines Exemplars bemächtigt und war , ohne seines ursprünglichen Auftrags weiter zu gedenken , zum Ratskeller gestürzt , wo er die Kollegen versammelt wußte .
Die verlesene Depesche bejubeln , beschließen , in corpore durch die Bindungstür , die man aussperren ließ , zu den im Nachbarsaale Pokulierenden zu ziehen , ihnen das große Ereignis mitzuteilen , in Gemeinschaft mit ihnen weiter zu feiern , den Beschluß ausführen - das war in wenigen Minuten geschehen ; und nicht mehrerer hatte es bedurft , um aus den beiden Gesellschaften eine zu machen , in welcher das eine identische Gefühl alle gleicherweise durchdrang und beherrschte : der Jubel über das Unerhörte , Ungeheure , das da in den wenigen Zeilen stand und aus ihnen herauswuchs ins Unfaßbare .
Mir wenigstens .
Ich stand da , immer wieder in das zerknitterte Blatt starrend , das mir einer in die Hand gedrückt hatte :
"- die ganze Armee in Sedan kriegsgefangen - der Kaiser hat nur sich selbst Mir ergeben - Welch eine Wendung durch Gottes Fügung ! - "
Ja , welch eine Wendung ! der Krieg war aus !
Und in dem ungeheuren Fall war auch mein Kartenhaus zusammengestürzt !
Es war kindisch , es war ein Verbrechen - Gott sei Dank , niemand sah , daß mir die Tränen aus den Augen stürzten .
Und wenn auch , man mußte sie ja für Freudentränen nehmen .
Wer durfte jetzt andere weinen ! wer durfte nicht mit einstimmen in das Lied , mit dem unsere Helden in den Tod gezogen waren , in die " Wacht am Rhein " , deren Strophen jetzt einer der Schauspieler , auf dem Tische stehend , mit hellem Tenor vorsang , während der Chor zu dem Refrain mit brausendem Jubel einfiel , vor dem die hohe gewölbte Decke zu erzittern schien !
Und ich stimmte ein in den Chor mit im Anfang vor Wehmut zitternden Lippen .
Ich hatte es ehrlich gemeint ; es hatte nicht sein sollen ; ich hatte nicht stehen sollen in der " Wacht am Rhein " , nicht kämpfen und siegen .
Nur den Siegern ein Loblied singen zu dürfen , war mir beschieden .
Und das tat ich , jetzt mit ganzem Herzen , aus dem aller Neid gewichen , das nur noch von Freude und Dankbarkeit erfüllt war .
Ich stand in der Nähe der offen gebliebenen , oder wieder geöffneten Tür ; so hatte mich der Herr , der draußen im Keller nach mir fragte , sehen und dem Aufwärter bezeichnen können .
Der Herr habe es sehr dringend , es sei ein kleiner , jüdisch aussehender Herr .
Das konnte nur I. I. sein .
Er hätte sich nicht so zu beeilen brauchen , mir , noch dazu in Person und in tiefer Nacht , mitzuteilen , daß es mit dem Zuge nach Frankreich nichts sei , und ich morgen ruhig ausschlafen möge !
Ich weiß alles ! rief ich ihm entgegen , als er , sobald er mich erblickt , trippelnden Schrittes auf mich zukam und , mich bei der Hand ergreifend , etwas weiter aus der Helligkeit fort in das Halbdunkel zog .
Eben deshalb komme ich ; sagte er ; ich dachte mir , es würde auch Ihnen hier zu Ohren kommen ; und - Sie müssen , anstatt morgen um fünf , in einer Stunde fort .
Der Wagen wird pünktlich vor meiner Tür sein , oder ist schon da .
Aber , Herr Israel , rief ich , der Krieg ist aus !
He ? sagte I. I .
Der Krieg ist aus ! donnerte ich ihm ins Ohr .
Schreien Sie doch nicht so , Sie - törichter Mensch ! erwiderte er ärgerlich .
Aus ?
Denken Sie denn , ein Krieg ist aus , wie eine Kegelpartie ?
Hier wird noch manche Kugel rollen , sage ich Ihnen ! manche Kugel !
Der Krieg fängt jetzt erst an , sage ich Ihnen .
Wenn ich Unrecht habe , zahle ich Ihnen fünftausend Taler bar .
Also schnell !
Setzen Sie sich Ihre Mütze auf !
Wir haben keine Minute zu verlieren .
Wir gehen gleich zusammen .
Der Umschwung , der mir zugemutet wurde , aus der hellen Siegesfreude , in der ich eben aufgejauchzt , zurück in die alte Stimmung fieberhafter Erwartung und Ungeduld war zu gewaltsam .
So müßte , wenn es empfinden könnte , einem Schiff zu Mute sein , dem plötzlich Kontredampf gegeben wird .
Die Schraube arbeitet nach rückwärts , während es selbst nach vorwärts strebt und in dem Widerstreit der entgegengesetzten Kräfte bis zum tiefsten Grunde erzittert .
Waren die drinnen toll ? war es der kleine Mann da vor mir mit dem bleichen , verkniffenen Gesicht , aus dem die dunklen Augen beim Schein einer der Kellerlampen leuchteten just wie Eulenaugen ?
Aber der kleine Mann hatte , trotz seiner Taubheit , so leise Ohren , daß er fast das Gras wachsen hörte ; und was er über den Gang des Krieges vorausgesagt , das war noch immer eingetroffen .
Und ich hatte mich in seine Hände gegeben ; war bindende Versprechungen eingegangen , die ich halten mußte , auch wenn er in diesem Augenblicke log und nichts im Sinn hatte als die halbe Million , die vielleicht auf dem Spiele stand , kam er einer Gegenordre nicht zuvor .
Was stehen Sie denn noch ? eilen Sie ! eilen Sie ! rief er , mich mit nervöser Hast am Arm fassend und schüttelnd .
Dann warten Sie eine Sekunde ! rief ich , mich aus meiner Betäubung aufraffend , und in den Saal zurückeilend , wo ach ! das Unheil in vollem Gange war , das ich dunkel hatte kommen sehen , als sich vorhin Adalbert mit mir zu der Gesellschaft zurückbegab .
Er mußte sich eben von denen , die Hand an ihn gelegt hatten , losgerissen haben und ein paar Schritte zurückgesprungen sein .
Und stand jetzt frei da , hoch aufgerichtet , die Arme über der Brust verschränkt , fürchterlich bleich , das scharfe Gesicht wie in Todesruhe erstarrt .
Nur daß aus den Augen , die , sonst hell , jetzt in dem weißen Antlitz schwarz erschienen , zornige Blitze schossen auf seine Widersacher , deren trunkene Wut die Scham , so weit gegangen zu sein , vielleicht auch nur der todesmutige Blick seiner Augen bändigen mochte und eine Wiederkehr der Scheu , die man stets vor dem verschlossenen Menschen empfunden hatte .
Und urplötzlich war es auf jene geheimnisvolle Weise , die man in wildbewegten Versammlungen jezuweilen beobachten kann , völlig still geworden in dem eben noch von dem ohrenbetäubenden Lärm so vieler Durcheinanderschreiender widerhallenden Raum ; und in der völligen Stille erklang seine Stimme hart und scharf wie eine Klinge von Stahl :
Das also ist Eure Ritterlichkeit !
Das ist_es , was Ihr versteht unter Anstand , Sitte und Recht ! -
Schweigt jetzt !
und redet nachher , wenn Ihr anders reden könnt und nicht bloß schreien und Eure Fäuste gebrauchen !
Euch aber , die Ihr eben Hand an mich gelegt habt - Euch sechs oder acht , oder wieviel Eurer waren , - und Euch anderen , die Ihr es saht und Beifall jauchztet , sage ich : laßt Euch von den rasierten Herren , Euren Genossen von heute abend , darüber belehren , daß man erst eine Rolle studieren muß , bevor man sie spielen will , und daß man ausgepfiffen wird oder ausgepfiffen zu werden verdient , wenn man aus der Rolle fällt .
Ritter , Ihr ?
Auf Euren Wappenschildern ist Eure Ritterlichkeit , in Euren Herzen nicht !
Träger und Inhaber des Anstands , der Sitte und des Rechtes Ihr , die Ihr Anstand , Sitte und Recht mit Füßen tretet ?
Ich habe Anstand und Sitte bewahrt , als ich vorhin bei dem Hoch auf den König das Glas , das mir einer bot , genommen und davon getrunken habe ; ich habe nur mein Recht geübt , als ich bei dem Hoch auf Graf Bismarck das Glas , das mir wieder einer bot , nicht genommen habe .
Ob ich den König ehren will oder nicht , steht mir nicht frei :
ich muß ihn ehren , als den höchsten Ausdruck , Inbegriff und Verkörperung der Würde und Majestät meines Volkes .
Ob ich einen Bürger meines Volkes , und wäre er der Nächste an dem Thron , ehren will , das steht bei mir :
ich werde es tun , wenn ich Ehrfurcht vor ihm empfinde , ich werde es nicht tun , empfinde ich sie nicht .
Nun denn : vor Graf Bismarck empfinde ich diese Ehrfurcht nicht .
Warum ? das ist meine Sache .
Ihr mögt mich deshalb für einen Schwachkopf halten oder Demokraten und mir , da Schwachköpfe und Demokraten in Eure erleuchtete und erlauchte Gesellschaft nicht gehören , den Rücken wenden , wie ich es im Begriff war , Euch zu tun , als Ihr mich aufhieltet wie eine Rotte Buben - schreit , wie Ihr wollt und löckt gegen den Stachel - ich wiederhole es : wie eine Rotte elender Buben - Er hatte sich durch das Murren und Hohnlachen , das immer häufiger in seine Rede hineinscholl , nicht beirren lassen , aber bei den letzten Worten war der herangrollend Sturm losgebrochen , seine schmetternde Stimme übertäubend :
Hinaus mit ihm ! nieder mit ihm !
Sie dringen auf ihn ein ; mit Blitzesschnelle hat er den nackten Schläger ergriffen , den man vorhin beim Landesvater benutzt , und der hinter ihm auf einem Tische liegt ; er hält die Waffe kunstgerecht , bereit , sie dem ersten , der ihm nahe genug kommt , in den Leib zu rennen .
Durch die Zurückweichenden , Unentschlossenen , sie rechts und links auf die Seite schleudernd , sich losreißend von ein paar nicht völlig Trunkenen , die ihn halten wollen , stürzt Schlagododro mit wild rollenden Augen und sich sträubendem Haar , einem Löwen gleich , der auf seine Beute springt .
Er prallt gegen mich , der ich mich ihm entgegenwerfe , und schleudert mich im Zusammenprall vor sich her in die vorgehaltene Klinge Adalberts .
Ich breche zusammen .
In Blut gebadet , für tot heben mich die durch den Schrecken Ernüchterten vom Boden auf .
Acht oder zehn Wochen sind seitdem verflossen .
Man bombardiert noch immer Paris ; man schlägt sich auf so und so viel Punkten durch halb Frankreich .
Ich bin längst nicht mehr auf dem Laufenden ; ich bemühe mich auch nicht einmal mehr , es zu sein - trotzdem ich Zeit im Überfluß zu diesem Studium hätte - mein Interesse an den großen Geschehnissen ist einer stumpfen Gleichgültigkeit gewichen , seitdem ich weiß , daß dieser Krieg , trotzdem er sich in eine unerwartete , vorläufig unabsehbare Länge zieht , und wenn er noch so lange dauerte , ohne mich zu Ende gehen wird .
Ohne mich , der ich für immer zum Krüppel geworden bin .
Ich wußte es seit dem Tage , als mir der erste Verband abgenommen wurde , und ich den Arzt beschwor , mir die Wahrheit zu sagen ; er anfänglich mit der Sprache nicht heraus wollte , bis ich ihm mit zitternden Lippen mein Geheimnis anvertraute und meine Hoffnung , trotz alledem noch nicht zu spät zu kommen .
Da hatte er mir , nicht ohne eigene Ergriffenheit , gesagt , daß mein Hoffen vergeblich sei , und daß ich niemals den freien Gebrauch meines rechten Armes wiedergewinnen könne .
Und als ich ihn mit schreckensbleichem Gesichte anstarrte , hatte er freundlich hinzugefügt :
Sie können sich wahrlich noch glücklich schätzen .
Nur dem Umstande , daß die Klinge abbrach , als die Spitze eben die Lunge berührte , haben Sie Ihr Leben zu verdanken .
Nun kommen Sie , da ich den zerschnittenen Nerv des Oberarmes , welchen der Stoß zuerst traf , nicht wieder zusammenbringen kann , eben mit einer permanenten Lähmung und relativen Schwäche des Armes fort , welche , hoffe ich , auch mit der Zeit bis zu einem gewissen Grade gehoben werden sollen .
Die Feder werden sie immer zu führen im stande sein ; aber ein Schwert zu schwingen , ein Gewehr zu regieren - ja , lieber Freund , es tut mir herzlich leid .
Das Vaterland muß die Tränen , die Sie da jetzt weinen , als Ihr Opfer hinnehmen .
Denken Sie an den alten Spruch : " magna voluisse " , und fügen Sie sich wie ein Mann in das Unvermeidliche !
Ich glaube gern , daß das in Ihrem Falle sehr schwer ist ; aber es muß eben sein .
Und da kommt zu rechter Zeit Ihr Amanuensis .
Diktieren Sie ihm ein Gedicht in die Feder - eine Ode an das unerbittliche Fatum !
Schütten Sie Ihr Herz aus !
es wird Sie erleichtern .
Ich hoffe , Sie morgen in gefaßterer Stimmung zu finden .
" Wie nur dem schalen Kopf nicht alle Hoffnung schwindet " ! deklamierte Herr Ernst Streben hinter dem Doktor her .
Ich wußte nicht , was der Mann mit dem Zitat sagen wollte ; ich wußte überhaupt selten , warum er gerade diese Dichterstelle zitierte , und nicht eine im entgegengesetzten Sinne .
Im Grunde war er mir noch immer so unsympathisch , als in dem Anfang unserer Bekanntschaft .
Dennoch war ich ihm zu großem Danke verpflichtet ; und wenn er sich wieder und wieder mit Emphase meinen Freund nannte , so empfand ich es manchmal als ein Unrecht , daß ich ihm in meinem Inneren diesen Titel beharrlich verweigerte .
Hätte er sich doch auch mit nicht geringerem Recht den einzigen nennen können , den ich zur Zeit besaß !
Ein kümmerlicher Besitz für mich , dem jetzt erst zum Bewußtsein kam , wie reich ich noch vor kurzem gewesen war .
Und nun alles dahin !
Tot der Unersetzliche , der liebevollste , gütigste der Väter ; - fern im Kriege , mir unerreichbar , der ritterliche Soldat , dessen feierliche Mahnung die patriotische Leidenschaft erst in meiner Brust entflammt hatte ; - fern Maria , die klare , kluge Vertraute der geheimsten Regungen meines Herzens ; fern ihr hochgesinnter Bruder , der mir noch in der Scheidestunde sein sprödes Herz geöffnet und einen Blick gegönnt hatte in die Abgründe seiner titanischen Seele ; - fern auch er , den er zumeist gehaßt , und den ich zumeist geliebt :
mein wilder , edler , guter Schlagododro !
Seine seltenen Briefe kamen aus einer entfernten Stadt , dessen Gymnasium den von unserer Schule Relegierten nach langem Zögern und Aufgebot des ganzen Einflusses seines Onkels , des Geheimrates in Berlin , endlich aufgenommen .
Die Katastrophe im Ratskeller hatte eine Sühne haben müssen , und der Freund war zum Opfer ausersehen worden .
Nicht ohne Fug .
Hatte doch seine Wildheit die Katastrophe herbeigeführt ; und war er doch der Stifter und die Seele der streng verpönten und bei dieser Gelegenheit entdeckten Verbindung gewesen !
Zwar der Direktor , sein " Nährvater " , hatte den großen Sünder auch jetzt noch halten wollen , aber Professor von Hunnius auf exemplarische Bestrafung bestanden , und gedroht , daß , wenn man ihn im Kollegium überstimme , er die Sache öffentlich zur Sprache bringen werde , möge daraus kommen , was da wolle .
Natürlich hatte man in diesem entschiedenen Vorgehen des Professors nur eine Ranküne des Erwählten der liberalen Partei gegen den reaktionären Herrn von Vogtriz auf Nonnendorf gesehen ; aber seinen Willen hatte man ihm diesmal , wie auch sonst , doch tun müssen ; und " mehr verlange ich nicht " , sagte Herr von Hunnius .
Mir hatte der eifrige Mann durch Dr. Harlemer , der auch sein Hausarzt war , bereits wiederholt ankündigen lassen , daß er mich demnächst besuchen werde ; er habe Wichtiges mit mir zu sprechen .
Aber bis jetzt war er nicht gekommen ; und trotzdem ich überzeugt sein durfte , daß er es aufrichtig gut mit mir meine , und wahrlich des Rates und Beistandes eines so klugen , einflußreichen Mannes dringend bedurfte , wußte ich doch nicht , ob ich wünschen solle , daß er sein Versprechen halte .
Denn mittlerweile war ich tief in eine Richtung geraten , von der ich fürchten mußte , sie werde sich keineswegs seiner Zustimmung erfreuen .
Ich hatte eines Gegengewichtes bedurft , um nicht von der Verzweiflung über das Fehlschlagen meines Planes und meine übrige nach allen Seiten trostlose Situation völlig erdrückt zu werden ; und da war es denn Herr Ernst Streben gewesen , der mir diese Wohltat verschafft und mich aus meiner Melancholie gerissen hatte , indem er dem an sich Irregewordenen ein neues Ziel wies , und damit " neuen Strebemut " gab , wie er sagte .
Er hatte dem kranken Hausgenossen von Anfang an " seine ganze freie Zeit gewidmet " ; und diese war sehr beträchtlich , denn er kam fast nicht mehr aus meinem Zimmer , besonders als jetzt meine Genesung rasch vorwärts schritt , und die Israels seltener vorsprachen , manchmal tagelang sich nicht blicken ließen .
Zur großen Genugtuung Herrn Strebens , der sehr eifersüchtigen Gemütes schien und sich nebenbei als enragierter Judenfeind bekannte .
Ich sei vollkommen im Recht , wenn ich mich durch Wohltaten , die von solcher Seite kämen , bedrückt fühle .
Und wozu brauchte ich ihre Wohltaten !
Ein junger Mann , wie ich , der in seinem poetischen Genie über einen Abdallahschatz verfüge , voller Diamanten , Smaragden , Rubinen , " dazwischen nur schmal der Gang ! "
Er war aber auf diesen Abdallahschatz gestoßen eines Tages , als er , wie jetzt oft , an meinem Schreibtisch sitzend , einen Brief schrieb , den ich ihm vom Bett aus diktierte , und , nach einem frischen Bogen suchend , aus einem der unteren Kästen ein großes , zusammengeschnürtes Bündel Manuskript zu Tage förderte .
Er hatte den Schatz zwei Tage lang in seinem Atelier , wie er des lieben Vaters alte Werkstatt nannte , mit kritischer Sonde geprüft und herausgefunden , daß - nun , daß es eben ein Schatz sei , ein nahezu unermeßlicher .
Warum nicht " geradezu unermeßlich , " Herr Streben ? sagte ich ironisch .
Auch das ! rief er .
Glauben Sie einem Manne , an dem mehr gesündigt ist , als er sündigte , und der sich doch die neidlose Bewunderung für die Großtaten auf jeglichem Gebiete menschlichen Strebens bewahrt hat .
Sie sind ein ganzer Dichter !
Wer eine Novelle schreiben konnte , wie " Endymion " ; eine Tragödie nur zu denken wagte , wie " Thomas Münzer " , und sogar den ersten Akt davon fertig brachte ; Gedichtperlen fischte aus der ozeanischen Tiefe seines Herzens , wie :
" Verloren ! "
- " In tyrannos ! "
- " An die Einsamkeit " - O , diese Verse !
Jüngling , die hast Du mir gestohlen , dem Einsamsten der Einsamen : Du süße Freundin meiner Kinderjahre , Du heißgeliebte meiner Knabenzeit , Geheimnisvolle , Hehre , Wunderbare , Bis sie den Greisen strecken auf die Bahre - Dir bleibt mein Herz , mein Sinn , mein Sang geweiht .
Und Herr Ernst Streben legte die flache linke Hand auf das dicke Heft , aus dem er rezitiert , und beschwor mich , die Rechte feierlich erhebend , ihm zu sagen , daß ich dies gedichtet habe ?
Ich kann das mit gutem Gewissen , erwiderte ich ; aber ich zähle gerade das Gedicht keineswegs zu meinen besseren ; und es ist auch wirklich eines aus meiner Knabenzeit .
Ich würde einen Vers wie :
> Bis sie den Greisen strecken auf die Bahre < , noch dazu mit dem identischen Reim , heute nicht mehr Verbrechen .
Sie irren sich , sagte Herr Streben mit Entschiedenheit : der Vers ist sogar ausgezeichnet , wie getaucht in den Maiduft echt jugendlichen Empfindens , das so oft von Todesahnungen durchschauert wird .
Wollen Sie doch nicht Ernst Streben lehren , ob ein poetischer Ton falsch oder richtig sei !
Er braucht nur auf das feingestimmte Saitenspiel seiner eigenen Seele zu horchen .
Klingt es da rein wieder , ist es rein ; wo nicht , nicht .
Ich wiederhole Ihnen :
was dieser annoch verborgene Schatz in hundert Jahren wert sein wird , das entzieht sich jeder menschlichen Berechnung .
In hundert Jahren ! rief ich mit bitterem Lachen .
Ich wollte , er wäre jetzt etwas wert ; und dies etwas ließe sich berechnen in klingender Münze .
Sie mahnen mich daran , daß ich Ihnen noch das Honorar für die Bischmarksonette schuldig bin , sagte Herr Streben in seinem tragischsten Ton .
Aber das geht nun in einem hin : " die Gläser und die Herzen , alle Zechen habe ich bezahlt , wenn meine Augen brechen " .
Der Mann saß da , vor sich hin starrend , als wäre der Moment , in welchem er mit dem Lauschen Don Juan seine laufenden Rechnungen liquidieren würde , bereits für ihn gekommen .
Plötzlich sprang er auf und rief :
Ich habe_es !
Undine , Schmerzenskind ! dein Ritter , dein Retter , er naht , er ist da !
Sein Hifthorn wird durch deine Wogen klingen ! nennen Sie Ihren Preis !
Wofür ? fragte ich mit schlecht gespielter Unbefangenheit , denn Herr Streben hatte jetzt wieder die flache Hand auf den " Schatz " gelegt und zwinkerte mich mit seinen wasserblauen Augen erwartungsvoll an .
Nehmt alles nur in allem ! rief er , für diese Manuskripte insgesamt , mit Ausnahme des Thomas Münzer , den Sie erst fertig machen müssen , und den ich Ihnen noch besonders abkaufen werde .
Für das andere aber zum Abdruck in der Undine offeriere ich Ihnen - Er nannte eine Summe , die mir nur deshalb nicht einfach lächerlich erschien , weil ich von solchen Dingen auch nicht die leiseste Ahnung hatte .
Indessen , weshalb sollte er nicht diese oder eine noch größere nennen !
War ich doch überzeugt , daß er sie erst zusammen mit " den Gläsern und den Herzen " bezahlen würde !
Top ! rief ich , ihm die Hand von meinem Lager entgegenstreckend .
Und Schlag auf Schlag ! erwiderte er , aber wir müssen es schriftlich machen .
Machen wir es schriftlich ! sagte ich , nun doch über den wunderlichen Spaß lachend ; aber Sie wissen , ich habe kein Tröpfchen Blut übrig .
So begnügen wir uns mit Tinte ; erwiderte er , aber Ihre Unterschrift muß ich haben .
Das kann ich Ihnen nicht erlassen .
Meinetwegen !
Er hatte sich an den Schreibtisch gesetzt , einen Bogen zurechtgelegt und die Feder ergriffen .
Jetzt warf er sich in den Stuhl zurück .
Noch eines !
Ich bin kein Kapitalist .
Wer von uns Musensöhnen ist es !
Sie begreifen , daß ich die Summe - Wie denken Sie über Ratenzahlung - monatlich - pränumerando durch zwölf Monate , von dem laufenden an gerechnet ?
Darüber denke ich sehr gut , sagte ich ; unter einer Gegenbedingung : diesmal und ein für allemal bleibt mein Name aus dem Spiel !
Oder ein Pseudonym ?
Bertold ?!
Sagen wir : Bertaldi der Name klingt an Undine an .
Sagen wir : Bertold !
Er bog sich wieder auf das Papier und begann zu schreiben .
Halt ! rief ich .
Und keine Druckfehler !
Muß das mit in den Kontrakt ? fragte er düster .
Nein , nein ! rief ich .
Schreiben Sie nur !
Und er begann alles Ernstes zu schreiben .
Über den tollen Spaß !
Aber wenn der Narr den Spaß ernsthaft nahm - und das schien nach seiner gewichtigen Miene und den feierlichen Schnörkeln , die er auf das Papier zog , der Fall zu sein - was riskierte ich denn ?
Keinesfalls , daß der Mann sich bei dem Geschäft ruinierte !
Würde ich doch nie einen Pfennig von dem unsinnigen Gelde zu sehen bekommen !
Und wenn die Sachen gedruckt wurden ?
Nun , es wurde so vieles gedruckt , das nicht besser war , ja sehr viel schlechter .
Geschrieben steht_es !
Er warf die Feder auf den Tisch und überlas , sich an den dünnen Haarsträhnen zausend , den famosen Kontrakt , den er mir dann zur Durchsicht und Unterschrift feierlich überreichte .
Ich hatte an dem kostbaren Dokument nichts auszusetzen , als daß die prachtvollen Zahlen ebenso auf dem Papier stehen bleiben würden , und kritzelte mit der Linken , heimlich seufzend , meinen Namen darunter .
Er faltete das Papier , von dem er mir zusammen mit der ersten Rate noch im Laufe des Tages eine Abschrift zu bringen versprach , steckte es in die Tasche , knöpfte sorgfältig seinen Rock darüber und schritt gravitätisch zur Tür hinaus .
Der Hansnarr !
Aber wie wurde mir , als er bereits nach einer Stunde wiederkam und , nachdem er die Abschrift , unter die ich nur noch meinen Namen zu setzen brauche , auf den Nachttisch vor meinem Bett gelegt , auf eben diesen Nachttisch eine Reihe Goldstücke hinzuzählen begann , dergleichen meine Augen noch niemals beisammen gesehen hatten .
Ich wußte wirklich nicht mehr , ob ich träume oder wache .
Das letzte Goldstück klang auf den Tisch .
Belieben Sie nachzuzählen ! sagte Herr Streben .
Nehmen Sie Ihr Geld ! rief ich wütend .
Ich habe die schlechte Komödie nun satt .
In seinen wasserhellen Augen verschwand der letzte Lichtschimmer .
Eine Komödie ? sagte er ; junger Mann , wofür oder für wen nehmen Sie mich ?
Mein Name ist Ernst Streben !
Bei diesem Namen , der mir heilig ist , wie das , was er ausdrückt : hier ist von keiner Komödie die Rede .
Sie können von dem Kontrakt zurücktreten , obgleich dann Sie es wären , der eine Komödie gespielt hätte .
Das erlaubt Ihnen Ernst Streben ; ihn zu beleidigen , erlaubt er Ihnen nicht .
Hier die Quittung zu Ihrer gefälligen Unterschrift , Wenn ich bitten darf !
Meine Hand zitterte derartig , daß die Unterschrift alles andere ebensowohl bedeuten konnte , wie meinen Namen .
Dann strich ich das Geld , ohne es zu zählen , in den aufgezogenen Kasten des Nachttisches mit lässiger Gebärde , als wäre mir das etwas Alltägliches ; schob den Kasten wieder zu ; lehnte mich auf mein Kissen zurück und schloß die Augen wie zum Schlaf , während Herr Streben auf den Zehn zum Zimmer hinausschlich .
Aber die Tür war kaum hinter ihm ins Schloß gefallen , als ich vom Kissen wieder emporschnellte , den Kasten aufriß und mit zitternder Hand in dem Golde wühlte - gierig wie der betörte Abdallah in des Derwisch Zauberschatz .
Von der Stunde dieses zweiten gemeinsamen Nachhausegehens verfolgte mich das Gedenken des rätselhaften Genossen Tag und Nacht ; denn selbst in meinen Träumen erschien mir sein düsteres Bild , hörte ich seine geheimnisvolle Rede .
Es wäre das wohl nicht gewesen , hätte ich mich nicht schon vorher , ohne darauf zu achten und ohne mir dessen bewußt zu werden , innerlich so viel mit ihm beschäftigt , so daß die Flut , welche jetzt plötzlich über mich zu kommen schien , längst vorher aufgestaut war .
Ich würde sonst auch nicht , wie ich es doch getan , mich über seine Verhältnisse zu unterrichten gesucht haben .
Aber Schlagododro , der einzige , an den ich mich um Auskunft wenden konnte - sein Onkel und der Vater Adalberts waren früher Offiziere in demselben Regiment gewesen - wußte wenig .
Der Onkel spräche nicht gern von den Weins , in deren Geschichte diverse dunkle Punkte zu sein schienen .
Auch habe Frau von Wein , nachdem sie sich vor einem halben Jahre aus dem kleinen benachbarten Hafenorte in unsere Stadt gewandt , das freundlichste Entgegenkommen des Onkels hartnäckig zurückgewiesen .
Nun , und wie mich Wein behandelt hat , fuhr Schlagododro fort , hast Du ja selbst gesehen .
Ich bin unmenschlich höflich zu ihm gewesen , um des Onkels Willen , der mich darum gebeten hatte , und weil mir der arme Teufel leid tat , der immer allein umherirrte , wie eine Seele , die Charon am anderen Ufer vergessen hat .
Will ihn in seinem Vergnügen nicht stören .
Wenn es ihm Spaß macht , zwischen uns umherzusteigen , wie der Storch im Salat , mich geniert es nicht .
Und Dir , Kind , wenn ich Dir raten darf , bleibe ihm aus dem Wege .
Der Storch hat einen langen Schnabel und schluckt den Frosch über , ehe der arme Kerl es merkt .
Es waren nämlich bereits wieder mehrere Tage vergangen , ohne daß ich den versprochenen Besuch gemacht hätte , aber Schlagododro , obgleich ich mich hütete , ein Wort davon verlauten zu lassen , mochte mit dem eifersüchtigen Gemüt eines liebenden Freundes meine Absicht ahnen .
Kam ich mir doch selbst wie ein Verräter vor , als ich endlich am nächsten Sonnabend , dem letzten Tage , welchen ich mir gestellt hatte , gegen abend , nachdem ich mich von Schlagododro unter irgend einem Vorwande frei gemacht , den Weg nach der nahen Fährstraße einschlug .
Es umwitterte mich etwas wie die Ahnung , daß ich im Begriff stand , das Fahrzeug meines Schicksals in eine andere Bahn zu lenken .
Als ob wir lenken könnten , wo wir doch nur einfach getrieben werden von einer unwiderstehlichen Gewalt , die wir außer uns suchen , und die doch nirgends wohnt , als in den unerforschbaren Tiefen der eigenen Seele !
Jene Kinder , welche Tag und Nacht auf der Fährstraße zu spielen schienen , glotzten mich , als ich an ihnen vorüberging , mit frechen Augen verwundert an und brachen in ein Geheul aus , indem ich nun nach dem Häuschen abbog , das mir von Adalbert bezeichnet worden war .
Offenbar hatten sie mich auf eben dies Haus taxiert und gaben nun der Befriedigung über die Richtigkeit ihrer Konjektur diesen lärmenden Ausdruck .
Mit denselben Zeichen der Teilnahme , ( denn sie waren mir auf dem Fuße gefolgt und standen jetzt , zu einem Rudel geballt , hinter mir in allerdings respektvoller Entfernung ) begleiteten sie mein Schellen an der Tür , das leider mehrmals vergeblich war , bis endlich geöffnet wurde und ich meinen Plagegeistern entrinnen konnte .
Die mir geöffnet hatte , war ein junges Mädchen , etwa in meinem Alter und unverkennbar Adalberts Schwester : dieselbe überschlanke Gestalt , derselbe feine schmale Kopf , dasselbe nur ins Weibliche übersetzte Gesicht mit den reinen , strengen Zügen , den wie mit einem scharfen Pinsel gezogenen Brauen über grauen klaren Augen und den feingeränderten Lippen des kleinen , fest geschlossenen Mundes .
Sie war offenbar auf mein Erscheinen vorbereitet , denn sie begrüßte mich sofort mit meinem Namen , sagte mir , daß Adalbert ausgegangen sei , aber sehr bald heimkehren werde , und bat mich , inzwischen in das Wohnzimmer zu treten , wo ich auch die Mutter finden würde , die sich freue , mich kennen zu lernen .
Sie hatte das alles sehr ruhig , mit einer Stimme gesagt , die eigentlich sanft war und mir doch unfreundlich vorkam , vielleicht nur deshalb , weil , während sie sprach , auch nicht der leiseste Schimmer eines Lächelns das ernste Gesichtchen erhellt hatte .
Inzwischen hatte sie mir bereits die Tür geöffnet , und ich stand einer hochgewachsenen Dame gegenüber , welche sich eben von einem mit Büchern und Papieren bedeckten , von voluminösen Aktenbündeln umgebenen Schreibtisch in der Tiefe des Zimmers erhoben zu haben schien ; wenigstens hielt sie noch die Feder in der Hand .
Ich bat um Entschuldigung , wenn ich gestört habe .
Keine Störung , antwortete die Matrone , nur eine willkommene Unterbrechung .
Ich war in meinem Expose an einen Punkt gelangt , welcher eine besonders scharfe Distinktion der einschlägigen politischen Verhältnisse erfordert .
Der betreffende Herr , an welchen mein Schreiben adressiert ist - es ist nicht nötig , seinen Namen zu nennen - gilt allerdings für einen scharfsinnigen Kopf , und ich habe meine letzte Hoffnung auf ihn gesetzt , indessen in Dingen der hohen Politik -
Aber , Mama , - sagte die junge Dame .
Du hast recht , unterbrach sich Frau von Wein ; es ist unfreundlich und unschicklich .
Ich werde mich dafür in Strafe nehmen , indem ich Euch jetzt verlasse und draußen für ein kleines Abendbrot Sorge , an welchem unser junger Gast hoffentlich teilnehmen wird , und das fertig sein muß , bis Adalbert zurück ist .
Du weißt , Maria , er liebt es nicht , wenn in seiner Gegenwart häusliche Vorrichtungen getroffen werden .
Sie hatte bei den letzten Worten gelächelt , zwar nur flüchtig , aber ich war ihr doch sehr dankbar dafür gewesen : der ernste Ton , in welchem hier alles abgehandelt zu werden schien , hatte bereits angefangen , auf mein helleres Gemüt zu drücken .
Maria schien es bemerkt zu haben .
Denn sie sagte , als die Mutter das Zimmer verlassen , und wir uns an eines der niedrigen , mit allerlei Blumen dicht bestellten Fenster gesetzt hatten :
Ich weiß nicht , ob ich mich freuen soll , daß Sie nun endlich doch gekommen sind .
Um Adalberts Willen freilich ist es mir sehr lieb : er ist so viel allein , das tut ihm nicht gut , und gerade auf Sie hält er große Stücke ; er hat mir über Sie ein Wort gesagt , das in seinem Munde die höchste Ehre ist .
Aber man darf nicht bloß an sich denken , und ich fürchte , Ihnen wird es bei uns nicht gefallen .
O , ganz gewiß ! sagte ich sehr eifrig .
Sie sah mich mit den klaren grauen Augen prüfend an , und ihre Oberlippe zuckte kaum merklich , als ob sie lächeln wollte ; aber sie lächelte nicht , sondern fuhr fort : Es wäre ja so begreiflich , wenn es Ihnen bei uns nicht gefiele .
Wir sind eine freudlose Familie .
Sie haben von dem schweren Unglück gehört , das uns betroffen hat ?
Ich schüttelte den Kopf .
Ich dachte es mir , sagte sie , und deshalb möchte ich Sie davon unterrichten - aus einem sehr egoistischen Grunde .
Ich meine nämlich , wenn ich Ihnen ehrlich und offen auf einmal die Wahrheit sage , so wird das einen besseren Eindruck auf Sie machen , als wenn Sie selbst nach und nach dahinterkommen .
Nicht wahr , das heißt , mit der Tür ins Haus fallen !
Wieder zuckte es kaum merklich in ihrer Oberlippe .
In diesem Gesicht war etwas , das anders war , als bei den übrigen Menschen .
Was aber konnte das sein ?
Die klaren grauen Augen mußten in meiner Seele Tiefe lesen .
Sie sagte :
Damit Sie sich nicht zum drittenmal wundern und um mit dem Geringsten anzufangen :
ich kann nicht lachen .
Sie können - Nicht lachen , wiederholte sie ; - und jetzt hörte ich deutlich einen schmerzlichen Ton in ihrer sonst so gleichmäßig ruhigen Stimme anklingen ; - seit dem Tode Papas .
Es hat mich da in dem großen Schrecken eine Art Schlaganfall getroffen .
Die Ärzte sagen , das sei etwas sehr Merkwürdiges bei meinen jungen Jahren , und auch , daß nichts weiter davon zurückgeblieben ist , als eine beiderseitige Lähmung des nervus faziales .
Mir ist es besser ergangen , wie der Mama .
Was brauche ich lachen zu können ? ich habe so wenig Veranlassung dazu !
Mama kann noch lachen , wenigstens äußerlich .
Aber in ihrem Herzen ist kein Lachen ; in ihrem Herzen - Sie strich sich mit der Hand über die Stirn , und mir war , als ob sie einen Blick nach der Tür des anderen Zimmers werfe , in welchem ich die Mutter kramen hörte .
Dann ruhten die klaren Augen wieder fest auf mir .
Ja so , sagte sie , das können Sie ja gar nicht verstehen .
Und verzeihen Sie , wenn ich es mit den wenigsten Worten sage : der Vater war Offizier , mußte den Abschied nehmen , wurde im Steuerfach beschäftigt , von dem er nichts verstand , geriet in große Ungelegenheiten , wurde disziplinarisch seines Amtes enthoben und hat sich - vor zwei Jahren - aus Gram erschossen .
O , mein Gott ! rief ich .
Nicht wahr , sagte sie , das ist furchtbar ; aber auch Mama hat , wie ich , nach Papas Tode eine schwere Krankheit durchzumachen gehabt - ein Gehirnfieber ; und seitdem ist sie - wissen Sie , was eine fixe Idee , eine Monomanie ist ?
Ich starrte sie erschrocken an .
Ich wußte es nicht , fuhr sie ruhig fort .
Ich hörte es zufällig von einem der Ärzte ; ich sollte es nicht hören .
Dann habe ich mir Bücher verschafft und darüber nachgelesen .
Es stimmt alles ganz genau .
Mama ist immer bewundert worden wegen ihres scharfen Verstandes , und den hat sie auch noch , wie Sie sich selbst überzeugen werden .
Und vielleicht hat sie auch in dem anderen recht , und es liegt nicht an ihr , sondern an den Menschen , die das nicht einsehen können - oder wollen .
Aber Mama glaubt , sie kann sie dazu zwingen , daß Papas Prozeß revidiert werden müsse und dabei an den Tag kommen werde , daß er zu Unrecht verurteilt ist und also gar nicht hätte zu sterben brauchen .
Ich hatte wohl , als sie so sprach , unwillkürlich nach dem Arbeitstisch geblickt mit den hohen Stößen von Büchern , Papieren und Akten .
Das ist nur ein kleiner Teil , sagte sie ; oben auf dem Boden sind noch ganze Körbe voll .
Die arme Mama !
Es wird ihr ja doch nichts helfen ; sie macht sich damit nur immer unglücklicher , und wir sind schon glücklos genug .
Sie strich sich wieder mit der Hand über die Stirn und fuhr , als ich schweigend voll inniger Teilnahme in ihr feines blasses Gesicht sah , das nicht lachen konnte , nun wieder in ihrem ruhigen Tone fort : Sehen Sie , das wollte ich Ihnen vorher sagen , obgleich Adalbert es nicht wollte .
Adalbert ist sehr klug , aber immer hat er doch nicht recht .
So vermutlich auch nicht in dem , was er Ihnen von mir gesagt hat ; warf ich ein .
Lachen Sie nur , wenn es Ihnen so zu Mute ist ; erwiderte sie , während es wieder in ihrer Oberlippe zuckte .
Ich höre so gern lachen und lachte manchmal so gern selbst ; zum Beispiel in diesem Falle , weil Sie trotz Ihrer Neugier so ehrbar tun .
Und nun sollen Sie es auch hören , damit Sie nach allen Seiten Ruhe haben und nicht etwa Wunder denken , was Adalbert von Ihnen gesagt hat .
Er hat nichts gesagt , als :
er ist ein Israelit , in dem kein Falsch ist .
Ich bin aber kein Israelit ; rief ich eifrig .
Ach , wenn ich doch jetzt lachen könnte ! sagte sie .
Ich fühlte , daß ich über die Dummheit , die ich eben vorgebracht hatte , und die mir alsbald klar geworden war , bis in die Stirn rot wurde ; aber mir blieb keine Zeit , mich zu rechtfertigen .
Auf dem Flur erschallte ein schneller Schritt ; im nächsten Augenblicke kam Adalbert in das Zimmer .
Meine Knabenzeit war völlig zu Ende mit jener Nacht .
Ich wußte es nicht , obwohl ich etwas derart spürte an der festeren Kraft , mit der ich jetzt die Dinge angriff , und der größeren Sicherheit , mit welcher ich den Menschen gegenübertrat .
Vergebens , daß der Pastor Renner , der seine Heftigkeit bereuen mochte , jetzt durch freundliches Zusprechen , zuletzt durch offene Bitte , das verscheuchte Schaf zur Herde zurückzulocken suchte ; vergebens , daß der Direktor , welchem er den bösen Fall anvertraut , wieder umgekehrt , zuerst mit Güte , dann gewaltsam und unter Androhung der Strafe der Nichtversetzung meine Hartnäckigkeit zu beugen oder zu brechen unternahm - ich blieb fest , ohne auch nur meine Dränger auf eine spätere Zeit zu vertrösten , in der ich etwa anderes Sinnes werden würde .
Ich hörte später , daß man mich , als einen sittlich Unreifen , vom Examen habe ausschließen wollen , und daß darüber in dem Lehrerkollegium eine stürmische Szene stattgefunden .
Aber Professor von Hunnius war nicht der Mann , der sich durch Heftigkeit , der kein Recht zur Seite stand , einschüchtern ließ .
Er bestand darauf , daß ich versetzt , und als der Erste versetzt werden müsse ; und sagte mir , daß er es gesagt , und daß ich mich nun zusammennehmen solle .
Es hätte für mich der Mahnung nicht bedurft ; ich wußte ohnedies , was auf dem Spiel stand , durchschiffte mutig und geschickt alle Scillen und Charybden des Examens und löste das Wort , das der brave Mann für mich verpfändet , ehrlich ein .
Die Stimme des Direktors , als er das Resultat verkündete , klang etwas rauh , und er hätte mich bei dem " Qui proficit in litteris et deficit in moribus " , mit welchem er seine Ansprache an die Versetzten schloß , nicht so grimmig zu fixieren brauchen - ich und alle wußten , daß es auf mich gemünzt war .
So erschlossen sich mir widerwillig knarrend die Pforten der Prima .
Es war an dem ersten Tage nach den Ferien in der großen Zwischenviertelstunde .
Die " Alten " musterten im Vollgefühl der höheren Würde die " Füchse " und schienen , nach ihren mißvergnügten Mienen zu schließen , an den neuen Akquisitionen keine besondere Freude zu haben , besonders nicht an Emil Israel , der sich , als der Letzte , noch eben durch das Examen gedrückt hatte , und , infolgedessen , jetzt auch wieder als der Letzte still auf seinem Platze saß , durch die vielen auf ihn gerichteten übelwollenden Blicke so verschüchtert , daß er nicht mehr die kurzsichtigen Augen aufzuschlagen wagte .
Ich hatte mich mit einem ganz Neuen unterhalten , einem , der von auswärts gekommen , und mir durch die ernste Miene seines blassen , feingeschnittenen Gesichtes aufgefallen war .
Er hatte mir seinen Namen genannt : Adalbert von Wein , und wir wollten uns eben in eine schwierige Optativ-Frage , die in der eben stattgehabten Homerstunde nicht zum Austrag gekommen war , vertiefen , als meine Aufmerksamkeit auf unliebsame Weise abgelenkt wurde .
Vor dem armen Emil stand Astolf von Vogtriz , ( der Bruder von Ulrich , welcher ebenfalls zu den " Füchsen " gehörte , während Astolf bereits ein Jahr in der Prima saß , ) und ließ es sich angelegen sein , den " Judenjungen " nach Gebühr zu hänseln .
Ich hatte das Wort über dem Lärm , der in der Klasse herrschte , nicht gehört , aber ich las es dem schönen Astolf förmlich von den hochmütig gekräuselten Lippen und sah , wie es den armen Emil gekränkt , an dem weinerlichen Zucken seines Mundes , das ich so gut kannte .
Mit ein paar raschen Schritten war ich von meinem neuen Bekannten weg an Emils Seite und ersuchte den anderen mit ruhiger Stimme , trotzdem mir bereits das Blut heftig wallte , " meinen Freund ungeschoren zu lassen " .
Die schönen hochmütigen Augen wandten sich auf mich mit einem Blick mehr des Erstaunens , als des Zornes .
Und wer bist Du denn ? fragte er , mich von Kopf bis zu den Füßen messend ; ich habe , soviel ich weiß , noch nicht die Ehre gehabt .
Die Ehre würde allerdings auf Deiner Seite sein , erwiderte ich , nach dem Betragen zu schließen , dessen Du Dich hier eben beflissen hast .
Ich meinesteils sehe wenigstens keine Ehre darin , einen offenbar Schwächeren zu hänseln , noch dazu in einer so brutalen Weise .
Wir standen uns dicht gegenüber mit blassen Gesichtern ( wenn meines , wie ich vermute , so bleich war wie seines ) ; und daß mein Atem in kurzen Stößen kam und ging , wie der seine , hörte ich deutlich genug .
Und jetzt sprühten seine Augen hellen Zorn ; ich mußte im nächsten Moment einen Schlag von seiner geballten Faust erwarten .
Aber er bezwang sich zu meinem Erstaunen und sagte , sich auf den Hacken umdrehend , nur so über die Schulter :
Wir sprechen uns ein andermal .
Ich trage kein Verlangen danach , rief ich hinter ihm her .
Ein paar " Alte " , die der Streit herbeigelockt , schienen einen anderen Ausgang erwartet zu haben und nahmen die Sache , die jener hatte fallen lassen , wieder auf .
Höhnende Worte von allen Seiten , drohende Gesten .
Und dann weiß ich nicht , hatte ich einen , der sich in beleidigend unbequeme Nähe herangedrängt , zurückgestoßen ; hatte einer wirklich Hand an mich gelegt - plötzlich ertönte der Ruf " hinaus ! " und zwölf Hände zugleich hatten mich erfaßt , die Exekution zur Ausführung zu bringen .
Es war nicht so einfach , wie sie sich gedacht haben mochten : gewandt und für meine Jahre stark , wie ich war , hatte ich mich mit einer blitzschnellen gewaltsamen Bewegung von ihnen befreit , und war meinerseits zum Angreifer geworden , so daß es mir gelang , mir meine sämtlichen Gegner vom Leibe zu halten , freilich nicht , ohne die Kunst des Boxens , wie ich sie von meinen Freunden in der Hafengasse gelernt , ausgiebig zur Anwendung zu bringen .
Dennoch hätte ich zweifellos der Überzahl der Feinde in kürzester Frist erliegen müssen , wie der wackere Ivanhoe den seinen am zweiten Tage des Turniers von Asby , wäre mir nicht , eben wie dem " Deschidado " , ein " Schwarzer Ritter " gekommen , auf den ich nicht gerechnet hatte .
Holla ! rief eine helle Stimme , die den Lärm übertönte , sechs gegen einen ! schämt Ihr euch nicht ?
Und zwei Fäuste ergriffen in dem Schwarm einen und schleuderten ihn sechs Schritt nach links und einen zweiten und schleuderten ihn sechs Schritt nach rechts , und als sie so dem , welchem sie gehörten , freie Bahn gemacht , stand er selbst neben mir - Ulrich von Vogtriz - und seine helle Stimme rief : Kommt heran , wenn Ihr noch etwas wollt !
Das sage ich Euch aber , den ersten , der sich heranwagt , schlage ich nieder , daß er das Ausstehen vergessen soll .
Es hatte offenbar keiner Lust , mit dem Hünen anzubinden , als plötzlich Astolf , der sich übrigens an der Rauferei nicht beteiligt hatte , rasch auf seinen Bruder zuschritt , der ihn mit finster zusammengezogenen Brauen erwartete .
Aber bevor noch die beiden Brüder handgemein wurden , hatte ich mich zwischen sie geworfen , Ulrich zurufend :
Halte mir nur die anderen vom Leibe !
Mit Deinem Bruder werde ich schon selber fertig !
Hast recht , sagte Ulrich , beiseite tretend , und dann zu seinem Bruder in gutmütigen Spott : Sieh Dich vor , Astolf ! es sollte mir um Deine Nase leid tun .
Ich weiß , Du hältst große Stücke darauf .
Astolf schleuderte ihm ein heftiges Wort zu und wandte sich gegen mich , aber es sollte uns glücklicherweise eine Fortsetzung der leidigen , für eine Prima unerhörten Szene erspart werden ; der Ordinarius , Professor Willy , trat herein , ließ unter den halb gesenkten Lidern für ein paar Momente seinen Blick über unsere glühenden Gesichter schweifen , machte dann aber mit seiner sanften Stimme nur eine Bemerkung über den häßlichen Staub , welchen wir doch schon um unsertwillen zu erregen vermeiden sollten , bestieg das Katheder , und die Lektion begann .
Eine Literaturlektion , in der das Thema zu unserem ersten deutschen Aufsatz :
" Schillers Idealismus mit besonderer Beziehung auf das > Lied von der Glocke < " von ihm exponiert wurde in einem Frage- und Antwortspiel , das er geschickt zu leiten wußte und von Zeit zu Zeit durch Exkurse unterbrach , in welchem er schwierigere Punkte zusammenhängend erläuterte .
Es war für mich ein eigener Zauber in diesen Ergießungen , denn so mußte man sie wohl nennen .
Offenbar war das Herz des Mannes in den Worten , die ihm in einem sanft dahingleitenden Strom von den schön geschwungenen Lippen flossen .
Und manchmal wallte es aus dem Strom auf , aber nicht in unruhigen Wirbeln , sondern wie wenn eine Quelle aus der Tiefe nach oben dränge , ihr lauteres Wasser mit dem des Stromes zu mischen ; und dann hoben sich wohl auch die halb gesenkten Lider vollends :
man durfte in ein paar große , fast schwärzlich blaue Augen blicken , und die schöngeschwungenen Lippen zitterten .
Ich hatte dergleichen noch nie erfahren und vernommen .
Das war nicht des Pastors Feuereifer , der den Hörer versengte ; das war nicht die kühle Logik , mit welcher Professor von Hunnius seinen Schülern die konfusen Köpfe zurechtsetzte - ein paarmal wurde ich wohl an den Vater erinnert , aber doch nur , wie man sich bei einer prunkhaften Zierblume , deren Duft uns berauscht , der bescheidenen Wiesenblume erinnert .
Ich fühlte förmlich , wie mir dieser Rausch zu Kopf stieg , aber willig gab ich mich einer Empfindung hin , die mich über mich selbst hinauszuheben schien .
Wie gebannt hing mein Blick an dem Redner , und es mochte wohl deshalb sein , daß auch sein Blick sich wiederholt auf mich wandte , und er zuletzt nur noch zu mir zu sprechen schien .
Jedenfalls hatte ich alle anderen und alles andere - und gewiß die eben stattgehabte Szene - völlig vergessen und erwachte , als die Stunde zu Ende war , mit einem tiefen Atemzuge , wie aus einem schönen Traum .
Und in dieser traumhaften Stimmung war ich noch , als ich durch die Straßen , in welchen heller warmer Frühlingssonnenschein lag , allein nach Hause schlenderte : Emil Israel , mein sonstiger stetiger Begleiter auf den Schulwegen , mußte vorausgelaufen sein .
Ich mochte ihn heute leicht entbehren .
Durfte ich doch überzeugt sein , daß der gute Junge von dem Vortrage unseres neuen Professors kaum ein Wort verstanden habe !
Ich aber wälzte , was ich vernommen , eifrig in meiner bewegten Seele und schritt so , nachdenklich , vor mich hin , als sich plötzlich der " ganz Neue " , Adalbert von Wein , zu mir gesellte .
Es stellte sich heraus , daß wir so ziemlich denselben Weg hatten :
er wohnte mit Mutter und Schwester in einer der Hafengasse zumeist benachbarten Straßen , die er mir nannte .
Die Straße war womöglich noch weniger vornehm als die Hafengasse , ja , fast verrufen , und ich sagte mir sofort mit jenem Scharfsinn , welchen arme Knaben für dergleichen Dinge haben , daß Leute , die sich da einquartierten , mindestens nicht reich sein könnten .
Eine verstohlene Musterung , die ich jetzt zum erstenmal mit der Toilette meines neuen Gefährten anstellte , schien das zu bestätigen :
ein peinlich sauberer , aber auch ebenso dürftiger und augenscheinlich von einer wenig geschickten Hand , vermutlich zu Hause , gefertigter Anzug , der etwa noch zu der nachlässigen Haltung der lang aufgeschossenen hageren Gestalt , aber gar nicht zu dem vornehm spöttischen Ausdruck des feinen blassen Gesichtes stimmte .
Und dieser Ausdruck trat noch deutlicher hervor , als er jetzt , nachdem wir uns soweit gefunden , plötzlich fragte : Du schienst ja sehr erbaut von all den schönen Dingen , die uns der Herr Professor aufgetischt hat ?
Ja , sagte ich erstaunt ; es scheint , Du nicht ?
Nein , ganz und gar nicht .
Und warum nicht ?
Das ist nicht so einfach .
Ich will versuchen , es in dem Aufsatz zusammenzubringen , vorausgesetzt , ich komme nicht , wie ich vermute , vorher zu der Einsicht , daß ich besser tue , meine Weisheit für mich zu behalten .
Ich möchte gern ein Stück davon hören .
Glaub ich Dir .
Vielleicht , wenn wir einmal näher miteinander bekannt sind .
Vorläufig meine ich , Du hattest den besten Kommentar zu des Professors Friedens- und Eintrachtspredigt an dem erbaulichen Spektakulo vor der Stunde .
Was hat das mit der " Glocke " zu tun ?
Es ist eben ein Kommentar .
Wie heißt es doch gleich :
" Dem Schicksal leihe sie die Zunge ; Selbst herzlos , ohne Mitgefühl , Begleite sie mit ihrem Schwunge Des Lebens wechselvolles Spiel . "
Nun , und das Schicksal von langnasigen Judenjungen ist , daß sie von Hochnaschen adligen Jungen geprügelt werden , und daß , um etwas Abwechslung in das Spiel zu bringen , ein braver Bürgerssohn - Du sagtest , Dein Vater sei Tischler ? - sich für den Juden mit den Adligen rauft , damit zuguterletzt der Jude beiden , Adligen und Bürgerlichen , die Haut über die Ohren zieht .
Und da die Glocke eingestandenermaßen " selbst herzlos " ist , so kann sie ja auch " ohne Mitgefühl " die saubere Bescherung mit ansehen , oder gefälligst " mit dem Schwunge " begleiten .
Wenn Du es so nimmst , sagte ich ; aber so ist es nicht zu nehmen .
Einmal ist das " Schicksal " , wie wir vom Professor gehört haben , eine Idee , welche Schiller aus der griechischen Weltanschauung in seinen idealen Humanismus hinübergenommen hat , und auf die wir deshalb nicht allzuviel Gewicht legen dürfen .
Und zweitens , wenn das Schicksal oder das Los der Menschen hart ist , und Kampf und Zwietracht unter ihnen herrschen , so ist es ja eben die Aufgabe des Idealismus und Humanismus , diese Gegensätze zu milderen , auszugleichen und uns durch die Schönheit zur Freiheit , das heißt zur Einigkeit und Brüderlichkeit zu führen .
Er war stehen geblieben und blickte mich mit seinem spöttischen Lächeln an :
Der Tausend ! hast Du ein famoses Gedächtnis ! gratuliere zu der Nummer Eins unter dem Aufsatz !
Den bekannten " ewig Blinden " läßt Du aus der schönen Geschichte wohl besser weg ?
Du weißt , der verdammte Kerl versteht keinen Spaß und hat eine verzweifelte Neigung , mit des Lichtes Himmelsfackel auf Erden etwas unvorsichtig umzugehen , was ihm , in Anbetracht , daß sie ihm nicht strahlt , auch weiter nicht groß zu verdenken ist .
Das sind arge Ketzereien , nicht wahr ?
Vielleicht denkst Du etwas anders darüber , wenn Du so alt bist wie ich .
Wir schritten schweigend nebeneinander hin .
Ich war nichts weniger als überzeugt , aber es war doch eine Saite in meiner Seele berührt , die von den krausen Reden des seltsamen Genossen widerklang .
Ich weiß nicht , weshalb mir plötzlich das Bild einfiel von des Vaters Ältervater , den sie auf einen Hirsch gebunden hatten .
Mit fast scheuem Blick betrachtete ich meinen seltsamen Gefährten , der , ohne für die ihm doch neue Szenerie der Straßen die mindeste Aufmerksamkeit zu zeigen , neben mir her schlenderte .
Wie alt bist Du ? fragte ich .
Achtzehn ; erwiderte er .
Ich war als Kind viel krank , das hat mich zurückgebracht .
Auch habe ich mich erst jetzt entschieden , daß ich studieren will .
Vorher sollte ich Soldat werden ; bin auch schon ein paar Jahre auf einer Kadettenschule gewesen .
Wir waren an der Ecke seiner Straße angekommen .
Er deutete auf ein Haus linker Hand und sagte : Da , in der Spelunke , wohnen wir .
Vielleicht besuchst Du mich einmal , wenn Du Zeit hast .
Meine Mutter ist ein wenig wunderlich , was ich Dir sagen zu müssen glaube , damit Du an manchen Reden , die sie führt , keinen Anstoß nimmst .
Übrigens sehr gescheit .
Von meiner Schwester sage ich nichts :
sie wird Dir schon gefallen .
Und , wenn ich mich nicht irre , Du ihr auch .
Wirst Du kommen ?
Ich versprach es .
Er nickte mir zu und schlenderte die Straße hinauf .
Ein paar kleine Jungen balgten sich schreiend und heulend in seinem Wege .
Er ging um sie herum ; aber ohne auch nur nach ihnen hinzublicken , und trat in das bezeichnete Haus , das nicht gerade eine Spelunke , wie er sagte , aber gewiß auch keine Wohnung war , wie sie sich nach meinen Begriffen für eine adlige Familie zu schicken schien .
Es war ein sehr weites und hohes Gemach , in welchem ich kaum eine Einzelheit erkennen konnte , da es , nach Westen gelegen , so ganz von dem rötlichen Widerscheine einer letzten höchsten Abendwolke erfüllt war , daß ich im ersten Momente nicht einmal die Lampen bemerkte , von denen eine auf einem großen Tisch in der Mitte , ein paar andere in den Ecken auf Postamenten brannten .
Ich hatte , eintretend , Reisetasche und Mütze auf einen Sessel neben der Tür gelegt , während der Herzog bis zu dem Tisch geschritten war , an welchem er sich jetzt in einem Armstuhl niederließ , mich auffordernd , zu ihm zu kommen und auf einem Sessel vor ihm Platz zu nehmen .
Ich gehorchte , vorsichtig über den glatten Marmorfußboden schreitend , der nur da , wo er saß , und an einigen anderen Stellen mit Teppichen belegt war .
Mein Fuß war so lange auf Moosboden getreten ; und die marmorne Pracht , die mich umgab , sowenig ich auch davon unterscheiden konnte , machte einen schauerlichen Eindruck auf mich , da mir unwillkürlich der weite von Blumenduft erfüllte Raum , in welchem die beiden einzigen Personen zu verschwinden schienen , die niedrige , von Menschen wimmelnde dunstige Waldschenke in Erinnerung brachte .
Und mit ihr das Bild des jungen wüsten Gesellen , der nicht seines Vaters , des Bauern , Sohn sein sollte , sondern eines anderen , dem ich nun gegenübersaß , und in dessen Gesicht ich verstohlen nach der verhängnisvollen Ähnlichkeit spähte .
So fielen denn die Antworten , die ich dem Herzog auf seine mancherlei in der bei ihm gewohnten raschen und kurzen , oft abspringenden Weise gestellten Fragen gab , recht mangelhaft und verworren aus .
Ich fühlte das wohl ; er aber schien es nicht zu bemerken , obgleich er sonst dergleichen ungebührliche Zerstreutheit sofort und streng rügte .
Ich hatte den Eindruck , als ob er selbst mit irgend etwas , das mit seinen Fragen in keinem Zusammenhänge stehe , innerlich beschäftigt sei und an meinen Antworten so wenig ein Interesse nehme , als an seinen aufs Geratewohl gestellten Fragen .
Oder an der Relation seiner Berliner Erlebnisse , in die er , ich weiß nicht wie , geraten war , und in welcher " der Mann , dessen Namen er nicht zu nennen brauche , " die hergebrachte unliebsame Rolle spielte .
Zugleich sagte mir eine Stimme , daß dies Etwas , was ihn innerlich beschäftige , sich auf Adele beziehen müsse ; er hatte sie sicher nicht uns allein lassen heißen , damit wir das völlig unfruchtbare Gespräch miteinander führen konnten .
Und ich schien mich nicht getäuscht zu haben .
Plötzlich traf ihr Name mein Ohr , nicht : Adele , sondern :
Frau von Trümmnaue , wie er sie immer mir gegenüber nannte .
Sie erinnern sich , fuhr er fort , was ich Ihnen an dem Abend vor meiner Abreise sagte .
Ich weiß , daß Sie einen lebhaften Anteil an der liebenswürdigen Dame nehmen , wie sie selbst - was Sie sich immerhin als ein Kompliment anrechnen dürfen , - sich nicht minder lebhaft für ihren jungen Protege interessiert .
Als ein solcher echauffierten Sie sich , wie billig , neulich abends für Ihre Dame ; und ich glaube , ich geriet darüber ebenfalls in einen größeren Eifer , als just nötig war - sich zum wenigsten in der Folge nötig erwiesen hat .
Ich will nicht sagen , daß Frau von Trümmnaue gestern abend - ich bin bereits seit gestern abend zurück - und selbst noch heute nicht auf ihre Emanzipationsideen zurückgekommen ist .
Sogar mit einiger Lebhaftigkeit .
Aber meine alte erprobte Erfahrung und Welt- , Menschen- und Herzenskunde haben einmal wieder recht behalten .
Sie konnte denn doch nicht in Abrede stellen , daß das Bild des famosen Russen in den Jahren ein wenig stark eingedunkelt ist und verhältnismäßig an seinem Zauber verloren hat .
Und nebenbei vermutlich vice versa , obgleich ich ein zu höflicher Mann bin , einer schönen Frau gegenüber auf diese Seite der Medaille auch nur hinzudeuten .
Übrigens bedurfte es dessen nicht , da sich ohnedies die Vorteile ihrer hiesigen Situation für ihre klugen Augen ganz von selbst in das rechte Licht gestellt hatten .
Enfin ; wir beide : Frau von Trümmnaue und ich , haben unsere kleine Differenz a l' aimable ausgeglichen ; und ich Teile Ihnen das mit , weil ich weiß , daß es Sie freuen wird , und damit Sie dieser Ihrer Freude , wenn die Rede , wie wahrscheinlich , zwischen euch beiden darauf kommt , einen diskreten Ausdruck geben .
Ich war starr .
Denn von zwei Dingen konnte nur eines sein : entweder Adele hielt trotzdem an ihrer Liebe fest und hatte also gelogen , als sie dieselbe scheinbar preisgab ; oder sie hatte sie wirklich preisgegeben und dann den Mann verraten , an dessen Halse sie vor meinen Augen gehangen .
War aber das letztere der Fall - und in meiner verzweifelten Stimmung hielt ich es für wahrscheinlich , um es im nächsten für gewiß zu halten - nun , es gab eine Zeit , wo meine eifersüchtige Liebe darüber aufgejauchzt hätte .
Jetzt nicht mehr .
Jetzt , wo ich ihr nach so schweren Herzenskämpfen voll und rein entsagt , empfand ich nichts als Empörung über einen so schimpflichen Verrat des Herzens um die dreißig Silberlinge elender weltlicher Vorteile .
Mochte sie denn hinfahren auf dem stolzen Glücksschiff mit den seidenen Segeln , das zu verlassen ich im Begriff war , und nun gewiß verlassen wollte !
Es scheint , dieser Ausgang hat Sie überrascht ? sagte der Herzog , als ich beharrlich schwieg , mit einem Stirnrunzeln des Erstaunens .
Ja , Hoheit , erwiderte ich entschlossen ; er hat mich überrascht , und ich gestehe , auf eine peinliche Weise .
Ich bitte gehorsamst , mir das zu erklären ; sagte er , indem sich die Falten auf seiner Stirn vertieften .
Ich fürchte , Hoheit wird von meiner Erklärung wenig befriedigt sein , fuhr ich fort , nun , da die Entscheidung gekommen war , mit jener Festigkeit , an welcher es mir , Gott sei Dank , in solchen Momenten noch nie gefehlt hatte . -
Ich halte dafür , daß es das angeborene Recht jedes Menschen ist , sich sein Schicksal nach seinen Überzeugungen und nicht zum wenigsten nach den Bedürfnissen seines Herzens zu gestalten .
Wer dies Recht aufgibt , macht sich zum Sklaven , schmiedet sich an die Kette , und wäre sie von Gold .
Und um so schlimmer , wenn sie von Gold ist , denn dann liegt der Preis gleich bei der Ware ; und dem Sklaven bleibt nicht einmal der armselige Trost , sich einbilden zu können , er habe seine Freiheit verschenkt .
Ich hatte sicher geglaubt , vielmehr ich hatte gehofft , der Herzog werde das nicht von seinem Schützling geduldig hinnehmen ; ich hatte mich getäuscht .
Die Falten von seiner Stirn waren verschwunden , als er jetzt nach einer kleinen Pause ruhig , fast freundlich erwiderte :
Das klingt alles recht schön und gut , und ungefähr habe ich dergleichen schon oft selbst gesagt .
Sie vergessen nur in diesem Falle eines : daß in der Waagschale nicht immer gerade Gold zu liegen braucht , oder ein Brennusschwert , oder dergleichen rohe Dinge .
Daß es wiederum eine Überzeugung und ein Herzensbedürfnis sein kann , wie eben in diesem Falle .
Zugegeben , Frau von Trümmnaue bringt ein Opfer ; aber sie bringt es mir - jemandem , dem sich dankbar zu erweisen , den zu lieben , sie sich verpflichtet fühlt .
Dankbarkeit und Liebe sind keine sklavischen Gesinnungen ; und man darf sie akzeptieren , wie ich es tue , ohne sich damit zu einem Tyrannen zu erniedrigen .
Es war das erste Mal , daß der Herzog seinem Verhältnis zu Adele mir gegenüber einen so unzweideutigen Ausdruck gab , und ich fühlte mich halb entwaffnet .
Nur halb :
denn auf den heiligen Glanz des Verhältnisses von Vater zu Kind und Kind zu Vater fiel der dunkle Schatten des Wilddiebs oben " vom Walde " ; und unten im Tal war ich eben durch die Mühle gekommen , in der eine Dame gewohnt , die für sich selbst auf Liebe und für ihr Kind auf ein Vaterherz Anspruch erhoben hatte und - damit abgewiesen war .
Mit der Heiligkeit der Naturbande schien es hier also doch nur mißlich zu stehen .
Mich aber fesselte an ihn kein Band , das ich nicht hätte zerreißen dürfen , ohne göttliche und menschliche Gesetze zu verletzen .
Was denn zögerte ich ?
Für den Moment hatte ich aber schon zu lange gezögert , denn er fuhr , offenbar mein Schweigen für sich deutend , in einem Tone fort , der jetzt fast herzlich klang : Sehen Sie , Sie wissen nichts vorzubringen ; und ich freue mich , offen gestanden , Sie überzeugt zu haben .
Schon deshalb , weil ich , nachdem dieser Stein des Anstoßes für Sie beseitigt ist , mit Ihnen selbst glattere Bahn zu haben hoffe .
Frau von Trümmnaue sagt mir , daß Sie mit Hartnäckigkeit daran festhalten , Ihr Verhältnis zu mir als ein passageres zu betrachten - als einen Besuch gewissermaßen , den Sie mir auf meine Einladung machen , und der , wie jeder Besuch , einmal sein Ende finden wird .
Ich wünsche , daß Sie diese Auffassung fallen lassen .
Selbstverständlich sind Sie mir gegenüber vollkommen frei und Herr Ihrer Handlungen und Entschlüsse .
Daß Sie , wie Sie Frau von Trümmnaue gesagt haben , mein Schuldner wären , weil ich Sie aus Ihren alten Verhältnissen gelöst und Ihnen die Mittel gewährt habe , ein halbes Jahr oder so unter Weißfischs Leitung die Schauspielkunst zu studieren , ist mit Ihrer Erlaubnis falsch .
Das Gegenteil findet statt : nachdem ich Sie aus Ihren alten Verhältnissen gelöst , habe ich auch die Verpflichtung , weiter für Sie zu sorgen .
Es ist ein glücklicher Zufall , wenn ich in der Lage bin , das in einem Umfange zu können , der vielleicht nicht meinen Wünschen entspricht ; aber ein glänzendes Los , wollte ich es Ihnen bieten , würde Sie , wie Sie einmal gesinnt , nur abschrecken .
Ich biete Ihnen auch keines ; ich biete Ihnen überhaupt nichts als die Möglichkeit , sich im Leben , in der Gesellschaft einen Platz zu erringen , der Ihrer Begabung und Ihren Neigungen entspricht .
Quaeritur : was ist das für ein Platz ? welcher Art könnte er wohl sein ?
Lassen Sie mich noch ein wenig weiter reden ; vielleicht gelange ich ebendahin , wohin Sie wollen , oder helfe Ihnen ein noch dunkles Ziel leichter finden .
Die Schauspielerei ist , denke ich , für uns beide abgetan .
Das Soldatenhandwerk ist Ihnen durch die Schwäche Ihres rechten Armes unmöglich geworden , und ich weiß kaum , ob ich Sie deshalb bedauern soll .
Aus Gründen , die ich Ihnen , der Sie meine politische Gesinnung kennen , nicht auseinanderzusetzen brauche , und welche dieselben sind , die es mir zur Überzeugung machen , daß Sie auch im Zivildienst eine wahre Befriedigung nicht finden würden .
Heutzutage ist das prahlerische französische l'etat c'est moi für uns zur traurigen Wahrheit geworden ; und wem das gegen den Strich geht , der soll doch um Himmelswillen aus dem Staatsdienst bleiben .
So steht Ihnen also nur noch die Pforte zur Kunst offen , und glücklicherweise gleich zu der obersten aller , der Dichtkunst , für die Sie , soweit ich die Sache verstehe , eine nicht gewöhnliche Begabung haben .
Bilden Sie diese Begabung aus , indem Sie , in Parallele damit , sich selbst ausbilden , ich meine : an Ihrer übrigen Bildung rüstig weiter arbeiten .
Das kann auf mancherlei Weise geschehen , und ich habe mir auch bereits ein curriculum Ihrer nächsten Jahre ausgedacht und Frau von Trümmnaue mitgeteilt , die ganz damit einverstanden ist .
Daß wir , Frau von Trümmnaue und ich , dabei auf unsere Kosten zu kommen suchen , c'est a dire : Sie so viel als möglich in unserer Nähe behalten wollen , werden Sie begreiflich finden .
Damit genug für heute .
Und jetzt gehen Sie auf Ihr Zimmer !
Auf Wiedersehen in einer Stunde beim Tee !
Er winkte mit der Hand ; ich erhob mich , an allen Gliedern wie gelähmt .
Gegen seinen Zorn wäre ich gewaffnet gewesen , gegen seine Güte war ich machtlos .
Ach , und er hatte so gütig gesprochen , wie noch nie ; so wohlwollend , so bittend fast , ohne auch nur einmal den Fürsten durchblicken zu lassen , so ganz nur als ein älterer , reiferer , besorgter Freund !
Und da war mir denn , während er sprach , gewesen , wie damals , als ich und Fritz Brinkmann unser leckes Boot gegen Strom und Wellen zum Ufer zwingen wollten und es nicht konnten und endlich die Ruder sinken ließen und sagten : wenn der Wind nicht umgeht , sind wir verloren .
Damals ging der Wind um , aber jetzt - Ich schwankte fast über den Marmorboden nach der Tür , durch die wir eingetreten waren .
Da kommen Sie in den Park ! sagte der Herzog hinter mir her .
Ich wollte nur meine Reisetasche holen ; erwiderte ich verwirrt .
Ja so ! apropos Reisetasche !
Haben Sie das Buch gefunden , das ich Ihnen hatte hineinlegen lassen ?
Ja , Hoheit !
Wissen Sie , daß es eigentlich ein wenig unfreundlich von Ihnen ist , mir darüber auch nicht ein Sterbenswort zu sagen ?
Sie haben es am Ende nicht einmal gelesen ?
Doch , Hoheit .
Oder nicht goutiert .
Man schweigt sich doch nicht aus über ein Buch , an dem man Freude gehabt hat .
Nun ?
Was soll ich sagen , Hoheit ?
Ich hatte mich auf seinen Anruf wieder gewandt , und wir standen uns jetzt , da er sich inzwischen ebenfalls erhoben , einander nahe gegenüber .
Aber die herzgewinnende Freundlichkeit , die vorhin seine Züge belebt hatte , war völlig verschwunden , und hatte einem finsteren Ausdruck Platz gemacht , welcher sich besonders um die Augen konzentrierte , die starr und gläsern auf mich geheftet waren .
Was Sie sagen sollen ? rief er mit unterdrückter Heftigkeit .
Schöne Frage !
da darf ich wohl in Ihrem Sinne antworten ?
Der gute Herr hätte besser getan , die Hände von dem Spiel zu lassen , das er nicht versteht ; nur wir verstehen , wir , die Poeten von Gottes Gnaden !
Meinen Sie das ?
Dilettantenkram !
Verse , wie sie jeder machen kann !
Schülerarbeit ! nicht wert , einem Meister vorgelegt , von einem Meister beurteilt zu werden !
So sagen Sie es doch !
Oder hätte der Herr Poet von Gottes Gnaden nicht einmal den Mut seiner Meinung ?
Lassen mich denn Hoheit auch nur zu Worte kommen ?
Er biß sich auf die Lippen und aus seinen Augen schoß ein zorniger Blitz .
Ich danke Ihnen für diese Lektion ; sagte er mit bebender Stimme .
Nun die andere , wenn ich bitten darf .
Jetzt - jetzt war der entscheidende Augenblick da .
Ich fühlte es bis in den letzten Nerv .
Jagte er mich weg , weil ich seine Verse nicht loben wollte , nun , so war die Freiheit , die ich bei ihm genießen sollte , eitel Schein und Lüge ; so war es - von allem anderen abgesehen -
mein Recht und meine Pflicht , dieser Lüge ein Ende zu machen mit Schrecken , wenn es sein mußte , lieber , als das Grauen dieser Lüge endlos weiter zu schleppen .
Er hatte den Platz , auf dem er mir gegenüber gestanden , verlassen und ging mit Schritten , die von dem marmornen Fußboden widerhallten , auf und ab .
Ich folgte ihm mit den Augen .
Ich wußte , wie tief es ihn kränken würde .
Ich hätte meine rechte Hand hingegeben , es ihm zu ersparen , aber es mußte ja sein .
So sagte ich denn leise und traurig :
Hoheit werden mir die Gerechtigkeit widerfahren lassen , daß ich mich nie für einen Poeten von Gottes Gnaden ausgegeben habe .
Ich habe mich für einen solchen in meinem Inneren auch noch nie gehalten , und ebensowenig für einen Kenner in poetischen Dingen , der zu einem Urteil berechtigt wäre , und dessen Urteil einen Wert hätte .
Ich kann nichts geben , als meine subjektive Empfindung ; und wenn also Hoheit darauf bestehen , daß ich dieselbe über Ihre Gedichte äußere , so muß ich allerdings sagen -
Ich kam nicht weiter .
Eine schmale Seitentür dicht neben dem gewaltigen Kamin hatte sich geöffnet , und Adele war in das Gemach getreten , eilenden Schrittes auf den Herzog zugehend , der sich in diesem Momente halbwegs zwischen jener Tür und mir befand .
Was soll das heißen ? rief er heftig .
Sie antwortete nicht , sondern kam vollends an ihn heran und suchte seine Hand zu fassen , die er ihr entzog .
Wer hat Dich gerufen ? herrschte er sie an ; Du weißt , ich liebe dergleichen Überraschungen nicht .
Oder bin ich nicht mehr Herr in meinem eigenen Hause ?
Sie hatte nun doch seine Hand ergriffen und war , dieselbe festhaltend , an seiner Seite niedergesunken , mit leisen , flehenden Worten , in die sich manchmal ein lauteres Schluchzen mischte , zu ihm emporsprechend , der sich vergebens loszumachen suchte , wobei er fortwährend die blitzenden Augen auf mich gerichtet hielt .
Und während ich so , ein stummer Zeuge dieser seltsamen Szene , dastand , kam plötzlich jene wunderlichste aller Empfindungen über mich : daß man das , was da um uns geschieht , schon einmal erlebt hat .
In diesem Saale , in welchem jetzt der Abendschimmer längst erloschen war , und dessen mächtigen Raum die spärlichen Lampen nur so weit erhellten , daß ein gespenstischer Schein von den weißen Statuen an den Wänden flimmerte ; und aus den Wandgemälden , an deren gewaltigen goldenen Rahmen hier und da ein rötlicher Reflex aufblinkte , ein nackter Menschenleib tauchte , oder ein unheimliches Gesicht , wie wenn jemand durch die Wand herein- und auf mich niederschaute - in diesem Saale war ich schon einmal gewesen zu eben dieser Stunde .
Und den hohen Mann mit den blauen blitzenden Augen , den hatte ich gesehen an eben derselben Stelle ; und eine Frau hatte vor ihm gelegen - gerade so auf den Knien , seine Hand festhaltend , die er ihr entziehen wollte ; in leisen , schluchzenden Worten , die ich nicht verstand , zu ihm emporsprechend .
Nur eines war nicht da , und ich sah es doch : das Kind , welches neben der Frau , die seine Mutter war , auf den Knien gelegen und auf seiner Mutter Geheiß die gefalteten Händchen zu ihm emporgestreckt hatte - das Kind , das ich gewesen war !
Ich , der ich da stand , und mich nach einem Gegenstand bückte , welcher dem Herzog , als er sich niederbog , Adele aufzuheben , aus der Tasche geglitten , sich ihm von der Kette gelöst haben mochte - ich weiß es nicht - und auf dem Marmorboden bis zu mir gerollt war und jetzt zu meinen Füßen lag , der ich mich bückte , es aufzuheben , und es jetzt in der Hand hielt : ein Medaillon , dessen Kapsel in dem Moment , als es zur Ruhe gelangte , aufgesprungen war , als wollte es dem Träumer zu Hilfe kommen , und ihm seinen Traum deuten .
Es war nicht mehr nötig gewesen :
er hatte auch so das Furchtbare voll begriffen .
Und nun packte es ihn und schüttelte ihn , daß ihm die Glieder flogen ; es dunkel wurde um ihn her , und er meinte , er müsse zu Boden sinken .
Und daß ihn dann der Marmorboden verschlingen möchte !
Ich hatte mich doch aufrecht erhalten , aber wohl für einen Moment das Bewußtsein verloren .
Eine Berührung gab es mir wieder :
Es war Adele , die mich an beiden Händen gefaßt hatte und mit schreckensbleichem Gesicht zu mir ausschaute .
Und nun sah ich auch den Herzog .
Er stand , um mehrere Schritte näher als vorhin , aber noch immer in einiger Entfernung , mit einer finsteren , gespannten Miene auf mich , auf uns blickend :
Auf uns ! auf mich und - auf sie , die ich so grenzenlos geliebt hatte !
Entsetzen !
Ich schleuderte das schöne Weib von mir , als wäre es eine giftgeschwollene Natter und stürzte aus dem Saal in die Nacht hinein .
Wie ich den Weg durch die vielverschlungenen Pfade des Parks gefunden habe - ich weiß es nicht .
Ich rannte nur fort , denselben Weg , den mich vorhin der alte Müller geführt hatte , denselben Weg , den mich meine Mutter getragen hatte in ihren Armen , während die Sterne droben schimmerten .
Und blickte jetzt wieder zu ihnen auf , aber nicht mehr mit den wundernden Kinderaugen - mit den Augen eines Verzweifelten , den sie zu verhöhnen schienen in ihrer stillen Majestät .
Nun quellen sie hervor in hellerem Glanz , denn der Park liegt hinter mir , und ich eile den schmalen Pfad über die Wiese hin dem Bache zu und dem Rauschen , das immer lauter wird .
Aber ich weiß , es ist nicht der Bach , der so rauscht ; es ist der Wasserberg , der ganz schwarz ist , nur daß weiße Streifen über ihn hingleiten , die im Licht der Sterne flimmern .
Und hart an dem Wasserberg geht es über den Steg , von dem mich der Mann mit den blauen blitzenden Augen an jenem Morgen weggetragen hat , als ich hier auf der Wiese gespielt hatte , die aber keine Wiese war , sondern ein Wald von hohen nickenden Halmen , über denen riesengroße bunte Schmetterlinge gaukelten .
Und da ist der Steg , und da ist der schwarze Wasserberg mit den phosphorisch flimmernden weißen Streifen .
Hier hat die Mutter mit mir gestanden , hier an dieser Stelle .
Und sich so über das schwanke Geländer gebogen ; und so schoß unter dem Steg das Wasser siedend und gurgelnd dahin .
Das dünne Geländer , das eigentlich nur eine Stange ist , biegt sich unter meiner Last .
Wenn es bricht !
Es ist heute mehr Wasser im Bach , als dem Müller lieb ist !
Und um das Schwimmen mit dem lahmen Arme wird es wohl mißlich stehen .
So kann_es bald vorüber sein .
Eine schwere Hand legt sich mir auf die Schulter , und eine große Gestalt steht neben mir .
Ich habe sie vor dem Donner des Wasserberges nicht kommen hören , und es ist so dunkel , daß ich nur eben die Umrisse der Gestalt sehe .
Aber er ist es nicht , vor dem ich fliehe .
Er !
wie käme auch er hierher !
Wer sind Sie ?
Ich bin der Müller Siebenpfeifer .
Wer Sie sind , junger Herr , das brauche ich nicht zu fragen .
Ich habe
Sie auf den ersten Blick erkannt an der großen Ähnlichkeit .
Sie sind ihr wie aus den Augen geschnitten .
Kommen Sie von hier weg , junger Herr ! der Ort ist schon einmal ein böser Ort für Sie gewesen .
Und mir scheint , er könnt es noch einmal werden .
Der Alte hatte mich mit einer Kraft , die mir unwiderstehlich scheint , am Arm ergriffen und von dem Stege geführt .
Ich kann eben keinen Widerstand leisten , denn meine eigene Kraft ist gebrochen ; und als wir jetzt den Hof erreichen , muß ich mich schwer auf seine Schulter stützen .
Kommen Sie ins Haus ! sagt er .
Ich kann nicht , erwidere ich ; ich muß fort , fort .
Ich bitte Sie , ich flehe Sie an , helfen Sie mir von hier !
Morgen , wenn Sie wollen ; heute nicht mehr .
Sie versprechen es mir ?
Ja , das tue ich .
Und wenn man mich hier sucht ?
Soll man Sie nicht finden , wenn Sie nicht gefunden sein wollen .
Lieber sterben !
Just so sagte Ihre Mutter auch .
Wir stehen vor der Haustür , in der eine Matrone erscheint , die , das Licht mit der Hand schützend , uns entgegenleuchtet .
Bist Du_es , Alter ?
Ja , Alte !
Und ich bringe da jemand , den Du schon kennst .
Herr Gott !
Still !
Hinein ins Haus ! und mache das Licht aus !
Er hat uns durch die Tür geschoben , die er hinter uns zudrückt .
Die Alte hat das Licht ausgeblasen .
Ich stehe mit ihr auf dem dunklen Flur hinter der Haustür .
Auf dem Pflaster des Hofes klappern Pferdehufe .
Eine unbekannte Stimme fragt ; die tiefe Stimme des Alten antwortet .
Dann wieder das Klappern von Pferdehufen .
Als sie verklungen sind , öffnet der Alte die Tür , die er hinter sich abschließt .
Dann reißt er ein Schwefelholz an .
Es war der Reitknecht Martens , sagt er ; sie haben schon Boten nach allen Richtungen geschickt .
Er leuchtet mir mit dem wieder angezündeten Licht ins Gesicht .
Die alte Frau schlägt vor Verwunderung die Hände zusammen .
Sagte ich es nicht ? ganz wie seine Mutter .
Und er will auch nicht gefunden sein .
Hörst Du , Alte ?
Ich höre schon ; erwidert die Matrone .
Mir ist es recht .
Wenn es nach mir gegangen wäre , der im Schloß hätte es nie erfahren , daß Du sie aus dem Wasser gezogen hast ; und es auf dem Gewissen behalten müssen zu allem anderen .
Konnte ich mich nun so nicht entbrechen , Ellinor zu lieben , trotzdem sie mich mit offenbar geflissentlicher Geringschätzung behandelte , so schien mir das kein Grund , Fräulein Hersilie Drechsler , ihre Gouvernante , nicht zu hassen , obgleich sie mir nicht minder geflissentlich alle mögliche Höflichkeit erwies .
Schlagododro hatte recht :
Die Dame machte ihrem Namen Ehre : alles war an ihr gedrechselt : von ihren blonden Locken , die heute um eines Haares Breite dieselben waren wie gestern , bis zu ihren Redensarten , welche sie mit silbenmäßiger Treue endlos wiederholte .
Höchstens , daß in ihren Ausdrücken der Bewunderung eine kaum noch für möglich gehaltene Steigerung stattfand , so oft sie auf die Verdienste und die Herrlichkeit des Adels zu sprechen kam .
Und das geschah bei jeder Gelegenheit , wenn man Gelegenheit nennen konnte , was sie frisch vom Zaune brach .
In dem Adel gipfelte sich für sie die Pyramide der Menschheit , die im übrigen nur um dieses Gipfels Willen vorhanden war .
Daran auch nur den mindesten Zweifel zu hegen , galt ihr als ein Beweis tiefster intellektueller Depravation und moralischer Verwilderung .
Daß das übrige Volk dem Adel in jeder Beziehung die Initiative zu überlassen und in der Ausführung einfach zu gehorchen habe , sei so selbstverständlich , wie daß der Leib dem Kopf gehorche .
Der Adel sei eben der Kopf der Nation und nicht minder das Herz ; ein Volk ohne Adel ein toter Leichnam .
Hätte man in dem verruchten Jahre 48 , wie man demokratischerseits verlangte , den Adel abgeschafft , so hätte sie hinterher nicht geboren werden mögen .
Unnötige Sorge , sagte Schlagododro zu mir ; sie ist lange vor 48 geboren .
Wir schreiben jetzt 70 , und ich wette , daß sie mindestens eine hohe Neununddreißigerin ist .
Nun und aus diesem , mir so verhaßten Munde sollte ich auch die widerwärtige Nachricht erfahren , daß Astolf sein Fähnrichexamen bestanden habe und in nächster Zeit auf Nonnendorf erwartet werde .
Ich wollte sofort abreisen und sagte es Schlagododro .
Er beschwor mich , daran nicht zu denken .
Der Grund könnte nicht verborgen bleiben , sagte er , und das wäre eine schwere Kränkung für meine Mutter , die , wie Du mir zugeben wirst , das nicht um Dich verdient hat .
Astolf ist ihr Liebling ; sie nimmt an , daß er auch der aller Welt sein muß .
Du weißt , meiner ist er nicht ; wir stehen sogar recht brüderlich schlecht gegeneinander .
Ich wollte auch , er käme nicht , obgleich ich ihn ja jetzt ruhig kommen sehen kann , was noch vor zwei Wochen nicht der Fall gewesen wäre .
Ich blickte dem Freund fragend in die , wie mir schien , in Verlegenheit rollenden Augen .
Na , sagte er , ich brauche ja jetzt nicht mehr damit hinter dem Berge zu halten , nachdem ich mich überzeugt habe , daß Du wirklich die schöne Hexe von Ellinor noch immer nicht liebst ; und ich - Du weißt ja .
Ich bin froh , daß ich glücklich von ihr los bin , und ich denke , nun soll auch das Verhältnis zwischen mir und Astolf besser werden .
Ich könnte mich so schon für meine Eselei prügeln .
Astolf ist der ältere , ist ein wunderhübscher Junge - fast so hübsch wie Du - und wird Majoratsherr .
Da hätte ich doch wissen sollen , daß ich von allem Anfang an keine Chance hatte .
Was ist Dir ?
Gar nichts .
Ich wundre mich nur .
Ich dachte sicher , Herr Axel von Blewitz sei der Auserwählte .
Weil er immer um sie herum ist , und sie seine Dummheiten lachend anhört ?
Das beweist gar nichts .
Er könnte noch dümmer sein , wenn er ihr nur brav den Hof macht .
Das braucht sie so notwendig wie das liebe Brot .
Aber ernsthaft ist die Sache nicht .
Ich vermute sogar stark , sie will den Axel nur gegen Astolf ausspielen .
Was heißt das ?
Du weißt , ich bin in diesen Sachen erschrecklich dumm .
Scheint wirklich so - bitte um Verzeihung !
Wollte sagen : Du kannst ja auch nicht wissen , was das heißt .
Nämlich dies : Ich bin überzeugt , sie liebt Astolf , und gerade darum behandelt sie ihn schlecht .
Glaube , alle Koketten machen das so .
Und zu der schlechten Behandlung wird gehören , daß sie sich vor seinen Augen von Blewitz die Kur auf Tod und Leben schneiden läßt .
Verstehst Du nun ?
So ziemlich ; und darf man fragen , wie Deine Eltern darüber denken ?
Ich sagte Dir ja :
Astolf ist Mamas Liebling .
Was Astolf will , will Mama ; und was Mama will , will Papa .
Und Dein Onkel ?
Offen gestanden , ich weiß es nicht .
Jedenfalls hat er die Sache immer ruhig mit angesehen .
Aber Ellinor ist doch erst fünfzehn Jahre ! rief ich in einer Verzweiflung , die Schlagododro glücklicherweise nur ein schallendes Gelächter entlockte .
Nun wird es gut , rief er ; jetzt muß er auch noch für die liebe Unschuld eine Lanze brechen !
Beruhige Dich !
Bis zum Heiraten hat es noch gute Weile , aber in unseren Familien legt man sich so wichtige Dinge schon von langer Hand zurecht .
Übrigens ist sie fünfzehn ein halb , und Astolf wird noch im Herbst zwanzig .
Das paßt ja denn soweit ganz schön .
Onkel Egbert hätte ihn gern noch hier gesprochen ; er will sich nicht länger halten lassen ; ist überhaupt in letzter Zeit recht wunderlich .
Findest Du nicht auch ?
Nun muß ich aber fort .
Ich soll Papa nach Brandshagen begleiten .
Er hat da eine Konferenz mit I. I .
Mit wem ?
Mit Deinem I. I .
Der arme Papa läßt den Manichäer nicht gern hierher ins Haus kommen , sondern empfängt ihn immer drüben .
Diesmal ist , glaube ich , noch ein besonderer Grund .
Du weißt , wir haben auf Brandshagen die große Brennerei , die ich Dir ja schon immer einmal zeigen wollte ; aber über eurem verflixten Theaterkram kommt man ja zu nichts .
Nun , und ich glaube , Papa will die Brennerei an I. I. verpachten , oder muß sie verpachten , was in der Ursache sehr verschieden , aber im Effekt dasselbe ist .
Nationalökonomie - mein Fach , weißt Du !
Es ist hübsch von Papa , daß er mich beizeiten praktisch in mein Fach einführt .
Also , adieu bis heute abend ; Du wirst wohl unterdessen den gewohnten Ausflug nach Belriguardo , oder wie das italienische Nest heißt , machen .
Er schüttelte mir lachend die Hand und schlenkerte aus dem Garten .
Ich blickte ihm nach , bis ich sicher war , daß er nicht wieder umkehren würde , und stürzte mich dann in den Park , instinktiv die einsamsten Pfade suchend , während ich nur immer so vor mich hin lief , Wut und Verzweiflung im Herzen .
Ellinor verlobt , so gut wie verlobt , und mit ihm , den ich schon zu hassen geglaubt hatte , bis ich dies wußte , und jetzt - o , es gab kein Wort dafür !
Es gab nur Zähneknirschen und ohnmächtig geballte Fäuste und Tränen , die mir schier die Augen versengten .
Jetzt mußte ich fort , jetzt wollte ich fort ; mochten sie von mir denken , was ihnen beliebte !
Ich haßte sie alle , einen wie den anderen , auch Schlagododro , der so kaltblütig eine Ellinor seinem Bruder ausliefern konnte ; den Major , der sein einziges Kind nicht besser zu hüten wußte ; sie selbst , die herzlose Kokette , die sich von einem Axel Blewitz den Hof machen ließ , um einen Astolf Vogtriz zu erobern .
Sie waren eines des anderen wert !
Mochte der Jude kommen und ihnen Haus und Hof über dem Kopf wegnehmen , ihre Viehställe und ihre Scheunen , ihre Fabriken , in denen sie den Schnaps brauten , mit welchem sie den Leib des Volkes vergifteten , wie mit dem Aberglauben des Gottesgnadenherrschertums , dessen hohe Priester und Speerträger sie waren , sein Herz !
So raste ich in meinem Wahnsinn weiter , als plötzlich ein helles Kleid durch die Büsche schimmerte .
Wenn es Ellinor war !
Ein Zittern überfiel mich , und ich wünschte , der Erdboden möchte mich verschlingen ; im nächsten Augenblicke durchraste mich das wütende Verlangen , sie nur einmal an mein Herz , meine Lippen auf ihre Lippen zu pressen , und möchten sie mich dann mit glühenden Zangen zerreißen .
Mein Herz hatte umsonst zum Zerspringen geklopft - eine Wendung des Pfades - ich stand Maria gegenüber .
Sie hatte die Verstörtheit meiner Züge sofort bemerkt .
Mein Gott , was ist Ihnen ?
Sie haben eine Unannehmlichkeit gehabt ! rief sie mir entgegen .
Tausend für eine ! rief ich mit Hohnlachen zurück und fuhr dann , als wir zusammen weiter schritten , mich zu einiger Ruhe zwingend , fort : Oder wäre denn dieses Leben hier nicht eine einzige fortgesetzte Unannehmlichkeit - für mich , selbstverständlich ; ich sehe ja , daß andere anders darüber denken .
Sie haben gehört , daß man den älteren Bruder erwartet ; sagte sie schnell .
Wie kommen Sie darauf ?
Weil ich weiß , wie verhaßt er Ihnen ist , und ich mir so Ihre üble Laune erklären kann .
Und ich versichere Sie nochmals , daß es auf eine Unannehmlichkeit mehr oder weniger gar nicht ankommt .
Ich habe das Leben hier eben satt , wenn man satt bekommen kann , wogegen man vornherein den heftigsten Widerwillen empfand .
Ich denke , Sie können mir das bestätigen .
Ohne Ihr Zureden wäre ich schwerlich hier .
Sie freilich brauchen nicht zu bereuen , daß Sie gekommen sind .
Es war eine Grausamkeit , ihr das zu sagen ; aber in meinem Herzen tobte es zu sehr ; das brennende Rot , das plötzlich in ihren bleichen Wangen aufflammte , um eben so schnell wieder zu verschwinden , galt mir nur als Zeichen und Beweis , daß sie sich getroffen fühlte .
Ich ließ sie nicht zu Worte kommen :
Rätselhaft genug ist mir das ; vielmehr unbegreiflich .
Ich begreife nicht , wie Sie es mit Ihren Überzeugungen in Einklang bringen , vom Morgen bis zum Abend Dinge zu hören , die mir das Blut in den Adern sieden machen .
Oder könnte es doch nur begreifen , wenn ich annehme , daß Sie Ihre Überzeugungen gewechselt haben .
Vielleicht , erwiderte sie ruhig , daß ich mit meinen Überzeugungen zurückhalte , wenn ich , wie hier , sicher bin , durch das Aussprechen derselben nichts zu bewirken .
Aber warum halten denn Sie mit den Ihrigen zurück ?
Das ist es ja eben , rief ich zornig , was ich mir nicht vergeben kann .
Und übrigens ist doch in dieser Hinsicht ein Unterschied zwischen mir und Ihnen .
Ich bin ein junger unbedeutender Mensch , das weiß ich wohl .
Aber für mich ist sagen , was ich denke , und mit der Gesellschaft ein für allemal brechen , ein und dasselbe .
Sie könnten reden , was Sie wollen .
Und niemand achtete darauf , - eine beschämende Rolle , wahrlich , zu der Sie mich da verurteilen .
Und dann frage ich wieder , wenn Ihnen die Gesellschaft hier so widerwärtig ist , und Sie es so leicht haben , mit ihr zu Ende zu kommen , warum tun Sie es nicht ? um so mehr , als Sie es für eine männliche Pflicht zu halten scheinen ?
Ich schlang , vor ihrer sicheren Logik verstummend , meine Wut still in mich .
So gingen wir eine Zeitlang stumm nebeneinander , jedes im Inneren den Kampf um das Geheimnis , das ihm der andere entreißen wollte , weiter kämpfend ; in bitterer Feindschaft jetzt , wie ich meinte , wir , die wir vorher in so herzlicher Freundschaft verbunden gewesen waren .
Sie begann zuerst wieder :
Ich habe Sie gekränkt . Verzeihen Sie ! es war nicht meine Absicht ; wie es gewiß auch nicht die Ihrige war , mir wehe zu tun .
Wir sind uns eben fremd geworden in diesen Wochen , von denen wir uns doch gerade ein recht gutes Zusammenleben versprachen und auch gehabt hätten , wenn Sie sich nur - Sie stockte und fuhr dann entschlossen fort :
- mit Ellinor besser stellen möchten .
Es wäre das so leicht .
Mein Gott , ja , sie ist arg verwöhnt , weil alle Welt ihr schmeichelt .
Das verlange ich von Ihnen nicht , aber freundlich könnten Sie doch sein .
Sie haben ihr noch nie ein einziges gutes Wort über ihr Komödienspiel gesagt .
Weil sie gar nichts kann , rief ich zornig .
Das heißt , genau so viel wie ich , sagte Maria ruhig ; und ich wünschte aufrichtig , der Kammerherr ließe noch im letzten Augenblick die Sache fallen , bei der wirklich nichts herauskommt .
Aber das ist es nicht allein .
Sie behandeln das schöne Kind immer und überall mit derselben Gleichgültigkeit , und das kann sie nicht vertragen ; das nimmt sie Ihnen übel , und ich glaube , mit Recht .
Ich bin Ihnen sehr verbunden , Fräulein Maria , erwiderte ich ; leider kommen Ihre guten Lehren in dem Augenblick , wo ich fortgehe , ein wenig zu spät .
Sie wollten wirklich fort ?
Es ist mein fester Entschluß .
Tun Sie es nicht ! jetzt nicht ! so ohne Vorwand nicht !
Warum nicht ?
Wir waren unwillkürlich stehen geblieben , und sie hob die gesenkten Augen nicht , als sie zögernd und leise erwiderte : Weil Ihr Geheimnis gerade dadurch an den Tag kommen würde .
Ich brach in ein Gelächter aus , das häßlich genug geklungen haben mag .
Mein Geheimnis ! rief ich ; das ist köstlich ! und ein Geheimnis , das ich vor einer so guten Freundin verberge ! denken Sie doch !
Lachen Sie nicht , sagte sie traurig , es tut mir weh .
Ich weiß , daß Ihnen ganz anders zu Mute ist .
Sie müssen es freilich wissen : anders als Ihnen !
Ich glaube es gern !
Ich bereute das Wort , sobald ich es gesprochen .
Aber warum quälte sie mich so !
Es geschieht mir recht , sagte sie mit einem tiefen Atemzuge .
Wie kann ich von Ihnen fordern , was ich mir selbst ersparen zu dürfen glaubte ?
Nun denn : Sie kennen mein Geheimnis .
Ich hoffte , es vor Ihnen bewahren zu können , weil Sie mein Freund sind .
Man teilt mit seinen Freunden gern ein Glück ; das Geheimnis eines Unglücks erfahren sie immer noch zu früh .
Und dies ist ein Unglück ; ich sehe es klar , obgleich er es nicht sieht , und ich selbst die Augen davor verschließen möchte .
Mein Gott , es werden wohl die einzigen glücklichen Stunden in meinem Leben sein !
Nun können Sie weinen !
ich wußte es .
Sie strich sich über die Augen ; ich weinte immer leidenschaftlicher , ohne daran zu denken , mein Schluchzen zu unterdrücken .
Sie faßte mich bei der Hand .
Lothar , versprechen Sie mir eines !
Ich nickte stumm .
Sie wollen fort .
Gut , Sie sollen es .
Warum schließlich die Qual länger erdulden , als nötig ist ?
Aber nötig ist , daß Sie einen triftigen Grund anzugeben haben .
Sie dürfen nicht , selbst wenn Ihr Geheimnis bewahrt bliebe , den Vorwurf gesellschaftlicher Unbildung und Taktlosigkeit auf sich laden .
Sie wollen mich fort haben , sagte ich höhnisch .
Freilich , Sie sind ja dann ganz " unter sich . "
Lothar !
Nein , rief ich , ihre Hand festhaltend , die sie mir hatte entziehen wollen , ich weiß nicht , was ich rede - ich bin ja so grenzenlos unglücklich .
Ich will alles tun , was Sie mich heißen , nicht eher gehen , als bis ich anständigerweise kam , .
Aber das kann ich nicht versprechen , daß nicht doch ein Augenblick kommt , wo ich diese ewige Lüge des Schweigens nicht länger ertrage , es mag danach geschehen , was will .
Maria wollte etwas erwidern ; aber plötzlich ließ sich , bereits aus großer Nähe , die Stimme des Fräulein Drechsler vernehmen , die laut nach ihr rief .
Es ist besser , wenn sie uns nicht hier zusammen sieht , sagte Maria hastig .
Adieu ! über den letzten Punkt sprechen wir demnächst .
Sie hatte mir noch einmal die Hand gedrückt und sich schnell von mir nach der Richtung gewandt , aus der die schrille Stimme kam .
Ich warf mich in einen Seitenweg , dessen dichtes Buschwerk auch für die Luchsaugen der Gouvernante undurchdringlich war .
Als ich in die Werkstatt trat , legte der Vater eben die blaugrüne Schürze ab .
Er sei gerade mit seiner Arbeit für heute fertig , und nun wollten wir behaglich miteinander plaudern .
Es war eine Stunde erquicklichen Beisammenseins , in der ich jeden Augenblick dem Himmel dankte , daß ich den Versucher so kräftig von mir gewiesen .
Zwar , wenn ich dem Guten in die treuen Augen sah , erschien mir , was ich getan , so selbstverständlich !
Dennoch war ich zufrieden mit mir und würde meinen Triumph voll genossen haben , nur daß der Leidenszug in dem Gesichte des Vaters heute abend ausgeprägter war , als selbst die Tage vorher , wo er hatte zugeben müssen , daß er sich schlecht befunden habe , während er heute behauptete , es gehe ihm wieder völlig gut .
Und plötzlich fiel mir das Wort des Kaplans von dem sorgenfreien Abend , der , wenn ich mich folgsam erwies , dem Vater bereitet werden sollte , schwer auf die Seele .
War das nicht schon ein Gewinn , um dessenwillen ich den Handel hätte eingehen müssen ?
Ich hatte freilich immer angenommen , daß , für den Vater zu sorgen , in Zukunft meine Aufgabe sein werde , und gelobte mir jetzt wieder im stillen , meine Pflicht gewissenhaft zu erfüllen ; aber ich hatte nicht bedacht , daß die Notwendigkeit der Hilfe so früh an mich herantreten könne .
Und doch mußte ich mir wieder sagen , daß meine Selbstvorwürfe ganz töricht seien .
Ich wußte , der Vater hatte vom ersten Augenblicke an sich in ökonomischen Dingen der Mutter gegenüber die volle Selbständigkeit bewahrt ; würde er jetzt zu der Kränkung , vollends von ihr verlassen zu werden , noch die Schmach einer Pension hinzunehmen ?
Niemals !
so wenig wie ihn irgend eine Summe dafür entschädigen konnte , daß ich ihn verließ .
Ach , er war heute abend so gut und lieb , kam wieder auf seine Jugend zu sprechen und das herrliche Leben " oben auf dem Walde " , wo zu Häupten die Riesentannen feierlich rauschten , und durch die Stämme hier und da ferne blaue Berge still herübergrüßten .
Das , müsse er sagen , möchte er wohl noch einmal sehen mit mir zur Seite , mir des Waldes Heimlichkeiten zu offenbaren ; denn wenn er es auch sonst auf Erden zu nichts gebracht und Zeit seines Lebens ein unpraktischer Phantast gewesen sei und jetzt anfange , ein stumpfer alter Kerl zu werden - dem Walde habe er ins Herz gesehen , wie wohl so leicht keiner ; und wenn er einmal sterbe , ein Stück von der Seele des Waldes sterbe mit ihm - das glaube er sicherlich .
So ging seine Rede ; und ich hätte immer nur so zuhören mögen , denn es war die reinste , heiligste Poesie , was da in den schlichtesten Worten , die ihm unbewußt kamen , aus seinem Munde floß , - dem Bergquell gleich , der , sein unschuldig Lied singend , unerschöpflich zu Tal rinnt - aber es wurde spät , und er hatte mir gesagt , daß er morgen sehr früh wieder an die Arbeit müsse .
So gab ich denn vor , ich selbst sei müde und müsse mich stärken für den folgenden Tag .
Eine Wolke zog über seine Stirn , aber gleich lächelte er mich wieder freundlich an .
Wir werden uns nun lange Zeit nicht sehen , sagte er , und ich leugne nicht , ich werde Dich wohl ein wenig vermissen .
Der Tod ist Trennung , aber die Trennung , solange wir leben , ist auch so eine Art Tod .
Ich erschrak .
Trennung ! ich hatte das Wort eben gehört aus dem verhaßten Munde des Pfaffen , mußte ich es nun auch aus dem Munde des geliebten Vaters hören ?
Wenn Du so sprichst , Vater ; rief ich , so bleibe ich sicher hier .
Wenn ich wie spreche ? erwiderte er ; vom Tode ? warum soll man von dem nicht sprechen , wie von dem morgenden Tage ?
Beide kommen gewiß , nur daß der morgende Tag vielleicht für uns nicht kommt , der Tod aber irgend einmal sicher .
Ich verstehe freilich , warum die Jugend vom Tode nichts hören und wissen will ; sie hat ja auch naturgemäß nichts mit ihm zu schaffen , außer wenn sie uns Alte zu Grabe geleitet , wobei ihr denn meistens ein Gesicht macht , wie die Kinder , denen das Kartenhaus einfällt .
Die Alten , die herum saßen , wußten ja , daß es einfallen würde , und warteten nur auf den Augenblick .
Ich warte nicht auf den Augenblick , aber ich habe auch durchaus nichts gegen den Tod , außer daß wir nicht erlöschen können , wie ein Licht , oder zerrinnen , wie der Tropfen im Wasser , oder schmerzlos still zu Erde werden , wie der umgesunkene Baum im Walde .
Nun so bequem wird es uns Menschen nicht ; aber das Ende vom Liede ist es doch , und ich sage , es ist ein schönes Lied , das der Wind durch den rauschenden Wald und die Welle am hallenden Ufer singt ; und in dem wir mitsingen werden , ein Stimmchen im großen Chore , durch alle Ewigkeit .
Glaubst Du nicht , Kind , daß es dieselbe Musik ist , die der malle Heinrich hört des Morgens , wenn die Sonne aufgeht und wenn sie am Abend erlischt ?
Gehört hat - der arme Kerl !
Er war heute hier in der Dämmerstunde und suchte Dich , ob Du nicht wüßtest , wo die schöne Musik geblieben sei ?
er höre sie nicht mehr ; ob sie wohl gestorben sein könne ?
dann solle ich ihr einen Sarg machen , einen recht schönen Sarg !
Seltsam ! ihm ist die Musik gestorben , mir sind es meine Bilder :
Ich sehe keine mehr , und meine Särge gehen leer zu Grabe .
Aber Du bist wirklich müde , Kind ; Deine Augen sind trüb .
Laß uns zu Bett !
Wohl mochten meine Augen trüb sein , aber nicht vor Müdigkeit .
Auch konnte ich die Tränen nicht länger zurückhalten , als er mir jetzt zur Gutenacht die Hand bot .
Er sah mich erstaunt an .
Kind , was weinst Du ? sagte er .
Und mir ist so recht heiter und fröhlich zu Sinn !
Geht Ihr jungen Leute heutzutage so auf die Reise ?
Wart , ich will Dir etwas mitgeben , das Dir Freude machen wird .
Ich wollte es Dir eigentlich erst bei der großen Trennung geben .
Nun mag es auch bei der kleinen sein .
Er verschwand in der Kammer , wo ich ihn an seinem Pulte kramen hörte .
Ein Schrecken überfiel mich .
Sollte es das sein ?
Er kam zurück , setzte die Lampe wieder auf den Tisch ; es war , wie ich geahnt hatte :
in der anderen Hand hatte er das Etui , welches das Bild meiner Mutter enthielt .
Nimm es , Kind ! sagte er ; ich sehe keine Bilder mehr und brauche keine mehr .
Ich wollte erwidern :
Und dies Bild brauche ich nicht , und ich will es nicht .
Aber hatte ich mich darum in dieser Stunde so brav gehalten und die Empörung , welche noch in meiner Seele von der Szene mit dem Pfaffen zitterte , mit keinem Worte anklingen lassen , um nun zuletzt mich dennoch zu verraten und das Herz des besten Mannes , dem " so recht heiter zu Sinn war " aufs tiefste zu betrüben ?
Das durfte ich nicht und stammelte meinen Dank , indem ich das Etui , ohne es zu öffnen , in die Tasche gleiten ließ .
Er ahnte nicht , weshalb ich mich so stürmisch in seine Arme warf und ihn küßte .
Ich habe es Dir ja gern gegeben ; sagte er .
Und nun zum letztenmal : gute Nacht , Kind !
Ich war wieder auf meinem Zimmer , ratlos , wo ich mit dem Etui bleiben solle , wie man nicht weiß , wohin mit einer glühenden Kohle , ohne sicheren Schaden anzurichten .
Und wenn ich es schließlich doch in meinen Koffer legte , so war es nicht , weil ich der Sicherheit meines Schreibtischschlosses nicht traute , sondern , weil ich - nun ja ! -
weil ich mich nicht von ihm trennen wollte ; weil es mich mit einer schaudernden , aus Liebe und Haß seltsam gemischten Bewegung erfüllte , es zu besitzen .
Ich aber redete mir ein , ich wolle es nur Maria zeigen , die wiederholt den lebhaften Wunsch ausgesprochen hatte , wenn nicht in Wirklichkeit , so doch im Abbild meine Mutter zu sehen ; und die , wenn sie dies Bild sähe , bestätigen würde , was sie mir unlängst gesagt : hasse die Pfaffen , die sie dir geraubt ; deine Mutter darfst du nicht hassen !
Und so beweglich ist der Jugend Sinn : während noch , was ich eben Empörendes und Rührendes erlebt , in meiner erregten Seele nachzitterte , dachte ich doch bereits auch an das Morgen : an Maria und Schlagododro und die Abenteuer , die mir unzweifelhaft bevorstanden auf der geheimnisvollen Insel , welche ich mir als mein Königreich ausdrücklich vorbehielt , wenn ich von der Bodenluke des Nachbargiebelhauses beim Seifeblasen die Welt zwischen mir und Emil Israel teilte .
Am nächsten Morgen in der Frühe - eine schwache Helle dämmerte erst durch die heruntergelassenen Vorhänge - wurde ich aus einem wunderlichen Traum , in welchem ich vergeblich nach Ellinor suchte , die bald hier , bald da aus dichtem Gebüsch : hier bin ich ! rief und , wie eifrig ich durch das Gezweig drang , nur immer ein flatterndes helles Gewand blieb , auf eine schauerliche Weise geweckt .
Stöhnende , wimmernde Klagelaute , die ich bereits im Traum vernommen , - da war es aber mein eigenes Weinen um die Unerreichbare gewesen - kamen jetzt deutlich an mein waches Ohr ; schwiegen dann eine kurze Zeit , um sich von neuem herzzerreißender als zuvor vernehmen zu lassen .
Ich weckte Schlagododro .
Was gibt_es , fragte er , sein Löwenhaupt vom Kissen aufrichtend .
Hör doch !
es muß jemand schwer krank sein - ganz in der Nähe !
Schlagododro horchte mit schlaftrunkenen rollenden Augen .
Es ist der Kammerherr , sagte er gleichmütig :
er logiert unter uns ; er wird gleich anfangen zu singen .
Das Löwenhaupt sank in die Kissen zurück , und ruhig tiefe Atemzüge sagten mir , daß der liebe Kerl bereits wieder schlief .
Ich aber konnte nicht sobald wieder einschlafen , sondern saß , den Ellbogen aufgestemmt , im Bett , den grausigen Tönen lauschend , die noch immer , jetzt aber seltener und leiser , von unten herausdrangen , voll Mitleid mit dem Manne , dem die Lebenslust aus den dunklen Augen sprühte , der gestern abend die ganze Tischgesellschaft mit seiner munteren Laune und seinen drolligen Geschichten in Atem und Lachen erhalten hatte , und nun , ein Raub gewiß gräßlicher Schmerzen , hilflos dalag .
Sollte ich ausstehen und versuchen , zu ihm zu gelangen - was ja doch am Ende nicht schwer halten konnte - und ihm meine Hilfe anbieten ?
Aber sein Faktotum Weißfisch war sicher in seiner Nähe , und es konnte kein außergewöhnlicher Zustand sein , sonst hätte Schlagododro nicht so ruhig davon sprechen können .
Was mochte er mit dem Singen gemeint haben ?
Ich hatte es kaum , gedacht , als jetzt wirklich unter mir eine gebrochene Stimme zu singen anhob .
Das war aber noch unheimlicher als das Stöhnen und Ächzen .
Ich hatte nie Musik getrieben , aber ich hatte , wohl als Erbteil meiner Mutter , ein leises , feines Ohr ; und die Stimme , die da unten sang , meinte ich , mußte einst sehr schön gewesen sein ; und , wie sie jetzt auch zitterten und wie sie zweifellos aus einer von Klagelauten erschöpften Brust kamen - die Töne waren immer rein und vornehm , wie die Trümmer eines gebrochenen griechischen Tempels doch von Marmor sind .
Und wenn das Schauerliche dieses Singens in der Morgenfrühe nach einer Nacht voll Qualen vermehrt werden konnte , so war es durch die Lieder selbst : " Treibt der Champagner " - und : " Überm Garten durch die Lüfte " - Großer Gott ! gestern abend hatte ich gesehen , wie er den perlenden Wein , von dem ihm Herr von Vogtriz ein Glas aufnötigen wollte : nur ein Glas , lieber Freund ! - standhaft zurückwies , um bei seinem Selterwasser zu bleiben .
Da draußen in dem Park , durch dessen majestätische Wipfel die hellen balsamischen Morgenlüfte strichen , waren jetzt die Vögel wach geworden , zwitschernd die aufgehende Sonne begrüßend , und - " mir ist , als sollte ich weinen ! "
- Ich konnte es nicht länger ertragen ; ich vergrub meinen Kopf in die Kissen und weinte still und leidenschaftlich .
Weinte um was ?
Ganz gewiß um den unglücklichen Mann , aber : - " mir ist , als könnt nicht sein ! "
Nein : es konnte nimmer sein - nimmer ! nimmer würde ich sagen können : " sie ist meine !
sie ist mein ! "
Ich war in jenem glücklichen Alter , in welchem man sich noch in den Schlaf weinen kann .
Das hatte ich denn getan , wie ich zu meiner Beschämung bemerkte , als ich , nun wieder erwachend , Schlagododro bereits angezogen vor meinem Bette sah .
Du armer Kerl , rief er .
Das war wohl eine schlechte Nacht für Dich ! Ich hätte auch wohl früher daran denken können ; aber wir prosaische Kerls vergessen ja immer , wie zart besaitet so eine Dichterseele ist .
Übrigens habe ich schon das Nötige angeordnet :
wir quartieren noch heute um .
Keinen Widerspruch !
Es ist Platz genug in dem alten Kasten .
Und nun mache , daß Du in die Kleider kommst , damit ich Dir den alten Kasten zeigen kann !
Ich hatte Schlagododro bereits gestern abend gebeten , mich heute morgen in Haus und Hof herumzuführen .
Herr von Vogtriz war mit dem Major und Ellinor ausgeritten ; Frau von Vogtriz machte mit Maria und Fräulein Drechsler ihre Morgenpromenade ; wir konnten unbehelligt durch alle Zimmer und Säle schweifen .
Hatte mir gestern die äußere Ausdehnung des Schlosses mächtig imponiert , so wuchs heute mein Erstaunen über die Fülle der Räume , welche die dicken Mauern einschlossen .
Wahrlich : es war Platz genug in dem alten Kasten !
Hunderte von Menschen hätten in demselben mit größter Bequemlichkeit wohnen können !
Auch stand der bei weitem größte Teil unbenutzt , oft notdürftig mit ausgedienten Möbeln versehen ; nicht wenige Gemächer waren völlig leer .
Aber auch nur der bewohnte oder doch benutzte und völlig möblierte Teil - welcher Raumluxus und welche Pracht der Ausstattung !
Da waren Säle mit breiten Spiegeln bis an die Stuckdecke und niedrigen Diwans , die rings um die Wände liefen ; da waren Zimmer , deren Plafonds große farbenprächtige Bilder schmückten , mit nur rot- , andere mit nur blau- , andere mit nur gelbseidenen Möbeln .
Wieder andere , in denen jedes Möbel aus dunklem Eichenholz , reich geschnitzt und , wie mir Schlagododro sagte , keines unter dreihundert Jahre alt ; wieder andere mit Schränken , Kommoden , Tischen , sämtlich in hellerem Holz mit kunstvoller Täfelung und großen blinkenden Messingbeschlägen .
Und wie wir so von Raum zu Raum wanderten , deren Zahl geradezu endlos schien , mußte ich an das kleine Häuschen in der Hafengasse denken mit seinen drei oder vier Zimmerchen , der engen knarrenden Treppe , dem dumpfen Hof und dem Kämmerchen neben des Vaters Werkstatt , das kein anderes Licht hatte , als welches durch die Fensterluke in der schrägen Decke fiel .
Ich würde mir selbst bitter Unrecht tun , wollte ich sagen , daß es Neid gewesen wäre , das peinliche Gefühl , welches mich , wie ich so dieser Vergleichung nachdachte , in immer stärkerem Grade überkam .
Dazu war ich des bedürfnislosen , neidlosen Vaters zu treuer Schüler .
Es war gewiß nur , daß sich mir der ungeheure Gegensatz der Verhältnisse und Bedingungen , unter denen die verschiedenen Klassen leben , aufdrängte ; und wahrscheinlich ging mein Denken noch nicht einmal so weit .
Vielleicht war es nur die krasse Differenz zwischen Schlagododros und meinen Glücksumständen , und wie es möglich sein sollte , daß wir , trotz dieser Differenz , auf die Dauer Freundschaft halten sollten .
Hatte meine Miene gezeigt , was in mir vorging , diktierte es Schlagododro das eigene brave Herz , er kam plötzlich auf seine engeren Familienverhältnisse zu sprechen , die keineswegs so glänzend seien , als es wohl den Anschein habe .
Einmal kämen Nonnendorf und die beiden anderen Güter Semmlitz und Brandshagen nicht vom Vater , der , wie seine Brüder , von Haus aus nur ein sehr bescheidenes Vermögen habe - vielmehr gehabt habe , denn es sei längst verbraucht - sondern von der Mutter , einer geborenen Gräfin Gransewitz , die dem Vater außer diesem noch zwei Güter mitbrachte , welche man bereits habe aufgeben müssen .
Um den allerdings noch sehr stattlichen Rest zu retten oder zu sicheren , habe die Familie der Mutter auf Errichtung eines Majorats gedrungen , das dann auch , nach einigem Sträuben von Seiten des Vaters , vor vier Jahren hergestellt worden , und dessen Inhaber derzeitig - nach den getroffenen Familienarrangements - der Vater sei ; nach ihm auf Astolf , als den älteren Bruder , übergehen werde , während für ihn - Schlagododro - nichts bliebe , als was der Vater während seiner Majoratsschaft etwa " auf die hohe Kannte " lege .
Na , sagte Schlagododro , und die schöne Kunst versteht der Papa , glaube ich , nicht besser , als mein Großonkel hier , der Onkel aus Amerika , weißt Du , der niemals kommen wird , sintemal er bereits vor fünfunddreißig Jahren oder so die lange Reihe seiner Torheiten damit schloß , daß er sich , als er eben die Millionärin geheiratet hatte , hinlegte und starb .
Wir standen in einem großen schönen Salon , der selten benutzt zu werden schien , - es war eine abgestandene Luft in dem Raume mit den geschlossenen Fenstern und den herabgelassenen hellen Vorhängen - vor einem der Porträts , deren viele an den Wänden hingen .
Mir schien es eine besonders schöne Arbeit , und stellte einen jungen Menschen von etwa zwanzig Jahren dar in der Tracht eines Jägers mit Flinte und Jagdtasche , neben ihm der Hund , der , die Mütze seines Herrn im Maul , auf den Hinterbeinen sitzend , zu diesem aufblinzelte .
Der Herr mochte sie ihm eben gegeben haben , um sich die braunen Locken aus der nassen Stirn zu streichen , und blickte nun so mit den großen dunkelblauen Augen erwartungs- oder sehnsuchtsvoll in die Ferne .
Was sagst Du dazu ? fragte Schlagododro .
Wozu ? erwiderte ich .
Dazu , daß der Herr zu so unpassender Zeit starb ?
Nein , zu dem Bilde ! sagte Schlagododro lachend ; zu ihm selbst !
Gefällt Dir der Mann ?
Sehr !
Nicht wahr , er ist schön ?
Sehr schön !
Natürlich !
Wieso : natürlich ?
Ich meinte nur so , erwiderte Schlagododro trocken ; aber findest Du keine Ähnlichkeit ?
Ich betrachtete das Bild genauer .
Es hatte etwas , das mich an meine Mutter erinnerte , nicht , wie sie jetzt war , sondern , wie sie das Medaillonbild darstellte .
Aber das meinte Schlagododro gewiß nicht :
er hatte meine Mutter nur einmal , und auch das sehr flüchtig und im Halbdunkel auf der Treppe gesehen .
Unzweifelhaft sollte es eine Vogtrizsche Familienähnlichkeit sein .
Und plötzlich kam mir die Erinnerung an Ernst von Vogtriz , den Sohn des Majors , der damals starb , als er in Ober- und ich in Unterquinta saß .
Ja freilich , das waren die weichen braunen Locken und die großen glänzenden blauen Augen , die ich wohl im Gedächtnis behalten , wenn ich auch sonst das Gesicht des Knaben vergessen hatte .
Ich sagte es Schlagododro .
Richtig , rief er .
Und sonst findest Du keine Ähnlichkeit ? besinne Dich doch : natürlich mit einem ebenfalls sehr schönen jungen Herrn. Deinem Bruder ?
Keine Spur !
Mit Dir selber , Du Narr !
Mit mir ? rief ich erstaunt .
Schlagododro , der während dieses Examens seinen Ernst , wie es schien , nur mit Mühe behauptet hatte , brach in ein tolles Gelächter aus .
Aber diese Ähnlichkeit ist ja seit gestern das Gespräch der ganzen Familie , rief er .
Onkel Egbert hat sie entdeckt ; will sie schon vor sechs Jahren entdeckt haben , als er Dich zum erstenmal gesehen hat ; das heißt , damals solltest Du dem armen kleinen Vetter ähnlich sein , der eben gestorben war ; und nun neuerdings dem Großonkel Jägersmann .
Tue doch nur nicht so erstaunt ! als ob Du nicht schon längst wüßtest , daß Du ein bildhübscher Junge bist !
Auf Ehre ! rief ich , während ich fühlte , daß mir eine brennende Röte im Gesicht ausschlug .
Erstens finde ich keine Spur von Ähnlichkeit mit mir , und zweitens - Bist Du häßlich wie die Nacht - rief Schlagododro , mir herzlich den Arm um die Schulter legend .
Frage nur die Mädchen , sie werden es Dir bestätigen !
Und nun komme , Du Nachtvogel , und laß uns frühstücken !
Ich falle fast um vor Hunger .
Ein respektvolles Räuspern machte uns beide umblicken .
Hinter uns stand Weißfisch und verbeugte sich ; ich hatte das Gefühl , daß er schon länger da gestanden habe .
Nun ? sagte Schlagododro , der dasselbe denken mochte , ärgerlich .
Ich bitte um Verzeihung , sagte Weißfisch ; ich habe die Herren überall gesucht .
Der Herr Kammerherr läßt den Herrn Lorenz ( hier verbeugte er sich wieder vor mir ) um die Ehre seines Besuches bitten .
Mich nicht ? fragte Schlagododro .
Der Herr Kammerherr würde sich gewiß sehr freuen ; erwiderte Weißfisch mit dem leisesten Ansatz eines Lächelns ; mein diesmaliger Auftrag lautet indessen nur an den Herrn Lorenz .
Schön , sagte Schlagododro , Herr Lorenz wird sich nach dem Frühstück die Ehre geben .
Ich erlaube mir die Mitteilung , sagte Weißfisch , daß die ausgerittenen Herrschaften noch immer nicht zurück sind , und die gnädige Frau das Frühstück um eine halbe Stunde hinauszuschieben befohlen haben .
Diese halbe Stunde würde gerade ausreichen .
Der Herr Kammerherr frühstücken bekanntermaßen allein und würden nach einer besonders schlechten Nacht für ein kleines Plauderstündchen sehr dankbar sein . Meinetwegen ; sagte Schlagododro .
Doktor Harlemer war erstaunt , als er am nächsten Morgen meinen Puls unter seinen fast durchsichtig feinen Fingern hatte .
Bravo ! sagte er ; so fahren Sie nur fort , und wir bringen Sie , anstatt zum Frühjahr , schon zu Weihnachten wieder auf die Beine , respektive in die Schule , nach der Sie gewiß eine rechte Sehnsucht haben .
Ein so musterhafter Schüler , wie Sie !
Apropos !
Professor Hunnius hat mir speziell aufgetragen , Ihnen zu melden , daß er Sie nun sicher an einem der nächsten Tage besuchen wird .
Diesmal hält er gewiß Wort , schon deshalb , weil er zum vierundzwanzigsten wieder in den Reichstag muß .
Adieu bis morgen .
Und wie gesagt : fahren Sie so fort !
Nun damit , dachte ich , würde es keine Not haben .
Ich war seit gestern ein umgewandelter Mensch .
Keine Spur mehr von der trübseligen Verdrossenheit , der lebensmüden Melancholie der vergangenen Wochen .
Ich fühlte mich frisch und freudig und lebensfroh :
ich hatte wieder ein Ziel !
Und welch erhabenes !
Hoch oben in den goldigen Wolken um Kithärons Gipfel !
Ein langer Weg und ein steiler Weg , hinauf auf die zackigen Felsenhöhen , im Schwunge fort über gähnende Abgründe .
Aber : Fortes fortuna - !
Und Vater Apollon würde dem Tapferen gnädig sein !
War er es doch schon gewesen in schier überschwenglichem Maß .
Hatte er doch den Toren verblendet , daß er mir für mein Geschreibsel des Goldes die Fülle bot , aus dem ich mir nun eine Rüstung schmieden wollte , wie sie sich ziemte für einen Rufer im Streit .
Nicht um irdisch Gut , für das sie sich da draußen schlugen !
Um das Himmelsgut der Freiheit , wie sie Adalberts begeistertes Auge sah durch den Rauch des Völkerkampfes : die Befreiung der Menschheit aus den Fesseln des Aberglaubens und des Wahns !
Mir glühte der Kopf .
Mochte der Tor sehen , wie er auf seine Kosten kam ; ich , ich würde es .
Mochten blöde Jünglinge mit meinem " Endymion " schwärmen !
Das war ja alles nur romantisch-sentimentaler Kram .
Da sollte mein Thomas Münzer ein anderer Kerl werden !
Zwar der erste Akt , wie er da lag , war noch nicht zu gebrauchen mit seiner Mischung von Vers und Prosa .
Nein , keine Verse hier , wo der Bauernspieß von Ritterblut trieft , die fürstlichen Kettenkugeln durch den Prophetenmantel zermalmend in die Bauernhaufen schlagen ; der Mantel fällt und der Prophet !
Der doch der Prophet bleibt , ja , sterbend erst zum Propheten wird - einer Zukunft , die heute schon Gegenwart werden will ; die zur Gegenwart zu machen , mein " Thomas Münzer , Trauerspiel in fünf Akten " gewaltig beitragen soll !
Im Kopf sind sie ja fertig - die fünf Akte - ich habe sie nur noch niederzuschreiben .
Und damit brauche ich mich nicht zu übereilen .
Ich werde ohne Rast , aber auch ohne Hast an meinem großen Werke arbeiten und feilen und ziselieren , bis es in Wahrheit eine goldene Rüstung wird .
Ich habe es ja dazu !
Und nicht bloß dazu - Gott sei Dank !
Endlich kann ich auch dem armen Bruder Otto in Berlin , dessen Klagebriefe mit peinlicher Regelmäßigkeit eintreffen , um mir jedesmal das Herz zu zerreißen " ein wenig " schicken und " in Zukunft mehr " ; endlich kann ich den guten Hose , die sich zürnend von mir gewandt haben , seitdem ich in den Händen der Israels bin , wenigstens ihre baren Auslagen zurückerstatten ; endlich darf ich daran denken , mich aus den Israelischen Banden zu befreien , die mir in die Seele schneiden , wie Ketten ins Fleisch .
War ich doch jetzt der Pensionär der Israels in jedem Sinne .
Das Zimmer , das ich bewohnte ; das Mal , das ich verzehrte ; das Feuer , das da im Ofen flammte ; die Lampe , die auf meinem Tische brannte ; der Wein , der den Kranken gestärkt ; der Arzt , der ihn behandelte - alles ging auf Israelische Rechnung , auf die Rechnung von I. I. !
wer es auf die der Frauen gegangen , - aber davon konnte ja keine Rede sein : von ihnen hätte ich diese materiellen Wohltaten überhaupt nicht angenommen .
Und sie nun von I. I. annehmen zu sollen , den schon der Knabe nie recht respektiert , und der mir während der Zeit meines erzwungenen intimen Verkehrs mit ihm geradezu verächtlich geworden !
O , der schauderhaften Stunden , da er mich in die Geheimnisse meiner Mission einzuweihen bemüht gewesen war !
mich darüber belehrt hatte , daß jeder Mensch seinen Preis habe - jeder , vom Verwaltungschef bis zum letzten Wagenschieber - in geometrischer Progression von unten nach oben - natürlich !
Es komme nur darauf an , genau herauszurechnen , ob die Höhe des durch den Kauf des Mannes garantierten Gewinnes in dem rechten Verhältnis stehe mit der Kaufsumme .
Dann sei es gleich , ob es sich bei dieser um Hunderte oder Tausende handle .
- Geschäftsspesen - he ?
Und was die Schwierigkeit betreffe , das Geld an den Mann zu bringen - Gott , ja , die Leute sperrten sich manchmal gewaltig ; würden grob , ausfallend , handgreiflich ; - es sei ihm das alles in seiner Praxis tausendmal vorgekommen ; - aber daran müsse man sich eben nicht kehren ; da müsse man zäh sein , wiederkommen , vorsichtig höher bieten ; am Ende habe man die Herrschaften immer im Sack ; die am meisten geschimpft hätten , am leichtesten .
Wie hatte ich das nur mit anhören können , ohne dem alten Sünder den Rücken zu wenden !
Wie fanatisch mußte ich von der Heiligkeit eines Zweckes überzeugt gewesen sein , den ich durch solche Mittel erreichen wollte , der mir durch solche Mittel nicht verleidet wurde !
Aber jetzt war ja der Zweck vereitelt , und so mußte ich die Schmach der Abhängigkeit tilgen , die ich auf mich geladen in meiner Notlage ; und die jetzt doppelt Schmach war , da diese Lage nicht mehr bestand , die Not nur noch meine Not , nicht mehr die des Vaterlandes war !
Aber , daß ich das müsse , stand für mich ja völlig fest .
Es handelte sich nur darum , wie ich es ausführen könnte , ohne die unschuldigen Frauen allzu tief zu kränken .
Es mußte sich eine schonungsvolle Form finden lassen und -
ich würde sie schon finden .
Unterdessen galt es , den " Thomas Münzer , Trauerspiel in fünf Akten " zu fördern , und ich durfte zufrieden sein .
Doktor Harlemer hatte mir verstattet , den Arm zeitweilig aus der Binde zu lassen , auch ein paar Zeilen zu schreiben ; ich würde ja schon fühlen , wenn ich ermüdete .
Nun , ich ermüdete nicht nach einigen Zeilen , auch nicht nach ein paar Seiten .
Man ermüdet eben nicht , wenn man einen " Thomas Münzer " schreibt !
Es waren glückliche Tage , und ich meinte , ich hätte sie wohl verdient , nachdem mir das Geschick des Glückes hübsche sieben Sachen eine nach der anderen zerschlagen .
Daß die Reihe dieser Tage so kurz sein würde , ahnte der Glückliche nicht .
Professor von Hunnius hatte mir seinen Besuch schon so oft ankündigen lassen , ohne sein Versprechen auszuführen , daß ich einigermaßen erstaunt war , als er an einem Sonnabend Nachmittage nun doch - diesmal ganz unerwartet - kam .
Natürlich hatte ich wieder am " Münzer " gearbeitet , und es war mir lieb , daß die Dämmerung bereits ziemlich stark in meinem Zimmerchen lag : ich durfte hoffen , der verehrte Mann , den ich sofort auf das kleine Sofa nötigte , werde so das Manuskript auf dem Schreibtische am Fenster nebst der aufgeschlagenen Geschichte von Zimmermanns " Bauernkriegen " und meinem sonstigen Handwerkszeug nicht bemerken .
Der Professor hatte es , wie er sagte , sehr eilig .
Er wolle morgen früh nach Berlin ; habe noch einer Komitee-Beratung im Handwerkerverein zu präsidieren ; einer außerordentlichen Stadtverordnetensitzung beizuwohnen ; mit den Kollegen , die ihn während seiner Abwesenheit vertreten würden , Rücksprache zu nehmen ; und schließlich gebe es , wenn man verreise , noch immer im Hause zu ordnen , zumal in einem so großen Hausstand , wie der seine .
Er werde zu dem allen wohl die halbe Nacht zu Hilfe nehmen müssen .
Glücklicherweise habe er sich von lange her in strenge Zucht genommen und könne wohl einmal eine Nacht überschlagen , ohne es am nächsten Tage allzusehr zu spüren .
Ich benutzte eine Pause , in welcher der Gesprächige Atem schöpfte , um meinen Dank zu murmeln , daß er trotz alledem noch Zeit gefunden habe , sich nach mir umzusehen .
Es ist eine alte Schuld , die ich abtrage , erwiderte der Professor ; ein braver Schüler und tüchtiger junger Mensch , wie Sie , dem es ohne sein Verschulden so mißlich ergangen ist und noch ergeht , hat Anspruch an die werktätige Teilnahme seines alten Lehrers .
Ich habe diese Teilnahme nicht früher äußern können ; aber ich weiß , Sie sind von dem Vorhandensein derselben immer überzeugt gewesen , wie ich mich denn überzeugt halte , daß Sie in dem , was ich Ihnen nun zu sagen und vorzuschlagen habe , auch wenn es Sie anfänglich befremden und bedrücken sollte , schlechterdings nichts anderes als eben die Äußerung dieser meiner Teilnahme erblicken werden .
Der Professor schob die widerspenstige Brille auf das Stumpfnäschen hinauf ; ich saß mit klopfendem Herzen da .
" Befremden und Bedrücken " - das klang nicht ergötzlich ; und der leichte Ton , in welchem er anfänglich gesprochen , hatte die Schärfe und Bestimmtheit angenommen , bei der in der Schule auch die Zerstreutesten aus guten Gründen sich zusammenrafften .
Also ganz kurz , sagte der Professor ; ich habe Ihnen eine bestimmte Proposition zu machen .
Durch die Annahme des Mandats zum Reichstage , zu der ich verpflichtet war , als zu dem einzigen Mittel , meiner Partei hierorts zum Siege zu verhelfen , bin ich selbst in eine schwierige Lage gekommen .
Dieselbe wird auf die Dauer nicht haltbar sein ; ich werde sie von Grund aus ändern müssen , voraussichtlich mit großen persönlichen Opfern .
Aber diese fundamentale Wandlung kann sich nicht so bald vollziehen .
Nach meiner Kalkulation wird darüber ein Jahr vergehen .
Unterdessen muß ich Ersatz zu schaffen suchen für den unvermeidlichen Ausfall in meiner hergebrachten Tätigkeit .
Für den Ersatz in der Schule hat der Staat zu sorgen .
Mein Ersatz zu Hause ist schwieriger .
Zwar das Hausregiment ist und bleibt in bewährten Händen ; meine Frau hat höchstens , wenn ich nicht da bin , ein Individuum weniger zu überwachen ; und leiblich und moralisch ist für die Pensionäre - die Kinder sind ja Privatsache - vollauf gesorgt .
Nur mit der intellektuellen Verpflegung sieht es mißlich aus .
Man vertraut mir mit Vorliebe Knaben an , die aus einem oder dem anderen Grunde im Lernen zurückgeblieben sind ; es ist die unausgesprochene oder ausgesprochene Bedingung , wenn man sie mir bringt , daß ich die Lücken ausfüllen , oder doch auszufüllen versuchen werde .
Dieser Verpflichtung konnte ich schon bisher kaum nachkommen ; ich werde es jetzt noch weniger imstande sein .
Quaeritur : wollen Sie nach dieser wichtigen Seite mein Substitut werden ?
Ihre Befähigung dazu steht für mich fest ; das muß Ihnen genügen .
Eine wesentliche Einbuße in Ihren eigenen Studien werden Sie nicht erleiden .
Sie wissen : docendo discimus ; und ein paar sonst der Muse gewidmete Stunden , auf die Arbeit verwandt , werden bei Ihrer Arbeitskraft und Ihren Fähigkeiten durchaus hinreichen , Sie auf der Höhe zu halten und , ich denke , sogar noch mehr als das .
Als Äquivalent Ihrer Bemühungen für mich und der Unterstützung , welche Ihre Gegenwart in meinem Hause meiner Frau in Erfüllung Ihrer disziplinarischen Pflichten gewähren wird , biete ich Ihnen eben die Mitgliedschaft in meinem Hause , in meiner Familie , so daß Sie von Stunde an jeder ökonomischen Sorge überhoben sind .
Der Professor schwieg ; ich saß da in der peinlichsten Verlegenheit .
Das Verständige dieses Vorschlages , die Vorteile , welche daraus für mich resultierten , die Güte und die Großmut auch , welche dem trefflichen Mann den Plan eingegeben hatten - ich war so blind und gottvergessen nicht , um das alles nicht mit einem Blicke zu sehen und im Herzen nachzufühlen .
Aber meine Freiheit , sie , die ich mir eben erst wiedergewonnen , und die mir zu erhalten ich geschworen hatte ; sie und - mein Thomas Münzer !
Und an ihrer Stelle eine neue Abhängigkeit , wenn sie sich auch den Anschein einer freien Leistung gab , für die nur eben eine Gegenleistung stattfand ; ein Leben vom Morgen bis zum Abend unter der Oberhoheit der kleinen Frau Professorin mit dem über die ungeheure Tafelrunde schweifenden Blick der großen runden Augen - lieber Himmel , mußte es denn sein ?
Um der Ehrfurcht Willen , die ich dem kleinen Manne an meiner Seite gern schuldete - nicht aus Not , die ja für mich durch den Verkaufe meiner Manuskripte auf ein Jahr hinaus gehoben war , das heißt , für eben die Zeit , während welcher mir das Anerbieten des Professors die Existenz sicheren sollte !
Das alles war mir durch den Kopf geschossen , während er sprach ; und nun sollte ich ihm antworten !
Was ? natürlich zustimmend !
ich konnte ja nicht anders und atmete doch hoch auf , als er , ohne meine Antwort abzuwarten , von neuem zu sprechen begann :
Es scheint , mein Antrag hat Sie überrascht .
Ich finde das begreiflich und würde es auch begreiflich finden , wenn sich bei Ihnen allerlei Bedenken regten , mit welchen Sie vielleicht nur aus Bescheidenheit und Pietät zurückhalten .
So will ich denn für Sie sprechen .
Es schmerzt Sie , aufgeben zu sollen , woran Sie sich von Kindesbeinen , möchte ich sagen , bei den höchst eigentümlichen Verhältnissen , in denen Sie aufgewachsen sind , gewöhnt haben : die Unabhängigkeit von dem Willen , vielleicht auch der Willkür fremder Menschen ; die Freiheit , zu kommen und zu gehen , Ihre Zeit nach Wunsch und Laune einzuteilen , zu verwenden - der Lebensführung mit einem Worte ; eine Freiheit , die Sie glücklicherweise nie gemißbraucht haben .
Sie können deshalb wirklich von Glück sagen .
Die Freiheit ist ein gefährliches Gut auch für die Guten ; und nicht alle Früchte , die in ihrer heißen Atmosphäre reifen , sind so erquicklich oder nahrhaft wie ihr Aussehen zu verheißen scheint .
Auf alle Fälle kann es Ihnen nur nützen , wenn Sie diese liebliche Freiheit , und wäre es nur auf eine gemessene Zeit , mit einem kräftig-gesunden Zwange vertauschen .
Auch in dem Falle - und in dem erst recht - daß Sie ein Auserwählter unter Millionen , daß Sie ein Dichter von Gottesgnaden wären .
Herr Professor , sagte ich , während mir das Blut in die Wangen stieg ; verzeihen Sie ; aber ich glaube , mich einer solchen Überhebung niemals schuldig gemacht zu haben : die Sonette sind ohne meine Einwilligung mit meinem Namen gedruckt worden .
Aber Sie haben sie doch geschrieben ; rief der Professor ; und darauf nur kommt es an - mir wenigstens , obgleich ich zugeben muß , daß die Sonette ein entschiedener Fortschritt und jedenfalls das beste sind , was Sie je geschrieben haben .
Ich blickte den Professor voller Entsetzen an .
Er schob sich die Brille höher auf die Nase , räusperte sich und sagte in weniger lebhaftem Ton : Ich will nicht mit Ihnen Versteck spielen .
Ich weiß , daß Sie bereits Poetisches oder poetisch sein Sollendes geschrieben haben genug , um mehrere Bände damit zu füllen .
Mehr noch : ich habe die Sachen gelesen , oder doch so viel davon , daß ich mir ein Urteil verstatten darf .
Es ist dabei allerdings Verrat im Spiele , aber der Verräter bin nicht ich .
Es ist derselbe , dem Sie Ihr Vertrauen geschenkt haben , und der dieses Vertrauens vollkommen unwürdig , überhaupt ein unwürdiges Subjekt ist , mit dem Sie durchaus den Verkehr ein für allemal abbrechen müssen .
Doch davon ein andermal .
Jetzt nur so viel , daß dieser Mensch mich vorgestern mit seinem Besuche beehrte .
Er wußte , wie er denn überall herumschnüffelt , daß ich die Absicht habe , hier eine neue Zeitung ins Leben zu rufen und meiner Partei so ein Organ zu schaffen .
Der Mensch machte mir nun den Vorschlag , ihm seine alberne Undine als Feuilletonbeilage für meine Zeitung abzukaufen .
Da ich Ursache habe , gegen den Menschen vorsichtig zu sein , ging ich zum Schein auf den Unsinn ein .
Er prahlte mit seiner Abonnentenzahl , die in letzter Zeit in rapidem Wachsen sei , und einem unermeßlichen Druckmaterial an Novellen und Gedichten , welches er dieser Tage zu erwerben das Glück gehabt habe für eine sehr namhafte Summe , die er nannte .
Die Summe war so groß , daß der Kerl entweder log , oder das Geld gestohlen hatte , - für das eine sprach so viel , wie für das andere .
Ich wollte dem Dinge auf den Grund kommen und ersuchte ihn , mir die Sachen zu zeigen .
Er brachte sie sofort , und - nun , lieber Freund , ich kenne Ihre Handschrift und so wußte ich denn , daß der Mann ausnahmsweise nicht log , wenn er mir als den Verfasser dieser Poesien jemand bezeichnete , den seine Stellung zwinge , ungenannt zu bleiben .
Um Gotteswillen ! murmelte ich .
Nicht war , das ist stark ? sagte der Professor mit einer Heiterkeit , die mir durchs Herz schnitt .
Aber beruhigen Sie sich !
Ich ließ die Anonymität ruhig gelten , erklärte , daß die Poesien gut , zum Teil vorzüglich seien , mir aber trotzdem der Preis , den er dafür gezahlt haben wolle , stark übertrieben scheine .
Er produzierte als Antwort eine Monats-Ratenquittung über einen Betrag , der , wenn man ihn mit zwölf multiplizierte , allerdings die angegebene volle Summe ergab .
Der Beweis war nun allerdings nicht sehr zwingend , da die Unterschrift der Quittung - darauf hatte der Freche gerechnet - sich als völlig unleserlich erwies ; aber ich hatte genug gesehen .
Ich zweifelte nicht länger , daß diese Monatsrate wirklich an den Autor gezahlt sei ; daß auch die übrigen elf ihrer Zeit sicher gezahlt würden ; aber eben so sicher nicht aus der Tasche von Herrn Ernst Streben , die notorisch immer leer ist , wenngleich er sich für die Vermittlung dieses Geschäftes zweifellos eine entsprechende Provision ausbedungen hat .
Nicht wahr , Sie wissen jetzt auch , von wem dieses Geld kommt ?
Sie haben ja so sehr viel Freunde nicht und unter diesen wohl nur wenige , welche sich die Freude des Wohltuns in so reichem Maße gewähren können und , lassen Sie mich hinzufügen , in so edler Weise gewähren würden .
O ja : ich wußte es jetzt auch !
Mit der Plötzlichkeit und Klarheit des Blitzes stand es vor mir .
Es gab , außer Maria , nur ein Wesen auf der Welt , das von meinen Poesien Kenntnis hatte und haben konnte : Jettchen Israel .
Maria blieb hier außer Frage .
Es konnte nur Jettchen gewesen sein - natürlich im Verein mit ihrer Mutter .
Sie hatten den Mann gedungen , instruiert ; er hatte seine Rolle gut genug gespielt für mich Gimpel , der ich so dumm in das Netz geflogen war .
Und ich hatte mich von meinen Beschützern loskaufen wollen mit demselben Gelde , das sie mir geschenkt hatten !
Wollte sich denn nicht die Erde auftun , mich zu verschlingen !
Aber Herr Israel weiß wenigstens nichts davon ! stöhnte ich hervor unter den Händen , in die ich mein glühendes Gesicht gedrückt hatte .
Kein Wort , sagte der Professor ; und die beiden Damen ahnen nicht , daß ich alles weiß .
Ich brauchte sie nicht zu fragen , was ich nebenbei so wie so nicht getan haben würde , wenn ich noch einer Bestätigung bedurft hätte .
Ich bedurfte keiner .
Kannte ich doch Ihr Verhältnis zu der Familie , insonderheit zu den beiden Frauen ; und kannte ich ebenso den vortrefflichen Charakter derselben aus mancher Wohltat , die sie vor dem Gatten und Vater verborgen getan und mit deren Ausführung sie mich beehrt haben .
Jedenfalls dachten sie , es diesmal besonders klug anzufangen , wenn sie mich aus dem Spiele ließen .
Sie hatten sicher die Empfindung , daß ich um Ihrer selbst_willen , mein junger Freund , diesen frommen Betrug nicht billigen würde .
Aber was soll ich tun , Herr Professor ! rief ich ganz verzweifelt .
Natürlich meinen Vorschlag annehmen ; erwiderte er schnell ; und so das , was Ihnen hier eine trotz ihrer Kurzsichtigkeit verehrungswürdige Güte gewähren wollte , als ein tüchtiger Mensch , der Sie sind , in ehrlicher , wenn auch mühseliger Arbeit verdienen .
Und nun heben Sie den Kopf in die Höhe !
Sie haben Ihre jugendliche Unerfahrenheit - denn einer schwereren Schuld dürfen Sie sich keinesfalls anklagen - mit dieser Stunde mehr als ausreichend gebüßt .
Die Sache mit den Israelischen Damen auszugleichen , überlassen Sie nur mir .
Doktor Harlemer sagt mir , daß Sie in acht Tagen sehr gut die Übersiedelung ausführen können .
Dann rechne ich - rechnen wir auf Sie .
Ich werde schwerlich bis dahin zurück sein ; das tut nichts ; meine Frau wird Sie bestens willkommen heißen .
Sie ist ein wenig streng , meine Frau , und manchmal kurz angebunden ; sie muß es sein ; sie käme sonst nicht durch .
Aber sie ist das bravste Herz von der Welt , und meint es gut mit aller Welt , zumal mit Ihnen .
Es soll Ihnen schon heimisch bei uns werden ; und ich hoffe , daß ich Ihnen auch sonst von Nutzen sein kann .
Wer zu mir steht , das , wissen Sie , zu dem stehe ich .
Sie können das brauchen .
Der Herr Direktor kann Ihnen nun einmal die Einsegnungsgeschichte nicht vergeben , und mit Professor Willy haben Sie es seit den Bismarck-Sonetten verschüttet .
Bismarck und Goethe in einem Atem , - das war zu arg. Hätten Sie an Bismarcks Stelle doch wenigstens den lieben Gott genannt !
Willy ist ein viel zu edler Mann , als daß er Ihnen Ihre Sünde gegen den heiligen Geist des Idealismus jemals nachtragen würde ; aber - woran arbeiten Sie denn da ?
Er hatte sich schon seit geraumer Zeit erhoben und im Sprechen sich immer mehr meinem Schreibtisch genähert , auf welchem ich mein Thomas-Münzer-Manuskript bei seinem plötzlichen Eintreten nur eben hatte zuklappen können .
Aber auf dem Titelblatte stand es in großen , von Ernst Strebens Künstlerhand gemalten Buchstaben .
Und jetzt hatte er das unglückliche Heft ergriffen und begann , sich mit dem Rücken an das Fenster lehnend , darin zu lesen , während ich das bißchen Abendlicht verwünschte , das ihm noch gerade die Möglichkeit dazu gewährte .
Ich stand da , unfähig , mich zu regen , keines Wortes mächtig , in bitterster Verlegenheit , wütend über seine Indiskretion , und er las und las und las ; - ich hätte vergehen mögen .
Endlich klappte er das Heft wieder zu , ging an mir vorüber ein paarmal schweigend im Zimmerchen auf und ab , den Kopf gesenkt , die Hände auf dem Rücken .
Dann blieb er vor mir stehen , blickte zu mir auf , wobei ihm die Brille von selbst höher auf die Nase rutschte , und sagte :
Das ist ein guter Griff , den Sie da getan haben ; und was ich gelesen , ist so übel nicht ; es waren sogar sehr gute Sachen darin ; vor allem die Sprache ist edel und doch wieder charakteristisch und voll dramatischen Lebens .
Dennoch - lassen Sie es liegen ein paar Jahre ; wenigstens solange Sie bei mir und auf der Schule sind !
Versprechen Sie mir das !
Tuen Sie_es !
Ich würde es nicht fordern , wenn ich nicht die tiefste Überzeugung hätte , daß es zu Ihrem Heile gereicht !
Er hielt mir seine Hand hin , in die ich schweigend die meine legte .
Ich fühlte , daß meine Hand eiskalt war .
So , sagte er , das ist brav .
Und nun will ich Ihnen auch nicht vorenthalten , weshalb ich diese Überzeugung habe .
Ich sagte vorhin : " wenn Sie ein Poet sind " .
Lassen wir die Hypothese und sagen : Sie sind einer .
Poeten werden geboren .
Gut .
Sind Sie aber ein geborener Poet , so bleiben Sie es , trotz der paar Jahre Enthaltsamkeit , die ich Ihnen diktiere .
Glauben Sie mir : man sieht nichts hinter dem Isisschleier , als was man selbst mitbringt , was man in sich selbst ist .
Wehe dem , der an den Schleier rührt vor der Zeit !
Die Enthaltsamkeit ist das Leben , die Unenthaltsamkeit der Tod .
Tausende von geborenen Poeten sind dieses Todes gestorben , früher und später - heutzutage mehr als je .
Aus gutem Grunde .
Die Poesie ist , wie alle Kunst , das ideale Spiegelbild des Lebens , oder sie ist nichts .
Ist nun das Leben , wie heutzutage , zumal unser deutsches , ein gewaltiges Ringen zur Wiedergeburt aus dem Geiste , die vielleicht , ja gewiß von einer radikalen Umwälzung unserer gesamten sozialen Zustände begleitet sein wird , und von der unser jetziger Krieg , so gewaltig er ist , nur vielleicht die ersten Wehen sind , - so kann , meine ich , auch nur den Versuch , ein Bild von diesem gewaltigen Leben zu geben , keiner wagen , er habe denn selbst in diesem Leben gestanden und stehe darin wie ein Soldat in der Schlacht , der die Kugeln pfeifen hört und selbst seine Kugeln versendet , und die Signale kennt und das Kommandowort seiner Führer , bereit zu folgen ; bereit und fähig auch , zu führen , wenn es an den Mann kommt .
Fragen Sie sich selbst :
was kann einem Manne des aktuellen Lebens , wie ich es eben angedeutet - und er braucht deshalb noch lange kein Bismarck zu sein - eine Poesie gelten , welche ihre Nahrung nicht aus dem Boden zieht , auf welchem er selber ringt und schafft mit allen Kräften des Leibes und der Seele ?
Oder auch nur eine , die wohl weiß , was sie sich selbst , was sie der Welt schuldig ist , aber nun wiederum die Welt nicht kennt - diese ungeheure Welt von heute mit der Überfülle ihrer gewaltigen , sich scheinbar nach allen Richtungen kreuzenden Bestrebungen , die doch alle in dem identischen Zentrum zusammentreffen müssen , soll das Leben , um mit Voltaire zu sprechen , nicht eine mauvaise plaisenterie und die Geschichte der Menschheit eine blutige Farce sein .
Ich weiß nicht , ob ich Ihnen bis hierher verständlich geworden bin ?
Ich glaube , doch ; murmelte ich .
So gehe ich weiter und sage , auch darauf muß der Poet heutzutage sich gefaßt machen , daß er trotzdem - trotzdem er nicht auf den alten Liebeseiern brütet und schmetterlingbeflügelte Amoretten besingt , sondern der Atriden und des Kadmos Taten - keine Hörer findet , weil die Schlacht um ihn her zu gewaltig tobt .
Soll er dann nicht in pessimistische Verzweiflung geraten oder in weibische Wehleidigkeit versinken , muß er eben ein ganzer Mann sein und den Mut haben , seine Leier zu zerbrechen und zum Schwerte zu greifen .
Ich aber will , daß Sie ein solcher Mann werden .
Sie haben das Zeug dazu .
Sie haben es bewiesen , damals , als Sie mutig für Ihre religiöse Überzeugung eingetreten sind ; und sollen es jetzt wieder beweisen , indem Sie ein Versprechen halten , das Sie vielleicht gegen Ihre Überzeugung und gewiß mit schwerem Herzen gegeben haben .
Glauben Sie mir : es wird Ihnen gut tun ; es wird Sie zum Manne schmieden helfen .
Und wir werden Männer brauchen !
Die Probe zu dem Exempel von Kaiser und Reich , das wir nun so weit ausgerechnet haben , soll erst gemacht werden , und eine schwere , schwere Probe wird es sein .
Doch darüber reden wir ein nächstes Mal .
Für heute leben Sie wohl !
Bleiben Sie dessen eingedenk , was Sie mir versprochen haben , und Gott behüte Sie !
Er hatte mir noch einmal die Hand gedrückt und war zur Tür hinaus .
Ich aber warf mich auf das Sofa - ein völlig Verzweifelter .
Ich wußte , daß ich versprochen hatte , was ich nicht versprechen durfte .
Nun , da finde ich Euch ja schon beisammen , sagte er , indem er mir die Hand reichte und seiner Schwester über das dunkle wellige Haar strich ; habt Ihr Euch gut vertragen ?
Vortrefflich ! rief ich .
Ich wußte es im voraus .
" Denn wo das Strenge mit dem Zarten " - das Zarte ist natürlich meine sanfte Maria , beileibe nicht Du .
Er war an den Arbeitstisch getreten und hatte einen Blick auf die Schreibereien geworfen .
Das ist nun schon der fünfte Bogen , murmelte er , und doch wollte ich , sie brächte es auf fünfzig oder fünfhundert .
- Wo ist die Mama ?
Frau von Wein trat eben wieder herein ; Maria ging an ihrer Stelle hinaus ; sie kam zu uns an das Fenster , einen Stuhl , den ich ihr anbot , ablehnend .
Ich habe den ganzen Tag gesessen , sagte sie ; ich stehe gern ein wenig .
Ich fange so an , korpulent zu werden .
Es war nicht der Fall , wie ich mich , sie jetzt zum erstenmal aufmerksam betrachtend , überzeugte : eine hagere , magere Gestalt , wenig über Mittelgröße mit einem kleinen Kopfe , der von sehr krausem und bereits stark ergrautem Haar bedeckt war , wie mit einer künstlichen Lockenfrisur .
Das gab ihr ein fast noch jugendliches Aussehen , wie sie sich denn auch mit großer Lebhaftigkeit und Entschiedenheit bewegte und ebenso sprach .
Ihr Gesicht konnte ich bei der hereinbrechenden Dunkelheit im einzelnen nicht mehr erkennen ; doch ähnelten ihr wohl ihre Kinder , so daß sie mir , alles in allem , nicht sowohl als die Mutter , sondern mehr als ein älteres Geschwister erschien .
Auch sie mochte mich zum erstenmal genauer ins Auge gefaßt haben .
Sie sind jünger , als mein Sohn ; sagte sie .
Ein Jahr , Mama ; erwiderte Adalbert statt meiner .
Es ist nicht seine Schuld , fuhr sie zu mir gewendet fort .
Wir alle sind von einem und demselben Streiche zu Boden geschlagen worden und haben Zeit gebraucht , bis wir uns darauf besinnen konnten , daß es doch noch eine Gerechtigkeit auf Erden geben müsse .
Ich glaube , wir können zu Tisch gehen , Mama ; sagte Adalbert , indem er zugleich aufzustehen versuchte , was aber nicht gelang , da seine Mutter ihre Hand nur noch fester auf seine Schulter drückte und in demselben Tone fortfuhr : Freilich ist die Gerechtigkeit auf Erden übel daran :
sie findet so wenig würdige Vertreter .
Aus einem einfachen Grunde :
sie ist eben weitaus die schwierigste aller Pflichten , die wir zu üben haben , wie sie denn auch die heiligste ist .
Denn das Gebot der Nächstenliebe , welches uns als das heiligste gepriesen wird , ist nur der kindliche Ausdruck desselben moralischen Gebotes , welches , in die Sprache unseres Jahrhunderts übersetzt , lautet : Du sollst gerecht sein gegen deinen Nächsten , wie gegen dich selbst !
Mehr kann kein Mensch und kein Gott von uns verlangen , denn eben dies geht fast schon über die menschliche Kraft .
Gerecht sein , Gerechtigkeit üben - wißt Ihr , was das heißt ? das heißt , weise sein , denn Ihr findet sonst nicht heraus , wo das Recht liegt ; das heißt , stark sein , oder Ihr seid dem Gegner nicht gewachsen ; das heißt , bedächtig sein , oder Ihr fallt in seine Schlingen ; das heißt , rasch sein , oder er kommt Euch zuvor ; das heißt , milde sein , denn Ihr wollt ja niemandem schaden ; das heißt , streng sein , denn Ihr müßt ja dem Recht zum Siege verhelfen .
Vor allem aber heißt es , tapfer sein , wie eine Löwin , der man die Jungen geraubt ; oder alle jene Tugenden , wenn Ihr sie hättet , - und Ihr müßt sie haben , - sind doch nichts als tönend Erz und klingende Schelle .
Ein heller Lichtschein aus dem Nebenzimmer , dessen Tür just von Maria geöffnet war , glitt über das Gesicht der Sprecherin und ließ mir ihre Augen in einem seltsam feierlichen Glanz erscheinen .
Ich war ungehalten über die Unterbrechung :
ich hätte der wunderbaren Frau nur immer so zuhören mögen .
War mir doch , was sie da eben gesagt , wie eine Offenbarung gewesen , die mir die schwersten Zweifel zu lösen versprach , an denen sich meine Seele seit jener Nacht meines Geburtstages abarbeitete .
Ich hatte damals den Himmel angefleht , mich alle Menschen lieben zu lehren , wie es der gute Vater tat : mein Flehen war unerhört geblieben .
Es hatte einer falschen Gottheit gegolten : dem Trugbild der Liebe , das ich auf den Thron gesetzt hatte , welcher der Gerechtigkeit gebührte .
Gerecht sein - das war es ! und alles andere nur tönend Erz und klingende Schelle .
Und diese Frau sollte an einer fixen Idee leiden ? und ihre eigene Tochter , die mir doch so klug und gut erschienen war , hatte es gesagt ?
Wie sollte ich das verstehen ?
Maria war gekommen , uns zum Abendbrot zu holen .
Die beiden Frauen gingen voraus ; Adalbert hielt mich , während wir ihnen folgten , ein wenig zurück und flüsterte mir zu :
Kein Wort weiter von diesem Thema !
Nur harmlose Sachen - ich bitte Dich !
Das Speisezimmer war noch kleiner und womöglich noch dürftiger ausgestattet als das Wohnzimmer , aber alles hier , wie dort , von jener peinlichen Ordnung und Sauberkeit , welche Adalberts Anzug stets auszeichneten , und die ich nun auch in denen der Damen wiederfand .
Beide trugen bis an den Hals geschlossene einfache Kleider von einem dunklen Stoff ohne den geringsten Schmuck an Busen , Ohren oder Händen .
Die Mahlzeit bestand aus Kartoffeln in der Schale , frischer Butter und einem gebratenen Fisch , der seines harten Fleisches und der korrespondierenden Billigkeit wegen nur von den ärmeren Leuten gegessen wurde .
Eine Magd schien nicht im Hause zu sein :
wenn es etwas zu holen oder wegzuräumen gab , erhob sich Maria leise , daß man es kaum merkte , und kam ebenso wieder .
Bei mir zu Hause , wenn ich , wie ja nun schon seit langen Jahren , mit dem Vater allein aß , ging es nicht einfacher zu .
Getreu der Mahnung Adalberts , die mir übrigens recht unnötig schien , gab ich mir Mühe , in den Ton einzustimmen , den er in der Unterhaltung anschlug , bei welcher es auf eine harmlose Neckerei zwischen ihm und seiner Schwester hinauslief , nicht ohne daß für mich einige Spöttereien abfielen .
Da ich die schwere Waffe des leichten Scherzes nicht annähernd so gut führte , wie die Geschwister , zog ich in dieser Plänkelei sehr den kürzeren , trotzdem Maria , wenn sie mich bedrängt sah , mir immer bereitwillig zu Hilfe kam , bis Adalbert , wiederum im Spott , fragte , was denn um alles in dem famosen Nathan-Aufsatze gestanden habe , von dem Professor Willy so viel Schönes gesagt , nur beileibe kein Wort von dem Inhalt ?
Auch seine Schwester sei unendlich neugierig .
Ich bin es in der Tat , sagte Maria .
Ich blickte ihr schnell in das Gesicht : die Oberlippe zuckte nicht im mindesten ; sie hatte es also ernsthaft gemeint .
Wenn das der Fall ist , Fräulein Maria , sagte ich , Ihnen will ich die Arbeit gern geben unter der Bedingung , daß Sie sie nicht Ihrem Bruder zeigen , der doch nur seinen Spott damit treiben würde .
Das würde mir erstens die Höflichkeit verbieten , erwiderte Adalbert , und zweitens die Bescheidenheit , welche mir , der ich die schlechteste Nummer erhalten , dem gegenüber geziemt , der so Mustergültiges geleistet .
Du wirst es auch wieder einmal darauf angelegt haben , sagte Maria .
Durchaus nicht ; erwidert Adalbert ; ich habe weiter nichts behauptet und zu beweisen gesucht , als , daß Lessing mit seinem Nathan ein großes Unheil angerichtet hat .
Ist das nicht schlimm genug ? sagte Maria .
Daß er es getan hat ? oder daß ich es behauptet habe ?
Warum sollte ich das letztere nicht tun , wenn das erstere der Fall ist ?
Und das willst Du bewiesen haben ?
Der Beweis war nicht so schwierig .
Man brauchte nur die Unzahl der Juden herauszurechnen , die sich , seitdem Lessing die Unvorsichtigkeit hatte , den Nathan zu schreiben , für einen Nathan gehalten haben , ohne etwas anderes zu sein , als " ganz Stockjuden " , um mich des Nahthanschen Ausdruckes zu bedienen .
Das ist doch natürlich wiederum nur Scherz ? rief ich .
Mir nicht , lieber Freund .
Mir ist es bitterer Ernst .
Es ist kein Spaß , so auf Schritt und Tritt einem Pseudo-Nathan zu begegnen : einem , wie er glaubt , noch besonders Auserwählten seines ohnehin schon auserwählten Volkes , und hinter dem , was noch weniger spaßhaft ist , hunderte nicht bloß von seinen , sondern auch von den Christenleuten herlaufen , die es auch glauben .
Aber ist denn das der Fall ? sagte Maria .
Wenn Du mich nur recht verstehen willst , ja .
Die Gestalt des Nathan ist nichts weiter als der Träger der Lessingschen Humanität , richtiger : des von jeder geoffenbarten Religion , ja eigentlich auch jeder Nationalität losgelösten Weltbürgertums der zweiten Hälfte des vorigen Jahrhunderts , das heißt : des direkten Gegensatzes gegen die dogmatische und nationale Beschränktheit des Judentums .
Und wenn Lessing , trotzdem er deshalb mindestens ebenso gut einen Christen , Mohammedaner , Hindu , Feueranbeter , Wilden a la Seume , oder der Himmel weiß welchen weißen , schwarzen oder roten Menschenbruder zum obersten Repräsentanten seines Weltbürgertums hätte nehmen können , einen Juden nahm , so war das eine ganz spezielle Malice gegen die Götze und Kompanie , - ein Lessingscher Extrawitz , sozusagen , der nur , wie andere seiner Witze , das Unglück hatte , nicht von den Zeitgenossen und den folgenden verstanden zu werden , weder von den Juden , noch von den Christen .
Man verwechselte die Schale mit dem Kern ; bekümmerte sich gar nicht um diesen , sondern nahm jene und putzte und emanzipierte munter darauf los , bis sie so blitzblank war , daß sich die schönste Humanität drin spiegeln konnte .
Und in der blitzblanken Schale steckte und steckt bis auf den heutigen Tag der uralte , vertrocknete , wurmstichige Kern des bornierten , vaterlandslosen , nur auf Gewinn spekulierenden , durch und durch materialistischen , ganz gemeinen Juden , um für das mildere Nathansche Wort den derberen Al-Hafischen Ausdruck zu gebrauchen .
Und das hast Du in Deinem Aufsatze geschrieben ? rief ich .
Buchstäblich so , lieber Freund ; und es hat mich zwei Nächte gekostet , bis ich die Tirade fix und fertig hatte ; erwiderte er .
Du mußt mir erlauben , davon Gebrauch zu machen ; sagte Frau von Wein .
Die Dame hatte so scheinbar gar keinen Anteil an dem letzten Teile unseres Gespräches genommen , daß ich sie jetzt einigermaßen verwundert anblickte , um auch sofort über ihr verändertes Aussehen zu erschrecken .
Das feine vornehme Gesicht , das so huldvoll zu lächeln wußte , war wie in feierlichem Ernst versteinert mit starren Augen , aus denen ein unheimlich stechender Glanz leuchtete .
Den Geschwistern war die Wandlung ebensowenig entgangen , nur daß sie offenbar die Erklärung des unheimlichen Rätsels hatten .
In Marias Augen lag ein stummer Vorwurf gegen Adalbert , als wollte sie sagen : Du hättest es wissen müssen ; und Adalbert schien zu überrascht , um trotz seiner geistreichen Sicherstelligkeit sofort den Übergang zu einem anderen Thema zu finden und so den drohenden Sturm zu beschwören .
Die Sache kommt mir für meine letzte Instruktion gerade noch gelegen ; fuhr Frau von Wein immer mit derselben Starrheit der Miene und der Augen fort :
ich bin ganz damit einverstanden , vielmehr er folgt ja nur meinem Rat und Auftrage , wenn er sich trotz Arnims Drängen in der katholischen Frage zurückhält .
Die Gefahr , daß die Kirche gegen den furchtbaren Schlag der politischen Konsolidierung Deutschlands , soweit sie bis jetzt im norddeutschen Bunde möglich geworden ist , einen Gegenschlag führen wird , liegt auf der Hand ; aber sie ist in keiner Weise zu vermeiden .
Wir können uns in dem Augenblicke , wo wir mit Frankreich abrechnen müssen , nicht einen zweiten Feind auf den Hals laden und noch dazu einen so mächtigen , wie die katholische Kirche .
Sie möchte uns , wenn es zum Kampfe kommt - und ich habe dem Grafen geschrieben , daß er die nächste Gelegenheit benutzen muß , und sollte er sie vom Zaun brechen - sehr häßliche Diversion in Italien , Österreich und sehr wahrscheinlich selbst in Süddeutschland machen .
Das muß vermieden werden , und er sieht das ja auch ein .
Aber das Unglück des Mannes und zugleich meine schwere Last - da ich doch nun einmal die Aufgabe habe übernehmen müssen , ihm seine Aufgaben klar zu machen - ist , daß er nur reale Kräfte gelten lassen will und ideale nicht eher in Aktion bringt , als bis ich ihn dazu zwinge .
Begreifen Sie denn nicht , Herr Graf , habe ich ihm in meiner letzten Instruktion geschrieben , daß man einen Krieg gegen Frankreich nicht mit Kanonen und Bajonetten allein führen kann ? daß auch das patriarchalische Gottesgnadenkönigtum und eine Wiederholung der Legende von 1813 heutzutage nicht mehr ausreichen ? daß es mit einem Worte die höchste Zeit ist , an den Idealismus des Volkes zu appellieren , dem Sie so ungeheure Opfer zumuten wollen ?
Und die sonst niemand zu gute kommen werden , als dem Moloch des Materialismus , der in dieser Aera des Erfolges so schon breit genug unter uns sitzt und mit jedem Tage frecher sein gräßliches Haupt erhebt ?
Ich weiß , Herr Graf , wie Sie sich werden ausreden wollen : Sie brauchen flüssiges Kapital , und woher das nehmen , wenn Sie es vom Markte verscheuchen ?
Ich warne Sie , Herr Graf , ich warne Sie !
Es wird ein Pyrrhussieg , den Sie da mit Geld , Geld und abermals Geld erkämpfen werden , und für den Sie den Sieger , der doch niemand ist , als das opferfrohe Volk , mit Geld , Geld und abermals Geld ablohnen wollen .
Ein Pyrrhussieg für das Königtum von Gottesgnaden , dessen Erhalter und Mehrerer Sie ja doch sein möchten und von Ihrem Standpunkte sein müssen .
Glauben Sie mir , Herr Graf , noch einen solchen Sieg und es ist verloren .
Gegen den Drachen , den Sie haben wachsen lassen , schützen es nicht Roß und Reisige ; der Drache wird es verschlingen und Sie , uns alle !
Schon vor den letzten Worten , die sie mit erhobener Stimme gesprochen hatte , indem sie dabei beschwörend den Arm ausstreckte , war sie vom Tisch aufgestanden , und jetzt schritt sie , feierlich mit dem Kopf nickend und mit der Hand winkend , zum Zimmer hinaus , uns junge Leute in seltsamer Verfassung zurücklassend : die Geschwister traurig und beschämt , mich voll von einem Entsetzen , das ich doch in keiner Weise äußern durfte , um die Gefühle der ärmsten nicht noch tiefer zu verletzen .
Freilich , im Grunde empfand ich nur für Maria , die ihrem Bruder nicht mit einem Worte , nicht mit einem Blicke das Unglück , das er heraufbeschworen , zum Vorwurf machte .
Wieder zuckte es in ihrer Oberlippe ; aber diesmal wahrlich nicht , weil sie nicht lachen konnte , sondern weil sie nicht in Weinen ausbrechen wollte .
Oder konnte sie ebensowenig weinen wie lachen ?
Auch wir hatten uns vom Tisch erhoben , schweigend und mit verlegenen Mienen .
Ich sah es Adalbert an : es war ihm lieber , wenn ich blieb und tat , als wäre nichts vorgefallen .
Aber ich hatte nur die Empfindung , daß ich Marias Wunsch erfüllen müsse , und sie hatte mich sofort verstanden .
Wir dürfen jetzt die Mama nicht stören , sagte sie leise mit einem Blick auf das Wohnzimmer , in welchem ich meine Sachen liegen gelassen hatte ; Adalbert wird Ihnen eine Mütze leihen .
Bitte , Adalbert !
Er ging sofort hinaus ; wir waren so stehen geblieben , ein paar Schritte voneinander entfernt , sie mit niedergeschlagenen Augen , die sie jetzt langsam zu mir aufhob mit einem Ausdruck , der mir durchs Herz schnitt .
Sie werden nun nicht wieder kommen ; sagte sie .
Fräulein Maria - Mehr brachte ich nicht heraus ; Tränen , die ich doch nicht weinen wollte , erstickten meine Stimme .
Ich danke Ihnen ; sagte sie .
Wie viel hätte ich darum gegeben , ihr sagen zu können , was ich empfand .
Aber da kam Adalbert bereits zurück , und dann war ich draußen auf der Gasse , in der es jetzt wirklich still war , und wo ich endlich weinen durfte um das holde Mädchen , das nicht lachen konnte .
Von einem Diener ( nicht dem " Neuen " , sondern einem älteren Manne , der uns mit einer Tablette voll allerhand Dessertgeschirr entgegenkam und von Schlagododro " Braun " und " Du " genannt wurde ) hatten wir erfahren , daß die Herrschaften auf dem " Freiblick " seien .
Der Freiblick , belehrte mich Schlagododro , sei ein Platz im Park , so geheißen , weil man von demselben , da er hart am Ufer liege , vielmehr einen etwas erhöhten Vorsprung des Ufers bilde , einen freien Blick die Bucht hinab und auf die gegenüber liegende Küste habe .
Schade , daß die Sonne schon unter sei , und wir nur noch einen Rest von dem Abendlicht auf dem Wasser bekommen würden !
Ein Rest von dem Abendlicht dämmerte aber auch noch rötlich in den hohen Parkbäumen , unter denen wir jetzt rasch dahinschritten , immer in der Nähe des Schlosses , das mir schier endlos in seiner Ausdehnung vorkam , ebenso wie der Park sich endlos nach der anderen Seite und vor uns zu strecken schien .
Es ist nicht so schlimm , sagte Schlagododro , und bis zum " Freiblick " sind es von der Seitentür , aus der wir gekommen sind , nur genau dreihundert Schritt .
Aber wir können hier ein Ende abschneiden .
Er klinkte ein Pförtchen in einem Drahtgitter auf zu einem Gemüse- und Obstgarten an der langen fensterlosen Rückwand eines Gebäudes , welches allerdings noch mit dem Schlosse zusammenhing , aber bereits zu Wirtschaftszwecken diente .
Während mir der Freund das demonstrierte , bemerkte ich , dessen verwunderte Blicke überall umherwanderten , durch das dichte Blätterwerk an Stangen Aufwärtsrankender Himbeerstauden helle Frauenkleider , auf die ich Schlagododro aufmerksam machte .
Es war nicht eben laut gewesen , aber die Mädchen mußten es doch gehört haben , denn das eine der hellen Kleider flatterte plötzlich tiefer in die Büsche , hinter denen es verschwand , während das andere , welches das erste vergeblich zu halten versucht zu haben schien , deutlicher durch die Blätter schimmerte und jetzt heraustrat .
Es war Maria , und ich atmete erleichtert bei ihrem Anblick auf , wie ein verzagender Schwimmer , wenn er plötzlich Boden unter den Füßen fühlt .
Ich ging ihr lebhaft entgegen und murmelte , ihr die Hand pressend , nur ein dumpfes : Gott sei Dank ! so leidenschaftlich , daß sie mich verwundert fragte :
Was haben Sie ?
Ich konnte ihr glücklicherweise die Antwort schuldig bleiben , Schlagododro war nun auch herangekommen ; ich mußte die beiden , die sich einander nie gesehen hatten , vorstellen .
Der Himmel weiß , wie ungeschickt ich das angefangen haben mochte , denn Schlagododro verbiß sich nur mühsam das Lachen , und selbst in Marias Oberlippe zuckte es .
So stand ich ärgerlich und beschämt dabei , während sie mit einer Gewandtheit , um die ich sie beneidete , allerhand höfliche Redensarten austauschten , die mir sehr banal und gerade dieser beiden unwürdig vorkamen .
Hatte ich mir doch die Begegnung so ganz anders gedacht :
so viel gehaltener auf Marias , so viel enthusiastischer auf Schlagododros Seite !
Denn daß er von Maria einen sehr bedeutenden Eindruck auf der Stelle erhalten und denselben kundgeben müsse , stand bei mir fest als Äquivalent der Verzückung , in die ich , nach seiner Voraussage , geraten würde , sobald ich Ellinor erblickte .
Ich schwor es mir jetzt in meiner gekränkten Seele zu , ich würde nicht in Verzückung geraten , und wenn sie , die sich da noch immer zwischen den Büschen versteckt hielt , tausendmal schöner als schön sei .
Ellinor ! rief Maria .
Sie wird fort sein , sagte Schlagododro .
Bewahre , sagte Maria , - Ellinor !
Hier bin ich ! rief eine Stimme nach einer kleinen Pause zurück .
Etwas Sonderbares geschah in meiner Seele , das mir noch heute wie ein schauerlich schönes Wunder erscheint .
Es war um uns , die wir nach Marias zweitem Rufen lauschend dastanden , eine völlige Stille gewesen - kein leisester Vogellaut in den Bäumen , kein heimlichstes Lispeln in den regungslosen Büschen , - und als nun die Antwort kam , da - ich kann es nicht anders ausdrücken - war es mir , als hätte die Stille selbst - das atemlose Schweigen ringsherum - gesprochen .
So voll und weich und geheimnisvoll war der Klang : hier bin ich ! -
ich , das Geheimnis , das für Dich über diesem Orte , über dieser Stunde ruht !
Und während ich , von solchen Schauern durchbebt , mit weitgeöffneten Augen auf die Büsche starrte , taten sie sich auseinander , und ein Mädchen trat heraus und kam leichten Schrittes auf uns zu .
Wenn sie , statt zu schreiten , auf dem Hauch , der plötzlich über meine brennenden Wangen strich , herangeschwebt wäre - ich würde es zweifellos nur in der Ordnung gefunden haben .
Ja , das war sie , die mir Schlagododro geschildert hatte : mit dem Haar , welches rötlich , wie der Abendschein , in herrlichen Locken nach allen Seiten den reizenden Kopf umgab und doch wieder wegstrebte , als zausten an jedem einzelnen unsichtbare Elfenhändchen ; mit den braunen , von den langen dunklen Wimpern halb überschlierten Samtaugen und dem süßreizenden Lächeln um die köstlich geschwungenen Purpurlippen .
Und doch war sie es wieder nicht - etwas , das nicht hatte geschildert werden können und sich auch nicht schildern und nicht fassen ließ .
Da war es denn ein Glück für den Fassungslosen , daß , als eben Schlagododro meinen Namen genannt , und ich irgend einen kläglichen Unsinn zur Erwiderung auf die anmutige Neigung von Ellinors schönem Haupt gestammelt hatte , etwas geschah , das die Aufmerksamkeit völlig von mir ablenkte .
Ein überschlanker junger Mann mit einem runden Hütchen auf dem blonden Kopf , in einem dunklen Jackett und sehr hellen Inexpressiblen war , ich weiß nicht woher , plötzlich jenseits des Drahtgatters aufgetaucht , welches den Platz umfriedigte , und über das er sich jetzt zu schwingen versuchte , indem er sich mit der linken Hand auf einen der Holzpfähle des Gatters stützte .
Er machte zwei vergebliche Ansätze ; beim dritten kam er wohl herüber , aber nicht so elegant , wie es wohl seine Absicht war .
Sein linker Fuß war gegen den obersten Draht geschlagen , oder er war , schon diesseits , beim Ansprung auf ein Hindernis gestoßen - er taumelte vornüber , versuchte sich , krampfhaft mit den Armen in die Lüfte fuchtelnd , zu halten , verlor immer mehr das Gleichgewicht und fiel der Länge lang in den Weg , auf dem wir standen , unmittelbar vor den jungen Damen , die erschrocken zurückprallten , während Schlagododro und ich hinzusprangen , ihm aufzuhelfen .
Doch bedurfte es dessen nicht .
Schon stand er wieder auf seinen Beinen , - die , wie ich jetzt bemerkte , von beträchtlicher Länge waren , - und begann , sich mit einem seidenen Taschentuche , das er aus der Brusttasche seines Jacketts gerissen , abzustäuben , indem er dabei wütende Blicke auf uns warf , als ob wir an dem kleinen Malheur schuld wären .
Ich kann wirklich nichts dafür ; sagte Schlagododro , der sich ein für allemal eine Impertinenz nicht gefallen ließ , am wenigsten von jemand , den er noch vor zehn Minuten totschlagen zu wollen erklärt hatte .
- Ein andermal kommen Sie hübsch durch die Pforte ; sie war nur zwanzig Schritte davon .
Danke Ihnen verbindlichst , sagte der junge Mann in ärgerlich schnarrendem Ton ; kam übrigens nur , um den Damen mitzuteilen , daß sie vermißt werden .
Er hatte sich zu den Mädchen gewandt , die jetzt Arm in Arm standen und nach irgend etwas in den höchsten Wipfeln der Parkbäume zu sehen schienen , das sie sehr interessieren und sehr komisch sein mußte , denn Ellinor drückte sich das Taschentuch vor den Mund , und Marias Oberlippe zuckte , als sie , ohne die Augen von dem betreffenden Etwas abzuwenden , mit feierlichem Ernst sagte : Wir waren im Begriff zurückzukehren .
Inzwischen erlauben Sie mir , lieber Blewitz , Ihnen meinen lieben Freund Lothar Lorenz vorzustellen , sagte Schlagododro .
Sehr erfreut ! schnarrte der junge Mann , ohne die Augen von seinem kleinen runden Hut zu erheben , an dem er noch immer stäubte .
- Ich war der Meinung , daß Schlagododros Drohung völlig gerechtfertigt sei , und daß , wenn es zur Ausführung einer Hilfe bedürfe ( was übrigens entschieden nicht der Fall war ) , ich ihm dieselbe mit ganz besonderer Freude gewähren würde .
Und nun können wir ja wohl gehen , sagte Schlagododro .
Wir gingen , die beiden Mädchen voran , Arm in Arm , eifrig leise sprechend , wir drei hinterher , ohne ein Wort zu wechseln .
Das Schweigen drückte mich nicht .
Ich dachte nicht mehr an das komische Intermezzo von vorhin , ich sah meine Begleiter zur Rechten und Linken nicht deutlicher , als ob sie Schemen gewesen wären - ich war in den Anblick des jungen Mädchens , das da wenige Schritte vor mir ging , völlig versunken , als wäre es ein magischer Stern , dem ich nur immer so zu folgen hätte , nur immer folgen möchte , es sei auch wohin es sei .
Für diesmal war es nach dem " Freiblick " , zu dem wir plötzlich gelangten , ohne daß ich zu sagen gewußt hätte , wie wir dahingekommen :
ein mäßig großer , altanartiger , von hohen Bäumen überschatteter Platz , dessen Seite nach dem Meere zu von einer Steinbalustrade geschützt war .
Die Gesellschaft hatte eben aufbrechen wollen , blieb nun aber unserthalben .
Schlagododro begrüßte der Reihe nach seine Mutter und die Gäste , und ich begriff jetzt , wie er , der sich von frühester Jugend auf in einem so großen Kreise bewegt hatte , zu seiner Sicherheit und Unbefangenheit gekommen war .
Während er sich mit den Herren unterhielt , hatte mich seine Mama in Beschlag genommen , eine mäßig korpulente Dame , deren noch immer schönes weißes runzelloses Gesicht einen wohlwollenden , aber etwas indolenten Ausdruck zeigte , und von der Schlagododro seine Redseligkeit zu haben schien , nur daß seine Rede stets wie ein Bach vom Gebirge dahergerauscht kam , und die der Mama so glatt und ebenmäßig war wie ihr Gesicht , oder die Spiegelfläche des Wassers , welches sich vor uns nach dem im letzten Abendgold verklärten Westen breitete .
Ich hatte ein langes Examen zu bestehen , welches für mich , da es sich wesentlich um meine Familienverhältnisse , um meine Bildung im allgemeinen und die religiöse im speziellen handelte , ziemlich peinlich gewesen wäre , nur daß die Dame eine Antwort auf eine Frage selten abzuwarten pflegte , sondern , als hätte sie eine solche erhalten , in immer demselben ebenmäßigen Tone weiter sprach .
Indessen schien der Ausfall der Prüfung kein mir ungünstiger gewesen zu sein , wenigstens hörte ich , als Schlagododro zu meiner Befreiung kam , wie die Dame zu einer anderen langen , dürren , blonden , die fortwährend höflich lächelnd , aber ohne ein Wort hineinzusprechen , dabeigestanden hatte ( Fräulein Drechsler , Ellinors Gouvernante vermutete ich ) sagte :
Ein angenehmer junger Mann , aber die Ähnlichkeit finde ich nicht so erstaunlich .
- Schlagododro hatte mich aber geholt , um mich mit den anderen Gästen bekannt zu machen : dem Oberförster von Candlin , einem melancholisch blickenden Herrn mit einem langen grauen Schnurrbart in grünem , bis oben zugeknöpftem Uniformrocke ; und nun einem anderen , der in einem , dicht an die Balustrade herangeschobenen Krankenwägelchen saß , und von dem ich bis jetzt nur den langen , schmalen , gekrümmten Rücken und den breiten Schlapphut gesehen hatte .
Jetzt , als Schlagododro mit mir zu ihm trat , hob er den Kopf , und ich blickte in ein bartloses , verwüstetes , in tausend Falten und Fältchen zerknittertes Gesicht , welches mir im ersten Moment uralt erschien , bis ich ihm in die Augen sehen konnte , die gar nicht alt waren , sondern einen sehr lebhaften , aber kalten , stechenden Blick hatten , der jetzt in einer für mich unbehaglich prüfenden Weise starr auf mich gerichtet war .
Er mochte merken , wie mich das genierte , denn er strich sich mit einer Langfingerchen , durchsichtig weißen Hand über das zerknitterte Gesicht , das darauf plötzlich um zwanzig Jahre jünger erschien , gerade als ob er eine Maske abgenommen hätte .
Nun , sagte er lächelnd , da hätten wir also den klugen Pylades zu unserem Tollkopf von Orest .
Mit euch beiden wollte ich schon Ehre einlegen , und Fräulein von Wein ist die geborene Iphigenie .
Den Thoas übernehme ich : Thoas im Rollwagen , das ist eine feine Nuance , die durchschlagen muß .
Was meinen Sie , Weißfisch ?
Diese letzten Worte waren an einen Mann gerichtet , der , ich weiß nicht woher , - vielleicht hinter dem dicken Stamm der nächsten Platane hervor - an den Wagen zu seinem Herrn getreten war .
Ich schloß aber auf das dinerliche Verhältnis des Mannes aus dem Ton , in welchem ihn der Kammerherr angesprochen , nicht aus seiner Haltung , Miene oder Kleidung , wonach ich ihn wohl zu einem Mitglied der Gesellschaft hätte zählen müssen .
Auch er war bartlos , wie sein Herr , und seine Augen , obgleich sie sehr hell und die jenes sehr dunkel waren , hatten denselben stechenden Blick , der eben jetzt , gerade wie vorhin der des Kammerherrn , prüfend auf mich gerichtet blieb , auch , als er auf die Frage jenes mit respektvollem Ernst sagte : Gewiß , Herr Kammerherr , das würde von einer zweifellos großen Wirkung sein .
Man würde auch dann besser begreifen , weshalb Arkas vergeblich für den König plaidiert .
Werden Sie nicht impertinent , Weißfisch ! sagte der Kammerherr , mit dem langen Zeigefinger drohend .
Ich spreche nur von der Bühnenwirkung , erwiderte der Mann , sich höflich verbeugend ; im Leben kann sich die Sache ja ganz anders verhalten .
Na , sagte der Kammerherr , dann schieben Sie mich nur wieder ins Haus , damit ich mich nicht hier zum letztenmal im Leben erkälte !
Die anderen sind schon voraus ; vielleicht leisten mir die jungen Herren Gesellschaft .
Weißfisch hatte sich hinter das Wägelchen gestellt , das er nun mit dem lahmen Herrn vor sich herschob , während wir diesem , wie er gewünscht , zur Seite blieben .
Doch wurde die Unterhaltung wesentlich oder völlig von dem Herrn und dem Diener geführt , wobei es sich denn ausschließlich um theatralische Dinge handelte , speziell um eine Aufführung der Iphigenie an jener kleinen Hofbühne zur Zeit der Intendanz des Kammerherrn .
Es war viel von einer Schauspielerin die Rede , die , eigentlich Sängerin , auf den Wunsch des Fürsten einmal die Titelrolle des Stückes übernommen und nach der Aussage des Kammerherrn ganz wunderbar gespielt hatte , während Weißfisch nicht dieser Ansicht war .
Die Dame habe nicht die Iphigenie , sondern sich selbst gespielt , was keine große Kunst und überhaupt keine Kunst sei zumal bei der Schönheit der Dame und der großen Gunst , in welcher sie bei Hofe und beim Publikum gestanden .
Wie könne man Goethesche Verse sprechen , wenn man " englisch lisple " ?
Damit könne man eine leidliche Sängerin sein , wie die Dame es ja in der Tat gewesen , aber leidliche Sängerin und unleidliche Schauspielerin - das sei doch , wie der Kammerherr wisse , eine landläufige Erfahrung .
Das Ende vom Liede ist , daß Sie Miß Wilson mit Ihrem Haß beehrten und , wie ich merke , noch beehren , wozu Sie ja auch Ihre begründete Ursache haben , sagte der Kammerherr .
Der Herr Kammerherr sind sicher , daß dabei keine Personenverwechselung stattfindet ?
gab Weißfisch zurück .
Sie werden schon wieder impertinent ; sagte der Kammerherr .
Ich mußte darin dem Kammerherrn recht geben , wenn er mir auch in dem Streit selbst den kürzeren gezogen zu haben schien .
Ich hatte mit großer Aufmerksamkeit zugehört und mich im stillen über das sonderbare Verhältnis zwischen Herrn und Diener höchlichst verwundert .
Schon daß ein Diener über dergleichen Dinge so reden konnte , war mir erstaunlich , auch dann noch , als Schlagododro einen Augenblick wahrgenommen hatte , um mir zuzuflüstern , daß der Mann viele Jahre Theaterfriseur und zuletzt die rechte Hand des Intendanten gewesen sei .
Wie kam der Friseur zu dem , was mir wenigstens als das feinste Kunstverständnis erschien ?
Wie aber kam er vor allem dazu , in diesem Tone mit seinem Herrn sprechen zu dürfen , nachdem ich vorhin gehört , mit welcher Strenge der gutmütige Schlagododro einen Mangel an Respekt , oder was er dafür zu halten beliebte , an seinem Diener zurückgewiesen ?
Und des Kammerherrn Gutmütigkeit traute ich nicht allzuweit .
Hatten Herr und Diener zu viel zusammen durchgemacht , was den Standesunterschied zwischen beiden verwischt hatte ?
Machte es dem Kammerherrn einfach Spaß , seinen Witz an dem Manne zu üben , auf die Gefahr hin , daß die Sache , wie eben , die umgekehrte Wendung nahm , so daß Weißfisch außer seiner Kammerdienerrolle auch noch die des Haus- und Hofnarren bei dem gnädigen Herrn spielte ?
Dieser Erklärung gab ich zuletzt den Vorzug , und noch derselbe Abend sollte mir den Beweis liefern , daß der Mann zum Haus- und Hofnarren im Sinne der guten alten Zeiten , von denen der Narr im Lear ein Wörtchen zu sagen weiß , mindestens ein ausgiebiges Talent besaß , um welches ihn meiner Meinung nach der größte Bühnenkünstler beneiden mußte .
Das Talent nämlich , jeden beliebigen bedeutenden Schauspieler - und er schien sie alle gesehen zu haben - in Haltung , Miene , Stimme , Vortragsweise nachzuahmen - bis zur positiven Täuschung , wie der Herr Kammerherr und Herr von Vogtriz , der häufig nach Berlin kam und ebenfalls ein großer Theaterfreund war , versicherten .
Er hatte aber seine Künste nach der Abendtafel zu produzieren , während die Gesellschaft , wie bei einem wirklichen Schauspiel , auf rangierten Stühlen das Parkett bildete .
Trotzdem die Vorstellung über eine halbe Stunde währte , schien das Programm des Mannes auch nicht annähernd erschöpft zu sein , und dabei sei er , wie der Kammerherr , nachdem er endlich wieder abgetreten , behauptete , auf der Bühne völlig unbrauchbar , was durch wiederholte Versuche auf dem fürstlichen Theater , für die sich Se. Hoheit selbst aufs lebhafteste interessiert , unumstößlich festgestellt sei .
Auch nicht die kleinste , unbedeutendste Rolle sei er auf der Bühne durchzuführen imstande , nicht einmal im Fach der Intrige , in welchem er doch im wirklichen Leben exzelliere .
Die Leistung des Herrn Weißfisch war die letzte Nummer im Programm dieses Abends gewesen .
Gleich darauf löste sich die Gesellschaft auf ; der Oberförster und Herr von Blewitz verabschiedeten sich ; die Hausgenossen zogen sich in die Schlafgemächer zurück .
Schlagododro war totmüde und schlief sofort ein ; ich lag noch lange wach im Bett .
Die fremde Umgebung , das viele Sonderbare , das ich im Laufe des Abends beobachtet hatte , die neuen Gesichter - das alles wirrte in buntem Durcheinander vor meinem inneren Auge .
Zwar wollte ein Gesicht sich immer vor die anderen drängen , und eine Stimme aus den übrigen hervorklingen ; aber ich duldete es nicht .
Ich war um Marias Willen gekommen , und Maria sollte den ersten Platz in meinem Herzen behalten .
Mochten sie alle , wie sie es ja augenscheinlich taten , vor der schönen Ellinor anbeten - ich würde mich schämen , nichts Besseres zu sein , als einer jener Romanhelden , deren unentrinnbares Schicksal es ist , Demokraten und Freiheitsschwärmer wie sie sind , sich in die erste schöne Aristokratentochter , die ihnen über den Weg läuft , zu verlieben .
Nimmermehr ! und sollte ich wirklich das Unglück haben , - wer kann für Unglück stehen , und gerade diese Sorte pflegte ja bei mir besonders schnell zu schreiten ! - nun wohl , so mochte mein gequältes Herz brechen , aber meine stolzen Knie würden sich niemals beugen - niemals , niemals !
Und mit diesem tugendhaften Vorsatz schlief ich ein .
Ich weiß nicht , wie ich in das Schloß und auf mein Zimmer zurückgekommen bin , wo Holzbock ängstlich meiner harrte .
Der Herzog hatte bereits zweimal anfragen lassen , ob ich noch immer nicht zu Hause sei ; er wünsche mich noch heute abend auf eine Stunde zu sprechen .
Holzbock war davongeeilt , die Nachricht von meiner Rückkunft hinüber gelangen zu lassen .
Ich machte mich in aller Eile ein wenig zurecht .
Es war durchaus nichts Seltenes , daß der Herzog mich so auf meinem Zimmer besuchte , besonders des Abends , wenn er drüben fürstliche oder andere besonders vornehme Gesellschaft bei sich gesehen hatte , zu der ich niemals gezogen wurde .
Ich hatte manchmal das wunderliche Gefühl gehabt , als wolle er mich dann für eine Entbehrung , die freilich nur in seinen Augen eine sein mochte , in den meinen nur eine Wohltat war , durch eine besondere Gunst entschädigen .
Jedenfalls war er niemals munterer und liebenswürdiger als in solchen Stunden , in denen es mir wahrlich oft schwer fiel , mich daran zu erinnern , daß der Mann da vor mir auf dem Sofa , der so endlos Zigarren rauchte , die ihm im Eifer der Rede immer wieder ausgingen , und dazu Wasser mit Kognak nippte ( nur um sich die Zunge zu erfrischen , denn er war im Essen und Trinken die Mäßigkeit selbst ) - daß dieser Mann , der über Gott und die Welt seine Gedanken mit dem höchsten Freimut eines Künstlers oder Gelehrten aussprach , ein Herzog und gebietender Herr sei .
So waren mir diese Besuche immer ein kleines Fest gewesen ; heute sah ich seinem Kommen schaudernd entgegen .
Er pflegte unter zwei Stunden nicht zu gehen , und ich fühlte mich zum Tode erschöpft , wollte ich auch an meinen Seelenzustand gar nicht denken .
Es würde eine fürchterliche Qual werden , besonders wenn er , was ich zuletzt am Thomas Münzer unter seiner Einwirkung , fast nach seiner Angabe geschrieben , zu hören verlangte .
Ich wußte , daß ich nicht die Kraft dazu haben würde .
Sollte ich nicht versuchen , mich mit Unwohlsein zu entschuldigen ?
Es wäre keine Lüge gewesen ; aber bei Hofe darf man ja nicht unwohl sein , sobald der Dienst es anders verlangt .
Und da kam auch schon Holzbock atemlos zurück :
Hoheit folge ihm auf dem Fuße .
Es währte in der Tat nur noch wenige Minuten , als ich bereits seinen schweren und etwas unregelmäßigen raschen Schritt hörte .
Einen Blick auf mein geisterhaft blasses Gesicht im Spiegel , einen zweiten nach dem Tisch vor dem Sofa , wo die Kognak- und Sodawasser-Karaffen mit dem Glase auf dem silbernen Präsentier-Teller und daneben die Zigarrenkiste mit dem Aschbecher zwischen den beiden dreiarmigen Leuchtern regelrecht standen , und er trat herein , während Holzbock , der ihm die Tür geöffnet , und der Kammerdiener , der ihn hierher begleitet , auf dem Korridor blieben ; er liebte es , die kleinen Dienste , die etwa im Laufe eines solchen Abends nötig wurden , sich von mir leisten zu lassen .
So mischte ich ihm denn , als er in seiner Sofaecke Platz genommen und sich das Kissen unter den Arm geschoben hatte ( die Lehne war ihm etwas zu niedrig ) sein Glas ; bot ihm die Zigarre , deren Spitze bereits abgeschnitten sein mußte , und setzte mich auf seinen Wink ihm gegenüber , im Kampfe mit einer halben Ohnmacht , die mich für den Rest des Abends das Schlimmste fürchten ließ .
O dieser Abend !
Wie oft habe ich später seiner denken müssen mit Schaudern des Entsetzens , in Erinnerung der Qualen , die ich während desselben erduldet , und tiefster Wehmut , eingedenk , daß es der letzte war , welchen ich mit ihm verleben durfte , der , wie er von sich zu sagen pflegte , etwas Besseres verdient hätte , denn als Fürst geboren zu sein , und dessen Andenken mir ewig teuer bleiben wird - trotz alledem !
Ich erinnere mich nicht genau , worüber er im Anfang sprach :
ich sollte meinen , es waren Theaterangelegenheiten , die ihm gerade jetzt viel Ärger bereiteten .
Einige tüchtigere Kräfte hatte man verloren , weil der Etat mit den immer sich steigernden Gageanforderungen nicht Schritt halten konnte ; ein paar neue Engagements waren nur als Notbehelfe zu betrachten ; die trostloseste Saisonstand in Aussicht , wenn man sich nicht Knall und Fall entschloß , die so schon ein kümmerliches Dasein fristende Oper ganz und gar aufzugeben , was wieder des lieben Publikums wegen sein Bedenkliches hatte .
Es war ein Glück für mich , daß diese Dinge seit Wochen das ständige Thema der Kavaliertafel gewesen waren ; so mochte ich denn meine zerstreuten Ja und Nein so ziemlich an den richtigen Stellen angebracht haben .
Dabei hatte ich doch den Eindruck , daß der Herzog selbst zerstreut war und weniger bündig und zur Sache sprach , als sonst seine Weise , während er mit noch besonderer Hast rauchte , und ich ihm , ebenfalls gegen die Gewohnheit , schon nach den ersten Minuten sein Glas zum zweitenmal hatte füllen müssen .
Machen Sie sich auch eines zurecht , sagte er plötzlich ; Sie sehen erbärmlich aus .
Ist Ihnen nicht wohl ?
Doch , doch ! stammelte ich , indem ich , meine Verlegenheit zu verbergen , hastig seinem Befehle nachkam und gierig ein paar Schlucke trank .
Wo sind Sie heute abend gewesen ?
Ich setzte zitternd das Glas nieder .
Der Ton der Frage war so anders , als in welchem er bisher gesprochen .
Hatte er jetzt das Thema berührt , zu dem die Theatermisere nur das Präludium gewesen ?
Nun ?
Bei Frau von Trümmnaue ! brachte ich noch eben heraus .
Sie sagen das so zögernd und mit solcher verzweifelnden Miene .
Was hat es denn da gegeben ?
Was es da gegeben ?
War mir der Kognak zu Kopf gestiegen ?
Was es da gegeben ?
Es fehlte nur ein Kleines , und ich hätte laut aufgelacht .
Wunderliche Dinge hatte es da gegeben , fürwahr ! und die auch ihn sehr interessieren würden , wenn ich sie ihm nur sagen dürfte !
Es schien ihn nicht zu überraschen , daß ich mit der Antwort zögerte , wenigstens stahl sich , wie mir schien , eine gewisse Verlegenheit in den Blick , den er gespannt auf mich gerichtet hielt .
Ich will es wissen ; sagte er kurz und scharf .
Und als selbst jetzt meine Antwort nicht kam : Mein Gott , wozu diese Heimlichtuerei , wo es nichts verheimlichen gibt !
Sie hat sich über mich beklagt ; sie hat mich einen Barbaren , einen Tyrannen und so weiter gescholten .
Und Sie haben ihr darin sekundiert .
Als ob ich das alles nicht wüßte !
Nun , wenn er das alles wußte , hatte es freilich keinen Sinn , mit der Wahrheit zurückzuhalten , soweit dieselbe überhaupt mitteilbar war .
Ja , Hoheit , sagte ich , ungefähr so ist es gewesen ; und ich leugne nicht , daß ich Frau von Trümmnaue recht geben mußte So ! rief er eifrig , sich emporrichtend und die ausgegangene Zigarre an dem Licht der Kerze von neuem entzündend ; - recht geben mußte !
Das ist denn freilich sehr bequem , wenn man die Medaille nur von der einen Seite sieht .
Oder hätte sie Ihnen auch die andere gezeigt ?
Hätte sie Ihnen wirklich gesagt , welches der eigentliche Grund ist , weshalb sie geschieden sein will ?
Heiraten will sie von neuem - das ist das Lange und Kurze von der Sache .
Das wußte ich freilich nicht ; sagte ich mit einem bösen Lächeln , das der Eifrige glücklicherweise nicht sah .
Aber so ist es , rief er ; und wen ?
Einen Russen , einen Herrn von Pahlen - Sie werden durch Renten von ihm gehört haben .
Ich danke untertänigst !
Soll ich sie vielleicht nach Rußland ziehen lassen ?
Der Mann ist Offizier - ein ganz verdienstvoller , gebe ich zu , muß ich zugeben ; und ein besonderer Günstling des Kaisers , der nicht daran denkt , ihm den Abschied zu bewilligen , an den er selbst übrigens ebensowenig denken kann , da er arm ist wie eine Kirchenmaus .
Nun , und Frau von Trümmnaus Vermögen geht in der Scheidung bei Heller und Pfennig an Herrn von Trümmnaue .
Das ist sicher .
Und die Herrschaften sitzen da vis-a- vis de rien .
Soll ich die Herrschaften etwa noch ausstatten zum Lohn dafür , daß sie wider meinen Willen heiraten ?
Es wird Hoheit kaum etwas anderes übrig bleiben ; sagte ich .
Er blickte mich an , sprachlos über meine Kühnheit .
Ich aber war entschlossen , für Adele einzustehen , mochte daraus kommen , was wollte .
Ich meine nur , fuhr ich fort ; daß Hoheit doch gewiß Frau von Trümmnaue nicht unglücklich machen wollen .
Und wie kann sie anders als unglücklich werden und sein , wenn sie gezwungen ist , Frau von Trümmnaue zu bleiben , während sie jenen anderen Herrn liebt , und dieser sie ?
Ach was , Liebe ! rief er .
Das redet man sich ein und redet man sich auch wieder aus .
Zu dem ersteren haben sie genau fünf Wochen Zeit gehabt , zu dem letzteren schon fünf Jahre .
Die denn doch noch nicht eben viel geholfen zu haben scheinen ; warf ich ein .
So geben wir noch ein paar Jahre zu .
Die werden wohl Hilfe bringen , vorausgesetzt , daß sie sich unterdessen nicht wiedersehen .
Ich wüßte nicht , wie sie das anstellen sollten .
Frau von Trümmnaue wird nicht wagen , etwas gegen meinen ausgesprochenen Willen zu unternehmen ; und ich werde schon dafür sorgen , daß der Herr keinen Urlaub und keinen Paß ins Ausland bekommt .
Ich mußte abermals sehr an mich halten , um gegenüber dieser pompösen Sicherheit in Erinnerung der zärtlichen Szene , die ich vor einer Stunde mit meinen Augen gesehen , nicht in ein tolles Gelächter auszubrechen .
Was da drüben in der verschwiegenen Villa vor sich ging - er und ich , wir hatten ja beide die Kosten zu zahlen .
Nur daß ich sie schon mit brennenden Tränen der Scham , mit wütender Verzweiflung bezahlt hatte und weiter würde bezahlen müssen , und , es zu tun und zu entsagen und Großmut zu üben , entschlossen war ; und sie bereits übte , indem ich für die Glücklichen bei dem Tyrannen sprach , der die eigene Tochter in Sklavenketten hielt , wie seine ganze Umgebung - mich eingeschlossen !
Oder hätte ich sonst da stillgesessen , meinen Zorn in mich hineinwürgend , anstatt ihm ins Gesicht zu sagen , wie ich dachte ?
Was fehlt ihr hier ? fuhr er nach einer Pause fort , in welcher er heftig vor sich hin geraucht hatte ; sie hat alles , was sie nur wünschen mag und tausendmal mehr Annehmlichkeiten des Lebens , als sie je in Petersburg haben würde , oder gar in irgend einem Raubnest da hinten am Kaukasus , wohin den Herrn jeden Tag der Dienst rufen kann .
Aber es ist immer die alte Geschichte .
Verständige Leute , die die Welt kennen , wollen euch jungen Leuten , die ihr die Welt nicht kennt , das Leben schicklich einrichten , und ihr schreit über Tyrannei , sträubt euch gegen das Joch , und wäre es noch so sanft , noch so sehr zu eurem Heil ; werft es womöglich ab und lauft in die Welt hinein , wo ihr das Glück zu finden hofft und nichts als Unheil findet , respektive anrichtet .
- Da ist mir noch in diesen Tagen eine seltsame Affäre zu Ohren gekommen , die so recht eine Illustration eines solchen jugendlichen Frevels ist und Sie auch interessieren wird .
Sie kennen ja die Familie Vogtriz ?
Natürlich .
Wir sprachen gelegentlich einmal über den Major von Vogtriz ; und Weißfisch hat mir so manches über die Herrschaften berichtet , bei denen Sie ja im vorigen Sommer zum Besuch waren zugleich mit dem Kammerherrn , der sich übrigens bitter bei mir beklagt , daß ich ihm den Weißfisch entführt habe , wie er sich auszudrücken beliebt .
Apropos : sehen Sie den Mann jetzt noch öfter - den Weißfisch ?
Weißfisch - die Familie Vogtriz - der Kammerherr - wo kam das alles auf einmal her ?
Ich blickte verwundert auf ; aber ich konnte seine Mienen nicht deutlich sehen - er hatte sich eben in eine gar zu dichte Tabakswolke gehüllt .
Nein , antwortete ich auf die letzte Frage ; Hoheit schienen es nicht zu wünschen .
Ich wünsche es in der Tat nicht ; erwiderte er .
Auf seinem Theatersekretärposten , den ich ihm auf seinen Wunsch gegeben habe , richtet er nur Dummheiten an , und ich habe gegründete Ursache , anzunehmen , daß er mich bei einer früheren wichtigen Gelegenheit arg düpiert hat .
Nein , nein !
es ist ganz gut , daß Sie sich den Schelm fern halten , den ich übrigens wegzuschicken entschlossen bin .
Aber um auf die Affäre , auf die ich hindeutete , zurückzukommen .
Ist Ihnen damals in Nonnendorf - so heißt es ja wohl ? - von einem Vogtriz gesprochen , einem jüngeren Bruder des Vaters der jetzt lebenden älteren Vogtriz : des Majors , des Herrn auf Nonnendorf und , ich glaube , ein dritter Bruder lebt als Präsident oder desgleichen in Berlin ?
Jener Onkel also , ein übrigens noch blutjunger Mann , der hier in Europa nicht gut tat , war nach Amerika gegangen , vermutlich dahin geschickt worden , wie so viele adlige Thunichtsguts ; hatte aber dort wider alles Erwarten eine Fortüne gemacht durch eine Heirat mit der einzigen Tochter eines der reichsten New-Yorker Bankiers .
Scheint indessen der rechte Hans im Glücke gewesen zu sein , da er nichts Eiligeres zu tun hatte , als ein halbes Jahr nach der Hochzeit zu sterben .
Die junge Frau folgte ihm , wiederum ein halbes Jahr später , nachdem sie einem Kinde das Leben gegeben , dessen Geburt ihr eben selbst das Leben kostete .
Hatten Sie von diesen Dingen in der Familie wirklich nichts gehört ?
Nur im allgemeinen , erwiderte ich , nicht in diesen Details .
Die ich eben auch nur aus den amerikanischen Zeitungen kenne , fuhr er fort .
Sie wissen , daß ich diese , ebenso wie die englischen , stets mit Interesse verfolge ; sie sind jetzt voll von der Sache , besonders natürlich die amerikanischen .
Ein Fall , in welchem es sich um viele Millionen handelt , ist eine nationale Angelegenheit .
Übrigens hätten Sie die Geschichte nur bis zu diesem Punkte von den Vogtriz hören können , die , wie aus dem weiteren Verlauf hervorgeht , zu der amerikanischen Familie , in welche ihr Verwandter geheiratet , wohl von Anfang an kaum in nähere Beziehung traten und jedenfalls später mit derselben außer allem Konnex gekommen sind .
Aber wo war ich stehen geblieben ?
Bei der Geburt des Kindes , erwiderte ich , dessen düstere Zerstreutheit nun doch der Teilnahme an dem Geschicke dieser Menschen gewichen war , von denen ich zuerst in den guten Schlagododro-Tagen gehört hatte : von dem Freunde in dem Ahnensaale der Vogtriz vor dem Bilde jenes seines Großonkels .
Ich hatte demselben ja ähnlich sein sollen , obgleich ich es nicht finden konnte und eine Ähnlichkeit höchstens darin sah , daß der junge Mann , wie ich , weder Glück noch Stern gehabt .
Richtig , sagte der Herzog , bei der Geburt des Kindes , der Heldin dieser nach den Zeitungen wahrhaftigen Geschichte .
Sie wuchs aber in dem Hause der Großeltern auf , die außer jener Tochter eben keine Kinder hatten , und deren Abgott sie natürlich war und blieb , trotzdem sie schon früh eine Neigung zu Extravaganzen an den Tag gelegt zu haben scheint .
Mit sechs Jahren - immer den wahrhaftigen Zeitungen folgend - war sie bereits ihren Großeltern entlaufen , um mit einer braunen Zigeunerin , die es ihr angetan - es wimmelt in New_York von solchem Gesindel , das an den Straßenecken singt oder sonstige brotlose Künste treibt - ich habe oft , als ich drüben war , meinen Spaß daran gehabt - kurz , mit einem solchen Weibe war die Kleine davongelaufen , für die Hexe , die sie " so gejammert " , mit dem Teller zu sammeln ; und wenn die Person , was oft geschah , zu betrunken war , die Zotenlieder derselben mit ihrer hellen unschuldigen Kinderstimme zu singen .
Die Polizei hatte ihre liebe Not , die kleine Vagabundin wieder einzufangen .
Als sie knapp zwölf Jahre zählte , kam statt der Zigeunerin irgend eine verrückte religiöse Sekte an die Reihe , die es ihr wiederum " angetan ; " und diesmal war der Fall insofern ernster , als sie mit der ehrenwerten Gesellschaft von New_York fortgezogen und verschwunden war , bis sie , ich weiß nicht wo , endlich entdeckt und zu ihren Großeltern zurückgebracht wurde , die natürlich abermals ein Freudenkalb schlachteten .
Dann scheinen sie Ruhe vor den Emanzipationsgelüsten der jungen Miß gehabt zu haben ; aber mittlerweile war sie achtzehn Jahre alt geworden und besann sich darauf , daß sie endlich nach der extravaganten Seite etwas Entscheidendes tun müsse .
Dies bestand denn darin , daß sie sich in einen Schauspieler verliebte - einen strolling actor - dessen unrühmliche Bekanntschaft sie in einem Seebade gemacht hatte , und den sie heiraten zu müssen erklärte , ob mit , ob ohne Einwilligung der Großeltern .
Die dann zu einem sehr mißlichen Verteidigungsmittel griffen .
Sie schickten nämlich den jungen Herrn in den fernsten Westen mit einer Entschädigungssumme , die ganz anständig gewesen sein wird , aber nur ein paar wilde Nächte in den Spielhöllen von San Francisco - dem San Francisco von damals ! - vorhielt , worauf denn der arme Teufel ohne einen Pfennig in der Tasche , dafür aber mit einer Revolverkugel im Leibe an einem schönen Morgen von dem Straßenpflaster , oder aus dem Straßenschmutz aufgehoben und in ein Hospital , oder desgleichen gebracht wurde .
Leider hatte er noch Leben genug , an die Miß in New_York einen Brief zu diktieren , den diese kaum empfangen hatte , als sie auch schon auf dem Wege nach San Francisco war mit einer nicht unbedeutenden Summe - der Erbschaft irgend einer reichen Tante - die sie stets selbst verwaltet und längst für alle Eventualitäten bereit gehalten hatte .
Sie gelangte unangefochten bis an das Ziel ihrer Reise , die freilich insofern resultatlos ausfiel , als sie den jungen Mann bereits als Leiche fand .
Von dem pompösen Begräbnisse , das sie ihm bereiten ließ , verschwand sie in der zusammengelaufenen Menge in dem Augenblicke , als der bekümmerte Großvater , der ihr nachgeeilt war , auf dem Plane erschien .
Verschwand und blieb verschwunden .
Wie das möglich gewesen trotz der sofort angestellten Recherchen , die bei den Mitteln des alten New-Yorker Bankier sicherlich mit großem Nachdruck betrieben wurden , darüber wissen selbst die sonst allwissenden Zeitungen keine Auskunft zu geben .
Die Vermutung ist , daß sie sich längere oder kürzere Zeit in einem der selbst für die Polizei unzugänglichen " Camps " der Goldgräber verborgen gehalten und sich dann auf einem ostindischen Dampfer heimlich - trotz aller Überwachung der Häfen - eingeschifft hat .
Der Herzog schwieg und zündete sich eine neue Zigarre an .
Ich mischte ihm ein drittes Glas und sagte :
Die Geschichte kann doch nicht zu Ende sein , Hoheit .
Weshalb nicht ?
Weil ich sonst nicht wüßte , weshalb sich die Zeitungen mit derselben beschäftigen sollten , gerade jetzt , nachdem doch eine , wie mir deucht , geraume Zeit darüber verflossen ist .
Oder ist der Bankier etwa jetzt erst gestorben , und man weiß nicht , wohin mit den Millionen ?
Ein flüchtiges Lächeln zog über das Gesicht des Herzogs .
Sieh , sieh ! sagte er .
Nun , die Vermutung macht Ihrem Scharfsinn alle Ehre .
Sie ist nämlich richtig .
Der alte Bankier Gilmore - oder hatte ich den Namen schon genannt ? -
Nein , Hoheit .
Also , der alte Bankier Gilmore ist gestorben , nachdem ihm seine Gattin schon ein paar Jahre vorausgegangen ; und man hat in der Tat , kurze Zeit wenigstens , nicht gewußt , wohin mit den Millionen , oder doch mit dem größten Teile derselben .
Der alte Herr hatte nämlich ein Testament hinterlassen des Inhalts , daß , im Falle seine geliebte Enkelin .
Miß Arabella Vogtriz - denn das war ihr legitimer Name , - noch lebe und sich bis zu einer bestimmten Frist melden würde , ihr zwei Drittel der Hinterlassenschaft auszuliefern seien , wenn sie unvermählt geblieben ; dagegen das Ganze , wenn sie sich vermählt und Nachkommenschaft habe .
Wiederum dieser Nachkommenschaft ein Drittel , wenn sie selbst inzwischen gestorben wäre .
Der Rest im ersten Falle sollte für bestimmte wohltätige Stiftungen verwandt werden , und das Ganze , falls keiner jener Fälle einträte , also , wenn weder sie - sei es nun mit , sei es ohne Nachkommenschaft - noch betreffende Nachkommen ohne sie als Erben bis zu jener Frist ihre Ansprüche geltend machten .
Dieses seltsame Testament war nach dem Willen des Testators in allen Hauptzeitungen der Erde , wenigstens der Hauptsache nach , veröffentlicht worden , und es währte dann in der Tat auch nur wenige Wochen , als bereits - nun raten Sie einmal !
Sich die Erbin meldete ? sagte ich auf gut Glück .
Bravo ! aber nun : mit oder ohne Nachkommen ?
Im Interesse meiner Nonnendorfe Freunde hoffe ich das letztere , erwiderte ich .
So bleibt für sie doch die Aussicht , wenn nicht auf einen reichen Onkel , so doch auf eine reiche Tante aus Amerika .
Nun , diese Aussicht haben sie freilich , sagte der Herzog .
Es hat allerdings vorher noch einen scharfen Rechtshandel gegeben , da man die Reklamantin natürlich nicht ohne weiteres als legitimiert gelten lassen wollte .
Aber sie muß doch ihre Identität so überzeugend nachgewiesen , oder , was auf dasselbe herauskommt , so gute Rechtsbeistände gehabt haben - jedenfalls haben ihr die zuständigen zwei Drittel , die nebenbei noch immer die erfreuliche Summe von fünf oder sechs Millionen Dollars betragen , ausgeliefert werden müssen .
Nun , was sagen Sie ?
Daß Hoheit die Geschichte , wie alle , die ich von Hoheit noch zu hören bekommen , meisterhaft erzählt haben .
Danke untertänigst .
Aber ist das alles ?
Der Herzog blickte mich so gespannt an - mit Augen , die wieder einmal den starren gläsernen Glanz hatten - Was können Hoheit sonst noch meinen ? fragte ich verwundert .
Ist Ihnen denn bei der Geschichte wirklich nicht ein einziges Mal der Gedanke gekommen , daß die Heldin derselben - Ihre Mutter sein könnte ?
Hoheit belieben zu scherzen .
Ganz und gar nicht .
Sie haben mir mitgeteilt , was Ihnen Ihr Adoptiv-Vater gelegentlich von dem Vorleben Ihrer Mutter erzählt hat .
Das stimmt ja nun freilich in keiner Weise mit den Erlebnissen der Heldin meiner Geschichte .
Aber kann Ihnen Ihr Adoptiv-Vater nicht aus immerhin ehrenwerten Gründen die Wahrheit verschwiegen und anstatt derselben ein Märchen aufgetischt haben ?
Das ist unmöglich , Hoheit ; erwiderte ich .
Dazu war der Vater nicht der Mann .
Aus seinem Munde ist nie ein unwahres Wort gegangen .
So mag es für ihn Wahrheit und doch ein Märchen gewesen sein , - dann von der Erfindung Ihrer Frau Mutter selbstverständlich .
Ich bemerke dazu , daß in den Zeitungen über die Erlebnisse der Miß Vogtriz in den Jahren , welche zwischen ihrem Verschwinden vom amerikanischen Schauplatz und ihrem Wiedererscheinen auf demselben liegen , nichts verlautet , wir also Freiheit haben , diese lange Intervalle nach Belieben - ich meine so auszufüllen , wie wir müssen , wollen wir sie - Ihre Mutter - ins Spiel bringen .
Aber weshalb wollen Hoheit das ? rief ich .
Nun , mein Gott , erwiderte er lebhaft , das ist doch am Ende leicht begreiflich .
Ich glaube Ihnen ausreichende Beweise gegeben zu haben , daß ich mich für Sie interessiere , Ihr Bestes will ; Ihnen eine Position im Leben zu verschaffen wünsche , die den Aspirationen entspricht , zu welchen Sie Ihre schönen Talente berechtigen .
Leider wird die bloße Berechtigung des Talentes heutzutage selten anerkannt , jedenfalls leichter anerkannt , wenn es die irdische Basis eines soliden Vermögens hat , und das Talent selbst kann sich ganz anders frei und fröhlich entfalten .
Der Satz lautet im Original : Leider wird die bloße Berechtigung des Talentes heutzutage selten anerkannt , jedenfalls leichter anerkannt , und das Talent selbst kann sich ganz anders frei und fröhlich entfalten , wenn es die irdische Basis eines soliden Vermögens hat . -
Die Passage mag durch einen Satzfehler entstellt sein .
Der Sinn jedenfalls ergibt sich erst durch die im Text vorgenommene Umstellung . -
Anm. d. eBook-Hrsg .
Das kann ich Ihnen beim besten Willen nicht gewähren :
ich bin selbst ein armer Mann .
Und da reizt mich - ich gestehe es gern - der Gedanke , es Ihnen auf diese Weise zu verschaffen .
Ich gebe zu , die Kombinationen , welche ich da in Ihrem Interesse gemacht , beruhen nur auf Möglichkeiten , - Unwahrscheinlichkeiten , wenn Sie wollen ; aber es wäre wahrhaftig nicht das erste Mal , daß die anfangs unwahrscheinlichsten Möglichkeiten sich nachträglich in die erfreulichsten Wirklichkeiten verwandelten .
Ich hatte , während der Herzog so sprach , meinen Sitz ihm gegenüber verlassen und war gegen alle Etikette in peinlichster Erregung im Zimmer auf und ab geschritten .
Bei seinen letzten Worten wandte ich mich wieder zu ihm und rief :
Wenn nun aber diese Wirklichkeit für mich keine erfreuliche ; wenn ich trotz aller Zweifel , die mir in bösen Stunden kommen wollten , mich immer wieder daran festgeklammert habe wie an einen letzten Rettungsanker , daß meine Mutter , was sie auch an mir gefehlt haben mag , doch ihrem Gatten , meinem Vater , ein treues und liebendes Weib gewesen ist ; wenn die Vorstellung der bloßen Möglichkeit , jene amerikanische Abenteurerin könnte meine Mutter sein , und ich müßte mir meinen Vater , der Himmel mag wissen wo , suchen , mich mit schauderndem Abscheu erfüllt ; ja , wenn ich diesen Vater , er sei auch wer er sei , der dann meine Mutter so tief unglücklich gemacht hätte , daß sie mich , ihr Kind , hassen konnte , - wenn ich den Mann im voraus hassen müßte als meinen ärgsten Feind , und das Schicksal bitten müßte , es möchte mich vor dem Gräßlichen bewahren , ihm im Leben jemals zu begegnen -
Genug ! unterbrach mich der Herzog mit rauher gebieterischer Stimme , indem er sich in den Hüften aufreckte und mir einen finsteren Blick zuwarf ; - setzen Sie sich !
Ich tat , wie er geheißen , voll bittersten Grolles , daß ich gehorchen mußte , während es in meiner Seele nach Freiheit schrie aus dieser goldenen Sklaverei , deren hohnvollen Gegensatz zu dem Schwor , den ich am Sarge des Vaters getan , ich nie annähernd so tief empfunden , als in diesem Augenblick .
Er rauchte ein paar Sekunden still vor sich hin , dann sagte er in dem ruhig vornehmen Ton , welcher ihm in jedem Moment zu Gebote stand : Sie sind über Gebühr aufgeregt .
Ich wiederhole : was ich da gesagt und angedeutet , das sind Kombinationen , wie sie ein Kopf , der nicht ohne alle Phantasie ist , zusammenzuwirken liebt ; und die Sie , der Poet , welcher mit dergleichen ex officio hantiert und noch viel grausere Dinge alle Tage ausheckt , unsereinem , - noch dazu , wenn die Absicht die beste von der Welt ist - doch nicht gleich gar so sehr verübeln sollte .
Übrigens kann ich Ihnen zu Ihrer Beruhigung sagen , daß ich , wenn ich mich aufs Phantasieren lege , mir die europäische Episode im Leben der schönen Amerikanerin noch ganz anders auszufüllen vermag ; und ich muß mich wundern , daß der Herr Poet nicht von selbst darauf verfallen ist .
Oder hätten Ihnen Renten und die anderen Herren wirklich niemals von der schönen Miß Wilson erzählt , die vor einer Reihe von Jahren hier an meinem Theater sang und spielte und mit ihrem Kinde den Tod im Wasser suchte ?
Wieder blickte er mich mit starr gläsern forschenden Augen an ; ich schlug die meinen nicht nieder .
Ich war empört .
Wie konnte er , er es wagen , auf diese gräßliche Geschichte auch nur anzuspielen ?
Ich habe davon gehört ; erwiderte ich , lange zuvor : schon von dem Kammerherrn .
Ah ! sagte der Herzog mit einem Lächeln , das mir seltsam gezwungen schien , dem Kammerherrn !
Da kann ich mir freilich denken , wie er sie erzählt hat !
Nun , das mag er mit seinem Gewissen ausmachen .
Und da ich keine Ursache habe , ihm das zu erleichtern , habe ich ihn bis heute in dem Glauben erhalten - und gedenke es auch ferner zu tun - daß die Geschichte jenen tragischen Ausgang nahm , mit dem er sie Ihnen erzählte .
Hatte sie denn einen anderen ? fragte ich verwundert .
Freilich , erwiderte der Herzog ; denn , sehen Sie nicht , mein höchst scharfsinniger Herr Poet , daß , wenn das nicht der Fall gewesen wäre , ich doch nicht eine Affäre , die hier ein so jähes Ende fand , weiter spinnen und mit der famosen amerikanischen Geschichte kombinieren könnte ?
Nun , so will ich Ihnen denn sagen , was außer mir und einem zweiten bis jetzt kein Mensch weiß .
Dieser Zweite aber ist der Müller , zehn Minuten von meinem Bellevue , welcher die Unglückliche samt ihrem Kinde aus dem Wasser gezogen hat und ihr , nachdem er sie noch zwei Tage in seiner Mühle vor aller Welt verborgen gehalten , zur Flucht behilflich gewesen ist .
Das letztere wiederum vor aller Welt geheim , außer vor mir , der ich meine Gründe hatte , der ärmsten die Verborgenheit zu gönnen , nach der sie ein unwiderstehliches und mir sehr begreifliches Verlangen trug .
Auch ich hätte mich täuschen lassen , wie jedermann , und an das Märchen von der Unauffindbarkeit der Leichen geglaubt , nur daß man einem alten Jäger , Vogelsteller und Fischfänger wie mir nicht so leicht ein Märchen aufbindet ; und ich dem Müller auf den Kopf zusagte , wie sich die Sache verhielt .
Er ist ein alter zäher Mensch und war der Dame sehr ergeben ; aber seinem Herzog gegenüber wagte er denn doch nicht , mit der Wahrheit zurückzuhalten , was ihm nebenbei auch nichts geholfen haben würde .
Nun aber paßt alles - was , wie ich Ihnen herzlich gern zugebe , auf Ihre Mutter gar nicht paßt , - a merveille auf meine Sängerin ; und ich könnte Ihnen mit den Teilen , die ich in der Hand habe , eine Geschichte konstruieren , die , wenn sie nicht wahr ist , - was ich nicht behaupte - doch auf gute Erfindung und logische Konstruktion einigen Anspruch machen dürfte .
Indessen , Sie sind nun heute abend einmal für meine poetischen Leistungen nicht empfänglich ; und Sie haben mir dadurch völlig den Mut genommen zu einer anderen kleinen Überraschung , die ich für Sie vorhatte , und die ich nun in petto behalte .
Also sprechen wir von etwas anderem .
Wie steht es mit dem Münzer ?
Ich blickte erschrocken auf .
Er war heute wirklich fürchterlich .
Was wollte er nun wieder von meinem Münzer in dem Augenblick , wo ich mit ganzer Seele bei der letzten Geschichte war , die mich ganz anders interessierte , als der beleidigende Unsinn , in welchen er vorhin den Namen meiner Mutter gemischt hatte .
Der Münzer war ein Thema , wie er es für die Stimmung , in der ich mich befand , übler nicht hätte wählen können .
Schlecht steht es , sagte ich nach einer unschicklich langen Pause .
Ich kann , je weiter ich komme , mich um so weniger mit der Auffassung Eurer Hoheit befreunden .
Behielten die Fürsten nicht nur recht , wie sie es ja leider in Wirklichkeit getan haben , sondern hatten auch recht , wie Hoheit meinen , - während sie nach meiner Ansicht nur deshalb obsiegten , weil sie im Besitz der Macht und Gewalt waren , und hier , wie auch sonst , Macht vor Recht ging - dann habe ich , offen gestanden , auch keine Freude mehr an dem Werke , das sich mir unter den Händen zu einem Lobgesang für die Fürsten verwandelt , aus einem Mene Teckel für sie von der Hand der von ihnen gemordeten Freiheit .
Das tut mir aufrichtig leid , erwiderte der Herzog , jetzt wieder ganz in seinem alten freundlich gütigen Tone ; ich hatte geglaubt , daß meine Ansicht , als die historisch richtige , auch in dem Drama , soll es anders ein wirklich historisches und nicht ein bloßes Phantasma sein , zur Geltung kommen müsse .
Ich gebe auch die Hoffnung noch nicht auf .
Denn nach dem , was Sie mir eben gesagt , muß ich schließen , daß Sie mich keineswegs völlig verstanden haben ; und so möchte ich mir erlauben , von dem schlecht unterrichteten Poeten an den besser zu unterrichtenden zu appellieren .
Dazu ist freilich heute nicht mehr die Zeit .
Er warf über die Breite des Zimmers einen Blick nach der Stutzuhr auf dem Kamin , von der trotz der Entfernung und der mangelhaften Beleuchtung seine falkenscharfen Augen Stunde und Minute abzulesen vermochten .
Der Tausend ! schon so spät ! rief er .
Also nun - Ende gut , alles gut : ein paar hübsche Gedichte !
Es war ihm fast schon zur Gewohnheit geworden , daß er sich bei diesen Zusammenkünften ein oder das andere Gedicht , welches inzwischen bei mir entstanden , vorlesen ließ , um seine Bemerkungen daran zu knüpfen , die manchmal zu förmlichen ästhetisch-poetischen Exkursen wurden .
Ich pflegte mir zu dem Zweck ein paar Sächelchen zurechtzulegen , von denen ich hoffen durfte , daß sie ihm gefallen würden .
Heute stand mein Sinn ganz anders .
Es war wie eine Tollheit über mich gekommen , ihm zu widersprechen , ihn zu reizen , ja mehr : ihn zu zwingen , den störrisch-widerspenstigen Menschen fortzuschicken , fortzujagen , womöglich noch in dieser Stunde , auf der Stelle .
Ich hätte Eurer Hoheit nur eines aufzuweisen , erwiderte ich , scheinbar ruhig , trotz des furchtbaren Herzklopfens , das mir den Atem zu benehmen drohte ; und ich fürchte , Eure Hoheit würden das eine keineswegs hübsch finden .
Da ich bei Ihnen sicher sein darf , daß es nicht de mauvais Genre ist - ein Genre , das , wie Sie wissen , ich ein für allemal nicht goutiere - heraus damit !
Wo steckt es ?
Ich kann es Eurer Hoheit auswendig sagen ; erwiderte ich .
Desto besser .
Ist es lang ?
Nein .
Also !
Er lehnte sich in die Sofaecke zurück .
Ich holte noch einmal hastig Atem und rentierte , ohne zu stocken und ohne die Augen von ihm zu verwenden , der die seinen , als aufmerksamer Hörer , halb eindrückte : Serves them riecht !
Nie neidet ich dem Hirschen seine Schnelle ; Nie wünscht ich mir des Löwen wuchtige Krallen ; Und selbst im Traum ist mir nicht eingefallen , Zu prunken in des Panthers buntem Felle .
Den Armen war ich stets ein Gutgeselle ; Auch mied ich nicht des Reichen Marmorhallen ; Wenn fromme Leute zu den Tempeln wallen , Verengt ich ihnen nie die heilige Schwelle .
So laß jedwede Geschöpf ich gerne gelten .
Nur ein's , gestehe ich , macht mein Herz beklommen :
Der Herrscher Existenz und sondre Rechte .
Und doch unbillig wär's , darob zu schelten , So lang ' neun Zehntel , die zur Welt gekommen Sich wohlig fühlen als geborene Knechte .
Bravo ! rief der Herzog .
Ich starrte ihn erschrocken an .
Das ist vortrefflich , fuhr er lebhaft fort ; alles rund und klar , mit schönem Rhythmus der wohlgebauten Verse , die in vollen Reimen rein ausklingen .
Auch das scheinbar harmlose Vorspiel der ersten Strophe , das sich dann in der zweiten schon vertieft , bis in der dritten das Thema schnell und kräftig einsetzt , um in der vierten mit nicht minder kräftiger Ironie abgetan zu werden - es ist wirklich mit das beste , was Sie in letzter Zeit gemacht haben .
Und wie apropos der Inhalt zu unserem abgebrochenen Gespräche über den Münzer !
Ja , cher ami , merken Sie denn gar nicht , welche Waffe Sie mir mit diesem Sonett gegen Sie in die Hand geben ?
Kann man die " Existenz der Herrscher " und ihre " sondre Rechte " fester stabilieren , als auf dem Umstand , daß neun Zehntel aller Geborenen geborene Knechte sind ?
Sie räumen das ja selber ein .
Nun , und neun Zehntel , die ohne Herrscher nicht leben können , werden doch wohl das eine Zehntel , das ohne dieselben fertig werden zu können glaubt , majorisieren dürfen !
Dagegen kann der eingefleischteste Demokrat nichts einzuwenden haben .
Ich gebe Ihnen mein Wort : in dem Augenblicke , wo die Sache umgekehrt liegt , und unsere neun Zehntel Ihre neun Zehntel geworden sind , bin ich der erste , der den , welcher seine fürstlichen Herrlichkeiten auskramen wollte , aufs Schafott oder ins Irrenhaus schickt .
Bis dahin - Er brach ab , hielt , nachdenklichen Blickes , die ausgegangene Zigarre in das Licht , und fuhr dann , leiser und mehr mit sich selbst , als zu mir sprechend , fort :
Bis dahin , fürchte ich , wird noch viel Wasser bergab laufen .
Ich sage : fürchte , denn im Grunde meines Herzens gehöre ich zu Ihrem ein Zehntel ; und wäre ich nicht auf einem Thron geboren , würde ich ein fanatischer Revolutionär geworden sein , ja auch auf dem Thron , wäre der Thron hoch genug gewesen , daß sich das Revolutionieren der Mühe verlohnt hätte .
Dennoch habe ich es versucht .
Was ist mein Lohn gewesen ?
Des Toren Lohn , der zusehen muß , wie nun hinterher Schlauere jene neun Zehntel , die ich aus ihrer stumpfen Lethargie wecken und zur Freiheit begeistern wollte , mit dem Mohnsaft von Macht und Ruhm nur noch tiefer einlullen ; und den Sklaven ihre Ketten vergolden , damit die dummen betrogenen Teufel nicht auf den Einfall kommen , zu versuchen , ob es sich ohne Ketten nicht doch am Ende besser leben läßt .
Ah bah !
Er hatte die Zigarre in den Aschbecher geschleudert und sich erhoben .
Da schwätzt man die Mitternacht heran , und ich muß morgen so früh heraus !
Ich möchte Sie eigentlich mitnehmen , um Sie auf andere Gedanken zu bringen ; aber an dem leidigen Berlin würden Sie auch keine Freude haben .
Ich will Ihnen einen anderen Vorschlag machen .
Laufen Sie einmal , während ich weg bin , in meinen lieben Bergen herum !
Das wird Ihnen gut tun .
Sie sehen verzweifelt blaß und angegriffen aus .
Sie können ja den Holzbock mitnehmen , oder Sie gehen auch meinetwegen allein .
Aber gehen Sie !
Und kommen Sie wieder mit roten Wangen und mit Augen , die fröhlich in die Welt und nicht in jedem , der das Unglück hat , als Fürst geboren zu sein , gleich einen Tyrannen sehen , zumal , wenn er es so herzlich gut gemeint , wie Ihr untertänigster Diener mit Ihnen - Sie Brausekopf , Sie !
Er hatte mir bei den letzten Worten die Wange sanft mit der Hand gestrichen , die er mir nun mit kräftigem Drucke reichte .
Dann war ich allein , verstört auf die Tür blickend , durch die er gegangen war .
So mag ein Gefangener auf die Tür blicken , die der Kerkermeister hinter sich abgeschlossen .
Der dumme Teufel hatte wirklich versucht , die goldenen Ketten abzustreifen .
Für diesmal war es ihm nicht gelungen .
So war mir denn durch ein etwas , worin der antike Mensch unbedingt das Eingreifen der Gottheit in sein Leben hätte sehen müssen , zum klaren Bewußtsein geworden , was in der dunklen Tiefe meiner Seele sich geregt hatte und gewachsen war von der Stunde an , als in dem Park von Nonnendorf der herrliche Mann sich des irrenden Jünglings erbarmte und in schlichten herzlichen Worten ihm auslegte und deutete das Gesetz der Ehre und der Pflicht , wie seine reine Seele es erfaßt hatte .
Und von Stunde an lebte nur der eine Gedanke in mir : wie kannst du ausführen , wozu dein Herz dich treibt , und was Pflicht und Ehre dir gebieten ?
Darüber brütete ich am Tage , das wälzte ich in mir , wenn ich des Nachts aus unruhigem Schlummer auffuhr und stundenlang im Bette saß , die Möglichkeiten erwägend , die mich zum Ziele führen könnten .
Auf den Gedanken , an den Major zu schreiben , ihn zu bitten , mir Mittel und Wege zu sagen , wie ich zu ihm gelangen möchte , kam ich wohl , aber nur , um denselben sogleich wieder abzuweisen .
War ich doch fest überzeugt , daß er mich gerufen hatte - wie ich seinem Rufe folgen könnte , das ausfindig zu machen , war meine Sache .
Wäre Schlagododro noch mein Freund gewesen - er hätte meinen Plan gewiß unterstützt , trotzdem er denselben vielleicht für verrückt erklärte ; aber seine Freundschaft hatte ich verscherzt , als ich heimlich aus dem Hause seiner Eltern floh gegen seinen Willen .
Er hätte mir doch sonst wohl sicher geschrieben , auch wenn ich annahm , daß er von dem Tode des Vaters und der Flucht meiner Mutter in seiner ländlichen Einsamkeit nichts erfahren .
Denn er war noch immer , soviel ich wußte , in Nonnendorf .
Von den fünfwöchentlichen Ferien bis zum Wiederanfang der Schule restierten noch neun Tage .
Es war nicht anzunehmen , daß er früher zurückkehrte , wo es dann möglicherweise zu einem Aussprechen zwischen uns und zur Versöhnung kam .
Aber bis dahin konnte ich keinesfalls warten .
So durchmusterte ich denn die Reihe derer , an die ich mich mit einiger Aussicht auf günstigen Erfolg in meiner Not hätte wenden können .
Ach , sie war verzweifelt kurz , diese Reihe !
Von meinen Gastfreunden konnte keine Rede sein , dazu schimpfte H. H. selbst allzuviel bei jeder passenden und unpassenden Gelegenheit auf den Krieg , der die Leute ruiniere , und auf Bismarck , der diese Suppe gerade so eingebrockt , wie die von 1866 , und dem er nur wünsche , daß er sie allein auszuessen hätte ; Frau Hopp aber würde mich aus reiner pflegemütterlicher Sorge nicht weggelassen haben , das wußte ich .
Wäre Professor von Hunnius zur Stelle gewesen !
Der klare , kluge , warmherzige Mann würde gewiß meinen Plan gebilligt und mir die nötigen Mittel , wenn nicht aus der eigenen schmalen Börse , so doch aus der irgend eines seiner zahlreichen besser situierten Freunde verschafft haben .
Aber er hatte , nachdem er schließlich mit knapper Majorität über Pastor Renner gesiegt , sich eilig zu der außerordentlichen Reichstagsitzung nach Berlin begeben müssen ; und wenn diese auch bereits am 21. Juli , also vor drei Wochen , wieder geschlossen war , so benutzte der fleißige Mann den weiteren Aufenthalt in Berlin , um in den dortigen Bibliotheken Studien zu seiner vergleichenden Grammatik zu machen .
Ich erfuhr das , als ich in seiner Wohnung vorsprach , von seiner Gattin , einer kleinen lebhaften Dame , deren große runde Augen einen unruhigen und strengen Blick hatten , der beständig über eine Tafelrunde von sieben Kindern und vierzehn Pensionären zu schweifen schien .
Es war mein erster Ausgang und mein erster Versuch zur Verwirklichung meines Vorhabens gewesen .
Der Versuch war kläglich genug ausgefallen .
In schweren Gedanken setzte ich meinen Weg durch die sonnenhellen Gassen fort zur Wohnung des Professor Willy , dem mein zweiter Besuch gelten sollte .
Ich wußte von Frau Hopp , daß der liebenswürdige Mann während dieser Tage sich wiederholt persönlich nach mir erkundigt und herzliche Grüße und Wünsche für den , welcher in seiner Schmerzenspein einsam und allein sein wollte , zurückgelassen hatte .
Er wohnte in einem Dienstgebäude des Gymnasiums , welches hinter dem letzteren , hart am Stadtwall , umgeben von einem hübschen , schattigen Garten , in idyllischer Ruhe lag .
Als ich den Garten betrat , sah ich den verehrten Mann in einem der Laubengänge wandeln , den Kopf tief gesenkt , ein Buch zwischen den auf dem Rücken verschränkten Händen .
Das Knarren der Gartentür hatte ihn aus seinen Meditationen aufgeweckt ; er kam , als er mich erkannte , mit lebhaften Schritten auf mich zu , ein gütiges Lächeln um die schöngeschwungenen Lippen und in den tiefen , melancholischen Augen .
Nun drückte er mir , ohne ein Wort zu sprechen , wiederholt herzlich die Hand , die er in der seinen behielt , während er mich in den Laubengang führte und mich dort auf einer Bank neben sich Platz nehmen ließ .
Dabei legte er das Buch , in welchem er gelesen , auf den kleinen runden Tisch vor der Bank und nötigte mir trotz meines Widerstrebens eine leichte wollene Decke auf , derer er sich im Sitzen sonst selbst bedienen mochte .
Das alles wiederum , ohne ein Wort zu sprechen , mich in um so tiefere Verlegenheit brachte , als ich bei einem flüchtigen Aufblicken bemerkte , daß der Professor Tränen in den Augen hatte .
Nun drückte er mir abermals die Hand und sagte , so zu meiner großen Erleichterung das Schweigen brechend : Requisit !
Wir sprechen ein andermal über den guten Mann , von dem ich nachträglich so viel Schönes und Liebes gehört habe , um zu spät zu erfahren , daß er in Wahrheit , trotz seiner dunklen Lebensstellung , ein Mitglied jener leuchtenden Gemeinde war , die täglich kleiner wird auf Erden .
Ja , es wird dunkel um uns , die wir noch an Ideale glauben , sehr dunkel !
Ich sehe schon die völlige Nacht hereinbrechen ; und Gott mag wissen , wann es , oder ob es jemals wieder Tagen wird .
Wenn das Salz dumm wird , womit soll man salzen ?
Wir Deutsche waren einst das Salz der Erde , als Goethes Genius unserer geistigen Physiognomie seinen Stempel aufgedrückt und ihr damit den höchsten Ausdruck gegeben hatte , dessen sie fähig ist .
Mein Gott , wie ist dieser Stempel abgegriffen !
wie ist dieser Ausdruck verblaßt !
Ich wollte mir vorhin Trost holen bei dem Meister selber - da aus seinen Gedichten ! die Lektüre , die sonst meine Wonne war , mich über jedes Erdenleid wegzuheben vermochte , hat meinen Kummer nur vermehrt .
Wohin , ach , wohin die Zeit , da der Dichter in der feierlichen Stille , die ihn umgab , noch die leiseste Regung seiner Seele , den zartesten Schlag seines Herzens vernehmen konnte !
" Füllest wieder Busch und Tal " - wer vermöchte das heute zu dichten , selbst , wenn er ein Goethe wäre !
Wie viele von uns anderen vermögen es noch recht zu verstehen !
Kaum einer , und bald keiner mehr .
Es naht die Zeit , da der Genius des größten Dichters inmitten seiner Nation völlig vereinsamt sein wird und , wenn über seine geweihten Lippen noch Menschenworte kommen könnten , mit dem verbannten römischen Sänger in die Klage ausbrechen müßte - die in seinem Munde von so viel schmerzlicherer Bedeutung und die furchtbarste Anklage gegen seine Nation wäre :
- Barbarus hic ego sum , quia non intelligor ulli .
Der Professor schwieg , die schöne weiße Stirn in die Hand stützend , während ich ebenfalls still vor mich hinbrütete mit seltsam geteiltem Gemüt , in welchem die Klage des Mannes wohl ein Echo fand , aber nur ein fernes , dumpfes , von einer anderen Stimme übertöntes , die da rief : dies ist nicht das Rechte ; ist nicht das , was einer , der wahrhaft Mann ist , heute empfinden darf !
Als ob der Feinsinnige meine geheimen Gedanken erraten hätte , fuhr er nach einer längeren Pause , den Kopf wieder hebend , fort :
Ich möchte um vieles nicht , daß mich mein liebster Schüler mißverstände .
Ziehe ich auch die Odyssee weit der Ilias vor , und steht Horaz meinem Herzen näher als Tacitus , so friedlich bin ich nicht gesinnt und so fremd den Welthändeln , daß ich die Gerechtigkeit und Notwendigkeit dieses Krieges nicht begreifen sollte .
Ich sage nur :
es ist eine traurige Notwendigkeit .
Ich schäme mich nicht , weiter zu sagen :
ich liebe Paris , in welchem ich ein köstliches Studienjahr verbrachte ; ich liebe das schöne sonnige Frankreich :
ich liebe die Franzosen , denen wir , als dem älteren , vielleicht dem geistvolleren Kulturvolke , man mag sagen , was man will , für unsere Bildung Unendliches zu verdanken haben und noch gar vieles in Zukunft zu verdanken haben würden .
Nun ist diese Quelle intellektueller und ästhetischer Labung für uns verschüttet auf wer weiß wie viele Jahre !
Wir werden groß und mächtig aus diesem Kriege heimkehren - wir können jetzt kaum mehr daran zweifeln - aber geistig um wie viel ärmer !
Nicht bloß , weil wir fortan auf den belebenden Anhauch des französischen Geistes , oder nennen Sie es auch nur Esprit , werden verzichten müssen - heute hat jeder Krieg , für den Besiegten und den Sieger - und für den letzteren wohl noch ganz besonders - eine Steigerung der materialistischen Tendenzen , das heißt ein Sinken der idealistischen Strebungen zur Folge , schädigt aufs ärgste die internationale Solidarität der geistigen und moralischen Interessen , also daß jeder Krieg - ich scheue mich nicht , es auszusprechen , - heutzutage ein Bruderkrieg ist .
Oder aber , wenn , die Nationen zu dem Ziele der allgemeinen Brüderlichkeit und Identität aller Interessen , sie haben welchen Namen immer , zu führen , nicht als das leuchtende Ziel der Entwicklung und Fortbildung des Menschengeschlechts dasteht - so gibt es eben keine Entwicklung und Fortbildung , gibt es kein Ziel ; und Lessings " Erziehung " ist ein sinnloses Märchen , und Goethes Idee einer Weltliteratur ein barocker Traum .
Nur daß ich dann nicht weiß , weshalb ich bisher gelebt habe , weshalb ich weiter leben soll .
Selbst der Gedanke an meine Kinder kann mir keinen Strebemut geben ; er kann mich nur noch trauriger machen .
Was soll das neue Geschlecht , wenn es so wenig ein würdiges Ziel und einen Lebenszweck hat , wie das alte ?
Ein Leben , das nicht vom Feuer der Ideen durchglüht , vom Glanz der Ideale durchleuchtet ist , kann ich für kein Leben rechnen .
Das ist ein elendes Banausentum , ein bloßes Vegetieren .
Je früher wir damit zu Ende kommen , desto besser !
Er schwieg und hob dann - abermals , als hätte er in meinen Gedanken gelesen - von neuem an : Sie meinen vielleicht , daß ich zu schwarz sehe .
O , daß Sie recht hätten !
Wie gerne wollte ich mich irren !
Aber darf ich das zu hoffen wagen , wenn ich unsere Jugend von heute betrachte ?
Sie , lieber Lothar , sind eben nicht wie die anderen und darum sind Sie mir teuer , und darf ich so zu Ihnen sprechen .
Aber die anderen !
Ist denn das eine Jugend ?
Diese klugen Greise von neunzehn Jahren , die für unsere Ideale nur noch ein mitleidiges Lächeln haben und nichts auf der Welt bewundern , außer sich selbst ?
Nein doch , ich habe ja den Mann vergessen , der für sie die Verkörperung des Zeitgeistes und ihr Vorbild ist , welchem sie nachzuleben glauben , wenn sie ihm abgucken , was denn eben dies Geschlecht der ideenlosen Nachbeter und Nachtreter einem Genie - welches der Mann in seiner Weise doch immerhin ist - abgucken kann .
Glückseliger Goethe , der du dies Geschlecht nicht gekannt hast !
Und doch , was ist der Bakkalaureus im Faust anderes , als der Ahnherr dieser prächtigen Originale !
Aber lassen Sie uns abbrechen ; mir ist das Herz zu voll von Bitternissen , die sündflutartig anzuschwellen scheinen , je eifriger man sie durch Nachdenken zu erschöpfen und durch Resignation zu paralysieren sucht .
Er hatte sich erhoben ; ich war ihm gefolgt , ohne daß ich gewagt hätte , seinen Monolog mit dem Ausdruck meiner wahren Gedanken und Gefühle zu unterbrechen , welche vielmehr in mir verschlossen zu halten , Pietät und Klugheit gleich eindringlich befahlen .
So wandelten wir denn schweigsam ein paarmal in dem Laubengange auf und nieder , als durch die Gartenpforte sein Söhnchen eilfertig kam , schon von weitem ein Blatt in der erhobenen Hand schwingend .
Es war selbstverständlich eine Depesche , denn auch diesen Luxus hatte sich nach dem Beispiele der großstädtischen Zeitungen in dem jetzigen Sturm und Drang unser obskures Tageblatt gewähren zu müssen geglaubt .
Die Wangen des schönen Knaben glühten , und seine großen Augen leuchteten , als er , völlig atemlos vor Aufregung und von dem eiligen Lauf , seinem Vater das Blatt reichte , um , zu mir gewandt , die Worte hervorzukeuchen :
wir haben natürlich wieder gesiegt ! -
Der Professor hatte mir die Depesche gereicht .
Es war die von dem 14. August aus Herny datierte und mit dem Namen des Königs unterzeichnete :
" Siegreiches Gefecht bei Metz durch Truppen des VII. und I. Armee-Korps .
Details fehlen noch .
Ich begebe mich sogleich auf das Schlachtfeld . "
Eine Freudenwelle flutete durch mein Herz , in die doch ein Tropfen von Neid sich mischte .
Wenn sie so fortfuhren zu siegen , was blieb für mich übrig ?
Würde nicht der Krieg zu Ende sein , bevor ich das Gewehr in die Hand bekam ?
Der Professor starrte auf die Depesche , die ich ihm zu zurückgegeben ; der schöne Knabe , der seinen Atem wieder gewonnen und mir die Sympathie mit seiner Aufregung an den Augen abgesehen haben mochte , redete eifrig auf mich ein : Du , was ist das , wenn sich der König auf das Schlachtfeld begibt ?
da kriegen die schlechten Franzosen wohl noch eine Extra-Strafe ?
da müssen sie wohl alle über den König seine Klinge springen ?
Weißt Du , das ist gar nichts Lustiges : über die Klinge springen ? nicht wahr , Papa ?
Das heißt so viel als : Kopf ab !
Das ist recht : alle müssen sie geköpft werden , die schlechten Franzosen !
Er war davongehüpft zwischen die Beete hinter einem weißen Schmetterling her ; der Professor lächelte melancholisch :
Mit solchen wüsten Bildern wird nun die jugendliche Phantasie erfüllt ! die falschen Vorstellungen berichtigen sich wohl mit der Zeit , aber der Eindruck bleibt .
Diese Generation , wenn sie herangewachsen , wird es mit dem Menschenleben so genau nicht nehmen .
Aber lassen wir das :
es scheint , daß sich der Kampf um Metz konzentrieren wird ?
Ich atmete bei der Frage ordentlich auf :
Hier kamen wir doch endlich aus den trübseligen Meditationen heraus auf den Boden der Wirklichkeit !
Ich hatte die Tage vorher zu nichts verwandt , als zum Studium der Karten , zum Nachlesen der früheren Zeitungen und Depeschen , und mir so wenigstens ein ungefähres Bild von dem Verlauf des Krieges bis zum heutigen Tage verschafft .
Ein viel klareres jedenfalls , als dessen sich der Professor rühmen konnte , vor dem ich nun in immer steigender Erregung meine Weisheit auskramte : daß die französische Armee seit vorgestern über die Mosel zurückgegangen sei , unsere Kavallerie bereits nördlich von der Stadt schweife , die Bahn bei Frouard zerstört habe , und nun alles darauf ankomme , den Feind von Metz abzudrängen und zu schlagen , worauf sich Metz ergeben müsse , und der Weg nach Paris frei würde .
Sie sind ja außerordentlich bewandert in diesen Dingen , sagte der Professor mit einer Verwunderung , die nicht ohne einen Anflug von Ironie war .
Mir schoß das Blut in die Wangen ; ich stand auf dem Punkte , die Wahrheit zu bekennen , und daß meine ganze Seele längst in diesem heiligen Kriege , und ich keinen anderen Gedanken hege , als wie es mir gelingen möge , auch mit Leib und Blut dabei zu sein .
Aber das hätte mein Geheimnis und zwar ganz nutzlos preisgeben heißen .
Wir waren an die Gartenpforte gelangt und schieden dort , wie ich wohl merkte , von Seiten des Professors mit einer gewissen Befangenheit bei aller Herzlichkeit , während ich , als die Pforte hinter mir klirrte , mir vorkam wie ein Vogel , der dem Käfig entflohen ist .
Ich , ich war frei und wollte frei sein und bleiben von allen Einflüssen und Einreden , sie mochten kommen , von welcher Seite sie wollten .
Und das war auch die rechte Stimmung , in der ich den Besuch bei Weins abstatten konnte , der eigentlich mein erster an diesem Morgen hätte sein müssen , und um den ich mich doch feig herumgedrückt hatte , indem ich die beiden anderen , die lange nicht so wichtig waren , zuvor machte .
Und diese liebeselige Stimmung verflog nicht mit der schönen Stunde , die sie gezeitigt - sie blieb tage- , wochen- , mondelang , nicht immer in gleicher Höhe , sondern flutend , ebbend , heute ein Rausch , der mir die Sinne schier umnebelte , und mich zu jeder tüchtigen Arbeit unfähig machte , morgen eine kraftvoll arbeitsfrohe Begeisterung ; dann wieder ein seliges Träumen zu den Wipfeln der Bäume hinauf , in denen die Vögel sangen , hin über die sonnigen Beete mit den Schmetterlingen , die von Blume zu Blume sich wiegten - aber sie blieb .
Es war damit , wie mit dem Patschuliduft in meinen Schloßzimmern , der nicht " heraus wollte " , wenn er sich auch einmal mehr bemerkbar machte , als das andere Mal .
Und auch in einem Zweiten hatte die Stimmung in meinem Herzen mit dem Duft in meinem Zimmer Ähnlichkeit :
" Man gewöhnt sich daran " , hatte Holzbock gesagt .
Es kam die Zeit , wo ich den Duft nicht mehr spürte , trotzdem er da war , wie sonst ; und es kam die Zeit - und o , wie bald ! -
wo ich die Seligkeit in mir wohl noch empfand , aber nur als etwas , das sein müsse , und von dem ich kaum begreifen konnte , daß es nicht immer gewesen .
Die Brücke , welche die Gegenwart mit meiner Vergangenheit hätte verbinden sollen , schien abgebrochen ; und wenn sie noch stand , ich hatte keine Lust , sie zu betreten .
Es war nicht eigentlich mein freier Wille gewesen , was mich in diese neuen Verhältnisse geführt hatte , die mit den alten gewohnten in schroffstem Gegensatz standen ; aber sollte ich mir selbst nicht als ein leichter Ball erscheinen , den der Zufall heute hierhin schleudert und morgen dorthin , mußte ich aus der Not eine Tugend machen , in der ich mir selbst gefiel .
Und das gelang mir zu meiner großen Beruhigung überraschend gut und schnell .
Du gehörtest einmal nicht , tröstete ich mich , zu dem zahmen Geflügel , das auf dem festen Land sein sicheres Nest hat ; - ein Sturmvogel bist du , der heimlos über das wilde Meer schweift und keine Rast kennt , als wenn er sich einmal auf der züngelnden Welle schaukelt .
Dazu hat dich das Schicksal gewollt , welches dich zu einer Zeit , in der andere Jünglinge unter der Eltern , der Verwandten treuer Hut die ersten tastenden Schritte in das Leben tun , ohne Eltern und Verwandte auf dich selbst stellte .
So magst du nun sehen , wie du mit dem Leben fertig wirst .
Und wenn mir dann das Gewissen zuraunen wollte , daß ich , immerhin eltern- und verwandtenlos , doch treue Freunde mein nennen durfte : in erster Linie den wackeren Professor , in zweiter die guten Frauen in dem alten Giebelhause - so brachte ich die mahnende Stimme bald zum Schweigen .
Das Leben , zu dem sie mir verholfen hätten im besten Falle , war das Leben nicht , das ich führen konnte , war eines in Ketten und Banden , die ich doch früher oder später hätte sprengen müssen .
So war es ja nur ein ungeheures Glück , daß ich es so früh getan .
Und in der Konsequenz dieses Bruches mit meiner Vergangenheit , welcher mir in meines Geistes Torheit als eine Heldenjünglingstat erschien ; - wenn ich auch in einem langen Brief an Professor Hunnius meine Flucht aus der Heimat einen " Pagenstreich " nannte und als solchen zu entschuldigen suchte , - wurde es mir nicht allzuschwer , der neu errungenen Freiheit auch die Erinnerung an meine Jugendfreunde zum Opfer zu bringen : an Schlagododro , an Adalbert , selbst an Maria .
Mit jedem Tage wurden die teuren Gestalten mehr zu blassen Schemen , denen ich auswich , wollten sie mir nahen .
Und hatte ich nicht guten Grund dazu ?
Wie verwundert würde der Löwenherzige die blauen Augen gerollt und die gelbe Mähne geschüttelt haben über mein jetziges Leben !
Wie hätte es die schneidende Satire des blassen Spötters herausgefordert !
Und hätte ich dem lieben Mädchen , das nicht lachen konnte , in ihr ernstes Gesicht sagen können -
Nun ja , es muß gesagt sein , weil es einzig und allein diese Tollheiten erklärt , wenn es auch in sich selbst die Tollheit der Tollheiten - ach ! und etwas viel Schlimmeres war , wofür ich aber nicht die Verantwortung zu tragen brauche - Gott sei Dank ! -
es muß gesagt sein , daß ich Frau von Trümmnaue liebte .
Für mich schon längst nicht mehr Frau von Trümmnaue - für mich Adele , die ich mit dem herzlichen Du anredete , und die mir das Du von Herzen zurückgab .
Freilich nicht in der Gesellschaft , nur wenn wir allein waren .
Und wir waren es nicht so oft , wie es mein Sehnen verlangte , das immerdar zu ihr ging ; aber doch so oft es ihre und meine Zeit erlaubte , und die Rücksicht , welche sie auf die Gesellschaft nehmen zu müssen behauptete selbst in Anbetracht eines jungen Menschen " sans consequence " , und dessen " Mutter sie beinahe sein könne " .
Sie mit ihren vierundzwanzig Jahren !
Und mit denen sie mich doch und mit ihrer Frauenwürde und ihrer gesellschaftlichen Stellung - Vorzüge , welche sie nach Befinden bald einzeln , bald im Verein geltend machte - in Schranken hielt , die ich nach kurzer Zeit nicht mit einem Wort , einer Gebärde , einem Blick zu überschreiten wagte .
Hätte ich mich doch lieber in mir selbst verzehrt , als sie erzürnt !
Und was die Furcht nicht tat , mich vor jeder Unbedachtsamkeit zu bewahren , durch die ich ihre Gunst verscherzt , die mich wohl gar aus der geliebten Nähe verbannt hätte , das bewirkte jene schwärmerische Anbetung , die dem begehrlichen Manne lächerlich erscheint , und die dem Jüngling , wenn er wahrhaft liebt , so natürlich , so selbstverständlich ist .
Ich durfte ihr die Hand küssen , wenn ich kam und ging - das war alles ; und hatten meine Lippen eine Sekunde länger verweilt , als ihnen erlaubt war , ging auch dies " Alles " verloren , und ich konnte sicher sein , auf Tage nicht einmal die Spitzen ihrer Finger berühren zu dürfen .
So war ich denn klug und weise , mich begnügend mit dem , was mir blieb .
Und das ja so viel war , daß mich die Engel in himmlischer Höhe darum hätten beneiden müssen :
ihr süßer Anblick , ihr silberhelles Lachen , ihr holdes Geplauder und der beschämende Triumph , in allem anderen von ihr gehalten und behandelt zu werden wie ein Bruder von einer Schwester , die , wie sie sein volles Vertrauen hat , so ihm ihr Vertrauen rückhaltlos schenkt .
Ich meinte , sie könne nichts mehr vor mir zurückbehalten haben .
Daß sie des Herzogs Tochter sei , hatte sie mir freilich nie in direkten Worten gesagt , und ich glaube bestimmt , für diesen einen Punkt versiegelte ihren Mund ein Eid , den sie sich selbst gegeben , oder der Herzog ihr abgenommen hatte .
Dafür nahm sie aber an , wie mir aus tausend Anspielungen und Wendungen zweifellos hervorging , daß mir das Geheimnis so gut bekannt sei , wie jedem , der am Hofe verkehrte und vermutlich auch der ganzen Stadt , womöglich dem ganzen Ländchen .
Und es währte nicht lange , so hatte ich auch von ihr selbst die traurige Geschichte ihrer Ehe erfahren , in der ich sie freilich in meinem Gewissen nicht von aller Schuld freisprechen konnte , und hätte dieselbe auch nur in einem Übermaß von kindlichem Gehorsam bestanden .
Ihr Gatte war dreißig Jahre älter als sie .
Sie hatte ihn , wie sie selbst zugeben mußte , nie geliebt , nie einen Augenblick auch nur die Illusion der Liebe für ihn gehabt .
Er war auch , was sie freilich nicht gewußt zu haben brauchte und sicher nicht gewußt hatte , ich aber durch mein Allerweltsorakel wußte , einer edleren Liebe so wenig fähig wie wert gewesen :
ein völlig blasierter Raue von dem Schlage des Kammerherrn von Trechow , des würdigen Genossen seines wüsten Lebens , dessen schale Neige er einem in der herrlichsten Blüte der Schönheit und Jugend prangenden Mädchen anzubieten wagte .
Und das Mädchen hatte den traurigen Freier annehmen können !
Wie war das möglich gewesen ?
Mein Gott , sagte Adele in einer jener Stunden , in denen sie mit mir sprach , wie mit sich selbst ; ich gebe zu , es würde mir heute nicht so leicht geworden sein ; ich würde vielleicht - gut !
wenn Du willst , ich würde bestimmt nein sagen .
Aber damals ! lieber Himmel , mit meinen siebzehn Jahren !
Was wußte ich von der Welt ! was hatte ich vom Leben gesehen in meiner Pension , in die ich noch als halbes Kind gekommen , und die ich nur verließ , um zu heiraten !
Ein Glück erwartete ich von der Ehe nicht .
Nach den dunklen Andeutungen unserer Stiftsdamen - meine Pension war nämlich ein adliges Fräuleinstift - so eine Art Kloster - mußte ich die Ehe für ein Martyrium halten , das man lieber nicht auf sich nimmt , oder doch nur auf sich nehmen kann in der Zuversicht , sich schneller der himmlischen Freuden würdig zu machen , nachdem man den Jammer und das Elend des Lebens so recht gründlich ausgekostet .
Und schien doch , was ich von Ehen hörte oder sah , diese trübselige Ansicht zu bestätigen .
Die herzogliche Ehe sollte eine glücklose sein ; und meine Mutter , die nach wenigen Jahren von ihrem Gatten geschieden , und deren einziges Kind ich war , hatte ich nie lachen , aber desto öfter weinen sehen .
In unserem Kloster war es nicht gerade amüsant , aber doch ein vergnügliches Dasein im Vergleich mit meinen trübseligen Kinderjahren bei der melancholischen Mutter auf unserem einsamen Landgute .
Dann starb die Mutter , der ich mehr als halb entfremdet war ; ihren Gatten , der sich längst wieder verheiratet - glücklicherweise weit von hier - hatte ich meines Wissens nie zu Gesicht bekommen .
Mit den eigenen Verwandten war meine Mutter zerfallen ; niemand kümmerte sich um mich , niemand nahm sich meiner an , als der Herzog .
Nun , er wünschte mich in seiner Nähe ; er wünschte , daß ich Herrn von Trümmnaue heiratete , und - so habe ich ihn geheiratet .
Das war eine lange Erklärung , durch die für mich nichts klar wurde , als daß der Herzog das Glück seines Kindes , nachdem er den Frieden des Hauses , welches ihr Elternhaus hätte sein sollen , zerstört , seinem eigenen Interesse rücksichtslos geopfert hatte .
Denn freilich hatte er sie nun ganz " in seiner Nähe " , ganz für sich , die schöne liebenswürdige Tochter , die in der prächtigen Villa , welche er ihr geschenkt , nur für ihn blühte , während ihr alternder Gatte an fremden Höfen die nutzlosen Tage und Jahre verzettelte und jetzt bereits seit Jahren bald hier , bald da im Süden lebte , " die angegriffene Gesundheit zu kräftigen " .
Ich weiß nicht , was Du willst , sagte Adele , wenn sie mir wieder einmal solche Gedanken , die ich nicht äußern durfte , von der Stirn gelesen ; mehr als glücklich kann man doch nicht sein , und ich bin es ja in einem Maße , daß ich den lieben Gott alle Morgen bitte , er möge ein Auge zudrücken und mich kleinen Nestvogel in seiner Gnade so ruhig weiter singen und flattern lassen .
Nun hat er mir noch in meine fröhliche Einsamkeit einen jungen Freund geschenkt , der mir den Bruder ersetzt , nach dem ich mich all mein lebenlang schmerzlich gesehnt habe ; und der wirklich so ein lieber prächtiger Junge und so recht nach meinem Herzen ist , wenn er nur das abscheuliche melancholische Wesen lassen wollte , das ihn immer zur Unzeit und am unrechten Orte befällt , - nämlich in meiner Gegenwart , während er in der Gesellschaft seiner Herren Freunde , höre ich , ein sehr munterer und ausgelassener Kamerad sein soll , der so leicht kein Spiel verdirbt .
Da sehe ich doch wahrhaftig nicht ein , weshalb er mir just mein harmloses verderben muß .
War ihr Spiel wirklich so harmlos ?
Die Quelle ihrer Fröhlichkeit , und was den kleinen Nestvogel , wie sie sich nannte , so aus voller Brust erquicklich singen und so lustig flattern machte , war es wirklich nur ihr angeborenes lebenskräftiges Temperament ?
Ich hätte nicht in den Jahren stehen müssen , wo man gewohnt ist , alles Glück und Leid der Welt nach dem Stande seiner eigenen Herzensangelegenheiten zu bemessen , und mein Herz hätte nicht so tief getroffen sein dürfen , wollte sie , daß ich mich dabei beruhigte und nicht vielmehr ruhelos nach der wahren verborgenen Quelle ihres Glückes spähte , die doch keine andere sein konnte als die Liebe ; in diesem Falle eben eine der Gegenliebe gewisse Liebe .
Aber umsonst zermarterte ich mich in spürender Eifersucht .
In ihrer Umgebung war niemand , den ich mit meinem Verdachte auch nur im Vorübergehen hätte beehren können .
Dann wurde mir wohl ein Herr von Pahlen genannt , ein russischer Offizier , der in irgend einer diplomatischen Mission vor fünf Jahren sich mehrere Wochen an unserem Hofe aufgehalten hatte und von ihr ausgezeichnet sein sollte .
Aber selbst die Nachrichten meines allwissenden Mentors über diesen verdächtigen Punkt lauteten sehr unbestimmt ; und , wenn ich , was ich nicht unterließ , bei einer schicklichen Gelegenheit ihr gegenüber des genannten Herrn ( von dessen Liebenswürdigkeit ich Wunderdinge gehört ! ) erwähnte , nahm sie das so unbefangen auf , wußte von dem famosen Russen noch ein paar harmlose Geschichten so harmlos zu erzählen - nein , der Russe war es sicher nicht .
Ich mußte schon die Stunde abwarten , die mir das Rätsel löste .
Als ob das Schicksal nicht beschlossen hätte , daß mir diese Stunde nur zu bald kommen sollte !
Als ob nicht voraus zu sehen gewesen wäre , daß diese Stunde die letzte meines eigenen Glückes sein mußte - alles dessen , was ich für beseligende Wirklichkeit nahm , und das doch nichts war - für mich nichts war und nichts sein konnte , als eine geschminkte Lüge und ein eitler Traum .
Denn wie Ihre Mutter an Ihnen gehandelt hat , - na , Sie brauchen mich deshalb nicht gleich anzusehen , als wenn sie mich morden wollten !
Ich sage ja gar nichts ; aber denken kann man sich doch sein Teil .
Und der Sarg und alles ist bezahlt , und mein Mann kann Ihnen die Quittungen zeigen , wenn er sie noch hat .
Ich glaube es freilich nicht , - er hat so viel anderes in den Kopf zu nehmen , der arme Kerl ; und da wäre es eben eine wirkliche Guttat von Ihnen , wenn Sie ihm ein bißchen helfen wollten , seine Bücher in Ordnung zu halten .
Na , und wenn Sie dafür bei uns vorlieb nehmen wollen mit dem , was gerade auf den Tisch kommt , oder ich Ihnen auch das bißchen Essen auf das Zimmer schicken darf , wenn Ihnen das lieber ist , - machen Sie das ganz , wie es Ihnen paßt .
Mir ist alles recht .
Aber bei uns bleiben müssen Sie .
Herr Gott , wenn wir nicht die Nächsten dazu sind !
So ein kleiner Junge sind Sie gewesen , als Sie damals hierher kamen und nebenan einzogen , und ich kenne Sie von dem ersten Tage an : Sie hatten so lange braune Locken und so große blaue Augen ; mein Gustav , wenn er noch lebte , wäre gerade so alt wie Sie .
Und ich habe seitdem so oft zu meinem Manne gesagt : Heinrich , habe ich gesagt , wenn der gute Nachbar Lorenz einmal stirbt , und von den Stärksten ist er nicht , und Lothar - wir sagen nämlich immer bloß Lothar , wenn wir von Ihnen sprechen , mein Mann und ich und auch Christine - ja , ja , Vatting , ich komme schon .
Sehen Sie , er kann ohne mich nicht fertig werden und mit mir auch nicht - er hat zu viel zu tun .
Herr Gott , nun hören Sie bloß das Gerufen !
ich muß sehen , was es gibt .
Also es bleibt dabei !
Frau Hose Haubenbänder flatterten hinter ihr her zur Tür hinaus .
Ich blieb in schmerzlichem Sinnen zurück .
Es war ein paar Tage nach jener gefährlichen Exkursion auf den Wall .
Aber ich hatte keinerlei üble Folgen davon verspürt , wie mir denn jetzt auch sonst meine Kräfte rasch wiederkamen .
Heute , obgleich mir auszugehen noch verboten war , hatte ich mich für völlig wiederhergestellt erklärt , und heute hatte ich zum erstenmal die gute Frau Hopp bewegen können , mit mir über meine Lage zu sprechen .
Konnte ich zu dem , was sie mir da eben unter gelegentlichem reichlichem Tränenguß und mit vielen herzlichen Händedrücken als letzten Schluß ihrer und ihres Mannes gemeinschaftlicher Beratung und zugleich als ihre beiderseitige dringendste Bitte vorgestellt - konnte ich dazu - bis jetzt hatte sie mich nicht zu Worte kommen lassen - Ja und Amen sagen ?
Aber was blieb mir anderes , wollte ich nicht betteln gehen ?
Denn dazu war ich von vornherein entschlossen :
mich zu nichts zu verstehen , was mit den Grundsätzen , in denen mich der Vater erzogen , mit dem Schwor , den ich an seinem Sarge getan , unvereinbar war , es mochte dann kommen , wie es wollte .
Und wie meine Mutter und ihr Helfershelfer zweifellos gewollt hatten , daß es kommen solle .
Da stand es , wenn nicht in den Zeilen , so doch zwischen den Zeilen deutlich genug zu lesen !
Und ich nahm von den drei Briefen , welche mir Frau Hopp vorhin mit sichtbarem Widerstreben endlich ausgehändigt , und in die ich in ihrer Gegenwart nur einen flüchtigen Blick hatte werfen können , den einen .
Derselbe war auf großem , glatten , oben in der Ecke mit den eingepreßten Symbolen des Glaubens , der Liebe und der Hoffnung und der Umschrift " sub hoc signo vinces " , verziertem Papier von einer festen und doch fast frauenhaft zierlichen Hand geschrieben und lautete :
" Geehrter Herr Lorenz !
Im Auftrage Ihrer Frau Mutter , meiner hochgeschätzten Freundin , beehre ich mich , ihnen mitzuteilen , daß dieselbe vor einer , durch Verhältnisse , welche sich einer Erörterung mit Ihnen entziehen , notwendig gewordenen schleunigen Reise , ihr bei Herrn I. Israel angelegtes Kapital flüssig gemacht und an sich genommen ; sodann das ihr gehörige , bis dahin von ihr , ihrem Gatten , dem Tischler Lorenz , und Ihnen gemeinsam bewohnte Haus in der Hafengasse aus freier Hand an den obbemeldeten Herrn Israel verkauft ; schließlich Ihnen auf Ihren besonderen Wunsch und Antrag die Erlaubnis , sich ihren Unterhalt aus eigenen Mitteln zu verschaffen , sowie das Recht selbständiger Disposition über Ihre Handlungen erteilt hat .
Sollten gegen das Erwarten Ihrer Frau Mutter diese ihre Anordnungen sich ihrer Billigung nicht erfreuen , und Sie Ansprüche erheben wollen , zu denen Sie etwa glauben , nach dem Buchstaben des Gesetzes berechtigt zu sein , so bleibt es Ihnen selbstverständlich überlassen , den Rechtsweg zu betreten , auf welchem Sie indessen aus Gründen , die Ihrem Scharfsinn nicht entgehen werden , schwerlich weit gelangen würden .
So weit der Mandatar ihrer Frau Mutter .
Darf ich jetzt in meinem eigenen , im Namen eines Menschenfreundes und verordneten Priesters des allweisen , allmächtigen und allbarmherzigen Gottes ein paar Worte aus der Tiefe meiner Seele an Sie richten ?
Aus der Tiefe meiner bekümmerten Seele , die da schreit : kehre um , Jüngling , auf dem Pfade , den du betreten hast , den du weiter zu schreiten brennst , und der dich doch nur zu zeitlichem Elend und ewiger Verdammnis führen kann !
Sieh in der gütigen Hand , die jetzt so schwer auf dir zu liegen scheint , die Hand dessen , der da züchtiget , wen er liebet !
Sieh in mir - ich flehe dich an - nichts als ein Werkzeug der unendlichen Gnade , welche dir diese Zeit der Trübsal sendet , damit du sie benutzest zu bitterer Reue , schwerer Buße und fröhlicher Besserung !
Und benutze sie schnell , diese kostbare Zeit !
Wehe denen , welche die Hand von sich weisen , die ihnen der Herr entgegenstreckt !
Wehe Ihnen , wenn Sie die Stimme überhören , die da jetzt durch meinen Mund zu Ihnen schreit : Saale , Saale , weshalb verfolgst du mich ?
Ich werde Ihrer Antwort in Trübsal harren in der heiligen Stadt des Statthalters Christi , wohin mich der Befehl meiner Oberen zu wichtigen Dingen berufen hat , und wo mich ein Brief von Ihnen unter der unterstehenden Adresse sicher treffen wird .
Fällt die Antwort aus , wie ich bitte , bete und hoffe , so wird der elektrische Draht Ihrer Frau Mutter dieselbe übermitteln in dem Augenblicke , da sie das fern gelegene Ziel ihrer Reise erreicht ; und sie wird - ich verbürge mich dafür - in der weiteren Ordnung der Angelegenheiten nicht , wie jetzt , bloß für sich , sondern für sich und für den wiedergewonnenen Sohn mit aller ihr eigentümlichen Energie eintreten .
Noch einmal : Ihr zeitliches Glück und Ihr ewiges Heil stehen auf dem Spiele !
Entscheiden Sie sich und entscheiden Sie sich schnell !
Bis dahin schließe ich Sie in meine Gebete ein als Ihr wohlgesinnter A. von Ruffer . "
" Nachschrift :
In dem Moment , wo ich dieses siegeln will , meldet man mir den Tod ihres Adoptivvaters .
O wie schnell doch manchmal Gottes Mühlen malen !
Wenn Sie jetzt noch nicht seinen Finger sehen ; wenn Sie jetzt noch nicht - ich habe keine Zeit zu mehrerem !
Auch könnte ich diesen Brief nicht umschreiben , wenn ich Zeit hätte -
ich könnte nur jedes Wort unterstreichen .
Lesen Sie ihn so , und gebe der Allgütige dazu seinen Segen !
Amen ! - "
Dieser Brief war am Abend des Tages , an welchem der Vater starb , in unserem alten Hause abgegeben und dort von Herrn Hopp für mich , der ich denn endlich am folgenden Tage eintraf , in Empfang genommen worden .
Ich hatte die Empfindung , daß er auch erst nach dem Tode des Vaters von Anfang bis zu Ende geschrieben , und das Postskriptum fingiert sei .
Aber wenn dem so war - die Möglichkeit , daß ich an jenem Abend , als der Priester mir den Vorschlag machte , mich von dem guten alten Vater zu trennen und der Mutter zu folgen , Ja anstatt Nein sagte , war doch immer vorhanden gewesen .
Auf welche Weise wäre man dann den unbequemen Gefährten wieder losgeworden ?
Und angenommen , daß der seelenkundige Priester mit kühner Sicherheit auf das Nein des über die zugemutete Schmach empörten Jünglings gerechnet , wozu dann jetzt das Postskript , das mich in so starken , ja leidenschaftlichen Worten zur Umkehr beschwor ?
War dies doch mehr als bloße Spiegelfechterei ?
Konnte da nicht irgend ein Umstand sein , der ihnen denn doch meine Bundesgenossenschaft wünschenswert machte ?
Vielleicht auch nur dem Priester , der dann ein doppeltes Spiel spielte ?
mich nötig hatte und benutzen wollte nicht im Interesse , sondern gegen das Interesse meiner Mutter , zum Vorteil etwa seiner Kirche , dem er auch die Freundschaft , oder die Liebe zu meiner Mutter geopfert haben würde ?
Und ich triumphierte dann mit seiner Hilfe über meine Mutter , die mich von sich gestoßen , die den besten der Väter vor der Zeit in den Tod getrieben !
Und das alles lag da bereit !
Es kostete mich nur ein Wort , das der Telegraph mit Blitzesschnelle nach Rom tragen würde !
Und morgen schon war ich auf dem Wege nach Rom ?
und hinter mir lag für immer die traurige Misere der Zustände , die mich hier erwartete : der Kampf und die Not um ein elendes Dasein ! die demütigende Abhängigkeit von der Gnade guter , aber doch auch herzlich beschränkter Menschen !
Mir brannte die Stirn , während die erregte Phantasie mir als Gegensatz zu dieser dunklen Gegenwart die Bilder einer großer glänzenden Zukunft vorgaukelte , in die der St. Petersdom hereinragte , wie ihn der Vater vom Monte Pincio gesehen , als er noch ein Künstler , noch das war , wonach mich in der verschwiegenen Stille meiner Seele schon längst als nach dem einzig Wünschenswerten , dem Höchsterreichbaren verlangt hatte .
Und das ich nun und nimmer erreichen würde , rettete ich mich nicht mit kühnem Sprunge aus dem Sumpf des Elends , dessen schwarzer Boden unter mir zitterte , und in welchem ich unrettbar früher oder später ins Bodenlose versinken würde .
Als hätte der böse Geist , der mich umgarnen wollte , nun , da er mich wanken sah , schnell einen Helfer herbeizitiert , mich vollends zu Fall zu bringen , ertönte draußen auf dem Flur die polternde Stimme von H. H. in heftigem Wortwechsel mit , ich weiß nicht wem , der nicht minder laut schrie .
Dann wurde die Tür aufgerissen , und mein Gastfreund trat , vielmehr stürzte herein , die Tür krachend hinter sich zuschlagend :
Die niederträchtigen Menschen ! die verdammte Wirtschaft !
wenn er sie doch nur einmal los wäre und sich nicht vom Morgen bis zum Abend den Schlag an den Hals zu ärgern brauchte !
Und wenn doch noch was bei dem Geschäft herauskäme !
Aber das rentiere von Tag zu Tag schlechter bei den schlechten Zeiten !
Und , natürlich , er sei an allem schuld !
Als ob er den Krieg gemacht habe , bei dem die Futterpreise in die Höhe gingen , daß die Pferde nächstens ja wohl nur noch Häcksel bekommen würden ?
Und warum auch nicht ?
Zu tun hätten sie so wie so nichts - das Sterben hätten die Menschen denen im Kriege überlassen .
Hier sei seit meinem Vater noch keiner wieder gestorben außer ein paar kleinen Kindern , die seinetwegen gern hätten leben bleiben können .
Und Gesellschaften ja prosit Mahlzeit ! daß sei auch die rechte Zeit zu Lustbarkeiten , wenn man nicht wisse , woher man für den nächsten Tag das Brot nehmen solle , man müsse denn etwa ein Jude sein , wie I. I. nebenan , und Armeelieferungen haben für Hunderttausende ; dann könne man freilich in seinem Fett ersticken !
Offenbar hatte der brave Mann sich das Bild in die Wirklichkeit zu übersetzen versucht , - was freilich in Anbetracht der zikadenhaften Magerkeit von I. I. nicht wohl anging ,- denn , sich in einen Stuhl werfend , brach er in ein schallendes Gelächter aus , das ihm die Tränen in die ohnehin geröteten Augen trieb .
Und einmal beim Weinen , benutzte er die Gelegenheit , weiter zu weinen , nun aber nicht mehr über den absurden Vergleich , sondern über den Tod meines Vaters , des lieben , lieben Mannes , seines besten Freundes , desgleichen er nie wieder einen haben werde !
Und wenn seine Frau und die dumme Dirn , die Christine , ihm vom Morgen bis zum Abend in den Ohren lägen , er müsse sich des Sohnes seines Freundes annehmen - Sohnes oder Adoptivsohnes - das sei ihm alles gleich ; - die Weiber brauchten sich gar nicht hineinzumischen und zu tun , als wäre er ein hartherziger Mensch , der einen armen Jungen in seiner Not verlassen könne .
Er sei ein dummer Kerl - das wisse er ganz gut , aber er sei ein ehrlicher Kerl und habe noch nie einem Tier , geschweige einem Menschen das Maul verbunden .
Und wo sich so viele Mäuler satt äßen , da komme es auf eines mehr oder weniger nicht an .
Und wenn seines besten Freundes Sohn oder Adoptivsohn - das sei ihm alles gleich - kein Dach über dem Kopfe habe , weil es ihm seine Mutter über den Kopfweg an den verdammten Juden verkauft - dies hier sei Gott sei Dank noch sein Haus trotz der dämlichen Hypotheken .
Und da sei er , Heinrich Hopp ! und da seine Hand ! und da solle ich einschlagen , und die Sache sei abgemacht , wie es sich unter Männern schicke ; und die Weiber brauchten sich gar nicht hineinzumischen !
Bei den letzten Worten , die er in einem Tone herausgeschrien , als ob er sich mit mir in dem wütendsten Zank befände , hatte mir der Halbberauschte seine große grobe Hand hingehalten , in die ich die meine ohne langes Zögern legte .
Augenscheinlich hatte er nur eine dunkle Ahnung von dem , was zwischen uns " abgemacht " sei , und es würde mir infolgedessen nicht schwer fallen , den so feierlich geschlossenen Vertrag in meinem Sinne auszulegen .
Dennoch war ich froh , als jetzt auf dem Hausflur dieselbe rauhe Stimme erschallte , die sich vorhin mit H. H. gestritten hatte , und in der ich jetzt die des Hufschmieds Papendiek aus der Hafengasse erkannte .
Ich hatte nur noch die Tür hinter H. H. zu schließen , der sofort aus dem Zimmer gestürzt war , den unterbrochenen Zank wieder aufzunehmen , welcher eine Weile auf dem Hausflur weiter tobte und sich dann nach dem Hofe verlor .
Und in diesem Hause sollte ich fortan wohnen !
Ebenso gut hätte ich meinen Arbeitstisch neben Johann Papendieks Amboß ausstellen und beim Schlag der Hämmer und dem Sausen des Blasebalges Reime schmieden können !
Als gelte es , meinen fast verlorenen Mut wieder zu beleben , griff ich mechanisch nach dem zweiten der Briefe .
Er war von meinem Stiefbruder Otto aus Berlin , mit kindisch steifer Hand auf einem Briefbogen geschrieben , welcher , nach dem aufgepreßten Bukett von Rosen mit der Umschrift " Für immer dein ! " in der Ecke oben links zu schließen , offenbar seine ursprüngliche freundliche Bestimmung verfehlt hatte , als er sich zu einem Trauerbrief hergeben mußte .
Ach , und wie traurig war dieser Brief !
Klagen , nichts als Klagen die vier Seiten des Bogens mit dem Rosenbukett hindurch und dann noch durch zwei auf einem Quarteblatt , das aus einem Schulheft gerissen schien .
Zuletzt die dringende Bitte an mich , der ich ja durch meine Mutter aller Sorgen enthoben sei , ihn nicht im Stich zu lassen und ihm von meinem Überfluß abzugeben .
Der Brief war unterschrieben : Dein unglücklicher Bruder .
Wer wohl in diesem Augenblicke der unglücklichere von uns beiden war ? er , der die verlangenden leeren Hände nach mir ausstreckte ; ich , der ich nichts zu geben , der ich selber für die Notdurft meiner Existenz auf die Wohltätigkeit anderer zu rechnen hatte ?
Nein , so konnte es nicht bleiben ; ich mußte aus dieser hilflosen Lage , und wäre es auch nur , um dem Bruder helfen zu können .
Aber was beginnen , was vollbringen ?
Meine Seele dem Manne in Rom verkaufen ?
Er würde sie gut bezahlen - das ging aus dem Postskript klärlich hervor .
Aber kann man seine Seele verkaufen ?
doch wohl nur , wenn sie von Haus aus eine verkäufliche ist !
Oder meinen Stolz opfern und an Herrn Israels Comptoir-Tür pochen ?
Aber woher sollte ich den Mut dazu nehmen , ich , der ich selbst meinen Freund Emil in letzter Zeit kaum noch gegrüßt hatte !
In heller Verzweiflung über meine Hilflosigkeit , die mich von allen Seiten anstarrte wie die nackten Wände seines Gefängnisses den verurteilten Verbrecher , griff ich nach dem dritten der Briefe .
Er war von meinem zweiten Stiefbruder August ; wie ich jetzt erst bemerkte , mit einem Schweizer Poststempel - aus Zürich .
Der Brief lautete :
Also der Alte ist tot !
So wird mir , es kann Dir gleich sein , von wem , gemeldet , und ich schreibe Dir nur , daß Du Dir keine Mühe geben sollst , mir desfallsige Mitteilungen und , zu dem Zweck , etwa meinen Aufenthalt ausfindig machen zu wollen .
Es würde Dir nichts helfen : da , von wo dieser Brief abgeht , bin ich nicht .
Den Teufel auch !
Unsereiner darf nicht da sein , wo man ihn sucht .
Zum Exempel in Berlin .
Na , sie können da lange suchen !
So dumm ist unsereiner nicht , sich die Finger zu verbrennen , um gewissen Leuten die Kastanien aus dem Feuer zu holen .
Sie behalten doch noch genug - die Dummen werden nicht alle - geschieht ihnen recht - wer nicht hören will , muß fühlen .
Mögen sie sich meinetwegen alle einander die Hälse abschneiden , das ist für uns profit tout clair .
Ja , ich lerne jetzt auch noch französisch auf meine alten Tage , nachdem ich es in der Schule nicht habe lernen wollen .
Aber man kommt mit dem Deutschen heute nicht mehr aus , wo man endlich begriffen hat , daß die Proletarier aller Länder Brüder sind und zusammenhalten müssen gegen die Tyrannen .
Vorläufig ist sogar auf die Franzosen mehr Verlaß als auf die dummen Deutschen .
Wir hoffen hier alle , daß sie den Napoleon wegjagen werden , wenn sie nur erst noch ein bißchen mehr Schläge gekriegt haben von den Fürstenknechten , die auf diese Weise wider ihren Willen doch noch zu etwas gut sind .
Dann ist der Rummel drüben fertig , und dann kann_es bei uns losgehen .
Du fragst vielleicht , warum ich Dir das alles schreibe ?
Will Dir es sagen , Brüderchen .
Ich höre - Du siehst , ich bin ganz gut unterrichtet - daß der Alte nichts hinterlassen hat als höchstens Schulden , und daß Deine Mutter durchgebrannt ist , und Du auch in bitterer Penur bist .
Du weißt , ich konnte Dich früher nicht leiden , denn Du hattest was , und ich hatte nichts .
Nun haben wir beide nichts , das heißt :
wir sind nun quitt , worüber ich mich aufrichtig freue .
Denn auf den Kopf gefallen bist Du nicht , wie der arme Otto , mit dem rein gar nichts anzufangen ist .
Hast auch was gelernt , und solche Leute brauchen wir gerade .
Ich könnte Dir sogar gleich bei uns eine schöne Stelle verschaffen , bei der Du Dein gutes Auskommen hättest und ein vergnügliches Leben auf Regimentsunkosten .
Wenn Du das willst , so schreibe es ohne meinen oder Deinen oder irgend einen Namen zu nennen , oder viel Worte zu machen , bloß : " ich bin bereit " Zürich an Frau Schuhmacherswitwe Henzi .
Dann sollst Du umgehend das weitere hören .
Auch für das nötige Geld würde gesorgt werden .
Aber Du mußt Dich sofort entschließen , sonst ist die Stelle anderweitig besetzt , und Du hast das Nachsehen .
Inzwischen lebe wohl und verbrenne dies , sobald Du es gelesen hast !
Man muß nie einen Brief aufheben . "
- Vaterlandsloser Verräter !
Ich hatte es laut gerufen , indem ich den Brief in Fetzen riß , die ich auf den Fußboden schleuderte , um sie von dort wieder aufzusammeln und in dem Kachelofen , der im Zimmer stand , zu verbrennen .
Dann schritt ich zwischen dem Ofen und dem offenen Fenster auf und nieder in furchtbarer Erregung .
Das war nun schon der zweite , der dem armen Burschen seine Seele abkaufen wollte , und er schien mir schlimmer , weitaus schlimmer als der erste .
Jetzt weiß ich freilich , daß der eine so schlimm war , wie der andere ; daß in den Lehren beider das Vaterland keine Stelle hat , die Vaterlandsliebe eine lächerliche Torheit , ein straffälliger Aberglaube ist .
Aber der Pfaff hatte sein Spiel verdeckt gespielt , so daß mein unerfahrenes Auge es nicht ganz durchschauen konnte .
Was der andere wollte - das lag auf der Hand , das hatte er in Tat und Wort zu erkennen gegeben , als er sich dem Ruf der Ehre durch die Flucht entzog und nun mich in dieselbe Schmach verlocken wollte , der vaterlandslose Verräter !
Die Leidenschaft hatte meine durch den Jammer dieser Tage geschwächte Kraft vollends erschöpft ; ich warf mich am Fenster auf einen Stuhl und starrte die Gasse hinab in dumpfer Verzweiflung .
Die Gasse aber lag halb im Sonnenschein und halb im Schatten - der Sonnenschein hüben und der Schatten drüben - so daß der Rinnstein , der mitten durch die Gasse lief , fast die genaue Grenze bildete , außer , wo ein Giebelhaus drüben - es gehörte dem Hufschmied Papendiek - die gleichmäßige Linie der übrigen Dächer überragte und seinen Schatten über die ganze Breite der Gasse warf .
Es hatte in der vergangenen Nacht stark geregnet ; und gerade da , wo der Schatten des Giebelhauses lag , hatte das Wasser in dem Rinnstein eine Pfütze gebildet , an der ein paar Kinder mit einem Korkboot spielten , das ein Segel von Papier hatte .
Dann liefen die Kinder davon , und die Gasse war für den Augenblick völlig leer und still ; die Sonne zog hier und da schräge Streifen von feinem bläulichem Dunst ; die Spatzen zwitscherten , und vom Hafen her kam das dumpfe Klopfen der Hämmer auf dem Schiffswerft .
Ich sah und hörte das alles ganz genau und deutlich und habe es meines Wissens auch so zu sehen und zu hören keinen Moment aufgehört , trotzdem das ja sicher geschehen ist , und dem Erschöpften für einen Moment die Augen zugefallen sind , oder er auch mit offenen Augen geträumt hat , was ihn nun freilich mit feierlichem Grausen erfüllen mußte :
Der Anblick des Blachfelds nämlich , das sich plötzlich unermeßlich vor ihm breitete und ganz mit Toten bedeckt war , die hier in Reihen nebeneinander , dort in Haufen lagen - alle in der Uniform unseres Regiments und alle mit den Gesichtern abwärts nach der Erde .
Und zwischen den Toten kam eine Gestalt daher in hohen , von Schmutz und Staub bedeckten Stiefeln , und ebenso war die Uniform bis zum Helm hinauf mit Schmutz und Staub bedeckt .
Es war der Major von Vogtriz .
Ich hatte gleich gewußt , daß er es sei , bevor ich noch sein Gesicht recht erkennen konnte , welches ich nun deutlich sah : sehr bleich und erfüllt von einem majestätischen Ernst , während die schönen Augen mit einem Ausdruck des Kummers und des Vorwurfs auf mich blickten .
So trat er dicht vor mich und streckte mir die schlanke , weiße Hand entgegen , die ich mit einem Gefühl tiefster Rührung und zugleich höchster Beseligung ergriff und an meine Lippen drückte .
Oder drücken wollte .
Das kann ich nicht mehr mit Bestimmtheit sagen , denn die Kinder , die eben seitwärts in das Haus gelaufen waren , kamen mit hellen lustigen Stimmchen wieder nach der Pfütze gerannt und ließen ihr Boot schwimmen , das jetzt statt des einen Papiersegels zwei hatte .
Ich aber erhob mich von dem Stuhl im Fenster und schritt in das Zimmer nach dem Tisch in der Mitte , auf welchem die beiden anderen Briefe , der des Kaplans und der von Otto , lagen .
Ich erinnere mich , daß meine Knie schwankten ; aber in mir war es ganz Ruhe und Kraft und stille Seligkeit .
Und so , ganz ruhig , nahm ich den Brief von dem Kaplan , und zerriß ihn , während ich auf den Brief von Bruder Otto blickte und fest und leise sagte :
Ich hülfe dir so gern , du armer schwacher Mensch .
Aber das mußt doch selbst du einsehen : an die Stelle , die der Verräter leer gelassen hat , muß einer von uns beiden eintreten .
Du kannst es nicht .
Und wenn du es könntest , ich gönnte es dir nicht .
Ich muß es tun und ich will es tun .
Der furchtbare , der glorreiche Winter war zu Ende , und Deutschland durfte sich des Höchsterrungenen freuen .
Ich nahm meinen Teil an dieser Freude , die freilich eine ganz reine nicht sein konnte für mich , dem es nicht hatte vergönnt sein sollen , das Höchste mit erringen zu helfen .
Dafür hatte mir dann aber der Frühling das Ende meiner Lehrzeit gebracht , nach welchem ich zuletzt doch mit Sehnsucht ausgeschaut .
Nicht , als ob ich mich für fertig gehalten hätte , von dem Erfolge meines demnächstigen Auftretens sicher überzeugt gewesen wäre !
Ich dachte sehr bescheiden von meinen Fortschritten , sehr klein von meinen gelegentlichen Leistungen auf der Liliput-Bühne des süddeutschen Städtchens , in welchem mein Lehrer nach manchem Umherirren den geeignetsten Ort für unsere Studien gefunden haben wollte .
Aber ich meinte , wenn ich denn wirklich , wie er standhaft behauptete , bereits schwimmen könne , so wäre die Probe doch nur in tiefem Wasser anzustellen , nicht in diesem hier , das einem höchstens bis an die Knie reiche .
Er mußte das zugeben , aber er habe sich nach seiner Instruktion zu richten .
Hoheit habe befohlen , daß ich nicht früher in seiner Residenz erscheine , als bis er selbst zurück sei , da er mich , bevor ich aufträte , zu sehen und zu prüfen wünsche .
Nun , und Hoheit war nicht zurück ; Hoheit war bis zuletzt vor Paris geblieben , um das Ende der Kommune-Tragödie abzuwarten ; dann zur Erholung von den Strapazen des Feldzuges nach Gastein ins Bad , zur Nachkur an die oberitalienischen Seen gegangen - er , Weißfisch , könne doch nichts dafür , daß darüber der April , der Mai ins Land kam , und freilich auch die Saison auf dem Residenztheater , das der Schauplatz meiner Heldenleistungen sein sollte , zu Ende ging .
Hoheit habe das einmal so angeordnet , ich müsse eben Geduld haben ; nur mit der Zeit pflücke man Rosen .- Die Rosenzeit war wirklich gekommen , und meine Geduld völlig erschöpft , als eines Morgens mein Mentor mit der Nachricht ins Zimmer trat :
er ist zurück und will Sie sofort sehen .
Morgen abend um neun Uhr !
Und das sagen Sie mir mit dem düstern Ton des schwedischen Hauptmanns aus dem Wallenstein ! rief ich lachend .
Es ist immerhin ein entscheidender Augenblick ; sagte er nachdenklich .
Natürlich ist es das , und Gott sei Dank ! erwiderte ich heiter .
Übrigens sehe ich den entscheidenden Augenblick gar nicht in der Audienz , die mir der Herzog gewähren will - -
Zu der mich Hoheit befohlen hat ; verbesserte Weißfisch .
Meinetwegen !
- sondern in meinem Debüt auf der Bühne .
Hoheit wird , - oder heißt es " werden " ?
Wenn Sie mit Hoheit sprächen , würde es " werden " heißen müssen , in diesem Falle , da Sie von Hoheit sprechen , ist " wird " zulässig .
Also !
Hoheit wird mich doch deshalb nicht fortschicken , weil ihm etwa meine Nase nicht gefällt ?
Der Mann sah so prüfend auf das genannte Organ , als ob er das Für und Wider der Frage in ernstliche Erwägung ziehe , und sagte dann fast heftig :
Es wäre zu arg !
Was ?
Wenn Sie ihm nicht gefielen .
Sehr schmeichelhaft ; aber , wenn er der kluge Mann ist , für den Sie ihn ausgeben , so wird der doch , falls das Gegenteil einträte - was ich ja , selbst nicht zu fürchten , keck genug bin - das endgültige Urteil über mich dem Publikum und der Kritik überlassen .
Ich will doch nicht in seinen persönlichen Dienst , sondern auf seine Bühne gehen .
Das wissen Sie ein für allemal : zum Höfling bin ich nicht geschaffen .
Trotz dieser kecken Reden schlug mir doch das Herz , als am Frühabend des folgenden Tages bei einer Biegung der Bahn in dem hügeligen Terrain aus einer grünen Talmulde , in welche sie eingebettet war , die kleine Residenz mit ihren grauen Häusern und Kirchtürmen und einem massigen Schloß , das , auf einem Hügel gelegen , die Stadt herrisch überragte , vor meinen Blicken auftauchte .
Nur für ein paar Minuten , um dann abermals hinter einem höheren Berge zu verschwinden , den die Bahn in mächtiger Kurve umkreisen zu wollen schien , bis der Zug , als sei er der Sache müde , sich nach gellem zornigem Pfeifen in die Nacht eines Tunnels stürzte .
Nun kamen wir wieder ans Licht , auch alsbald in ein mit hübschen Vielen besetztes Gartengelände , inmitten dessen der Bahnhof lag .
Weißfisch begann das Handgepäck zu ordnen ; brauchte aber ganz gegen seine Gewohnheit sehr viel Zeit zu dem einfachen Geschäft und erregte dadurch meine Ungeduld , um so mehr , als er mir gesagt hatte , daß das Hotel , in welchem wir absteigen wollten , am anderen Ende der Stadt unmittelbar neben dem Schlosse liege ; und ich sah , daß die wenigen auf dem Bahnhofe haltenden Einspänner einer nach dem anderen mit den angekommenen Passagieren davon fuhren .
Endlich war er fertig , und wir betraten den bereits wieder leer gewordenen Perron .
Ein Beamter , wohl der Bahnhofsinspektor , gesellte sich , mich höflich , aber stumm begrüßend , zu uns und führte uns , nachdem er einige leise Worte mit Weißfisch gewechselt , durch ein paar sehr stattliche Empfangsräume des Gebäudes , die aber mit ihren verhängten Möbeln für gewöhnlich nicht benutzt werden mochten , zu einer Hintertür , vor welcher eine geschlossene Equipage hielt .
Ich war einigermaßen erstaunt , als ich hörte , daß dieser Wagen für uns bestimmt sei ; aber Weißfisch schob mich hastig durch die Tür , welche ein Diener geöffnet hielt , der dann auf den Bock sprang .
Die feurigen Pferde zogen an ; ich sah nur eben noch den sich höflich verbeugenden Inspektor .
An Gärten und Vielen flog der Wagen vorüber ; rasselte durch ein altes Tor in engere und dunklere Gassen ; dann über einen kleinen Platz ; abermals durch ein Tor und hielt , wie ich beim Aussteigen bemerkte , auf einem weiten , von hohen düstern Gebäuden umgebenen Hof am Fuße einer Außentreppe zu einer mit steinernen Wappen gekrönten Spitzbogentür , aus der , als der Wagen über den Sand des Hofes knirschte , ein Diener trat und jetzt die Stufen herabkam .
Dieser zweite Diener zu dem ersten , der vom Bock herabsprang ; zu beiden Weißfisch , der sich um mich mit dienerhafter Geschäftigkeit bemühte ; die im letzten Abendlicht doppelt feierliche Runde der den stillen Hof einschließenden Gebäude von verschiedener Höhe und Form mit ihren weitausladenden Erkern und ragenden Türmen ; die Equipage mit den feurigen Rossen , über deren Pracht ich mich schon auf der Fahrt durch die Stadt im stillen gewundert hatte - was heißt dies ?
wo sind wir ? raunte ich Weißfisch zu , als wir hinter dem zweiten Diener bereits die Steintreppe hinanschritten , worauf Weißfisch , mit bedeutender Gebärde nach dem Diener , den Finger auf den Mund legte .
Mir war zu weiteren Fragen nicht die Begierde , wohl aber vor seltsam bangem Erstaunen , das sich immer mehr meiner bemächtigte und mir bald ein regelrechtes Herzklopfen verursachte , Mut und Atem vergangen .
So schritten wir , der Diener immer voran , schweigsam die Außentreppe vollends hinauf , durch die Spitzbogentür ; andere , mit Teppichen belegte Steintreppen empor ; über enge Korridore , die mir endlos schienen , und die bald durch das Abendlicht , das durch die Fenster hereinfiel , bald durch Lampen erhellt waren , bis wir vor einer Tür Halt machten , welche der voranschreitende Diener zu einem großen Gemach öffnete , in das wir hinter ihm eintraten .
Schweigsam entzündete er eine Anzahl von Kerzen auf verschiedenen Tischen und an den Wänden ; verschwand dann in einem Nebengemach , in welchem er dasselbe Geschäft zu vollführen schien ; kam alsbald wieder herein ; flüsterte ein paar Worte mit Weißfisch und verließ das Zimmer .
Ich hatte , mitten in dem Raume regungslos stehend , mit den Blicken den Mann verfolgt , während unter seinen Händen ein Teil des Gemaches nach dem anderen :
ein Spiegel hier , ein Kamin da , ein Sofa dort aus dem Dunkel - denn die Vorhänge waren geschlossen - hervortrat .
Nun , als er die Tür hinter sich zugedrückt hatte , erwachte ich jäh aus meiner Versteinerung .
Um Himmelswillen , Weißfisch , was bedeutet dies alles ?
Auf dem glatten Gesicht wollte das gewöhnliche frechverschmitzte Lächeln nicht recht gelingen :
es war ein gut Teil Verlegenheit darin ; und so klang auch seine Stimme ein wenig unsicher , als er nach einer kleinen Pause erwiderte :
Ich gebe Ihnen mein Wort , ich wußte selbst nichts davon , bis mir der Bahnhofsinspektor sagte , daß ein Hof-Wagen draußen stehe .
Ich hatte die Zimmer in dem Gasthof bestellt ; Sie können sich morgen danach erkundigen .
Es scheint , daß der Befehl in der letzten Minute gekommen ist .
Dann sind wir also - Im herzoglichen Schloß - allerdings .
Aber wozu ? weshalb ?
Was soll ich hier ?
was will der Herzog mit mir ?
So reden Sie doch , Mann !
Ich hatte ihn in meiner Aufregung an der Brust gepackt und geschüttelt .
Die Verlegenheit aus seinem Lächeln wollte noch immer nicht weichen .
Lassen Sie mir denn Zeit zum Antworten ? sagte er .
Und was soll ich antworten ?
Ich weiß nicht mehr , als Sie .
Hoheit haben es so befohlen .
Übrigens ist es im Grunde auch ganz egal , ob Sie sich aus einem Gasthofzimmer zur Audienz bei Seiner Hoheit zurecht machen , oder hier im Schloß - es ist nur so viel bequemer .
Sehen Sie , da kommen Ihre Sachen schon !
Die beiden Diener trugen meinen Koffer herein und auf Weißfisch ' Wink sofort in das Nebengemach , worauf sie sich wieder entfernten , nachdem der eine abermals Weißfisch etwas zugeflüstert , wovon ich nur die Worte : " pünktlich neun Uhr " deutlich verstand .
Es ist jetzt halb neun ; sagte Weißfisch , seine Uhr mit der Standuhr auf dem Kaminsims vergleichend ; wir haben eben noch Zeit .
Ich brauchte nicht zu fragen , wozu , da Weißfisch mir gesagt hatte , daß ich im Gesellschaftsanzuge , der auch deshalb wohlverpackt zu oberst im Koffer lag , vor dem Herzog zu erscheinen habe .
Er hatte mir außerdem noch gar vieles gesagt , was bei dieser Gelegenheit von meiner Seite in Beziehung auf Haltung , Rede und Antwort und , ich weiß nicht , auf was noch alles , zu beobachten sei ; ja , er hatte mir die Szene spaßeshalber wiederholt vorgeführt , wobei er abwechselnd mit tollem Übermut den Herzog und mich selbst gar ergötzlich darstellte .
Aber jetzt waren ihm der Spaß und der Übermut vergangen , und seine Mahnungen und Vermahnungen kamen so kläglich heraus , daß ich nun meinerseits in ein lautes Gelächter ausbrach .
Ei was , Weißfisch , rief ich ; der Mann ist doch schließlich ein Mensch , wie wir auch .
Was kann mir denn passieren , als daß er nicht der Narr ist , einen Narren an mir zu fressen , wie gewisse andere Leute .
Und wäre das etwa noch nicht schlimm genug ? fragte Weißfisch .
Der Mann hatte es so ernsthaft gesagt , daß es mich selber ernsthaft und nachdenklich machte .
Er hatte recht .
Von dem Ausfall dieser Audienz , von dem Eindruck , welchen der Herzog von mir bekam , und dem Urteil , zu welchem er nach einer Prüfung , die er mit mir anstellen würde , über meine schauspielerische Begabung gelangte , hing mein Schicksal ab und , was mir seltsamerweise erst jetzt schwer auf die Seele fiel , das des Mannes , der sein Schicksal an meines geknüpft , der alles aufgegeben hatte , um , wie er mit Wallenstein zu sagen pflegte , " in meines Glückes Schiff mit mir zu steigen " .
Lassen Sie gut sein , Weißfisch , sagte ich , während er mir die weiße Krawatte knüpfte ; ich werde mich schon aus der Affäre ziehen .
Jedenfalls verspreche ich Ihnen , daß ich mich so klug und geschickt benehmen will , als irgend in meinen Kräften steht , und wenn_es zum Vortrag kommt , meinen Max oder Romeo , oder was er sonst befehlen wird - hören Sie , Weißfisch , befehlen ! -
aber , um Gott , Mann , Sie werden mir doch nicht auch noch das Haar brennen ?
Nur ein paar Locken auf der Stirn , sagte Weißfisch , der schon die Flamme in dem Spirituslämpchen entzündet harte und jetzt nach der Schere griff .
Meinetwegen !
Sie sollen nicht sagen , daß ich es an irgend etwas habe fehlen lassen .
Und so stand ich denn , aufs beste herausgeputzt , vor dem großen Stellspiegel und beschaute nachdenklich mein Bild .
Es war mir kein fremdes mehr , wie vor dem Weißfischsgern Regiment .
Ich hatte mich seitdem gar oft in dem Spiegel gesehen , wenn ich nach seiner Anleitung meine theatralischen Posen und Mienen studierte ; und , da er mich immer wieder versicherte , daß ich ein hübscher Mensch sei , nach Überwindung der ersten keuschen Scheu , ein ganz herzhaftes Wohlgefallen an mir gefunden .
Ich tat das auch in diesem Moment ; nur kam ich mir etwas blasser als gewöhnlich vor .
Weißfisch sagte : es ist die Beleuchtung .
Es war nicht die Beleuchtung , wie ich an der ängstlichen Spannung in der Herzgegend spürte , als ich etwas später mit Weißfisch hinter dem Diener her , der uns zu holen gekommen war , anfangs durch einen Teil der mir bereits bekannten Korridore ; dann durch neue ; dann durch Gemächer und Säle , in denen es dunkel gewesen wäre , wenn der Diener nicht eine Laterne bei sich geführt hätte , einen Weg , der mir endlos schien , nach dem Flügel des Schlosses schritt , in welchem der Herzog wohnte .
Nun eine Reihe von kleineren behaglicheren Räumen , die mäßig hell beleuchtet waren , und vor denen der Mann mit der Laterne Halt gemacht hatte , um uns einem neuen Diener auszuliefern , der uns bis zu einem Gemache führte , wo uns jemand in schwarzem Frack und weißer Binde empfing , den ich für einen Herrn vom Hofe hielt , bis mein Blick auf seine unteren Extremitäten fiel , die in Kniehosen , weißen Strümpfen und Schnallenschuhen staken , so daß ich ihn doch wohl nur für einen Kammerdiener nehmen durfte .
Der Mann tauschte ein dezentes Lächeln des Wiedersehens und Willkommens mit Weißfisch , nachdem er mich mit einer ernsten Verbeugung beehrt hatte ; und wir standen vor einer weißseidenen Portiere , die der Mann in den Kniehosen mit der einen Hand zurückschlug , während er zugleich mit der anderen an einem Elfenbeinknopf die dahinter befindliche Tür zur Seite schob , eine zweite innere Portiere hob und hinter uns - Weißfisch und mir , er selbst war draußen geblieben , - fallen ließ .
Ein mäßig großes , mit Gegenständen aller Art überfülltes Gemach , dessen Beleuchtung hauptsächlich von einer mehrarmigen Lampe auszugehen schien auf einem großen , mit Büchern und Papieren und vielen anderen Gegenständen bedeckten Tisch , an welchem , uns den Rücken zuwendend , ein Herr stand und so hinreichend lange stehen blieb - es mögen aber trotzdem nur wenige Sekunden gewesen sein - daß ich jene obigen Beobachtungen anstellen konnte .
Nun machte der Herr eine Bewegung , aber ohne seinen Platz zu wechseln , und sagte , halb über die Schulter gewandt , in einer tiefen , trotz einiger Rauheit wohllautenden Stimme :
Ah , Weißfisch ! und mein junger Protege !
Weißfisch und ich hatten uns gleichzeitig verbeugt ; ich war aber mit meiner Verbeugung lange vor meinem Lehrer fertig , der nun im respektvollsten Tone , eben laut genug , um von dem Herrn verstanden zu werden , fragte :
Haben Hoheit sonst noch für mich Befehle ?
Ich danke Ihnen ; lautete die kurze Antwort .
Der Herzog - ich wußte also endlich sicher , daß er es war - hatte sich bereits wieder über den Schreibtisch gebeugt .
Weißfisch machte abermals seine tiefe Verbeugung und war verschwunden .
In dem Moment richtete sich der Herzog , ein Papier , das er zur Hand genommen , auf den Tisch fallen lassend , zu seiner ganzen stattlichen Höhe empor und kam ein paar rasche Schritte von dem Tisch auf mich zu , blieb abermals stehen und sagte : Treten Sie näher !
Ich tat es , bis ich mich in schicklicher Entfernung von ihm glaubte und sah ihm gerade in die Augen , weil dieselben mit einem bis zur Herbheit festen , prüfenden Blick auf mich gerichtet waren .
Ich meinte , wenn der hohe Herr , wie doch offenbar , mein armes Ich , soweit das durch den Blick möglich ist , ergründen wollte , ich ihm das nach Kräften erleichtern müsse und nicht etwa durch ein kindisches Niederschlagen der Augen erschweren dürfe .
Auf keinen Fall hatte ich ihn durch meine Kühnheit beleidigt , denn nachdem wir ein paar Momente , die mir allerdings ein wenig lang erschienen , uns so gegenüber gestanden und in die Augen geblickt hatten , glitt etwas wie ein Lächeln über sein Gesicht , und er reichte mir die Hand , indem er gleichzeitig sagte :
Ich freue mich , daß Sie gekommen sind .
Aber setzen wir uns .
Dorthin !
Er wies auf eine Nische in der Wand , die an den Rändern mit einem schmalen Vorhang drapiert und mit einem Sofa ausgestattet war , auf welchem er jetzt Platz nahm , mir winkend , mich auf einen Stuhl in seiner unmittelbaren Nähe zu setzen .
So ! sagte er .
Und nun lassen Sie uns ein wenig plaudern .
Ich habe genau eine halbe Stunde für Sie .
Während ich so in dem hochgegiebelten Israelischen Hause aus- und einging - ein stets willkommener , durch Höflichkeiten und Zuvorkommenheit von allen Gliedern der Familie ausgezeichneter und verwöhnter Gast - versank für mich mein dürftiges Elternhaus gleichsam in tiefen Schatten , wie der , welcher an jenem Maimorgen über dem Hof lag , nur daß er den heranwachsenden Knaben nicht mehr wohlig berührte .
Den heranwachsenden Knaben !
Denn , wie jetzt zum anderenmal mein Elternhaus und seine Insassen in meiner Erinnerung auftauchen , müssen seit der Zeit , die ich vorhin zu schildern versuchte , Jahre vergangen sein - zwei oder drei oder vier - ich weiß es nicht , es kommt auch nichts darauf an .
Sind es doch die , in welcher die junge Menschenseele nach dem ersten kecken Ausblick in die Welt , wie unbefriedigt von dem , was sie sah , sich wieder in sich zusammenschließt , zu sinnen , zu grübeln , zu erstaunen , zu erschrecken über die Wunder der Welt , welche , erst in dämmernden Umrissen , dann heller und heller , sich aus der Tiefe der Seele hebt .
Wenigstens war es so bei mir .
Das Draußen kann mich nicht gekümmert haben .
Ich wüßte nicht zu sagen , wann und wie jener Troglodyttische Prachtbau meines Kaninchenheims aus der Ecke zwischen der Werkstatt und dem hölzernen Gartenstaket verschwunden ist , und wo die lieben Tierchen geblieben sind .
Jedenfalls sind sie den Weg aller Kaninchen gegangen ; und an der Stelle , wo der Prachtbau sich wölbte , ragt ein luftiges Vogelhaus , das aber auch bereits wieder halb zerfallen ist , und in welchem nacheinander ( vielleicht auch nebeneinander ) Strandläufer , Kampfhähne , Kanarienvögel , Stieglitze , Dompfaffen , ein junger Turmfalke und eine alte mauserte Dohle gesessen haben .
Letztere ein Geschenk des " mallen Heinrich " , der sie wiederum von einem Schieferdecker geschenkt bekommen und mir triumphierend gebracht hat als einen Beweis , daß die bösen Teufel noch immer um den Nikolaiturm flögen und das Geheimnis besäßen , sich in krächzendes Federvieh zu verwandeln .
So ist auch von der stolzen Burg auf dem Wall nichts geblieben als eine kleine Erhöhung , die aber schon wieder Gras und Lattich überwuchern .
Haben unsere Feste , - wie ich Emil erzählt , - die Piraten unter wildem Geschrei , das ich bis in meine Kammer gehört , in der Nacht erstiegen und dem Erdboden gleich gemacht ; hat - was ich glaube - Bruder August sie zerstört , um mir einen Possen zu spielen - ich weiß es nicht und kümmere mich nicht darum .
Ich kümmere mich auch um viel größere Dinge nicht , zum Beispiel um den Krieg , der zwischen Preußen und Österreich entbrannt ist , und in welchen mein ältester Bruder Otto hat ziehen müssen - von Berlin aus , wo er - ein überlanger und überschlanker Jüngling - vorher bereits ein Jahr lang in der Garde gedient hatte .
Ich vermisse ihn nicht .
Er war zwar immer freundlich zu mir gewesen und hatte mich stets gegen August in Schutz genommen ; aber die große Differenz des Alters hatte ein eigentliches Verhältnis nicht zwischen uns aufkommen lassen , um so weniger , als er , bei aller Herzensgüte , ein lässiger schlaffer Mensch war , der an nichts ein wirkliches Interesse hatte , sondern nur so mit seinen wasserblauen Augen in den Tag hinein träumte .
Man hätte ihn für den echten Sohn und das Abbild des Vaters halten können , und viele nahmen ihn dafür , - mit Unrecht , denn er war nur die Karikatur des einzigen Mannes .
Dennoch bedauerte ich ihn aufrichtig , als ich vernahm , daß er bei Königgrätz durch die Brust geschossen sei , und nun in Berlin im Lazarett liege , von den Ärzten aufgegeben .
Es wäre ihm besser gewesen , die Ärzte hätten recht gehabt .
Aber die Ärzte hatten einmal wieder nicht recht , und er wurde aus dem Lazarett entlassen - als Voll-Invalide , um uns vier Wochen - oder waren es Monate ? - später mit der Nachricht zu überraschen , daß er die Tochter des Meisters , bei dem er in Dienst getreten war , geheiratet habe .
Er wolle sich nun selbständig etablieren , eine Tischlerei errichten , vorausgesetzt , daß ihm der Vater dazu Geld schicke ; denn das habe er nicht ( wie sich der Vater wohl denken könne ) , - und seine Frau auch nicht ; aber der gute Vater - Jawohl , der gute Vater !
Ich sehe ihn noch , wie er dastand in der Werkstatt , das rote Fez schief auf dem Kopf , mit der vierfingrigen Linken sich durch den grauen Bart streichend , während die herabgesunkene Rechte den Brief hielt , welchen er mir so weit vorgelesen , und ein melancholisches Lächeln um den Mund spielte .
Da werde ich wohl noch etwas mehr arbeiten müssen , murmelte er , indem er wieder zu seinen Werkzeugen griff , an einem halbfertigen Sarge weiter zu schaffen .
Noch mehr arbeiten ?
Ich stand noch in dem glücklichen Alter , wo man sich seine Gedanken über alles mögliche macht , nur nicht darüber , woher das Geld kommt .
Auf den Bäumen wächst es nicht , auf der Gasse findet man es auch nicht - das ist sicher ; es kommt eben irgendwo her .
Vielleicht stieg in diesem Augenblicke sogar die Vermutung in mir auf , es möchte das Wort des Vaters vom Mehr-Arbeiten-Müssen mit der von Bruder Otto angeregten Geldfrage in Zusammenhäng stehen , aber wie es geschehen möge , daß er , der bereits jetzt den ganzen Tag vom frühen Morgen bis zum späten Abend in der Werkstatt sich mühte , noch mehr arbeiten könne , fragte ich mich nicht .
Ich wußte nichts von Lampen , welche die Nacht hindurch brennen , und deren tödliches Licht über Stirnen flimmert , von denen kalter Schweiß rinnt , und in starren Augen widerscheint , die von Fieber glänzen .
In dieser Zeit muß es auch gewesen sein , daß der Zweitälteste Bruder August zum Soldaten ausgehoben wurde und , ich glaube , seiner krummen Beine wegen , zur Kavallerie in eine entfernte Garnison kam .
Zwei Menschen kannte ich , denen mit seinem Fortgang ein Alp von der Seele wich , das waren der " malle Heinrich " und ich .
Seit jenem Abend vor der Haustür , als er den armen Blödsinnigen von der Bank auf das Straßenpflaster warf , hatte er denselben , so oft er ihm begegnete , verhöhnt und insultiert .
Und leider begegneten sie sich nur zu oft , da beide sich des Abends regelmäßig auf den Straßen umhertrieben - der " malle Heinrich " , um in seinen himmlischen Phantasien zu schwelgen , der " tolle August " ( wie er jetzt von allen , die ihn kannten , genannt wurde ) , um mit harmlosen Vorübergehenden Händel anzufangen , die nicht selten einen blutigen Ausgang nahmen , und sonst in allerhand wilden Streichen seine Kraft und seinen Übermut auszutoben .
An mir hatte er sich seit jener Nacht nicht wieder tätlich vergriffen , aber er blieb mir feindlich gesinnt und gab dieser Gesinnung jeden sonst nur möglichen Ausdruck , trotzdem ich es um ihn in keiner Weise verdiente .
Ich hatte ihm jene Unbill , die er mir angetan , nicht nur nicht nachgetragen , sondern mich ihm , liebebedürftig wie ich war , in Liebe wieder zu nähern gesucht .
Denn ich hatte einen gewaltigen Respekt vor seiner Kraft und Kühnheit , und bei nicht ungroßmütigen , phantasievollen Knaben grenzen ein solcher Respekt und Liebe dicht aneinander .
Das Gemüt des " tollen August " war dadurch nicht gerührt worden .
Er neidete mir die Liebe des Vaters , trotzdem er für sein Teil nach derselben nicht das mindeste Verlangen trug ; schnödalte über meine Mutter ; verhöhnte mich " das Muttersöhnchen , das Milchgesicht , den Zuckerprinz , den Bruder Joseph , dem er den tiefsten Brunnen graben möchte , um ihn da hinab zu werfen und - nicht wieder herauszuholen , darauf könne ich mich verlassen . "
Und als er fort mußte , und ich ihm zum Abschied treuherzig einen Kuß geben wollte , hatte er mich hohnlachend von sich gestoßen : " er danke schön für den Judaskuß von so einem bleichsüchtigen , glattzüngigen , verdammten Aristokraten . "
Mir traten die Tränen in die Augen , indem ich scheu zurückwich , weniger vor seiner Wut , als weil ich mich in die Seele des wilden Gesellen hinein schämte .
Und dann hatte ich das letztere Wort noch nie gehört und hielt es in meiner Unschuld für ein neues , besonders schlechtes , gemeines Schimpfwort , mit dem er mich zuguterletzt so recht habe kränken wollen .
Ich hatte nicht weit vom Ziel geschossen : auch für ihn war das Wort neu und es war in seinem Sinn das ärgste , was er einem verhaßten Menschen ins Gesicht schleudern konnte .
Das kleine Haus wird stiller : auch die Großmutter in der Vorderstube ist tot .
Sie war mein Schrecken gewesen , solange ich denken konnte ; und es mochte wohl auch nicht leicht etwas Schrecklicheres geben als die lange , hagere , altergekrümmte Gestalt mit den starren verglasten Augen und den von körperlichem Schmerz und Seelenangst gräßlich verzerrten Zügen , wie sie von Zeit zu Zeit die Vorderstube , in der sie sich sonst eingeschlossen hielt , verließ , um einen schauerlichen Rundgang durch Haus und Hof zu halten , immerfort unverständliche Flüche und Schimpfworte vor sich hinmurmelnd , jedem , der ihr begegnete , die Faust vor dem Gesicht schüttelnd , worauf sie dann wieder auf lange Zeit in ihrem Verließ verschwand .
Und dies Grauengespenst , von dem , Gott sei Dank ! kein Tropfen Blut in meinen Adern floß , hatte der arme Vater zwanzig Jahre lang in seinem Hause gehabt , ohne daß vorher oder nachher jemals das leiseste Wort des Unmuts , der Ungeduld über seine Lippen gekommen wäre !
Und der Sarg , den er ihr dann baute , war um nichts geringer , als der reicher Leute .
Im Gegenteil , eher noch kunstvoller und mit ganz besonders glänzender gelber Farbe angestrichen und extra blank lackiert .
Und Nachbar Hopp mußte seinen vornehmsten Leichenwagen aus der Remise ziehen , obgleich er dazu etwas von " alter Hexe " in sein Doppelkinn brummte , und Karl Brinkmann , der dabei stand , ein übriges von des " Teufels Großmutter " in seine Bartstoppeln murmelte , als ich hinübergegangen war , die Bestellung auszurichten .
Der Vater aber , als ob er wüßte , was ich drüben zu hören bekomme , sagte , als ich zurückkam :
Wir dürfen ihr nicht noch über den Tod hinaus bös sein .
Sie ist sehr unglücklich gewesen , denn sie konnte keinen Menschen lieben .
Das ist schon die Hölle auf Erden .
So ist es denn ganz still geworden in dem kleinen Hause .
Wenn ich in meinem Kämmerchen , dessen Fenster nach dem Hof hinausgeht , über meinen Schularbeiten sitze , höre ich Zug um Zug des Vaters Säge und jeden Strich seines Hobels .
Auf dem Wall drüben , der mir die weitere Aussicht versperrt , nicken die langen Grashalme und wiegen sich die Zweige der Haseln und Erlen .
Weht der Wind von Osten , vernehme ich das dumpfe Rauschen des Wassers , das bis an die Futtermauer gestiegen ist .
Manchmal kommt auch wohl eine Krähe geflogen , setzt sich auf einen der schwanken Wipfel , läßt ein ärgerlich heiseres Krächzen erschallen , als könne sie dem Orte heute , wo der Strand überflutet ist , keinen Geschmack abgewinnen , und schwingt jählings davon .
Dafür hebt sich über den Wall eine Möwe unregelmäßigen Fluges , wie vom Winde auf- und niederwärts geschaukelt , den spitzen Schnabel nach unten gekehrt , der Beute lauernd , auf die sie herabstößt , plötzlich hinter dem Rand des Walles verschwindend , wie ein Stein , der fällt .
Es ist sehr still in dem kleinen Hause .
Ich höre jetzt nichts als das Kritzeln meiner Feder , die in fliegender Eile auf dem Papier weiter hastet an meinem Aufsatz über : " die Freuden der Jugend " , und den gleichmäßigen Zug von des Vaters Hobel an irgend einem Brett zu einem Sarge .
Ich bin an einen schwierigen Punkt geraten und lege sinnend die Feder hin ; der Vater mag auf eine schlechte Stelle im Brett gestoßen sein , die er jetzt prüfend betrachtet , während der Hobel ruht .
Es ist lautlos still in dem kleinen Hause .
Und in der lautlosen Stille hebt ein Singen an , leise und süß wie Äolsharfenklang , und ach ! so klagend , so schmerzlich klagend ! so sehnsuchtsvoll , so voll schmerzlicher Sehnsucht !
Ich lausche dem süßen leisen Gesang , der die Stille nur noch stiller zu machen scheint .
Und wie ich so lausche , quellt es auch in meinem jungen Busen auf von Klage und Sehnsucht - Klage um mich , der ich hier einsam sitze ; Sehnsucht nach ihr , die einsam sein will , nichts von der Liebe ihres Kindes wissen will , das doch sie so grenzenlos liebt !
Meine starren Augen werden feucht .
Ich drücke das Gesicht in die Hände und weine heiße Tränen auf den Aufsatz " die Freuden der Jugend . "
Nein , keine Ewigkeit : vierzehn Tage nur und etwas darüber , eine kurze Spanne Zeit , die mir aber doch die Folterqualen der Ungeduld zu einer Ewigkeit machten .
Und die ich deshalb , trotzdem mir bis zur Katastrophe , mit welcher sie endeten , kein direktes Leid geschah , zu den qualvollsten meines Lebens rechnen muß .
Auch habe ich von ihnen nur eine verworrene Erinnerung , wie an die wüst wechselnden Träume einer Fiebernacht : ja , mir ist , als sei es während der ganzen Zeit Nacht gewesen .
Und ich saß aufgestemmt im Bette , die schauderhaften Möglichkeiten des bei Metz entbrannten Kampfes im Geiste wälzend , oder irrte , wie ein ruheloses Gespenst , in den öden Straßen umher , ob ich nicht doch vielleicht jemand begegnete , der mir sagen könnte , " wie es bei Metz stand ? "
Ach , der Nachtwächter wußte es nicht ; und der malle Heinrich , der sich mir willig auf diesen sinnlosen Streifzügen anschloß , wußte es auch nicht .
Er wußte nur , daß sie die schöne Musik begraben hatten draußen auf dem Kirchhof vor dem Schwedenthor !
Großer Gott , sie wollen kein Ende nehmen , diese vierzehn Tage !
Man kämpft noch immer um Metz .
Wird es Bazaine gelingen , den eisernen Ring zu sprengen ? sich zu Mac Mahon durchzuschlagen , der zu seinem Ersatz heranzieht ?
Aber wir sind ihm auf den Fersen , nicht mit dem Groß der Armee - natürlich ! wie könnte die gewaltige Maße so schnell die nötige Schwenkung vollziehen !
Aber ein paar Korps : Sachsen , Bayern .
Sie würden den Löwen zu stellen haben !
Werden sie es können ? wird der Rasende sie nicht mit seinen Tatzen zermalmen ?
Und da soll man wieder zur Schule gehen !
Morgen !
Schlagododro und Adalbert sind jedenfalls schon zurück , oder müssen doch heute spätestens eintreffen .
Was schert mich Schlagododro , was Adalbert - " ich trage weit besseres Verlangen " !
Aus dem Morgen ist - nach einer abermals fast schlaflosen Nacht - ein Heute geworden .
Die Schule soll mit einem Rede-Aktus in der Aula eröffnet werden - der Herr Direktor wird die Rede halten .
Mir ist nicht gut zu Mute .
Die neueste Nummer der " Undine " , die gestern abend ausgegeben ist , hat auf der ersten Seite in großer Schrift meine Sonette gebracht , und darunter in sehr kleiner , aber für mich fürchterlich lesbarer - meinen vollen Namen !
Jetzt erst empfand ich die Pietätlosigkeit meiner poetischen Exkursion .
Mochte ich immerhin die Auffassung des Professors Willy von dem Charakter unserer Nation und den Zielen , welche sie zu erstreben habe , für einseitig und verkehrt halten , - ich hatte nicht das Recht , ihm darüber eine Lektion zu erteilen und noch dazu öffentlich , denn die Veröffentlichung der Verse hatte ich doch unbedingt zugegeben .
Und was die Anonymität betraf , - für ihn konnte sie nicht bestehen , nach dessen eigensten Angaben ich , sozusagen , den Avers der Medaille : Goethes Bild geformt hatte , zu welchem ich nur noch als Revers den mächtigen Bismarckkopf fügte .
Unter dem Druck dieser zu späten Reue betrete ich unsere Klasse , in welcher sich ( zum erstenmal nach den Ferien ) die Kommilitonen versammelt haben , um dann den Marsch zur Aula gemeinschaftlich anzutreten ; und sehe mich sofort von einem Schwarm umringt , aus dem mir Willkommrufe entgegenschallen und eifrige Hände nach meinen Händen greifen .
Es sind dieselben von - aus und von -itz , die mir in schweigender Verachtung den Rücken wandten , als Professor Willy meinen Nathan-Aufsatz so über Gebühr gelobt .
Heute , da ich ihren Helden gefeiert , ihren Bismarck , bin ich ihr Mann .
Man reißt sich um die Exemplare , der " Undine " , von denen einer gleich ein halbes Dutzend gekauft und mitgebracht hat .
Zwar den " alten Goethe " hätte ich aus dem Spiel lassen müssen !
Wenn schon einer neben Bismarck stehen solle , so dürfe es nur Moltke sein .
Indessen gut habe ich es auf alle Fälle gemeint ; um Bismarcks Willen solle mir meine Goethe-Sünde vergeben werden .
Und nun : Vorlesen , vorlesen !
Autor selber vorlesen ! vom Katheder !
' rauf aufs Katheder !
Man bittet , man lacht , man drängt , man schiebt , man trägt - ich stehe auf dem Katheder , beschämt und stolz .
Man hat mir ein Exemplar der " Undine " in die Hand gedrückt ; die Lettern schwimmen mir vor den Augen , als wären sie sämtlich in der Nixe feuchtes Element getaucht - wozu bedarf ich der Lettern !
es steht ja so fest in meinem Kopf und Herzen !
Ich rezitiere meine Verse aus vollem Herzen und voller Brust ; und Hoch und abermals Hoch ! und Händeklatschen und Stampfen mit den Füßen , daß der Herr Direktor , der eben mit dem Lehrer-Kollegium an der Klasse vorüber sich zur Aula begeben will , entrüstet die Tür öffnet und nun ob der Szene , die sich seinem Auge bietet :
- mich , den Verhaßten , als Triumphator auf den Händen seiner Primaner ihm entgegengetragen - erstaunt dasteht , wie der Ritter im Märchen auf der Schwelle von Undines geheimnisvollem Turm .
Der Anblick hat ihm den Text verdorben zu seiner großen Aula-Rede .
Wenn man genau hinhört , ist es eigentlich nur eine Periphrase meine Verse , verwässert und verschwätzt zum Nutzen und Frommen der Jugend ; ja zuletzt schiffte der originelle Redner an meiner erborgten Phrase " vom Sänger und Helden " nur so knapp vorüber , daß in den Reihen der Primaner ein hörbares Kichern entstand und selbst auf einem und dem anderen ernsten Lehrergesicht sich ein humoristisches Fältchen bildete .
Auf dem des Professors Willy nicht .
Er hat heute , trotzdem ich ihm gerade gegenübersitze , keinen Blick für mich .
Und ich weiß , daß seine schönen schwärmerischen Augen nie wieder , wie sonst , die meinen suchen werden , und daß ich einen liebenden Freund für immer verloren habe .
Der gräßliche Artus ist vorbei , und vorbei ist es heute auch mit der aufgeregten Schule - Gott sei Dank ! -
So eile ich denn zu meinem guten Karl Brinkmann , der Soldat gewesen ist , und mit dem ich in aller Heimlichkeit hinten in einem leeren Hoschen Schuppen , so oft er abkommen kann - und er kann es jetzt oft - auf Tod und Leben exerziere .
Eigentlich hatte ich noch vorher dem Herrn Ernst Streben meine Meinung sagen wollen , um so deutlicher , als ich nun nachträglich doch einen Druckfehler - Fortuno statt Fortuna ! - entdeckt hatte ; aber dazu fand sich wohl gelegenere Zeit .
Ebenso wie zu der Aussprache mit den beiden Freunden , Als ich vom Katheder herab meine Verse rezitierte , hatte ich sie zum erstenmal , etwas abseits von den anderen und durch die Breite der Klasse voneinander getrennt , wiedergesehen , aber in meiner momentanen Aufregung wie durch einen Nebel .
Und sie hatten sich mir auch nachher nicht genähert .
Wollte einer dem anderen den Vortritt lassen ? hatten sie beide endgiltig mit mir gebrochen ?
Schlagododro - es ließ sich verstehen ; aber Adalbert hatte keine Veranlassung dazu , nicht einmal einen aufweisbaren Vorwand - er hätte denn meine Sonette vorschützen müssen .
Nun , es würde sich morgen zeigen .
Aber auch der nächste Tag brachte keine Entscheidung , nicht einmal den Versuch einer Verständigung , wenngleich der eine wie der andere Freund mich nun begrüßte - Schlagododro mit wildrollenden Augen , aber mir dabei die Hand drückend , als wollte er sie zerquetschen ; Adalbert kühlen prüfenden Blickes , und nur eben seine schmale elastische Hand in die meine legend .
Nein , eine Verständigung war es nicht , und doch glaubte ich , Schlagododro wenigstens verstanden zu haben :
es liegt da ein mächtiger Haufen böser Dinge zwischen uns ; aber ich bin dir gut geblieben , und wenn ich sprechen könnte , oder du sprechen wolltest -
Und deswegen kam es auch wirklich zur Aussprache zwischen uns an einem der folgenden Tage .
Mein Vorgefühl hatte mich nicht getäuscht :
er war mir gut geblieben mit seinem ganzen großen treuen Herzen und hoffte , daß ich auch ihm noch gut sei ; aber die bösen , bösen Dinge !
Nicht , daß ich damals davongelaufen !
Wenn er sich in meine Lage versetzte , er hätte es auch getan !
Natürlich war die Kirchgang-Geschichte nur ein Vorwand ; der eigentliche Grund war , daß ich die Liebelei zwischen Astolf und Ellinor nicht länger hatte mit ansehen wollen .
War ja auch ein Graus , um so mehr , als er seinen Kopf fressen wolle , wenn Ellinor seinen Bruder wirklich liebe .
Spiegelfechterei zur Übung der hübschen Grimassen , die noch auf manchem anderen Schauplatz ihre gute Wirkung tun sollen !
Zum Exempel jetzt in Berlin , wohin sie mit Fräulein Drechsler gegangen zu Tante Isabella , verwitweten Generalin von Westen , seiner ( Schlagododros )
Mutter Schwester , die ein großes Haus mache , obgleich sie halb taub und beinahe ganz blind sei .
Würden eine schöne Seide zusammen spinnen !
Ein Glück , daß die Herren von der Garde jetzt im Felde stünden !
Übrigens habe es auch Astolf schon zum Fähnrich gebracht , sich famos bei Mars la Tour geschlagen - nun , an Mut habe es ihm nie gefehlt ; wäre auch noch schöner bei einem Vogtriz !
Von Onkel Egbert hätten sie nur spärliche Nachrichten auf Nonnendorf gehabt ; nach der letzten gehe es ihm gut , trotz einer leichten bei Gravelotte erhaltenen Blessur .
Bis hierher hatte Schlagododro alles in seiner Weise heruntergerasselt ; nun aber kamen die wirklich bösen Dinge .
Armer Schlagododro !
Maria hatte ihm mit aller Entschiedenheit erklärt , daß eine Verbindung zwischen ihnen , ganz abgesehen von ihrer beiderseitigen Jugend ( sie meint natürlich nur meine , sagte Schlagododro , als ob ich nicht mit jedem Tage älter würde ! ) schon um deshalb unmöglich sei , weil - Himmel und Hölle !
sie ihn nicht liebe , wie er geliebt zu werden verdiene .
Die wahre Liebe rechne nicht , frage nicht ; das tue aber ihre Liebe ; und die Rechnung Stimme nicht ; und die Frage : kann ich das Weib eines Mannes werden , der sich nicht zu meinen Grundsätzen , zu meinem Glauben , vielmehr Unglauben bekennt ? müsse sie nach ihrem Gewissen verneinen .
Und diese Grundsätze , schrie Schlagododro , von wem hat sie sie , als von dem Neunmalweisen , dem ungläubigen Judas Ischariot , der auch im stande gewesen wäre , den Herrn ans Kreuz zu schlagen , nicht für dreißig Silberlinge , sondern aus purem Hochmut und Besserwissen .
Aber der Kerl wird auch noch einmal baumeln , und ich wollte mit Freuden den Strick dazu liefern und sollte ich ihn stehlen .
Mit den Hunden hätte ich ihn vom Hof hetzen sollen , als er kam , sie abzuholen .
Du weißt doch , er war da , natürlich , ohne während der zwei Stunden , daß Maria ihre Sachen packte -
denn er kam ganz unerwartet - einen Bissen anzunehmen , als steinerner Gast , bloß daß so manchmal ein höhnisches Lächeln über seine verdammte eiskalte Fratze zuckte .
Und das mir galt , mir !
Heiliger Gott , mir war so erbärmlich zu Mute - und er konnte lächeln !
Ich will nicht selig werden , wenn ich ihm das Lächeln vergesse , dem fischblütigen Satan !
Und nun hat er die arme Dirn , der denn doch auch das Herz schwer genug war , trotz alledem Hals über Kopf mit der verrückten Mutter - sie muß verrückt sein , das lasse ich mir nicht ausreden - nach Berlin geschickt , um sie von mir zu trennen .
Denn das ist der wahre Grund , und nicht , weil Freund Satan , wenn er nun nach Berlin geht , ohne die Frauen nicht fertig werden könne .
Der , und nicht fertig werden ! lächerlich !
Auf eine wüste Insel mit dem Verräter !
denn das ist er .
Wer nicht an Gott glaubt , ehrt auch nicht seinen König ; und ein Preuße , der seinen König nicht ehrt , ist ein Schuft und Verräter , den man totschießen sollte , wie einen tollen Hund , obgleich er den Schuß Pulver nicht wert ist .
Ich kannte meinen Schlagododro und wußte , daß er sich auch bei verhältnismäßig gleichgültigen Veranlassungen in Worten übernahm ; und jetzt war des armen Jungen Herz von Jammer über sein zertrümmertes Liebesglück so voll , und er war fest überzeugt , daß Adalbert , und Adalbert allein ihm Marias Liebe geraubt und sein Glück zertrümmert habe .
So mochte ich ihm wohl sein Rasen zu gute halten und tun , als ob ich seine Schmähungen gegen den , der doch wenigstens mein Freund gewesen war , nicht hörte .
Und , gestehe ich es nur :
so recht hörte ich das alles nicht einmal ; oder doch nur mit den Ohren , mit dem Herzen nicht .
Das war taub gegen diesen Jammer , dieses Toben , als ginge es von einem törichten Knaben aus , dem man sein Spielzeug zerbrochen .
Aber seltsamerweise schien für ihn , was für mich zu Einem und Allem geworden war , kaum zu existieren ; und ich hütete mich , die Rede auf dies Eine zu bringen , aus Sorge , ich könnte doch in einem schwachen Augenblick den Schwor brechen , den ich mir gegeben , und mein Geheimnis verplaudern .
Und jetzt war Schweigen doppelt Pflicht , da nun der Schatz so bald gehoben werden sollte .
Wenn auch zum Verzweifeln langsam , so waren die trägen Stunden denn doch beinahe schon durch diese grausamen vierzehn Tage gerollt .
Sie würden ja ebenfalls hingehen , die letzten vierundzwanzig .
Im Israelischen Lager war alles sorgsam vorbereitet .
Der sehr Brünette arbeitete schon seit acht Tagen in Berlin , von wo unsere Expedition den Ausgang nehmen sollte , an dem Rangieren des Zuges .
Es klappte alles ganz vortrefflich , schrieb er ; er würde auf die Minute fertig werden .
Das war gestern gewesen .
Und heute morgen : er sei fertig ; ich müsse morgen abreisen , um übermorgen spätestens zu ihm zu stoßen .
Also morgen !
Nun da die Entscheidung vor der Tür stand , war plötzlich die Unruhe von mir gewichen , welche mich diese ganze Zeit bis zur Verzweiflung geplagt hatte .
Ruhig traf ich meine letzten Vorbereitungen und zeigte jedem ein heiteres Antlitz : den guten Hose , die auf mich einschalten , daß ich sie in letzter Zeit so vernachlässigt habe und ja nun wohl ganz in das Israelische Lager übergegangen sei ; den Israelischen Frauen , die freilich so weit in das Geheimnis eingeweiht waren , aber nur wußten , daß ich fort wollte , nicht , daß ich morgen in der Frühe ( auf den Wunsch I. I. es , der auch der meine war , ) ohne Abschied von ihnen gehen würde .
Auch empfand ich in der festen Überzeugung von der Gerechtigkeit und Heiligkeit meiner Sache diese zur Schau getragene Heiterkeit keineswegs als Heuchelei , am wenigsten in der Schule meinen Kommilitonen von Sylow und von Poldewitz gegenüber , die in der Zwischenviertelstunde auf mich zutraten , mich im Namen der übrigen zu dem Kommers einzuladen , welchen heute abend die Abiturienten uns , den Zurückbleibenden , in dem Ratskeller geben wollten .
Das Examen aber hatte gestern stattgefunden , " in Anbetracht der Zeitumstände " fast unmittelbar nach den Ferien und beinahe drei Wochen früher als sonst .
Zu nicht geringer Freude von einem halben Dutzend - aus und - Jets , die sich zum Examen gemeldet hatten , um , wenn sie durchkämen , ( vielleicht auch wenn sie nicht durchkämen , ) sofort als Rekruten in die betreffenden ( meistens Kavallerie- ) Regimenter einzutreten .
Ach , bei den Glücklichen ging das alles so glatt und schier ! die lieben Eltern und Verwandten hatten für alles gesorgt - für das nötige Alter und weit darüber hinaus sie selbst :
ich glaube , der jüngste von ihnen hatte schon das zwanzigste Lebensjahr hinter sich .
Und nun war zuguterletzt das Examen , wohl auch " in Anbetracht der Zeitumstände " , glatt und schier gegangen :
keiner von den - aus und - Jets war zu leicht befunden worden .
Blieb nur zu wünschen , daß der Tornister sie nie schwerer drücken möchte , als sie der Schulsack je gedrückt hatte !
Den von Adalbert hatte man nur soweit untersucht , um sich zu überzeugen , daß nichts mehr hineingehe , und man den Inhaber vom mündlichen Examen entbinden könne ; wie denn schon das schriftliche für ihn eine bloße Form gewesen war .
Wird Wein auch dabei sein ? fragte ich den von Sylow .
Wir wissen es nicht ; war die Antwort ; glaube kaum .
Jedenfalls hat er seinen Beitrag bezahlt .
Nun , und Du ?
Ich werde mit Vergnügen erscheinen .
Also auf Wiedersehen heute abend , Punkt neun Uhr !
Ich hätte nicht nein sagen können .
Es galt , bis zum letzten Augenblick die Maske des völlig Unbefangenen festzuhalten .
Und dann , daß ich_es gestehe : den Abend vor meiner heimlichen Flucht von der Schule beim Becherklang mit denen zuzubringen , die mich hier in Banden zurückzulassen glaubten , welche sie selbst frohen Mutes abgestreift hatten und die auf einem weiten Wege eben dahin strebten , wohin ich auf einem so viel kürzeren gelangen würde - das übte einen seltsamen Reiz auf mich aus .
Schließlich : ich konnte so die Nacht , in welcher doch kein Schlaf in meine Augen kommen würde , um ein paar Stunden betrügen .
Auch für Schlagododro , der da eben , in jetzt gewohnter Weise melancholisch abseits stehend , zum Fenster hinaus ins Leere starrte , würde ich , der Hochbeglückte , in der letzten Stunde tröstliche Worte finden , ohne durch Adalberts Gegenwart gestört zu werden .
Er sich einstellen , um mit den - aus und - Jets zu pokulieren !
Da mochte sich eher ein Sperber freiwillig auf eine Baumkrone niederlassen , in der es von lärmenden Krähen schwärmte !
Ein leichter Holsteiner Wagen mit zwei kräftigen Braunen , auf dem Vorderplatz ein junger Kutscher ( für gewöhnlich Knecht , und nur heute durch einen Livreerock zum Kutscher gemacht ) , auf dem Rücksitz zwei junge Bursche , welche die Schule hinter sich und die endlosen Ferien vor sich haben , und von denen ich der eine bin und Schlagododro der andere ist ; ein glatter Sommerweg , auf dem das Wägelchen zwischen unabsehbaren Kornbreiten so rasch dahinrollt , daß wir die brütende Hitze kaum verspüren würden , auch wenn wir vor allem eifrigen Reden Zeit darauf zu achten hätten - das war die Situation , in welcher uns der Spätnachmittag des folgenden Tages fand .
Eine Situation , die Schlagododro durchaus vertraut war , eine völlig neue für mich .
Er wollte es noch immer nicht glauben , was ich ihm schon wiederholt versichert , daß ich seine Heimatinsel noch nie zuvor mit einem Fuße betreten hatte .
Sie hat Dir doch , solange Du lebst , vor der Nase gelegen ; rief er .
Vielleicht gerade deshalb ; erwiderte ich .
Als ich ein kleiner Junge war und sie immer vor Augen hatte , und mein heißester Wunsch , einmal hinüberzukommen , fand ich niemand , der mir mein Verlangen gestillt hätte , das ich vielleicht auch nicht einmal ausgesprochen habe .
Später , als ich auf eigenen Füßen stand , und ich jeden Tag hätte herüber segeln und rudern , oder Schlittschuhlaufen , allenfalls schwimmen können , wollte ich es nicht mehr .
Die Insel war mir ein Traum geworden , den ich mir nicht zerstören mochte , mein Separat-Königreich , in welchem ich mir tausend Schlösser baute - eines schöner und stolzer , als das andere .
Siehst Du nun ein einziges von meinen tausend Schlössern ?
Nein , wahrhaftig nicht ! rief Schlagododro , die großen blauen Augen rollend .
Ich auch nicht !
Und das ist es ja eben .
Ich wußte , daß sie sich in blaue Luft auflösen würden , sobald ich herüberkam .
Und daran bist Du schuld .
Meinetwegen ! rief Schlagododro lachend .
Du konntest doch nicht ewig träumen , obgleich Du wirklich eine erstaunliche Anlage dazu hast .
Tausend Schlösser ! Pottstausend !
Wir haben auf der ganzen Insel , soweit ich sie kenne , - und ich glaube , ich kenne sie so ziemlich von einem Ende bis zum anderen - überhaupt nur fünf Schlösser , was man so nennen kann .
Das sind , außer den zwei vom Fürsten , Grenwitz , Prohnitz und unser Nonnendorf , das freilich erst nachträglich aus einem Kloster zu einem Schloß umgebaut ist .
Die anderen sind eben Herrenhäuser , bestenfalls , und meistens ganz gewöhnliche Pächterwohnungen , manchmal noch mit Strohdächern bis auf den heutigen Tag , wie zum Beispiel gleich da links Voigtehagen , auf dem ein Herr von Kalten wohnt , oder da rechts an dem Wald - Du siehst nur eben noch den Giebel und das Viehhaus - Bernewitz - es ist dreihundert Jahre im Besitz der Bernewitz gewesen - jetzt hat_es ein Herr - wie heißt der Kerl doch - Krause , sagte der jugendliche Kutscher , ohne sich umzuwenden .
Richtig : Krause !
Und da noch weiter rechts - Schlagododro wußte wirklich in meinem Königreich Bescheid , wie " in seiner Tasche " ; und wenn ihm ja einmal der Name von einem Gut oder Gutsherrn nicht gleich kommen wollte , so half Jochen vom Bock sofort ein .
Ich machte ihm über seine Allwissenheit ein ironisches Kompliment , das doch nicht ohne einen Beigeschmack von Neid war .
Ja , wahrhaftig : ihm und seinesgleichen gehörte die Erde ; wir anderen waren nichts als hauslose Wanderer , die der Besitzer achtlos oder mißtrauisch an sich vorüberziehen sieht , oder , wenn er besonders gutmütig oder gut aufgelegt ist , hereinkommen heißt , damit sie eine Stunde rasten .
Schlagododro gab dieser meiner Empfindung in seiner Weise Ausdruck , indem er lachend sagte : Du bist und bleibst eben ein Phantast .
Ich bin keiner , und das wäre auch schlimm für mich , der ich als Junge Ökonom werden wollte , und heute , nachdem ich eingesehen habe , daß es mir dazu am Besten fehlt - woran es den Vogtriz , wie Du weißt , mit seltenen Ausnahmen immer gefehlt hat - wenigstens National-Ökonom werden will . - Jochen , waren die Herrschaften schon angekommen , als Du wegfuhrst ?
Ja , jung Herr : der Herr Major und das gnädige Fräulein von dem Herrn Major und noch ein anderes Fräulein aus der Stadt und die Verzieherin von dem gnädigen Fräulein .
Von der habe ich ja noch gar nichts gehört , sagte ich ; wer ist denn die ?
O , sagte Schlagododro , die ist famos .
An der wirst Du Deine helle Freude haben .
Sie heißt Fräulein Drechsler und macht ihrem Namen Ehre .
Weiter sage ich aber nichts .
Und nun - wären wir sonst junge Leute gewesen ! -
da die Rede einmal auf " die Damen " gekommen war , blieben wir vorläufig bei diesem Lieblingsthema , das aber der großen roten Ohren Willen , die Jochen unter seiner Livreemütze wie zwei Flamingoflügel seitwärts starrten , in halblautem Ton und oft flüsternd geführt wurde .
Ich erfuhr von Schlagododro zum anderenmal , daß seine Cousine Ellinor das schönste Mädchen der Welt sei , und daß er sie " bis zum Wahnsinn " liebe .
Wenn ich ihm das nicht aufs Wort glauben wolle , so würde mir sicher der Beweis genügen , daß er wiederholt versucht habe , ein Gedicht an sie zu machen .
Immer dasselbe .
Dennoch sei er nicht über den ersten Vers hinausgekommen , und auch der stehe noch nicht fest .
Er heiße entweder :
" Geliebte Ellinor , von ganzem Herzen , " oder " Von ganzem Herz , geliebte Ellinor , " - aber im ersten Falle fände er auf Herzen als Reim nur Schmerzen , und das sei doch zu verbraucht ; im zweiten fände er gar keinen .
Es sei zum Verzweifeln .
Wie ich mich aus der Affäre ziehen würde ?
Ich würde beide Anfänge aufgeben und dafür einen dritten neuen nehmen , sagte ich .
Ja , Du ! rief Schlagododro wütend ; Du hast gut reden , Du schüttelst dergleichen nur so aus den Ärmeln .
Ich möchte den Packen Gedichte sehen , den Du schon auf Fräulein Maria gemacht hast .
Noch nicht ein einziges , auf Ehre ! versicherte ich .
Er sah mich mit verwundert rollenden Augen an :
Wie ist das möglich ? liebst Du sie denn nicht ?
Wenigstens nicht " bis zum Wahnsinn " , erwiderte ich ausweichend .
Dann liebst Du sie nicht ; dozierte Schlagododro ; man liebt entweder bis zum Wahnsinn , oder man liebt gar nicht .
Aber nun verstehe ich wieder nicht - Schlagododro brach jäh ab .
Ich wußte , was er hatte sagen wollen : warum ich dann so viel bei Weins verkehre ?
Er hatte es mir gegenüber nie ausgesprochen und verschwieg es auch jetzt :
er hielt es für unmöglich , daß ich ihn um Adalberts Willen aufgegeben habe , eines Menschen Willen , der ihm im tiefsten Grund der Seele zuwider war , von dem er gegen andere erklärt hatte , daß er ihn überhaupt gar nicht für einen richtigen Menschen halte , sondern für einen aus Hochmut , Herzlosigkeit und Fanatismus zusammengebrauten Homunkulus , von dem er sich gar nicht wundern würde , wenn er sich eines schönen Tages in seine Bestandteile auflöse und spurlos verschwände ; notabene nicht , bevor er in der Welt ein gründliches Unheil angerichtet .
So waren wir denn , bei diesem dunklen Punkt unserer Freundschaft angelangt , in Schweigen versunken , während wir weiter durch die immer lieblicher werdende Landschaft rollten , über welcher sich die Sonne bereits zu ihrem Untergange neigte .
Vor uns und unter uns , die wir von einer sanften Anhöhe herabkamen , blinkte im rötlichen Licht eine tief einschneidende Bucht des Meeres auf , das wir während unserer ganzen Fahrt nicht wieder gesehen hatten .
Links am Ufer ragten aus prächtigen Busch- und Baummassen Giebel und Dächer .
Das ist Nonnendorf , sagte Schlagododro .
Gefällt es Dir ?
Was ich bis jetzt davon sehe - Ist nicht viel , unterbrach er mich lachend ; freilich ; aber , ich denke , es wird Dir schon gefallen .
Ich nickte ; aber nicht mit innerlicher Zustimmung .
Im Gegenteil : das Herz war mir seltsam beklommen , als ob da hinter die dunklen Baummassen das Geheimnis sich zurückgezogen habe , welches mir früher die ganze Insel war .
Und nun da verschleiert sitze .
Und daß es klüger von mir gewesen wäre , hätte ich mich nie in die Lage verlocken lassen , an diesen Schleier rühren zu dürfen .
Aber auch diese Reue kam zu spät .
Schlagododro würde doch sehr verwundert die Augen gerollt haben , wenn ich da plötzlich aus dem Wagen gesprungen und in die Felder gelaufen wäre .
Und nun waren es auch schon nicht mehr Felder , sondern glatte , mit dunklem Buschwerk betupfte Wiesen , oder waren es Parkanlagen ? und dann eine Allee mächtiger Linden , die in vollster Blüte prangten , und da hielten wir vor dem Schloß .
Zwei Herren , an denen wir auf dem Hof vorübergefahren sein mußten , ohne sie zu sehen , kamen jetzt eilends heran : die beiden Brüder Vogtriz : Schlagododros Vater und der Major .
Ich würde sie freilich nie für Brüder gehalten haben , so völlig unähnlich waren sie einander .
Herr von Vogtriz , Schlagododros echter Vater , von hohem , schier riesenhaftem Wuchs , quadratischen Schultern und mächtigen Gliedern , die er wie der Sohn schlenkerte ; von diesem auf den ersten Blick nur unterschieden durch einen gewaltigen blondrötlichen Bart , der sich unten zu einem breiten Keil abstumpfte , und gegen den Schlagododro nur einen gelblichweißlichen Flaum ins Feld führen konnte , der seine Oberlippe seit einiger Zeit zierte , und den er euphemistisch seinen Schnurrbart nannte , wofür ihm denn glücklicherweise gänzlich die Krähenfüße fehlten , welche die Augen seines Vaters an den äußeren Ecken reichlich umgaben .
Dagegen der Major , wie ich ihn zu schildern versucht habe , nur um ein weniges weniger hoch wie sein riesenhafter Bruder , aber mit seiner schlanken Gestalt viel kleiner erscheinend , von schönster Haltung und anmutiger Bewegung , dunkel von Haar und Bart und Augen , und mir jetzt im Zivil ( das durchaus nicht " räubermäßig " war ) fast noch sympathischer , als in der exklusiven Uniform .
Die Begrüßung zwischen Vater und Sohn war sehr herzlich , was mich denn sofort günstig für den Vater stimmte , ein erfreulicher Eindruck , der noch verstärkt wurde , als er mich , bevor Schlagododro Zeit hatte , mich vorzustellen , bei der Hand ergriff und dieselbe in einer Weise schüttelte , auf welche ich zu meinem Glück durch Schlagododros identische Begrüßungen vorbereitet war .
Dabei hieß er mich mit ein paar herzlichen Worten ( die er a la Schlagododro hervorsprudelte ) willkommen :
er habe schon viel Gutes über mich von Ulrich gehört .
Auch von mir , sagte der Major lächelnd und mir ebenfalls die Hand reichend , wobei er mir wieder mit demselben wohlwollenden , aber seltsam prüfenden Blick auf Stirn und Augen sah , wie neulich abends bei Weins .
Und nun macht , Ihr jungen Herren , daß Ihr hinein kommt ! rief Herr von Vogtriz , und laßt Euch ein Butterbrot und ein Glas Wein geben , daß Ihr mir nicht bis zum Abendessen verhungert .
Und hernach kommt in den Garten , wo , glaube ich , die ganze Gesellschaft ist .
Habt Ihr denn Gesellschaft , Papa ? fragte Schlagododro .
Außer uns , zu denen ich natürlich auch die jungen Damen rechne , nur noch ein paar Herren : den Oberförster und Axel Blewitz und den Kammerherrn .
Herrn von Trechow ?
Nun natürlich .
Glaubte , die Mama habe es Dir geschrieben .
Bleibt ein paar Wochen hier .
Freut sich sehr auf Dich - der arme Kerl !
Aber nun , marsch !
Er trieb uns in den Flur , wo ein Diener bereits mit unseren Sachen auf uns wartete , um uns eine breite vornehme Treppe hinauf über einen oberen stattlichen , mit großen dunklen Bildern ausgeschmückten Flur durch einen schmalen Korridor in einen Seitenflügel , wie mir schien , zu führen , wo er uns ein schönes , luftiges Gemach öffnete , vor dessen offenen Fenstern hohe Bäume ragten , und an das ein zweites kleineres stieß , in welchem unsere Betten standen .
Ob der junge Herr sonst noch etwas befehle ?
Ich denke , wir sind hier zwei ; sagte Schlagododro streng .
Die jungen Herren ; verbesserte sich der Diener .
Sie können in Zukunft auch die " jungen " weglassen ; sagte Schlagododro .
Merken Sie sich das !
Der Mann verbeugte sich und verließ das Zimmer , da die " Herren " , wie sich herausstellte , sonst nichts zu befehlen hatten .
Es ist ein neuer , sagte Schlagododro , sich den Rock ausziehend ; man braucht es mit den alten nicht so genau zu nehmen ; aber die neuen Kerls muß man gleich von vornherein Mores lehren ; hernach ist es zu spät .
Ich lachte , aber innerlich war mir gar nicht zum Lachen .
Durfte man so mit jemand umgehen , der ein Mensch war wie wir ?
Und war dies mein Freund Schlagododro , der Republikaner , den die Seinen wegen seiner Freidenkerei " auf dem Strich " hatten ? wie mochten dann die anderen sein ?
wie mochten dann die anderen denken ?
Schlagododro hatte glücklicherweise keine Ahnung von meinen geheimen Skrupeln .
Während wir uns wuschen und unsere verstaubten Kleider wechselten , pfiff er behaglich , oder sang :
" Freiheit , die ich meine " - in möglichst falschen Tönen , um sich plötzlich mit seinem ärgerlich hervorgestoßenen Lieblingswort : den Kerl schlage ich aber doch noch einmal tot ! zu unterbrechen .
Ich glaubte , die Drohung gelte dem " Neuen " , erfuhr aber , daß Axel von Blewitz gemeint sei , den Schlagododro , der eben am Fenster stand , durch den Garten hatte gehen sehen .
Der Kerl , der übrigens eine Art Vetter von ihm sei , sein Gut ganz in der Nachbarschaft habe , auch oft in die Stadt komme , mache neuerdings Ellinor auf schauderhafte Weise den Hof und sei dabei ein solcher Esel und kompletter Narr , daß er , wenn je ein Mensch , totgeschlagen zu werden verdiene .
Dagegen glaube er mich auf den Kammerherrn aufmerksam machen zu müssen , früher ebenfalls in der Nachbarschaft begütert , bis er den letzten Heller verspielt und sonst vertan , um dann an einem kleinen mitteldeutschen Hofe Theaterintendant und Kammerherr zu werden , bis er später eine unerwartete Erbschaft machte , von der er jetzt behaglich in Berlin lebe und von Zeit zu Zeit - wie eben jetzt - seine alten Freunde und Nachbarn auf der Insel besuche .
Ein famoser alter Bursche , ebenso amüsant , wie der Kerl von Blewitz langweilig , nur ein bißchen schlecht auf den Füßen , so daß er ohne seinen Kammerdiener - Weißfisch - übrigens auch ein Original - nicht wohl von der Stelle könne .
Es sei nun aber die höchste Zeit , daß auch wir von der Stelle kämen !
Ich war bereit , was den äußeren Menschen betrifft .
Innerlich war ich es keineswegs .
Es kam mir wie eine grenzenlose Torheit vor , daß ich diese Einladung angenommen hatte , und selbst der Trost , daß ich Maria nun wiedersehen sollte , wollte nicht recht verfangen .
Was hatten wir beide hier zu tun ?
Nun ? sagte Schlagododro , bereits in der Tür .
Ich komme , erwiderte ich .
Bei mir aber sagte ich : und morgen gehe ich wieder .
So schien denn diese Wetterwolke , ohne größeren Schaden angerichtet zu haben , vorübergezogen zu sein , und auch sonst schickte sich alles nach Wunsch .
Schlagododro hatte kaum erfahren , daß " der Schein , auf dem er bestand " , von mir eingelöst werden würde ( woran er in letzter Zeit doch manchmal gezweifelt haben mochte , ) als er seine ganze sonnige Gutmütigkeit und Liebenswürdigkeit gegen mich hervorkehrte , wie wenn unsere Freundschaft nie ein Hauch getrübt hätte .
Ellinor von Vogtriz hatte den versprochenen Besuch bei Maria sogleich am folgenden Tage gemacht und alles mit ihr verabredet .
Ich hatte die junge Dame auch diesmal nicht gesehen , wie ich sie denn auch vorher wissentlich nie gesehen hatte - begreiflicherweise , da wir uns in so völlig verschiedenen Kreisen bewegten , falls dieser Ausdruck überhaupt auf mich angewendet werden konnte .
Maria , die sonst so gelassene , war wieder so voll des Lobes der Schönheit und Liebenswürdigkeit ihrer " Freundin " - ein Ausdruck , welchen sie geflissentlich mehrmals gebrauchte - daß ich jetzt definitiv beschloß , dieselbe weder schön , noch liebenswürdig zu finden .
Überhaupt trug ich für die ganze Angelegenheit eine Gleichgültigkeit zur Schau , die ich innerlich keineswegs empfand .
Begreiflich genug .
War es doch das erste Mal , daß ich mich auf längere Zeit aus den gewohnten Verhältnissen entfernen , in völlig andere treten , mich unter fremden Leuten bewegen sollte in einem vornehmen , reichen Hause , ich , der ich nie den Fuß in ein solches gesetzt hatte und mir von demselben Vorstellungen machte , die zu meiner wachsenden Unruhe mit jedem Tage ungeheuerlichere Dimensionen annahmen .
Und diese Unruhe wurde gewiß durch den Gedanken nicht beschwichtigt , daß die Menschen , deren Gastfreundschaft ich jetzt in Anspruch nehmen wollte , Aristokraten waren , mit denen ich , der Republikaner , nichts zu schaffen hatte und also auch ehrlicherweise keine Gemeinschaft pflegen durfte .
Nicht , weil sie ein Von vor dem Namen führten !
Das taten die Weins auch , aber sie alle dachten so großartig frei ; ich war bei ihnen nie auf ein Vorurteil gestoßen , das mich hätte verletzen , auf eine Anschauung , die ich nicht hätte teilen können .
Im Gegenteil ! ich war in dem Verkehr mit diesen hochbegabten Menschen im Schwunge über meinen früheren beschränkten Horizont weit hinausgetragen worden ; hatte nun erst recht das Niedrige und Gemeine verachten lernen , mich von glühender Begeisterung für die höchsten Ideale , für Recht und Freiheit , erfüllen lassen .
Und von Schlagododro , der doch so viel gemäßigter dachte , als ich , wußte ich , daß er wegen seiner Freisinnigkeit in seiner ganzen Familie verschrien war , gerade so , wie bei den Junkerlein in unserer Klasse , deren wir eine ganze Reihe zählten , und die sich naserümpfend von ihm zurückgezogen , oder ihm offen den Umgang gekündigt hatten , als er es wagte , mit dem " Tischlerjungen " einen Freundschaftsbund zu schließen .
Aber das waren Bedenken , die für mich hätten abgetan sein sollen , und die doch stärker als je auf mich eindrangen , als ich am letzten Abend vor der Reise in meinem Zimmer vor dem sorgsam gepackten Köfferchen stand , im Geiste schon abgeschieden von der mir trauten Umgebung , bei mir überlegend , ob ich der Mutter Lebewohl sagen , oder mich mit der schriftlichen Notiz begnügen sollte , in welcher ich ihr meine Absicht mitgeteilt , und die ich ihr durch die Magd ( nicht mehr die lachlustige von früher , eine ältere , häßliche , mürrische Person ) hatte zustellen lassen .
Ich hatte eben beschlossen , daß der schriftliche Abschied genüge , als ich ihre Tür gehen und den mir nur zu wohlbekannten leisen gemessenen Schritt des Kaplans über den Flur kommen hörte .
Er mußte , um zur Treppe zu gelangen , an meinem Zimmer vorbei .
Ich wußte aus leidiger Erfahrung , wieviel Schritte er bis dahin , und wieviel er dann noch die Treppe hinab und zum Hause hinaus hatte .
Ich hatte sie zu oft gezählt und bei dem letzten und dem Klappen der Haustür jedesmal erleichtert aufgeatmet mit einer durch die Zähne gemurmelten Verwünschung , die ich dem Verhaßten nachsandte .
Zu meinem Erstaunen blieb der Schritt heute vor meiner Tür stehen , an die alsbald - auch wieder leise und gemessen - geklopft wurde .
Was konnte der Mann bei mir wollen ?
Unwillkürlich begann mir das Herz heftig zu schlagen , dennoch sagte ich mit leidlich fester Stimme : herein .
Im nächsten Moment stand er vor mir und streckte mir die magere , wohlgepflegte Hand entgegen , die ich nur eben an den Fingerspitzen berührte , um dann einen Stuhl herbeizurücken , ihn durch eine Gebärde auffordernd , Platz zu nehmen .
Wollen Sie sich nicht ebenfalls setzen ? sagte er .
Ich mußte zu diesem Zweck , da ich nur zwei Stühle hatte , das Köfferchen auf den Fußboden stellen .
Sein Blick blieb auf dem Köfferchen haften , dessen Deckel ich schloß : der Mann sollte ebensowenig in meinen Koffer sehen , wie in meine Seele .
Sie haben einen Ferienausflug vor , sagte er ; ich weiß es von Ihrer Frau Mutter .
Sie ist sehr glücklich darüber .
Je strenger sie selbst - viel strenger , als ich es billigen kann - der Welt entsagt hat , desto aufrichtiger freut sie sich , daß Sie in die Welt kommen , daß Sie Mut und Lust haben , dieselbe aufzusuchen .
Und dazu sind die jungen Jahre gewiß die besten , ja , wohl die einzig geeigneten .
Wer dann später resigniert , der weiß doch wenigstens , warum .
Ich hoffe von Herzen , daß Sie nie zu dieser Resignation kommen , die eine traurige bleibt , auch wenn sie notwendig sein sollte .
War der Mann gekommen , mir das zu sagen ? oder worauf wollte er hinaus ?
Ich saß , ohne mich zu regen , erwartungsvoll da , während mir - jetzt zu meinem Ärger - das Herz noch immer unruhig schlug .
Ich habe mich zunächst eines kleines Auftrages zu entledigen , fuhr er nach einer kleinen Pause fort .
Sie wissen , daß ich nicht nur der geistliche , sondern auch der weltliche Beirat Ihrer Frau Mutter bin , und in dieser letzteren Eigenschaft habe ich Ihnen dieses kleine Päckchen zuzustellen , welches enthält , was der praktische Engländer richtig das " Needful " nennt , - diesmal für die Bedürfnisse und etwaigen Eventualitäten Ihres vorhabenden Ausfluges .
Er wollte dabei ein Kuvert , das er aus der Tasche gezogen hatte , auf meinen Arbeitstisch legen ; ich wies es lebhaft zurück .
Es bedarf dessen durchaus nicht , sagte ich ; mein Taschengeld ist ein so reichliches , und ich wußte seit Monaten , daß ich diese Reise machen würde ; ich bin völlig versehen .
Sehr vorsichtig , sehr klug für einen so jungen Mann , sagte er , ohne die mindeste Empfindlichkeit zu verraten .
Aber wie Sie wollen .
Ihre Frau Mutter hat keinen anderen Wunsch , als Ihnen die Freiheit des Empfindens und Handelns in jeder Weise zu sicheren .
Ich bin meiner Mutter sehr verbunden ; sagte ich .
Sie haben wirklich alle Ursache dazu , erwiderte er , das Kuvert zwischen den Fingern bewegend ; Ihre liebe Mutter hat sich den Weg , von dem sie überzeugt ist , daß er zum Heile leitet , durch eigene Seelenkraft in Gebet und Andacht zu schwer erringen müssen , um nicht zu wissen , daß Gott nicht nur seine Heiligen , sondern auch uns sündige Menschenkinder wunderbar führt , und daß es wenig nutzt und oft recht üble Frucht bringt , so man sich vermißt , in seinen unerforschlichen Ratschluß mit kurzsichtigem Menschenwitz eingreifen zu wollen .
Gesellt sich nun zu dieser höheren Einsicht , welche allemal die Demut zur treuen Gefährtin hat , jene krankhaft nervöse Disposition , die Folge schwerster seelischer und physischer Leiden , so schaudert nun gar das zaghafte Herz , auch wenn es das Herz einer Mutter ist , vor der Verantwortung zurück , die wir mit der Leitung und Lenkung einer jungen Menschenseele auf uns laden .
Ich hätte vielleicht früher schon Gelegenheit genommen , Ihnen dies zu sagen und damit wohl einen tieferen Einblick in das immerhin nicht leicht zu deutende Wesen Ihrer verehrungswürdigen Mutter zu eröffnen , - wie mich denn Ihre Mutter wiederholt dazu ermahnt und gedrängt hat , - aber ich habe gemeint , damit warten zu sollen , bis ich nicht mehr mit einem Knaben über so hochwichtige und schwierige Herzens- und Seelenangelegenheiten sprechen konnte , sondern mit einem Jüngling , der bereits selbst seine Herzenserfahrungen und seine Seelenkämpfe gehabt und erduldet hat , und bei dem man mit Sicherheit auf ein Verständnis rechnen darf , welches dem Knaben eben so sicher fehlt .
Nicht wahr , ich habe mich darin nicht geirrt ?
Ich erwiderte nichts , und was hätte ich auch erwidern sollen ?
Daß ich ihm nicht traute , so glatt die Rede auch von seinen Lippen floß ?
so schmeichelnd auch sein achtungsvoll höfliches Benehmen gegen den jungen Menschen war , den er in jeder Beziehung so weit übersah ?
Ich würde wohl endlich etwas sagen müssen , das fühlte ich wohl ; aber nicht , bevor ich wußte , worauf dies alles hinaus sollte .
Umschlich der Finkler den Vogel , um ihn zu umgarnen ; nun , der Vogel war kein Gimpel und war auf seiner Hut .
Ich darf mir gewiß Ihr Schweigen günstig auslegen , fuhr er fort ; und das gibt mir den Mut , der Sache , um die es sich handelt , näher zu treten .
Ich bin überzeugt , daß Sie mich freundlich und ruhig anhören werden , wie Sie überzeugt sein dürfen , daß ich aus keinen anderen Motiven spreche , als aus denen der tiefsten Verehrung für Ihre Frau Mutter , der lebhaftesten Sympathie für Sie selbst und endlich aus der Notwendigkeit der Situation heraus , die eine Entscheidung wünschenswert macht , wie Ihre Frau Mutter meint , oder gebieterisch fordert , wie es meine Ansicht ist .
Er hatte jetzt das Kuvert wieder eingesteckt und die weißen Hände über den Stockknopf und dem niedrigen breitkrempigen Hut gefaltet .
Seine dunklen Augen waren gesenkt ; das aristokratische Gesicht hatte den Ausdruck tiefsten Ernstes angenommen , wie die Stimme , in der er jetzt weiter sprach , einen eigentümlich eindringlichen Klang , trotzdem sie leiser war , als vorhin .
Es gibt Irrungen des Herzens , die , wie beklagenswert sie sind und wie schlimme Folgen sie auch für den Irrenden haben , ihm dennoch kaum angerechnet werden können .
Als eine derartige Irrung muß ich die zweite Ehe Ihrer Mutter bezeichnen .
Sie wurde von ihr eingegangen in einer Zeit tiefster seelischer und physischer Verstörung und Zerrüttung , welche die Annahme , daß Ihre Mutter mit dem vollen Bewußtsein der Wichtigkeit und Verantwortlichkeit des Schrittes gehandelt hat , fast ausschließen .
Wie sie menschlich geirrt hat , so ist es menschlich recht und billig , ihr die Last , welche sie , ohne zu wissen , was sie tat , jedenfalls in völliger Verkennung und Überschätzung ihrer Kraft , auf sich geladen , möglichst zu erleichtern .
Die Ehe zwischen einer gläubigen Katholikin , zu der Ihre Mutter geworden war , und einem Protestanten , der sich bereits damals von jedem Glauben losgesagt hatte , ist schon an und für sich im kanonischen Sinne keine ; aber sie würde mir auch in dieser ihrer Entstellung heilig sein , wenn sie es in sich wäre , oder je gewesen wäre .
Sie ist es nie gewesen .
Nie hat zwischen den beiden Unglücklichen - denn auch der Mann kann nicht anders als tief unglücklich sein - ich will nicht sagen : eine Seelenharmonie , sondern nur ein leidliches Verständnis im gewöhnlichen menschlichen Sinne obgewaltet , wie das bei der völligen Verschiedenheit ihrer Naturen auch gar nicht anders sein konnte .
Aber Ihre Mutter ist die bei weitem unglücklichere als die höhere , zarter besaitete Natur , die , um Fehler abzubüßen , welche großherzige Frauen am ehesten auf sich laden , um Versuchungen zu entgehen , denen Jugend und Schönheit am meisten ausgesetzt sind , von den Höhen eines gesellschaftlich reich bewegten , durch Kunst und Bildung verschönten Lebens zu den Niederungen sozialer Dunkelheit und geistiger Armut niederstieg , auf diesem Wege sich selbst verlierend und , was ihr viel schmerzlicher ist , das einzige , was ihr aus jenem früheren erhöhten Dasein übrig geblieben war und sie über die Misere des jetzigen hätte trösten können : ihr Kind .
Durch wessen Schuld ? rief ich , ihm fest in die Augen sehend , die er bei seinen letzten Worten zu mir erhoben hatte .
Auch senkte er den Blick nicht wieder , als er jetzt , leise und ohne eine Spur von Empfindlichkeit , fortfuhr : Sie irren sich völlig , wenn Sie glauben , daß ich Ihr Feind bin , der zwischen Ihnen steht und Ihrer Mutter .
Das genaue Gegenteil ist der Fall .
Ich weiß , daß ich Ihnen , dem jungen Freigeist und Freiheitsschwärmer , als Katholik und Priester verdächtig bin .
Gerade wie hier Ihr Verdacht auf falscher Fährte ist , gerade wie die Armen und Elenden keinen treueren Freund haben als den katholischen Priester ; wie sie nur durch uns , ich meine : mit dem Beistand der heiligen Kirche , jemals ihre Fesseln werden brechen und zur Gotteskindschaft und zu einem menschenwürdigen Dasein zugleich gelangen können , - und Sie also , der Sie dasselbe wollen wie ich , mein Freund sein müssen - ebenso stehe ich zu Ihnen in dieser Ihrer Herzenssache .
Der Umstand schon , daß ich hier bin aus freien Stücken - denn wer hätte mich dazu zwingen können ? - sollte Ihnen ein Beweis sein , daß ich die Wahrheit spreche .
Aber was verlangen Sie von mir ? rief ich , der ich meine Erregung nicht mehr beherrschen konnte .
Ich verlange nichts , erwiderte er ; ich komme als ein Bittender und bitte nichts weiter , als daß Sie mich geduldig anhören .
Ich habe Ihnen jetzt die Situation , in der Sie beide , Ihre Mutter und Sie , jedes für sich und einander gegenüber , sind , geschildert , und Sie werden mir recht geben , wenn ich vorhin sagte , diese Situation dränge nach Entscheidung .
Hier ist eine Mutter , die sich immerdar nach ihrem Sohn gesehnt hat und dieser Sehnsucht keinen Ausdruck geben konnte , da sie fürchten mußte , nicht verstanden zu werden ; hier ist ein Sohn , der nun weiß , daß der Schatz der Liebe seiner Mutter ihm nicht , wie er wähnte , vorenthalten , sondern nur aufgespart ist , um ihm desto reichlichere Zinsen zu tragen - was in der Welt könnte die beiden hindern , einander in die längst geöffneten Arme zu fliegen , in Zukunft einander so nahe zu stehen , wie sie sich bisher fern zu stehen schienen ?
Er schwieg , wohl , um mir Zeit zu lassen , mich zu sammeln .
Ich bedurfte dessen wahrlich .
Hatte ich denn recht gehört ?
Was ich als Knabe mit tausend heißen Tränen von Gott vergebens erfleht , das sollte mir nun plötzlich wie durch ein Wunder doch zu Teil werden ?
Ja , durch ein Wunder !
Dies ging nicht mit rechten Dingen zu .
Und dann - Ich war aufgesprungen und an das offene Fenster getreten , um durch die dürren Zweige des Kornelkirschbaumes über den kleinen Hof nach dem Licht zu blicken , das düster aus der Werkstatt heraufdämmerte -
Und dann : wo blieb , wenn dieser Bund , den der Priester mir anbot , zwischen der Mutter und mir geschlossen wurde - wo blieb der Vater ?
was wurde aus ihm ?
Sollte er mit aufgenommen werden in den Bund ?
dann freilich durfte ich ja keinen Augenblick zögern , zuzugreifen .
Und es konnte ja nicht anders sein ; sie mußten ja wissen , mit welcher Liebe ich an dem Vater hing !
Ich wandte mich wieder in das Zimmer .
Herr von Ruffer , der meine halb unwillkürliche Bewegung nach dem Fenster richtig gedeutet hatte , kam mir zuvor .
Es wird freilich ohne alles Opfer für Sie nicht abgehen , aber wann wurde je auf der Welt ein Großes ohne Opfer erreicht ?
Und sollte Ihnen die Wahl zwischen der Mutter , die Sie mit Schmerzen geboren hat , und dem Manne , der Ihnen - ich gebe es zu - immer ein treuer Hüter war , aber an den Sie doch weder Bande des Blutes , noch , ich sollte meinen , ein tieferes geistiges Interesse fesselt - sollte Ihnen die Wahl schwer werden ?
Was verstehen Sie unter dieser Wahl ? fragte ich mit einer Ruhe , über die ich mich selbst wundern mußte , denn in meinem Herzen war es bei jedem der letzten Worte des Kaplans heiß und heißer aufgewallt .
Viel und wenig ; erwiderte er .
Wenig insofern , als Ihnen in Ihrer Gesinnung gegen Ihren Adoptivvater keinerlei Wandlung zugemutet wird ; viel unter Umständen , wenn die Umstände eine Trennung wünschenswert oder notwendig machen sollten .
Eine Trennung ? murmelte ich .
Sie wissen , fuhr er fort , für uns Katholiken ist die Ehe ein Sakrament in voller Konsequenz des heiligen Wortes .
Von einer Scheidung kann also keine Rede sein , nur von einer Trennung , die ja überdies immer bestanden hat und möglicherweise nur eine räumliche Erweiterung erfahren würde - etwas völlig Irrelevantes also für die eigentlich Beteiligten , das für Sie selbst nur insofern relevant wird , als Sie sich eventuell entschließen müßten , um mit Ihrer Mutter vereinigt zu bleiben , sich ebenfalls von Ihrem Stiefvater zu trennen .
Würde dieser Fall bald eintreten ?
Wer könnte in die Zukunft blicken ; erwiderte er nach einigem Zögern .
Ich kann nur so viel sagen , daß , wenn gewisse Eventualitäten eintreten , dieselben für Ihre Mutter und dann selbstverständlich auch für Sie eine namhafte , vielleicht glänzende Veränderung der Glücksgüter und der Lebensstellung zur Folge haben würden .
Auch Ihr Stiefvater würde dabei nicht leer ausgehen ; man würde sich angelegen sein lassen , ihm einen sorgenfreien Lebensabend zu sicheren .
Aber , bevor ich mich Ihnen weiter öffne über Angelegenheiten , die für jeden anderen Geheimnis bleiben müssen , außer für den Sohn , der mit seiner Mutter einig und eines ist - Ihre Mutter erwartet Sie .
Wollen Sie mir zu ihr folgen ?
Er hatte sich erhoben , jetzt auf den schmalen Lippen ein Lächeln - ein Lächeln des Sieges , den er über den Jüngling errungen zu haben glaubte .
Ich weiß nicht , ob ich auch so noch länger hätte an mich halten können - dies Lächeln brachte mich außer mir .
Wie flüchtig es auch gewesen war , es erschien mir wie ein giftiger Hohn über mich und über den Vater , dessen Hammerpochen von unten heraufklang dumpf und traurig , als schlüge er die Nägel in den eigenen Sarg .
Nein , rief ich , ich will Ihnen nicht folgen .
Zu meiner Mutter , sagten Sie ?
Hat sie mich gepflegt , wenn ich krank , hat sie mich getröstet , wenn ich trostlos war - trostlos darüber , daß ich keine Mutter hatte , wie andere Kinder ?
Wer hat alles das an mir getan , was meine Mutter hätte tun sollen ? und dabei nie ein böses Wort gehabt gegen sie , die ihn und mich von sich gestoßen und getrieben , als wären wir unreine Tiere ?
Und ihn soll ich jetzt verlassen zum Dank für alle seine Liebe ?
Nun und nimmermehr !
Behalten Sie Ihre Geheimnisse und die Glücksgüter , mit denen Sie mich fangen wollen , oder teilen Sie sie mit meiner Mutter !
Mir soll es gleich sein ; ich will nichts davon .
Hören Sie - nichts ! nichts !
Ich höre , erwiderte er - und dabei zuckte abermals ein Lächeln um seinen Mund - diesmal ein Lächeln des Spottes , vielleicht der Verachtung - Sie sprechen ja laut genug , - lauter , als es sich vielleicht dem Jünglinge ziemt einem Manne gegenüber , der sein Vater sein könnte .
Auch höre ich nichts , als was zu hören ich leider erwarten mußte und erwartet habe .
Dennoch sei es fern von mir , Ihnen zu zürnen , wie ich wohl dürfte ; ich verzeihe Ihrer Jugend die Hitze , zu der Sie sich montiert , Ihrer Unerfahrenheit die Wahl , die Sie getroffen haben .
Auch soll sie deshalb nicht unwiderruflich sein , diese Wahl .
Ich lasse Ihnen Zeit , zur Ruhe , zur Besinnung zu kommen .
Ebenso werde ich Ihrer Mutter den vorläufigen Ausgang dieser Unterredung in einer Weise mitteilen , die für sie die wenigste kränkende ist und Ihnen den Weg zur Umkehr offen läßt .
Leben Sie in zwischen wohl , und Gott behüte Sie !
Er nickte mit dem Kopf , winkte mit der weißen Hand das Zeichen des Kreuzes und hatte das Zimmer verlassen .
Ich hörte ihn nach dem der Mutter gehen und brach in ein höhnisches Gelächter aus :
da steckten sie nun wieder die Köpfe zusammen über den bösen Buben !
Glücklicherweise für mich dauerte die Unterredung nicht lange .
Der leise gemessene Schritt kam wieder über den Flur , an meiner Tür vorbei , knarrte die Treppe hinab und entfernte sich aus dem Hause .
Ich atmete auf wie jemand , der aus einem häßlichen Traum erwacht .
Oder war wirklich alles nur ein Traum gewesen ?
Aber da - wie ein Zeichen , das der Böse zurückgelassen - lag auf der Diele ein schwarzer glänzender Handschuh des Mannes .
Ich stieß ihn mit dem Fuße auf die Seite , als ich nun selbst das Zimmer verließ , um zu dem Vater zu eilen , den ich hatte verraten sollen .
Dennoch stockte mein Fuß , als ich wieder in unsere Gasse gelangte , diesmal von der Kirchenseite .
Ich hatte mich vorhin beim Ausgang nach der Hafenseite gewandt , um nicht an unserem alten Hause vorüber zu müssen .
Ich wußte , daß in dasselbe , wenigstens in die Parterreräume und die Werkstatt , bereits ein neuer Mieter eingezogen war , und ich hatte mir den Anblick der Flöten , Geigen und Ziehharmonikas ersparen wollen , die nach Aussage von Frau Hopp in dem Zimmer linker Hand ( in welchem einstmals die Großmutter schlimmen Angedenkens rumort ) am Fenster hingen .
Denn der Mann war Instrumentenmacher und hieß eigentlich Klashanik , ( gerade so wie eine Sorte vielschreiender Enten in unseren Gewässern ) und noch dazu : Klaus Klashanik , nannte sich aber " Ernst Streben " , unter welchem nom de Blume er " die Undine " , ein belletristisches Wochenblatt , herausgab , von dem behauptet wurde , daß sein Herausgeber zugleich der einzige Leser sei , wie der Mann denn auch sonst wegen seiner Exzentrizitäten in der Stadt verrufen war .
Ich hatte , zögernden Schrittes die Gasse heraufkommend , Herrn Streben , mit untergeschlagenen Armen vor sich niederstarrend , in der Haustür lehnen sehen ; und die Scheu , von ihm ( den ich persönlich oberflächlich kannte ) angeredet und ausgefragt zu werden , gab den Ausschlag , daß ich nun doch mein Bedenken überwand , eilig die Stufen zum Israelischen Hause hinaufhuschte und mit nervöser Hast an der klappernden Schelle zog , die meine Hand jetzt seit Monaten nicht in Bewegung gesetzt hatte .
Die Tür wurde alsbald geöffnet , aber nicht , wie gewöhnlich in alter Zeit , von I. I , selbst , sondern von einem sehr brünetten jungen Mann , der sich höflich nach meinem Begehren erkundigte und mir auf meine Frage nach den Damen erwiderte , daß dieselben nicht zu Hause seien .
Ich war im Begriff , nach dem Hausherrn zu fragen , als dieser selbst in der Tür des Comptoirs erschien ; sobald er mich erkannt hatte , eilfertig auf mich zukam , mich bei der Hand ergriff und in sein Allerheiligstes führte , dem sehr Brünetten zurufend , er solle inzwischen oben nach den Arbeitern sehen .
Und nun saß ich wieder auf dem kleinen harten Sofa , und I. I. hockte auf seinem Drehstuhl vor dem Schreibbüreau , gerade wie an jenem Abend , als ich ihm erklärt hatte , daß ich das Geldmachen verabscheue und wünschte , es gäbe gar kein Geld auf der Welt .
Ach , jetzt hätte ich für eine kleine Rolle , für ein paar der verachteten Scheine da aus dem großen eisernen Schrank ich weiß nicht was gegeben , mich ich weiß nicht wozu verstanden !
Als ob ich nicht bereits auf dem besten Wege der Selbsterniedrigung gewesen wäre , indem ich gegen I. I. eine Freundlichkeit an den Tag legte , für die mich mein Gewissen Lügen strafte .
Freilich machte mir I. I. die Heuchelei leicht , indem er seinerseits die Freundlichkeit selbst war , oder doch die Miene davon , so gut es gehen wollte , zur Schau trug , als er jetzt von dem Tode des Vaters sprach und den Geschäften , die er mit Herrn von Ruffer , dem Mandatar meiner Mutter , vor und nach der Abreise derselben gemacht hatte .
Was sollte er tun ?
Gott der Herr , er ( I. I. ) wußte ja wohl , daß es ein harter Schlag für den Vater sein würde , wenn das Haus , in welchem derselbe über fünfzehn Jahre gewohnt hatte , in fremde Hände überging ; aber seine ( I. I. es ) Hände seien doch , sozusagen , keine fremden gewesen .
Er würde dem Vater für eine billige Miete das ganze Haus in alle Zukunft überlassen haben .
Wer konnte denken , daß der gute Mann die Abreise der Mutter nur um wenige Tage überleben würde !
Ob ich denn wisse , wohin meine Mutter gereist sei ?
So ging es eine ganze Weile , während der kleine Mann mit den Beinchen zappelnd , auf dem Drehstuhl hin und her , rutschte und dazu gelegentlich mit den Schlüsseln in der Tasche klimperte .
Ich hatte längst alle Hoffnung aufgegeben und dachte nur noch daran , wie ich mit leidlichem Anstand aus der Höhle des mitleidigen Ogre fortkommen möchte , als an der Haustür geschellt wurde , und bald darauf der sehr Brünette mit einem Paket Briefe hereintrat , die er schweigend seinem Chef reichte , und dieser hastig öffnete , während der sehr Brünette an ein zweites Pult trat und dort zu schreiben begann .
Ich war aufgestanden , mich zu empfehlen , aber I. I. war so in die Lektüre eines der Briefe versunken , daß er sich ausnahmsweise , um meine höflichen Worte zu überhören , nicht tauber zu stellen brauchte , als er wirklich war .
Nun rief er den sehr Brünetten ( der , wie ich dabei erfuhr , Jakob hieß ) und flüsterte ihm ein paar Worte ins Ohr , worauf dieser wie der Blitz nach seinem Hute stürzte , welcher neben seinem Pult an einem Nagel hing , und im nächsten Moment zum Zimmer und , wie ich an der klappernden Schelle hörte , zum Hause hinaus war .
Ich hatte mich erhoben und mit ein paar aufs Geratewohl hingemurmelten Worten meine Verbeugung gemacht .
I. I. hüpfte vom Sessel herunter und hielt mich an beiden Händen fest :
ich dürfe nicht fort , bevor seine Damen zurück seien ; er wolle mir unterdessen etwas mitteilen , was mich als Freund des Hauses interessieren würde .
Damit hatte er mich an das Pult herangezogen , und reichte mir mit triumphierender Miene den Brief - ein großes amtliches Schreiben , wie es schien , - in welchem dem Kaufmann I. Israel die Armeelieferung , um die er nachgesucht , bewilligt wurde .
Was sagen Sie ? rief der kleine Mann , der wieder auf den Drehsessel geklettert war und mir über die Schulter in den Brief guckte , - eine halbe Million ! - direkt aus dem Kriegsministerium ; alles klipp und klar , ohne jede Klausel und ganz nach meiner Offerte ! - was sagen Sie ? he ? Geben Sie mir die Erlaubnis , die Sendung nach Frankreich begleiten zu dürfen ; sagte ich mit vor Freude , Zweifel und Hoffnung zitternder Stimme .
He ?
- Sie sagten ? -
He ?
Es war kein Wunder , daß er es nicht verstanden hatte .
Ich wiederholte es lauter , indem ich zugleich hinzufügte , daß er mich durch die Erfüllung dieser Bitte zu unendlicher Dankbarkeit verpflichten würde .
Das Erstaunen des Mannes mußte wohl sehr groß sein - zum erstenmal , seitdem ich ihn kannte , machte er ein völlig dummes Gesicht .
Natürlich erwartete er eine Erklärung meines seltsamen Anliegens ; aber ich fühlte auch , daß ich ihm die wahre nicht geben konnte :
wie würde wohl er meinen kriegerischen Enthusiasmus haben verstehen können !
So sagte ich ihm denn , daß ich meine Lage nach der Flucht der Mutter und nachdem der geringe Ertrag des Nachlasses des Vaters bei Heller und Pfennig an meinen Stiefbruder Otto ausgezahlt war , für unhaltbar ansehe und deshalb das Kriegshandwerk ergreifen wolle , welches doch jetzt einem völlig Mittellosen die besten Chancen biete .
Dabei vertraue ich auf mein Glück und auch ein wenig auf die Güte des Majors von Vogtriz , wenn ich nur erst einmal auf dem Kriegsschauplatz wäre ; und dieses erste Ziel hoffe ich eben als Begleiter einer seiner Lieferungen zu erreichen .
Ich verstehe freilich von solchen Dingen ganz und gar nichts , schloß ich , aber Sie haben mir selbst wiederholt gesagt , daß ich einen anschlägigen Kopf habe , mich in fremden Verhältnissen schnell zurechtzufinden , mit fremden Menschen in der schicklichen Weise zu verkehren .
Ich sollte meinen , das ist in einem solchen Falle die Hauptsache .
Sie kennen mich und wissen , was ich verspreche , das halte ich ; und ich verspreche Ihnen , kein Schäferhund soll seine Schafe treuer bewachen , als ich Ihre Karawane behüten will , nicht als Führer - dazu werden Sie wohl einen Fähigeren haben - aber als Helfer , Begleiter , als letzter Pack- und Troßknecht - was und wie Sie wollen , wenn Sie mir nur die Erlaubnis geben , dabei sein zu dürfen .
Ich mußte die rechte Seite bei I. I. angeschlagen haben , denn seine Unterlippe , welche , als ich zu reden begann , endlos schien , wurde zusehends kürzer , je länger ich sprach , und das nachdenkliche Pfeifen hörbar zufriedener .
Ich saß mit klopfendem Herzen da und hätte fast laut aufgeschrien vor Freude , als er jetzt plötzlich in geschäftsmäßig trockenem Tone sagte : Abgemacht !
Sie gehen mit der nächsten Lieferung - in spätestens vierzehn Tagen .
Sie sagten ?
He ?
Ich hatte nichts gesagt , sondern nur ein erschrockenes Gesicht gemacht : in vierzehn Tagen !
da konnte , da mußte ja der Krieg bereits vorüber sein I Ich murmelte etwas desgleichen ; I. I. lächelte .
Das wäre schlimm , sagte er ; ich meine , für Sie ; nur für Sie , der Sie doch einmal partout mitmachen wollen .
Aber beruhigen Sie sich :
man schreibt nicht Lieferungen von Millionen aus , wenn - ich sage Ihnen : der Krieg wird noch Monate dauern - da müßte ich Frankreich nicht kennen !
Und wer Ihnen was anderes sagt , der kennt es eben nicht , so wahr ich Isidor Israel heiße .
Jedenfalls geht meine Lieferung nicht vor vierzehn Tagen ab , und das ist gut für Sie .
Denn sehen Sie - Sie müssen es mir nicht übelnehmen - wie Sie da gehen und stehen , könnte ich Sie , Ihren guten Willen in allen Ehren , doch nicht recht gebrauchen .
So einen Zug durchzubringen , das ist nicht so einfach , wie zweimal zwei ist vier .
Aber Sie werden schon lernen , was dazu nötig ist - Sie sagten ? he ? Ich sage , Herr Israel , erwiderte ich seufzend , daß ich gern alles lernen will , wenn es denn sein muß .
Sehr gut ! rief I. I. , vortrefflich , ganz vortrefflich !
Aber es schien noch ein dunkler Punkt in der Sache .
Die Unterlippe schob sich wieder vor , und die Schlüssel in der Tasche begannen leise zu klirren .
Ich stand in ängstlicher Erwartung .
Sie sagten ?
He ? fragte I. I.
Ich zuckte verlegen mit den Schultern .
Ganz recht ! sagte I. I. mit einem nachdenklichen Pfeifen .
Was das Salär anbetrifft - Um Himmelswillen ! rief ich .
Sie haben vollkommen recht , fuhr I. I. fort ; aber seien Sie ganz unbesorgt !
Sie sollen mir nicht umsonst dienen .
Und wenn alles gut geht , wie ich überzeugt bin , daß es gehen wird , verspreche ich Ihnen eine Gratifikation von - I. I. blieb , vermutlich zu seiner Freude , keine Zeit , seiner Großmut einen bestimmten Ausdruck zu geben , denn die Haustürschelle klapperte , als wenn sie Sturm läuten wollte ; eilige Schritte raschelten auf dem Hausflur , und in das Zimmer drängten sich mit aufgeregten Gesichtern Herr Konsul Riekelmann Sohn , Emils jetziger Chef , Emil selbst und hinter ihnen der sehr Brünette , welcher die beiden Herren herbeigeholt hatte .
Konsul Riekelmann Sohn war die Konkurrenz-Firma auf dem Produkten-Markt , die der großmütige I. I. , wie es schien , an der Halbe-Millionenbeute beteiligen wollte ; jedenfalls handelte es sich um einen Kriegsrat , bei welchem meine profane Gegenwart unzulässig war .
So drückte ich mich denn zum Zimmer hinaus , zu meinem Erstaunen gefolgt von Emil , der mir mit einer bezeichnenden Geste nach der hinter uns geschlossenen Tür in geheimnisvollem Ton zuflüsterte :
ich bin noch nicht so weit .
Wir standen auf dem Flur , blickten einander an und hatten uns plötzlich an beiden Händen gefaßt , während dem guten Jungen die dicken Tränen über die bräunlichen Wangen auf die steifen weißen Kragen tropften .
Ach , und ich hatte doch so viel mehr Ursache , gerührt zu sein und dankbar für eine Freundschaft , die so hieb- und stichfest war !
Er hatte mich in das Wohnzimmer linker Hand gezogen und auf das altertümliche Sofa neben dem altertümlichen Klavier gedrängt , wo wir in den guten Zeiten von ehemals so manche Stunde über unsere kindischen Angelegenheiten verplaudert hatten .
Heute handelte es sich um ernstere Dinge .
Er erzählte mir in ungeschminkten Worten , wie innigen Anteil Mutter und Schwester und er an meinem Unglück genommen ; und wie sie alle keinen lebhafteren Wunsch hätten , als den , mir meine Lage zu erleichtern , wenn ich doch nur ihre Hilfe annehmen wollte !
Ich dürfe das ungescheut , denn - ich solle das ja nicht weiter sagen - die Geschäfte seien in letzter Zeit glänzend gegangen , und Konsul Riekelmann Sohn , trotzdem sie sechs Kommis hätten , und Vater nur einen , und auch den erst seit den letzten Wochen , könne gegen Vater gar nicht aufkommen und sei eigentlich schon kaum mehr als eine Kommandite von Vater .
Auch brauche Vater gar nichts davon zu erfahren .
Mutter habe Geld genug für ihre Person ; und er selbst schon ein paar Geschäfte auf eigene Hand gemacht , die ihm ein hübsches Stück eingetragen .
Ich könne haben , soviel und auf wie lange ich wolle , und wenn ich es nie wieder bezahlte und nur ihr Freund bliebe , so würden er und Mutter und Schwester sich immer noch als meine Schuldner betrachten .
Was unser Haus betreffe , so habe das der Vater , nachdem es ihm angeboten , freilich kaufen müssen , wie er denn am liebsten diese ganze Seite der Hafengasse kaufen möchte , um an Stelle der alten Häuser große Speicher bauen zu können ; aber das habe noch gute Weile ; inzwischen ständen mein altes Zimmer und sonst die ganze obere unvermietete Etage zu meiner Verfügung ; das sei das wenigste , was ich von ihnen annehmen müsse ; Mutter und Schwester würden untröstlich sein , wenn ich es nicht täte .
Als wollten sie die Worte des Sohnes und Bruders bestätigen , huschten in diesem Augenblick die beiden Frauen zur Tür herein .
Mit einem ersten jener verständnisinnigen Israelischen Familienblicke wußten sie , daß Emil alles Nötige bereits gesagt hatte , und vereinigten nun in ihrer schüchternen Weise ihre Bitten mit den seinigen .
Ich konnte die guten Menschen nicht länger so reden lassen - jedes ihrer Worte schnitt mir ins Herz .
Was sprachen sie da von meiner Zukunft ; von den Erfolgen , die ich zweifellos haben würde , ich möchte nun eine Laufbahn einschlagen , welche ich wollte - zu mir , der ich kein anderes Ziel hatte , als den Krieg , keinen anderen Gedanken , als wie ich an den Feind gelangen könnte ! der ich ein Königreich ausgeschlagen haben würde , hätte ich um dessenwillen auf die Erfüllung eines Verlangens verzichten müssen , das bei mir mittlerweile zur alles verzehrenden Leidenschaft geworden war !
Und so mit vor Leidenschaft bebender Stimme sagte ich ihnen denn die volle Wahrheit .
War der wirkliche Grund , zu dem ich mich nun bekannt , meinen Zuhörern verständlich geworden ?
Bei Frau Israel und Emil mußte ich daran zweifeln .
Der gewöhnliche Ausdruck zaghafter Verlegenheit auf dem Gesicht der guten Dame war ausgesprochener als je , und gar Emil starrte mich an , wie damals , wenn er im Abenddämmer vor unserer Festung auf dem Wall Wache hielt und ich mit dem Rufe herangestürzt kam : die Piraten seien gelandet , und es gelte jetzt einen Kampf auf Leben und Tod .
Unwillig wandte ich meinen Blick auf Jettchen .
Auch sie war sehr blaß , aber aus dem blassen Gesichtchen leuchteten die dunklen Augen , die sie voll auf mich gerichtet hatte , in einem seltsamen Glanz , wie ich es nie bei ihr gesehen und nie für möglich gehalten haben würde .
Und jetzt trat sie zu mir , der ich mich längst im Eifer meiner Rede erhoben hatte , und reichte mir , immer mit demselben großen schönen Blick , stumm die kleine , kalte , vor innerer Erregung zitternde Hand .
Nicht wahr , Jettchen , stammelte ich , ich habe recht ?
Ja , sagte sie leise ; und dann fast tonlos , daß ich es nur eben noch hören konnte :
Gott segne Dich !
Nun hatte sich , Kraft jener Israelischen Sympathie , auch die angstvolle Spannung bei Mutter und Bruder gelöst und einer Rührung Platz gemacht , welche ich , obgleich ich sie teilte , ins Scherzhafte zu ziehen suchte ; und in der es mir nicht allzuschwer wurde , wenigstens die eine Bitte der Freunde zu erfüllen und bis zu meiner Abreise mein gewohntes Quartier in unserem alten Hause wieder zu beziehen .
Es sei das schon deshalb notwendig , meinte Jettchen , welche überhaupt in dieser Verhandlung die leitende Rolle übernommen hatte , damit ich während dieser Zeit ungestörter mit dem Vater verkehren könne , als es von Hose aus möglich sei , die jeden meiner Schritte eifersüchtig überwachen würden .
Das leuchtete mir ein .
Und dann die Aussicht , wieder zwischen meinen geliebten vier Wänden hausen zu können , und wäre es auch nur für diese kurze Spanne Zeit ! das war für mich verlockender , als ich einzugestehen die Ehrlichkeit hatte .
Unser Kriegsrat mußte abgebrochen werden , da der sehr Brünette kam , Emil zu dem , welcher drüben stattfand , abzuholen .
Der gute Junge mußte also doch " weiter " sein , als seine Bescheidenheit angenommen .
Ich schied von ihm und den Frauen mit herzlichen Händedrücken , glückselig über das Errungene und nur in Sorge , wie es mir gelingen würde , mich von den braven Hose los zu machen , ohne sie zu verletzen .
Nein ! nicht versprechen durfte !
Darf man versprechen , wovon man weiß , daß man es nicht halten kann ?
Dies konnte ich nicht halten .
Und er hätte es von mir nicht fordern dürfen .
Gab er zu , daß ich ein Poet war , so mußte er auch wissen , daß man dem Seidenwurm das Spinnen nicht verbieten kann .
Ich aufgeben , an meinem Münzer weiter zu arbeiten ; das Eisen , das schon erglühte , Funken sprühte , immer reichere , immer hellere unter jedem neuen Schlag , erkalten lassen zur toten Maße , in die kein Gott wieder Leben zurückbringen könnte - nun und nimmermehr !
Ich wollte meine Schülerpflicht tun und mehr als das ; ich wollte den Jungen amo und typto beibringen , daß es nur so eine Freude war ; ich wollte , am untersten Ende sitzend , der Frau Professorin ihre Tafelrunde beherrschen helfen -
ich wollte ein Sklave sein vom frühen Morgen bis zum späten Abend .
Aber wenn die Nacht kam und die Spukezeit der Geister , dann wollte ich mich mischen dürfen in den Chor , mitschwingen dürfen in dem zarten Reigen , mitrasen dürfen in dem wilden Tanz ! das war des Tagessklaven nächtliches Herrenrecht - ein Schuft , der sein Recht aufgibt !
Und ein Schuft , der sein Wort bricht !
Was aber hatte ich denn versprochen ?
Ich hatte doch jedes seiner Worte behalten und dieses nicht ? doch ! doch !
das war_es gewesen :
ich hatte versprochen , " ich wolle von der Poesie lassen , solange ich in seinem Hause sei " .
Wenn ich nun nicht in sein Haus ging , das mir unter dieser Bedingung nimmermehr zum Heim werden konnte , ein fürchterliches Gefängnis werden mußte - wo blieb das Versprechen ?
So hatte ich nichts versprochen !
Oder war in dem einen Versprechen das andere mit begriffen ?
Hatte er es gar nicht anders verstehen können ?
Und wenn das der Fall , hatte ich , ich selbst , als ich meine Hand in seine legte , es so verstanden ?
War ich nicht gefangen worden , sondern hatte mich selbst gefangen gegeben ?
War ehrlos , wenn ich der Gefangenschaft entfloh , wie jene französischen Offiziere , von denen ich in den Zeitungen gelesen ?
Würde der Major von Vogtriz sein gegebenes Wort brechen ?
Ich war aufgesprungen und irrte ratlos in dem dunklen Zimmer , dessen Wände sich über mir zusammenschließen und mich ersticken zu wollen schienen .
War denn kein Helfer in der Not ?
Aber was hatten sie mir geholfen , sie , zu denen ich als zu meinen Rettern aufgeblickt ? der Major , der mir die Heiligkeit des Herrschertums von Gottes Gnaden gepredigt , und dem ich mich im Herzen zum Vasallen geweiht hatte , bereit , unter seinen herrlichen Augen , an seiner ritterlichen Seite mein Blut zu vergießen mit Gott für König und Vaterland ?
Sie war mir übel bekommen , die loyale Schwärmerei !
So übel , wie mir_es bekommen würde , wollte ich dem Professor folgen , der doch im Herzen ein Republikaner war und mich zum Manne schmieden wollte : zu einem Soldaten in Reih und Glied für seine politischen Schlachten , mochte die Poesie darüber zum Teufel gehen !
Sie waren vorzügliche Männer , jeder in seiner Art , und die mir zweifellos herzlich wohlwollten ; aber ihre Weise war nicht meine Weise ; ihre Wege waren nicht meine Wege .
Ich mußte meinen eigenen Weg gehen : den Weg des Poeten , des freien Künstlers .
Wer mir auf den Weg half , der wäre mir der wahre Helfer und Erretter gewesen , und ihm wollte ich folgen .
Aber woher sollte mir der Erretter kommen ?
Ich hatte mich längst wieder auf das Sofa geworfen und lag da in dumpfem Brüten , wie ich mich lösen könnte von den grimmen Schattengeistern der Sorge und der Not , die da auf meiner Schwelle kauerten .
Und zu denen sich nun auch noch sie gesellen wollte , vor deren Berührung ich immer scheu zurückgebebt : der Schwestern grauenhafteste , die Schuld !
Die Schuld zu den Schulden !
so war_es recht , wenn der Teufel sein Spiel ganz haben sollte !
Und ich lachte - ein rauhes , häßliches Lachen , das mir klang , als ob_es ein anderer lache da aus einer der dunklen Ecken heraus ; und in welchem ich erschrocken abbrach , als jetzt an meine Tür gepocht wurde .
Oder hatten mich meine überreizten Sinne geäfft ?
Mit stockendem Atem , gespannten Ohres in die Dunkelheit hineinhorchend , saß ich , vornübergebeugt , in der Sofaecke .
Da pochte es zum anderenmal , und diesmal konnte es keine Täuschung sein .
Es war nicht Herrn Strebens Pochen ; aber wer sonst sollte zu dieser Stunde noch kommen ?
Nun , ich war in der Stimmung , mit dem sauberen Patron abzurechnen .
Zur vollständigen Abrechnung fehlte allerdings der freie Gebrauch meines rechten Armes - indessen : Herein !
Die Tür wurde langsam geöffnet , und auf dem etwas helleren Grunde des spärlichen Lichtes , welches noch in den Flur fiel , stand eine lange dunkle Gestalt , länger als die des Herrn Streben .
Herr von Ruffer ? fragte ich , in meiner Aufregung kaum verwundert , den Kaplan , den ich in Rom wußte , plötzlich in meinem Zimmer zu sehen . Habe nicht die Ehre , der genannte Herr zu sein ; sagte die Gestalt .
Herr Weißfisch ?
Aufzuwarten .
Aber bitte : Weißfisch schlichtweg !
Ich höre das lieber - von Ihnen .
Und wenn ich noch eine zweite Bitte wagen darf : etwas mehr Licht !
Ich war bereits aufgesprungen und entzündete nun die Lampe mit zitternden Händen .
Zitternd jetzt vor Freude oder wie ich die Empfindung , die mich durchbebte , nennen soll .
Ich hatte nach einem Helfer gerufen .
Nun helfen konnte er mir nicht , aber er kam mir gerade recht , der wunderliche Gesell .
Ich hatte die Lampe von der Kommode auf den Tisch getragen , während dessen Weißfisch sich eines Überziehers , der ihm fast bis auf die Fersen reichte , entledigte , den Hut wegstellte und nun mit ausgestreckter Hand auf mich zukam .
Wenn Sie einen armen Kerl dessen würdigen wollen !
Ich hatte ihm die Hand geschüttelt mit meiner Linken , wie ich mich jetzt gewöhnt hatte .
Bin ich der ritterlichen Rechten nicht wert ? sagte er , im Tone irgend eines Bruders Martin .
Es geht zur Not auch schon mit der anderen , erwiderte ich , indessen -
Ich weiß alles ; unterbrach er mich , von Ihrem Hausgenossen , den ich unten getroffen habe , und der mich hinaufwies .
Ein schwatzhafter Gesell ; - aber wir werden das schon wieder völlig in Ordnung bringen .
Ich fürchte , nein .
Wir werden .
Verlassen Sie sich auf mich !
Ich verstehe das besser , als irgend ein Chirurg .
Wollen Sie mich in die Kur nehmen ?
Es kommt ganz auf den gnädigen Herrn an .
Weißfisch ist hier wie überall sein ergebener Diener .
Er machte mir eine tiefe Verbeugung .
Ich lachte , lachte von Herzen .
Großer Gott , wie lange hatte ich das nicht gekonnt !
Ich hatte schon recht , mich zu freuen , als der närrische Kerl ins Zimmer trat !
Wir hatten uns auf das Sofa gesetzt ; ich dem Lichte der Lampe zugewandt .
Er betrachtete mich aufmerksam , und ich ihn wieder .
Er schien mir verändert , ohne daß ich recht wußte , wie und wodurch , bis ich bemerkte :
er trug einen Schnurrbart in dem sonst spiegelglatt rasierten Gesicht .
Ein Ferienbart , sagte er zur Erklärung , trotzdem ich nicht gefragt hatte .
Wir anderen Künstler pflegen das so zu halten .
So sind Sie Künstler ? wollte sagen : wieder Künstler ?
Wenigstens Sekretär des hiesigen wohllöblichen Theaters .
Gratuliere !
Und das hat Herr von Trechow zugegeben ?
Er konnte sich von seinem alter ego trennen ?
Oder der alter ego von ihm - das kommt auf dasselbe hinaus ; nicht wahr ?
Freilich .
Und wie geht es ihm ?
Er ist mehr als je Kammerherr , das heißt :
er kommt nicht mehr viel aus seiner Kammer heraus .
Das tut mir leid .
Mir nicht .
Er hat sein Leben genossen - sapristi !
Es muß doch eine Gerechtigkeit auf Erden geben .
Einer kann doch nicht alles haben .
Das war der alte Zyniker und Neidhart , dessen Gesellschaft ich mich damals , so ergötzlich sie mir auch war , im Grunde herzlich geschämt hatte .
Heute war das anders , und es war nur eine Phrase , wenn ich in ablehnendem Ton sagte :
Er tut mir dennoch leid , er hat es immer gut mit mir gewollt .
Das wollen andere Leute auch , wenn Sie nur wollten !
Wenn ich was wollte ?
Schauspieler werden .
Sie sind nicht recht gescheit : ein Krüppel !
Ein Pappenstiel !
Wie hoch können Sie Ihren rechten Arm heben ?
So !
Und unter meiner Leitung in sechs Wochen sechs Zoll höher und in noch sechs bis über den Kopf .
Darauf will ich meinen Kopf fressen .
Und selbst , wenn es so bliebe :
Damit können Sie heute schon den Romeo spielen .
In der Balkonscene langen Sie mit dem linken Arm hinauf - das ist sogar eine feine Nuance .
Wir hatten einen Schauspieler , sechs Fuß zwei Zoll - einen bildschönen Kerl mit einer Heldenstimme wie Dawison , den wir deshalb engagierten , trotzdem er einen künstlichen rechten Arm hatte .
Er spielte Karl Moor , Otto von Wittelsbach , Dunois - immer nur mit dem linken ; es dauerte ein halbes Jahr , bis das Publikum auch nur dahinter kam .
Sie glauben ja gar nicht , wie dumm das Publikum ist !
Also das ist gar kein Grund .
Sie wollen eben nicht - das ist der wahre .
Und könnten doch ein Schauspieler sein , wie nur wenige auf den Brettern gestanden haben , mit Ihrer Figur , Ihrem Gesicht , Ihren Augen , Ihrer Stimme - denn Sie haben eine prächtige Stimme : weich und biegsam und doch voll und kräftig und ausgiebig bis zum tz .
Hören Sie auf ! rief ich , von dem Sofa emporschnellend , Sie wissen nicht , wie der Unsinn , - denn es ist ja Unsinn , was Sie da sagen - gerade jetzt in meinem Kopfe rumort .
Ich will nichts mehr davon hören .
Und denken Sie , fuhr Weißfisch fort , als ob ich ihn nicht in dieser heftigen Weise unterbrochen hätte ; über Sie bin ich mit dem Kammerherrn in den Streit geraten , der eigentlich zum Bruche führte .
Sie erinnern sich , daß er vom ersten Augenblick sagte : Sie seien zum Schauspieler geboren .
Und nun behauptet er : ich , ich sei es gewesen , der Sie , als er Sie schon halb gewonnen , wieder abspenstig gemacht hätte !
Lächerlich !
Gar nicht ! rief ich , vor ihm stehen bleibend .
Haben Sie mir nicht gesagt : ich sei schon zu alt zum Schauspieler ?
ich hätte schon zu viel gelernt ? zu viel gedacht ?
Ein Schauspieler dürfe nicht denken , und was dergleichen mehr war ?
Das habe ich gesagt , und habe es widerrufen , entgegnete er ruhig .
Besinnen Sie sich doch : noch an dem letzten Morgen , als ich Ihnen die Sachen packte !
Das wissen Sie recht gut .
Und übrigens weiß der Kammerherr ebensogut , welche hohe Meinung ich von Ihren schauspielerischen Talenten habe , und daß ich Sie heute lieber als morgen auf den Brettern sähe .
Die Sache ist :
er kann es mir nicht vergeben , daß ich damals in der Affäre mit der schönen Sängerin nicht auf seiner , sondern auf des Herzogs Seite stand .
Das stößt ihm jedesmal auf , wenn es ihm besonders schlecht geht , und dann muß irgend ein Sack für den Esel herhalten .
Diesmal waren Sie der Sack .
Ich wollte nur , ich könnte mich an dem alten Nichtsnutz rächen und ihm unter der Nase fort seinen Schüler , wie er Sie beständig nennt , zu meinem Schüler machen .
Wissen Sie , was ich dann täte ?
Dann gäbe ich meine hiesige Sekretärstelle auf , noch bevor ich sie angetreten ; ginge mit Ihnen an einen hübschen stillen Ort , wo wir in aller Muße studieren könnten ; wo auch vielleicht eine kleine Bühne wäre zum Probieren , wissen Sie , der einstudierten Rollen - das arrangiert sich leicht bei den Herren Direktoren .
So ein Vierteljährchen etwa und dann - Nun und dann ?
Dann ein hübsches Engagement an einer hübschen Hofbühne als erster Held und Liebhaber , und für den armen Weißfisch eine gute Provision , damit er außer der Freude über die Triumphe seines Schülers auch noch ein bißchen Reelles hat .
Und das - das alles ist Ihr Ernst ?
Ich war vor ihm stehen geblieben und blickte ihm prüfend in die Augen .
Wie hatte ich diese Augen , deren kalter klarer Blick jetzt dem meinen so ruhig standhielt , nur je vergleichen können mit den Gallertaugen des Herrn Ernst Streben !
Mein blanker barer Ernst , erwiderte er .
Und wenn ich Sie beim Wort nähme ?
Ich bitte darum .
Nein , nein ! rief ich , wieder durchs Zimmer rasend .
Das ist ja alles Unsinn - ein toller Scherz , mit dem Sie mich amüsieren wollen , ohne zu ahnen , wie Sie mich damit martern .
Oder es ist die lächerlichste Verblendung , die ich einem so klugen Mann , wie Sie , nicht zugetraut hätte .
Sie dürften lange auf das Engagement warten , durch das Sie wieder auf Ihre Kosten kämen .
Und weiter haben Sie kein Bedenken ?
Ich dächte , das wäre gerade genug .
Dann sehen Sie hier !
Er langte in die Brusttasche nach einem umfangreichen Portefeuille , aus welchem er ein Blatt nahm , das er auseinanderfaltete und mir gab .
Bitte , lesen Sie !
Es war ein Briefbogen in kleinem Format , oben in der Ecke mit einem Wappen , das eine Krone trug .
Die Handschrift war sehr flüchtig und schlecht leserlich , trotzdem nicht , was man eine ausgeschriebene Hand nennt : mit weiten , aber unregelmäßigen Zwischenräumen zwischen den von links nach rechts abwärtslaufenden Zeilen .
Ich las mit einiger Mühe : Mein lieber - und irgend ein unentzifferbarer Name .
" Schreibe dies in aller Eile , da ins Hauptquartier zur Tafel muß .
W. ist sehr dringend , und ich denke , lasse ihn gewähren .
Müssen für Stock einen Ersatz haben , der wirklich langweilig a crever , und den womöglich los sein will , wenn im Frühjahr zurückkomme .
W. behauptet , bis dahin den jungen Menschen so weit gebracht zu haben , daß wenigstens ein paar erste Rollen spielen kann .
Der Kerl hat einen scharfen Blick , wie denn das bißchen Gute von Trechows Theaterleitung auf ihn zurückzuführen .
Geben Sie ihm also plein pouvoir und sparen Sie nicht ; möchte nicht , daß uns die Akquisition entgeht .
Erste Liebhaber bald so selten , wie erste Tenore .
Beste wird sein , schicken W. eine Anweisung , auf die er a Diskretion ziehen kann , da mir schreibt , daß der junge Mann seines Wissens in Verhältnissen , aus denen ihn zu lösen immerhin einige nur durch Geld zu überwindende Schwierigkeiten machen wird .
Also ausnahmsweise diesmal nicht geknickert !
Sobald von W. bestimmte Nachricht , Bericht an mich . "
Ein unlesbarer Ortsname und das Datum .
Die Unterschrift wieder ein unentzifferbarer doppelsilbiger Name .
Von wem ist dies ? und an wen ? fragte ich mit einer Unbefangenheit , die mein pochendes Herz Lügen strafte .
Von Serenissimus - von wem sonst ? erwiderte Weißfisch , einen Schritt näher tretend .
Und an den Herren Geheimen Kabinettschrat Iffelberger , meinen sehr guten Freund , wie Sie schon daraus ersehen können , daß er die sträfliche Indiskretion gehabt hat , das Handschreiben von Serenissimus seinem Brief beizufügen , da er stets in Furcht lebt , Serenissimi wirkliche Intentionen - die meistens zwischen den Zeilen stehen - falsch zu interpretieren ; und deshalb , wenn es wie in diesem Falle , angänglich , mit dem Original nachhilft .
Der betreffende " Kerl " , der W. , mit Respekt zu vermelden , ist meine Wenigkeit .
Wünschen Sie vielleicht noch zu wissen , wer " der junge Mensch " ist , von welchem Serenissimus spricht ?
Ich fühlte , daß ich unter dem auf mir ruhenden stechenden Blick der wasserhellen Augen abwechselnd blaß und rot wurde , während ich , meine ganze Festigkeit zusammennehmend , erwiderte :
Nun muß ich freilich glauben , daß , was ich für einen wunderlichen Scherz von Ihnen hielt , Ihr wirklicher Ernst ist .
Ja , es ist mein Ernst , rief er , plötzlich in eine Leidenschaft ausbrechend , derer ich den kalten Spötter nie für fähig gehalten hätte .
Glauben Sie , daß ein Mann , wie ich , zum Spaß einen Herrn verläßt , den er wie einen Bruder liebt ? und der ihn in seinem Testament brüderlich bedacht haben würde ?
Und hier zu Ihnen kommt auf die Gefahr , von Ihnen mit Schimpf und Schande weggejagt zu werden , wenn er mit der Tür ins Haus fiel ?
Und , um das letztere nicht zu brauchen und , wenn es sein mußte , hübsch leise auftreten und einmal so hinhorchen und nach Bedarf wiederkommen zu können , alles Ernstes entschlossen war , bei löblichem hiesigen Theater die Sekretariatsstelle zu übernehmen , bis der gnädige junge Herr denn doch endlich ein Einsehen hatte und Ja sagte ?
Aber er hat ihn untertaxiert , den jungen Herrn .
Der junge Herr ist die Klugheit selbst und sieht ein , daß er sein jung frisch Leben nicht hinter den dummen Büchern in diesem Kämmerchen zu vertrauern braucht , wenn ihm die ganze Welt offen steht .
Heidi ! und was für eine Welt !
Sie sollen sie kennen lernen , junger Herr !
Und all die Vergnüglichkeit , die darin ist , bei der vollen Flasche mit lustigen witzigen Gesellen !
Und die Weiber , ah , die Weiber ! immer eine schöner , als die andere ; und immer eine liebenswürdiger und verliebter , als die andere !
Don Juan , he ?
" Treibt der Champagner " - Sie wissen noch , in Nonnendorf - der Kammerherr - nun bei dem hat es sich ausgedonjuant .
Bei Ihnen soll es erst losgehen .
Le roi est mort , vive le roi !
Und er hatte meine Hand ergriffen und wiederholt geküßt , bevor ich es verhindern konnte .
Aber Sie rasen ! murmelte ich , ihm meine Hand entreißend .
Ja , rief er wild , ich rase .
Dies ist der schönste Tag meines Lebens .
Meiner geliebten Kunst einen Jünger erworben , der bald ein Meister der Meister sein wird ; mir einen Herrn , der den Weißfisch , wenn er einmal alt und stumpf geworden , nicht auf dem Stroh verrecken läßt - das verlohnt sich der Mühe .
Aber nun , mein junger Herr , frische Fische , gute Fische !
Weg aus diesem Marterort !
Vorläufig zu mir in meinen Gasthof , wo es wirklich ganz behaglich ist , und morgen früh mit Extrapost hinein in die Welt !
Ich stand wie im Traum .
Und wie eines wüsten Traumes ist für mich auch die Erinnerung dessen , was jetzt geschah .
Ich sehe mich im Zimmer umherirren , gestikulierend , wirre Reden führend von Verrat und Wortbruch ; er immer hinter mir her , wie mein Schatten ; neben mir , wie mein böser Geist ; meine Bedenken niederspottend , meine Gewissensbisse wegdisputierend ; durch witzig tolle Reden mein Blut erhitzend , meine Phantasie entflammend ; mir die Schwierigkeiten meiner Lage , die mir unüberwindlich schienen , als lächerliche Bagatelle hinstellend , welche eine wie die andere mit ein paar Zehntalerscheinen aus der Welt zu schaffen seien .
Oder sollten es Hunderttalerscheine besser tun ?
Da waren sie - hier in dem braven Portefeuille !
Morgen früh hatte jeder , was ihm nach meinem Ermessen zukam , bei Heller und Pfennig : Apotheker , Arzt - die jüdischen Herrschaften selbstverständlich - alle , alle !
Da hatte der Weißfisch denn doch verwickeltere Affären arrangiert , und bei denen es sich um ganz andere Summen handelte !
Ich solle den Weißfisch nur gewähren lassen !
O , daß ich ihn gewähren ließ !
Aber zu vieles war auf mich eingestürmt an diesem Tage : der Fall aus der Höhe meiner dichterischen Schaffenslust zu der Tiefe des Entsetzens bei des Professors grausamer Enthüllung ; der Sprung aus dem Abgrund der Verzweiflung , mich unrettbar als Schuldner meiner Wohltäter zu sehen , empor zu dem rettenden Felsen , den der Verführer mir mit Krokos und Hyazinthen überdeckte und zur glänzenden Wolke machte , auf der er mich hinauftrug in den Äther freien Künstlertums , nach dem meine verdurstende Seele schmachtete - es war alles zu jäh , zu plötzlich gewesen , meine Widerstandskraft war gebrochen .
Und ich sehe mich in der Sofaecke sitzen , die glühende Stirn in die kalte Hand gedrückt , während er aus Schrank und Kommode ein paar Sachen wählt - allerwenigste ! das hat man ja überall für eine Handvoll Geld - und es in einen kleinen Reisesack aus Kautschuk tut , den er wie ein Taschenspieler plötzlich aus einer Tasche seines langen Überziehers produziert ; und in die auch mein Manuskript wandert , an dem ich noch meine Freude haben soll , wenn es fertig ist und auf die Bretter kommt mit mir in einer schönen Rolle , - Dichter und Schauspieler in einer Person , wie Shakespeare !
So wirrt und tollt der Fiebertraum weiter , der in Wirklichkeit auch nur ein Fieber gewesen sein kann .
Und in dem ich zusammenschaudre , als jetzt die kalte Nachtluft mich anweht auf der dunklen Gasse , durch die wir schreiten , ich sorgsam eingehüllt in seinen langen Überzieher , er immer mir zur Seite , mich sorgsam führend , meinen linken Arm fest unter dem seinen haltend .
Ich erinnere mich , daß ich mir einredete , es sei alles nur ein Fastnachtsscherz , dem ich jederzeit ein Ende machen könne - morgen , wenn ich ausgeschlafen - in dem Gasthof - was ja auch wieder eine scherzhafte Sache war für mich , der ich noch nie in einem Gasthof geschlafen !
Und nun kommt es über mich wie ein Rausch , trotzdem ich doch keinen Tropfen getrunken habe .
Die alten Giebelhäuser schneiden dem Ausreißer eine lustige Fratze , wie jetzt der Mondenschein über ihr graues Gemäuer flimmert ; und der Turm der Nikolaikirche nickt zu mir herab und spricht : hast recht ! hier bei uns ist doch nicht viel zu holen , zumal die schöne Musik tot ist , die man wenigstens sonst machte des Abends , wenn es neun schlug .
Da summt von oben her und brummt und schlägt - neun Uhr ! gerade mir zu Häupten .
Und an meiner anderen Seite ist plötzlich eine Gestalt - ein schlottriger alter Mann in dünnem Röckchen , dessen Schöße der Wind nach rückwärts weht , und einer Mütze mit breitem zersprungenem Schirm , unter der die grauen Haarsträhnen über das bleiche , verfallene Gesicht hängen .
Und der alte Mann plappert von der schönen Musik , die tot ist und begraben liegt draußen auf dem Schwedenkirchhof .
Es muß ihm einer zu trinken gegeben haben , denn er lacht in einem fort , während er so plappert und dann trompetet auf der hohlen Hand :
" Wie schön leuchte uns der Morgenstern " , und verschwindet trompetend um die Ecke der Gasse .
Gott sei Dank , er hat mich nicht erkannt , der malle Heinrich !
Oder ist_es nur ein Spuk gewesen , mich zu necken und zu schrecken in dem Augenblick , wo ich fort will aus der alten engen Stadt meiner armseligen Jugend hinein in die weite schimmernde Welt ?
Mich fröstelt .
Mein Führer unterbricht sein Lachen über den tollen Kerl , hüllt mich dichter in den Überrock und deklamiert , auf die von dem Licht der Laternen überflimmerten Trittstufen des nahen Gasthofs deutend , im Tone irgend eines Faust :
" Nur wenig Schritte noch hinauf zu jenem Stein .
Dort wollen wir von unserer Wanderung rasten " - Und sagt dann lachend , mit seiner eigenen Stimme :
Aber mit dem Beten und Fasten ist_es nun aus .
Jetzt ist die Parole :
Ein freies Leben führen wir !
Und er trällert die Melodie , während wir die Stufen hinaussteigen , indem er mich zugleich fester unter dem Arm hält .
Ist es nur , um den erst Halbgenesenden zu stützen ? fürchtet er , der noch nicht ganz Gewonnene möchte ihm im letzten Augenblicke doch entfliehen ?
Wenn ich_es getan hätte !
Wie anders würde mein Leben verlaufen sein !
Aber mit einem " Wenn " könnte man den Gang der Weltgeschichte verändern , die eben ist , wie sie ist , weil das Wenn nicht eintrat und - nicht eintreten konnte .
Von dem Tage hatte Emil Israel Wochen oder auch Monate hindurch einen schweren Stand .
Bis dahin hatte ich die wilden Spiele ausschließlich mit Gustav Hopp und seinen zahlreichen Geschwistern oder sonstigen Kameraden gespielt auf Hoppschem Revier im Pferdestall , in der Wagenremise , eingeschlossen den darüber liegenden Heuboden bis zum obersten Balken hinauf ; die zahmen Spiele ebenso ausschließlich mit Emil auf unserem kleinen Terrain , manchmal ( wie an jenem denkwürdigen Abend ) auf der Gasse , niemals auf Israelischem Gebiet , das zum Spielen nicht verlockte .
Seit Gustav tot war , und sich in mir ein Widerwille gegen Karl Brinkmann , den Kutscher , festgesetzt hatte - sehr mit Unrecht , denn es war der bravste Bursch von der Welt und den spielenden Buben stets ein treuer Eckart gewesen - mußte Emil als Genoß für alle Spiele eintreten .
Ich aber wollte nichts anderes spielen als Soldat .
Zum größten Kummer Emils , dem es an jeglicher Sympathie für meine kriegerischen Gelüste fehlte und ebenso an der physischen Veranlagung zur regelrechten Ausführung einer militärischen Operation oder fortifikatorischen Anlage .
So erschien mir in Anbetracht unserer gefährdeten Lage unabweislich , daß den Feinden , welche uns regelmäßig von der Seeseite angriffen , eine Schanze auf der Höhe des Walles entgegengetürmt werden müßte , von der wir ihr Nahen ( das sie heimtückisch immer erst unter dem Schutz der hereinbrechenden Dunkelheit versuchten ) beobachten und durch ein wohlgezieltes Feuer unserer Kanonen abweisen könnten .
Schon bei Errichtung der Burg ( sie war kreisrund mit einer einzigen Öffnung nach der Landseite , zwei Schießscharten nach der Seeseite , auswendig mit Rasen belegt , inwendig mit Heu und Stroh gepolstert , oben mit Stangen , Reisig und Haselzweigen überdeckt und mochte , alles in allem , einer Vogelhütte en miniature gleichen ) hatte Emil bei dem besten Willen , den er offenbar zu dem Werke mitbrachte , an dem unser Heil hing , eine Ungeschicklichkeit an den Tag gelegt , die mich manchmal ergötzte , viel öfter aber empörte .
Noch viel schlimmer aber wurde die Sache , als es nun galt , Abend für Abend das große Werk zu verteidigen , was selbstverständlich in der Weise geschah , daß einer als Besatzung in demselben blieb , während der andere die dichten Büsche absuchte , in welchen sich die heimlich Gelandeten versteckt haben konnten ; oder , wenn in den Büschen schlechterdings nichts zu entdecken war , den Wall bis zum Strand hinab patrouillierte , dort nach den zweifellos Kommenden , lautlos Heranrudernden ( sie hatten die Ruder stets mit Stroh umwunden ) auszuspähen .
Emil erwies sich gleich unbrauchbar zum Wachdienst , wie zum Patrouillendienst .
Anstatt in der Burg zu bleiben , was seine heilige Pflicht war , fand ich ihn , so oft ich von meiner Patrouille zurückkam , vor dem Eingange kauernd , bleich vor Sorge und Angst über mein langes Ausbleiben .
Kam nun die Reihe des Patrouillierens an ihn , schlich er zaghaft und still um die dunklen Büsche herum , während seine Ordre dahin lautete , mit wildem Geschrei in dieselben einzubrechen , und wer sich ihm entgegen stellte , mit dem Bajonett über den Haufen zu rennen .
Nun gar den Streifzug bis zum Strande auszudehnen , konnte ich ihn durch nichts bewegen .
Es ist wahr , die Piraten , mit denen ich da unten ( auf meinen Patrouillen ) oft Brust an Brust zu kämpfen hatte , waren greuliche Mordgesellen mit schwarzen Bärten , funkelnden Augen , ellenlangen , haarscharf geschliffenen Schwertern und spitzigen Dolchen .
Aber es war doch seine Pflicht , mir zu Hilfe zu kommen , wenn ich , zu hart bedrängt , von unten her um Hilfe rief , um dann freilich , da keine Hilfe kam , den Strauß allein auszufechten und die Mordgesellen mit blutigen Köpfen ins Meer zurückzuwerfen .
So schalt und log ich auf den guten Jungen ein und schämte mich meiner Grausamkeit ( und meiner Lügen ) , wenn er bei meinem Bramarbasieren immer stiller und verlegener wurde , immer krampfhafter an der breiten Unterlippe sog , und ihm wohl gar die Tränen aus den kleinen braunen kurzsichtigen Augen an der langen fleischigen Nase herabliefen .
Aber alle Angst , die ich ihn ausstehen machte , die schlechte Behandlung , welche ihm nur zu oft zu Teil wurde , Zweifel an meiner Glaubwürdigkeit , die ihm sicher schon in diesem militärischen Stadium unserer Freundschaft kamen und ihm , der die Wahrheitsliebe selber war , schwere Skrupel bereiten mußten , - nichts konnte ihn in seiner Treue und Liebe zu mir erschüttern , nichts auch nur den Wunsch in ihm erregen , mir die für ihn oft so lästige Gefolgschaft und demütigende Botmäßigkeit zu kündigen .
Er war und blieb mein Höriger und Vasall , seinem Lehnsherrn zu aller Zeit hold und zu jeder Dummheit , die dieser zu dekretieren beliebte , gewärtig .
Dafür darf ich denn ohne Ruhmredigkeit behaupten , daß ich meine lehnsherrlichen Rechte nicht ausübte , ohne der obligaten Pflichten eingedenk zu sein .
Und diese Pflichten waren nicht immer leicht .
Es kam meiner Eitelkeit oft schwer genug an , dem Spott der anderen Knaben gegenüber mich zu dem häßlichen " Judenjungen " als meinem Freund und Kameraden zu bekennen .
Und blieb es doch nicht immer beim Spott !
Wie manchmal habe ich ihn ritterlich aus einer Bande ihn mißhandelnder Gassenjungen herausgehauen , ohne der Knüffe und Puffe zu achten , die dabei für mich abfielen !
Auch hatte ich immer Zeit , ihm , dem das Lernen entsetzlich schwer wurde , die Exercitia zu korrigieren , die Aufsätze Wort für Wort in die Feder zu diktieren , die Vokabeln Silbe für Silbe einzutrichtern .
Und wenn ich mir dafür von ihm die Exempel rechnen ließ , so tat das meiner Würde keinen Eintrag , da , in dieser Kunst zu exzellieren , für einen , der Kaufmann werden sollte , selbstverständlich war , während es sich für einen künftigen Soldaten kaum geschickt haben würde .
Übrigens wurden meine Verdienste um Emil nicht bloß von diesem , sondern auch von den Seinigen auf das bereitwilligste anerkannt ; und wenn ich das Nachbarhaus betrat , durfte ich mir schmeicheln , ein gern gesehener , ja , weit über seine kleine Person geehrter Gast zu sein .
Ich kam aber jetzt , seitdem Emil nach dem Tode Gustav Hose in den alleinigen Besitz meiner Freundschaft getreten war , öfter als vorher in das Israelische Haus , das sich von dem Hoschen in jeder Beziehung des äußeren und Inneren völlig unterschied , so daß auch dadurch das frühere Stadium meiner Kinderzeit von dem Stadium der Knabenjahre , das jetzt begonnen hatte , charakteristisch sich abhebt .
War aber das Hasche Anwesen mit seinem geräumig niedrigen Wohnhaus und den Appendixen der Ställe , Scheunen und Wagenremisen in behaglicher , schier endloser Breite hingelagert , so hob sich das schmalbrüstige Israelische Haus mit seinem altertümlichen Giebel schier endlos in die Höhe .
Roch es dort beständig nach Pferden und frischem Heu , so herrschte hier ausschließlich der muffige Duft des Korns in seinen verschiedenen Spezies ; schleppte man dort das zertretene Stroh des unsauberen Hofes bis in die Zimmer hinein , so war hier alles - in den Wohnzimmern mit ihren blank gescheuerten nackten Dielen , auf den Böden , wo das Korn in sorgfältig geschichteten Haufen lag , - von der peinlichsten Akkuratesse und Sauberkeit .
Widerhallte das Hasche Anwesen vom Morgen bis in die Nacht hinein vom vieltönigen Lärm wiehernder Rosse , polternder Wagen , durcheinander sprechender , schreiender Menschen , so trat man hier zu jeder Zeit in klösterliche Stille , die selbst von den Arbeitern respektiert wurde , welche wöchentlich ein paarmal die vom Lande hereingekommenen Kornsäcke vom unteren Flur mittels einer Winde in die sich übereinander türmenden Boden schafften , oder auf den Böden die Kornhaufen mit breiten hölzernen Schaufeln schichteten und worfelten .
Waren nun schon die beiden Nachbarhäuser , zwischen denen unser dürftiges Häuschen fast verschwand , in allen den beregten Punkten wie zwei verschiedene Welten , so gipfelte diese Differenz in Ausdruck , Betragen , Charakter und wahrlich nicht zum wenigsten in der äußeren Physiognomie der Bewohner , die sich auch numerisch Widerpart hielten .
Wimmelte es doch in der Hoschen Familie von pausbäckigen , blondhaarigen Kindern beiderlei Geschlechts und jeden Alters !
Auch vertrautere Freunde , ja , ich glaube , die Eltern selbst konnten ohne vorhergegangene Rechnung die Zahl derselben niemals genau fixieren , und wenn eines starb - wie mein Freund Gustav - wurde die Lücke kaum empfunden , jedenfalls in möglichst und meistens überraschend kurzer Zeit ausgefüllt .
Dazu Onkel , Tanten , Vettern , Kusinen - Verwandte aller Grade , die kamen und gingen , wochen- und monatelang blieben , so daß keiner , und manchmal wohl sie selbst nicht , wußten , ob sie zum eigentlichen Hausstand gehörten , oder nicht - ein sorgloses , lebensfrohes , immer essendes und trinkendes , lärmendes , vielleicht ein wenig rohes , aber im Grunde gemütliches germanisches Wesen , für das Vater und Mutter Hopp die wahren Repräsentanten waren .
Er , jetzt noch ein Mann in den besten Jahren mit kurzgeschorenen starren Haaren über der niedrigen Stirn und dem roten Gesicht , von mittelgroßer , stämmiger Figur , die wie sein Hauswesen durchaus ins Weite und Breite ging , beständig polternd , ohne es jemals bös zu meinen ; sie , ein behagliches dralles , rundes Weibchen , dem die nicht immer saubere Mütze stets schief auf dem sehr flüchtig gemachten reichlichen blonden Haare saß , im linken Arm den jedesmaligen Säugling , in der rechten einen Kochlöffel , scheltend , scherzend , weinend , lachend - alles in einem Atem - im Grunde der Seele immer gut und immer vergnügt .
Die Israelische Familie bestand nur aus vier Personen : Vater , Mutter , meinem Freunde Emil und seiner um zwei Jahr älteren Schwester Jettchen .
Während drüben der Personenstand fortwährend wechselte , schien hier der Gedanke der Möglichkeit einer Veränderung ausgeschlossen , als gehörten diese vier nicht nur zusammen , sondern seien auch von Anfang an zusammen gewesen .
Dies mochte wohl mit daher kommen , daß die beiden Kinder eigentlich ganz alte Gesichter hatten , und zwar genau die der Eltern :
Emil das der Mutter , Jettchen das des Vaters , so daß sie nicht sowohl die Kinder , als etwa die jüngeren Geschwister ihrer Eltern zu sein schienen .
Von der Mutter , welche mit ihrem Vornamen Sarah hieß , unterschied sich Emil zu seinem Vorteil nur dadurch , daß er nicht , wie diese , eine hohe rechte Schulter hatte , sonst waren beide gleich häßlich , aus braunen , kleinen , zwinkernden Augen kurzsichtig , mit denselben langen fleischigen Nasen , derselben dicken , stets in Verlegenheit zitternden Unterlippe , denselben platten Füßen und kurzfingerigen , stumpfnägligen Händen .
Jettchen , ihres Vaters Ebenbild , war wie dieser ein kleines mageres Wesen , mit krummer , wenn auch wohlgebildeter Nase und braunen , runden Augen , was ihren Physiognomien etwas Vogelartiges gab , welcher Eindruck noch durch die dünnen zwitschernden Stimmchen und eine gewisse Rastlosigkeit in der Haltung vermehrt wurde .
Der Umstand , daß Herr Isidor Israel ( auf den Säcken stand I. I. , und so wurde er auch spottweise von den Nachbarn genannt und ausschließlich so von Herrn Heinrich Hopp , vermutlich , weil dieser sich für das H. H. entschädigen wollte , mit welchem er auf Kegelbahnen und sonst von seinen Freunden gerufen wurde ) - ich sage , daß Herrn Isidor Israels Kraushaar bereits anfing zu ergrauen , während Jettchens , wie die Hobelspäne in Vaters Werkstatt gewundene Löckchen in ursprünglicher Schwärze bläulich schimmerten , machte in meinen Augen keinen großen Unterschied , weil ich mich nicht eben gewundert haben würde , wenn die Kleine mit dem alten Gesicht auch eines Tages grau erschienen wäre .
Es gab allerdings auch physiognomische Unterschiede zwischen Vater und Tochter , und zwar sehr bedeutende , nur daß mir diese erst allmählich klar wurden , vielleicht auch erst im Laufe der Jahre schärfer hervortraten .
Ich weiß nur , daß eine Zeit kam , wo ich nicht mehr begreifen konnte , wie ich die beiden jemals auch nur ähnlich hatte finden mögen .
In Einem aber waren sich alle Mitglieder der Familie damals völlig gleich : in der ausgesuchten , wenn auch schüchternen Höflichkeit , mit welcher sie mich jederzeit empfingen und behandelten .
Das Haus war mit Ausnahme der Stunden , wo Korn abgeliefert wurde , stets verschlossen .
Zog ich nun die Schelle , welche einen eigentümlich klappernden Ton hatte , so wurde der Riegel inwendig meist von Herrn Israel eigenhändig weggeschoben , der zu diesem Zwecke aus seinem kleinen Comptoir zur Rechten des Hausflurs von dem hohen dreibeinigen Schemel vor seinem Pulte herabgerutscht war , und mir stets zum Willkommen sein kleines dürres Händchen reichte , um mich bis an die Tür des etwas größeren Wohnzimmers zur Linken zu geleiten , welche er mir selbst öffnete .
Dort empfingen mich die Frauen , oder eigentlich immer nur die Mutter , da Jettchen sofort bei meinem Eintreten in das kleine Hinterzimmer huschte , um Emil herbei zu rufen .
Meistens hatte die Mutter im Fenster ( aber so , daß sie von der Straße nicht gesehen werden konnte ) bei einer Näharbeit gesessen , und Jettchen am Klavier - einem alten Kasten mit abgegriffenen Tasten , dessen Ton einen dünnen , an die klappernde Haustürschelle mahnenden Klang hatte , und dem ich doch gern lauschte , weil - was ich damals freilich nicht wußte - Jettchen bereits eine kleine Virtuosin war .
Doch gelang es mir nur selten , und es kostete jedesmal eine beredte Bitte meinerseits und stummer ermutigender Blicke und Zeichen von Seiten Emils und der Mutter , um die Schüchterne wieder an den Platz zu bringen , von welchem ich sie durch mein Erscheinen verscheucht hatte .
Dann öffnete sich auch wohl geräuschlos die Tür nach dem Flur , Herr Isidor huschte herein , das Köpfchen auf die Seite geneigt , andächtig lauschend , um , sobald der letzte Akkord verklungen war , ebenso geräuschlos wieder hinaus zu huschen .
Unter diesen vier Menschen herrschte eine Einigkeit , die für mich etwas Feierlich-Mysteriöses hatte , wohl , weil ich sie instinktiv in Gegensatz brachte mit dem Ton in dem Hoschen Hause , wo sich den lieben langen Tag jeder mit jedem zankte .
Hier verstand man sich und sogar ohne Worte ; erhob sich , setzte sich , ging , kam , brachte einander das Gewünschte , ohne daß auch nur für menschliche Augen sichtbare Winke gegeben wurden , wie bei einer Schar fliegender Tauben man vergeblich nach dem Zeichen späht , auf das hin alle zugleich steigen , fallen , einschwenken , umschwenken .
Dies wort- und winklose Siechverstehen und -Verständigen schien mir um so merkwürdiger , als die Sinne bei allen mangelhaft ausgebildet waren ; die Mutter hochgradig kurzsichtig , wie mein Freund ; die Tochter wie der Vater schwerhörig , wenigstens für menschliche Rede , während sie doch für Musik ein leises , feines Ohr hatte .
Solche Mängel mochten durch die enge Berührung ausgeglichen werden , in welcher sie beständig lebten , Jahr aus , Jahr ein und Tag und Nacht sich auf die kleine Wohnstube nach der Gasse und ein paar enge halbdunkle Kämmerchen nach dem schmalen Hof beschränkend , aneinander drängend wie meine Kaninchen in ihrem Ställchen , an die sie mich auch sonst vielfach erinnerten .
Besonders , wenn sie , um den kleinen runden Tisch herumsitzend , ihr frugales Mal knusperten , das , stets aus Brot , Salat , Früchten und dergleichen bestehend , wirklich ein kaninchenmäßig-vegetabilisches Ansehen hatte .
Ich konnte mich nicht erinnern , jemals ein Stück Braten oder eine Flasche Wein auf ihrem Tisch bemerkt zu haben , wiederum im Gegensatz zu den Hose , die fortwährend an ägyptischen Fleischtöpfen schmausten und dazu tranken wie homerische Phäaken .
So hätte denn , alles in allem , das düstre Haus mit dem muffigen Duft ( welcher besonders in der Wohnstube stark ausgeprägt war ) und seinen lichtscheuen knuspernden Bewohnern keinerlei Anziehungskraft für einen lebhaften phantastischen Knaben gehabt , wäre nicht meine Freundschaft für Emil gewesen , die eben jetzt in voller Blüte stand , und hätte das Haus nur ein Unten und kein Oben gehabt .
Aber es hatte ein Oben und welch prachtvolles :
die vier übereinander liegenden Kornböden in dem turmartig aufragenden und sich zuspitzenden Giebel .
Auf dem untersten und breitesten war der Weizen aufgeschichtet , dann kam der zweite , bereits etwas schmalere , mit dem Roggen , der dritte mit der Gerste , der vierte , oberste , schmälst , mit dem Hafer .
Von oben aber bis auf den Flur mitten durch das Haus schnurrten die Seile der großen Winde , deren mächtiges Rad unter den Dachsparren befestigt war , und die unten mit schweren eisernen Haken die zusammengeschnürten Säcke faßten , um dieselben , je nach ihrem Inhalt , in den verschiedenen Böden abzusetzen auf das von oben dumpf herabschallend Stopp ! -
das Signal für die beiden Männer unten , vom Ziehen abzulassen .
Stand man aber oben und blickte durch die offenen Luken ( sie wurden hernach wieder geschlossen ) niederwärts , so war es , wie wenn man von dem Deck eines mächtigen Auswanderungsdampfers durch die verschiedenen Etagen in den untersten Raum blickt , nur daß die Höhe noch viel beträchtlicher war , und man schon vollständig schwindelfrei sein mußte , um sich über die aufgestellten Klappen der Luke zu biegen und auf die beiden Aufwinder hinab zu sehen , die dann nicht größer zu sein schienen als ich selbst .
Und während ich dann mit wollüstigem Schauer in die Tiefe starrte , stand Emil hinter mir , mich ängstlich an der Jacke zupfend , mit weinerlicher Stimme anflehend , zurückzustehen , entsetzt seitwärts prallend , wenn nun das emporschwebende Säckebündel in der Öffnung auftauchte , und ich mit den Abnehmern oben lustig mein Stopp ! in die Tiefe hinabschrie .
War das aber schon ein herrlicher Sport und das Wühlen mit den Worfelschaufeln in den breiten goldenen Getreidehaufen ein anderer - als der allerherrlichste erschien mir damals ( und erscheint mir noch heute ) , da oben an einem schönen Sonntag-Sommermorgen in einem der Giebelfenster ( es waren freilich keine Fenster , sondern nur mit hölzernen Läden verschließbare Öffnungen ) auf dem selbst noch hier oben mannesdicken Mauerrand zu sitzen und aus langen tönernen Pfeifen Seifenblasen in die blaue Luft zu schicken .
Auch bei diesem Vergnügen starb der gute Emil fast vor Angst , ich könnte doch einmal , mich zu weit vorbiegend , von der Höhe auf das Hofpflaster hinabstürzen .
Und dann : für sein kurzsichtiges Auge verschwanden die schillernden Ballons , auch wenn sie in windstiller Luft langsam davonschwebten , allzubald ; und für ihn vergebens überhauchte der Sonnenschein die luftigen Kugeln mit allen Farben des Regenbogens .
Aber für mich !
Guter Gott , ich könnte weinen , denke ich der Seligkeit da oben in freier schwindelnder Höhe , die ganze schöne Welt unter mir : braune Häuserdächer , schattige Höfe , die grüne Erde und das blaue Meer , über mir der blaue Himmel , an dem weißschimmernde Wölkchen schweben , wie unten auf dem Meer weißschimmernde Segel , - ach , da zu sitzen , während die junge Brust , in unbewußter Wonne den sonnigen Äther atmend , von unaussprechlichen Empfindungen schwillt , und der reinen , morgenwindumfächelten Stirn Phantasien entschweben , luftig , bunt und zerflatternd wie die Seifenblasen , und in denen wir doch vielleicht schon alles Höchste und Größte vorträumen , was später jemals unsere Seele entflammen wird !
Und schon hatten die phantastischen Träume meiner jungen Seele angefangen , bestimmtere Formen anzunehmen .
Das Bild des schönen hohen Majors , wie er da über die Schwelle in des Vaters Werkstatt trat ( die mir in jenem Moment zum erstenmal klein und ärmlich erschien ) , war unverwischt in meiner Erinnerung geblieben , ja , hatte nur noch stattlichere Dimensionen und leuchtendere Farben angenommen .
Ich hatte ihn auch bereits zweimal wiedergesehen : aus der Nähe eines Morgens , als er an der Spitze des Bataillons zum Exerzieren mit klingendem Spiel durch unsere Gasse kam ; aus scheuer Entfernung das zweite Mal , als er bei der Parade auf dem Marktplatze unter den anderen Offizieren stand eines Sonntagvormittags , er der schönste und herrlichste von allen .
Wie aber Phantasie und Gemüt eines Volkes von einer mächtigen Persönlichkeit , welche unter ihm aussteht , so ergriffen und erfüllt werden kann , daß seinem eisernen Willen nachzuleben , höchste Ehre und Pflicht scheint , und Denken und Empfinden eines jeden allmählich die Farbe seines Denkens und Empfindens annimmt , so war jetzt der Major für mich mein Ideal und mein Heros , nur daß ich mir schmeichelte , ihm dereinst nicht bloß ähnlich , sondern gleich zu werden , Major zu werden ; an der Spitze einer Schar , die sich für meine Phantasie ins Endlose dehnte , zur Stadt hinaus zu reiten , während von dem Trommelschlag die Fenster klirren , und die Leute vor den Toren alle nach mir schauen , wie ich jetzt nach ihm .
Es war ein keckes Vorwegnehmen zukünftiger Herrlichkeit , wenn ich mich bereits jetzt von dem guten Emil " Herr Major " bei unseren Spielen nennen ließ , und in dieser meiner Würde ( welche mir die höchste auf Erden schien ) von unserer Bodenluke aus die Welt , die mir zu Füßen lag , und über welche meine bunten Seifenblasen dahinschwebten , verteilte .
Freilich zu ungleichen Teilen .
Indem ich Emil alles , was diesseits des Wassers lag , großmütig überließ , nahm ich für mich die Insel drüben , die ich noch nie betreten hatte , und in welcher ich , wenn ihre mit grünen Streifen durchschlängelten Sandufer im Sonnenschein herüber schimmerten , das Land erblickte , wo alles , was sich meine Seele träumte , vollste herrlichste Wirklichkeit war .
Und wenn man sie nun kennen lernt , diese Wirklichkeit , und sieht , daß die reinsten schönsten Träume unserer Jugend an ihrer Rauheit zerflattern wie Seifenblasen ; der Widerstand der stumpfen Welt , von welchem der Dichter spricht , sich mit nichten besiegen läßt ( oder doch wiederum nur in der Phantasie ) ; in Wirklichkeit aber uns besiegt , in den Staub tritt , uns den Fuß auf den Nacken setzt ; und nachdem er uns von der Welt die tiefste Schmach angetan , nun noch die allertiefste von uns heischt : der Sünden größte : das Abschwören unserer Überzeugung - ach ! ist es für ihn , der so zurückschaut auf ein verfehltes und verfemtes Leben - ist es lächerliche Feigheit , zu wünschen : wärst du doch an einem jener duftigen Sommermorgen aus deiner Sonnennähe und deinen Ikarusträumen hinabgestürzt , und hättest dir den Kopf zerschellt unten auf den spitzigen Steinen des Hofes !
Oder es wäre dir beschieden gewesen , nie aus deinen Träumen zu erwachen zum Bewußtsein dessen , was ist ; sondern , dem " mallen Heinrich " gleich , so weiter durch das Leben zu gehen , das für dich nicht existiert , die Seele voll von Musik , der schönen Musik , vor der die Teufel heulend in den Abgrund stürzen , während sich oben die Himmel öffnen , wo Gott Vater auf seinem strahlenden Sonnenthron sitzt , umschwebt von Engeln , deren Flügel in allen Regenbogenfarben schimmern - wie Seifenblasen !
Ich denke schaudernd der Unglückseligen , aus deren verstörter Seele heraus ich diese Worte geschrieben habe .
Und wer von uns - uns Jüngeren zumal - darf sich berühmen , daß er nie zu diesen Unglückseligen gehören wird !
Schon wiederholt in meinem kurzen Leben war es mir begegnet , daß ich einem unliebsamen Ereignis , einer bedenklichen Situation mit ängstlicher Spannung entgegengesehen hatte , und , wenn das Ereignis , die Situation nun wirklich eintraten , sie mich völlig ruhig fanden .
Dasselbe war diesmal der Fall gewesen .
Als der Kammerdiener die Portiere zur Tür vor dem Zimmer hob , in welchem ich den Herzog vermuten mußte , hatte mein Herz zum Zerspringen geklopft ; als die Portiere hinter mir leise zusammenrauschte , war es in meiner Seele gewesen , wie wenn sie Öl in die Brandungswellen gießen :
Kein Herzklopfen mehr , kein Stürmen der Lebensgeister mehr - völlige Fassung und Gleichmut , ja , der mutvolle Wunsch , es möchte sich nun auch etwas recht Bedeutendes ereignen , und höchstens die gespannte Erwartung , wie dies Bedeutende sich wohl gestalten möchte .
Wollte es mich doch sogar bedünken , als ob mein Blut in diesem Augenblick ruhiger durch die Adern rollte , als das des Herzogs , der mit einer gewissen nervösen Hastigkeit ein Licht auf dem kleinen Marmortisch neben ihm und an dem Licht eine Zigarre entzündete , aus der er ein paar mächtige Züge tat .
Die Zigarre war wohl sehr stark ; ich konnte einen leichten Hustenreiz nicht unterdrücken .
Sie rauchen nicht ? fragte der Herzog - und es waren das die ersten Worte , nachdem wir Platz genommen .
Nein , Hoheit .
Man muß mit dergleichen stimulis auch warten , bis das Leben im großen an Reiz zu verlieren beginnt ; warf er hin .
Ich empfand es nun doch als eine Art von Frechheit und Übermut , daß mir sofort einfiel , genau bei derselben Veranlassung genau denselben Gedanken , nur in etwas kynischerer Form , von dem Kammerherrn gehört zu haben ; und daß ich mich fragte , ob dies ein Zufall , oder auf wen von den beiden Herren der Ausspruch wohl , als auf den Autor , zurückzuführen sei ?
Inzwischen hatte ich , während jetzt der Schein des Lichtes dem Herzog voll in das Gesicht fiel , die Möglichkeit gehabt und benutzt , ihn genauer zu betrachten .
Man durfte ihn wohl , obgleich das Haupthaar bereits ein wenig gelichtet und ebenso wie der starke Vollbart stark angegraut war , noch immer einen schönen Mann nennen .
Nur die etwas vorgeschobene Unterlippe wollte mir nicht gefallen : es lag da etwas Trotziges , oder Wildes , das auch mit dem Ausdruck der blauen Augen harmonierte , die ebenfalls früher sehr schön gewesen sein mußten , aber jetzt etwas Hartes und Lebloses hatten , als wären sie aus Glas .
Die Gestalt , welche in ein joppeartiges Kleidungsstück , das ein Haus- oder auch ein Jagdrock sein mochte , geknöpft war , ragte mit hoher Brust und breiten Schultern massig von dem Sitz auf ; den großen , aber wohlgebildeten Händen sah man an , daß sie eine Büchse oder ein Schwert wohl zu führen wußten .
Ich meinte , am liebsten so ein fast mannshohes , desgleichen ich auf Abbildungen von Landsknechten und Rittern bewundert ; wie es mir denn auch durch den Kopf fuhr , daß sich der Mann in voller Rüstung auf schnaubendem Roß gar prächtig ausnehmen müsse .
Die Zigarre war ihm nach den ersten Zügen ausgegangen ; er zündete sie sich von neuem an ( was der sybaritische Kammerherr nicht getan haben würde ) und sagte : Sie haben also eine entschiedene Neigung zum Schauspieler ?
Ja , Hoheit .
Seit wann ?
Ich muß wohl annehmen , seit immer , Hoheit .
Wenigstens habe ich immer die entschiedene Neigung gehabt , mich in irgend eine fremde Gestalt , die mir durch die Lektüre oder sonst interessant geworden war , hineinzuversetzen und , besonders als ich noch ein Knabe war , in einer solchen Rolle zu reden und zu agieren .
Daß darin möglicherweise das Talent zu einem Schauspieler stecke , wußte ich freilich nicht , und wäre auch wohl schwerlich darauf verfallen , wenn - Der Kammerherr von Trechow - weiß ! unterbrach mich der Herzog .
Er hat mir selbst seiner Zeit davon geschrieben .
Ich würde indessen kaum ein Gewicht darauf gelegt haben - des armen Trechow Infallibilität in diesen Dingen steht auf keinen festeren Füßen , als er selber - nur daß Weißfisch es bestätigt hat , auf den man sich verlassen kann .
Wie sind Sie mit ihm zufrieden ?
Er hat sich die erdenkliche Mühe mit mir gegeben , Hoheit ; und seine Schuld ist es nicht , wenn ich noch nicht weiter bin .
Dennoch - Nun ?
Nicht wahr , ich darf gegen Hoheit ganz frei sprechen ?
Ich bitte sogar darum .
Ich wollte sagen , Hoheit : dennoch glaube ich , es war die höchste Zeit , daß ich aus seinen Händen kam .
Er ist gewiß in vieler Hinsicht ein vorzüglicher Lehrer ; aber seine schauspielerischen Produktionen sind doch nur immerhin treffliche Kopien , so daß meine eigenen Leistungen im besten Falle die Kopie einer Kopie sein könnten , eine Gefahr , der ich zu entgehen hoffe , wenn ich Gelegenheit habe , mich an wirklichen , an originalen Schauspielern weiter zu bilden .
Und Sie glauben , daß es heute noch originale Schauspieler gibt ?
Ich meine , auf der Bühne ? rief der Herzog , die Asche von seiner Zigarre tupfend .
Ich mochte auf diese Frage wohl ein verdutztes Gesicht gemacht haben ; der Herzog wartete auch nicht auf die Antwort , sondern fuhr alsbald fort :
Im Leben , o ja !
das macht uns mehr oder weniger alle zu Komödianten , unter denen man freilich die guten , die originalen , wie Sie sagen , ebenfalls mit der Laterne suchen muß .
Wir , die wir das Unglück haben , Fürsten zu sein , wissen ein Wort davon zu sprechen .
Welche erbärmliche Komödie müssen wir uns vorspielen lassen ! und was schlimmer ist , in welchen erbärmlichen Komödien sind wir gezwungen , mitzuspielen !
Grands dieux !
Und dabei ernsthaft bleiben zu müssen , eine feierliche Miene machen müssen , während - pah !
Er schnellte , diesmal mit einer heftigen Handbewegung die Asche in den Becher und fuhr in ruhigerem Tone fort :
Aber , um auf die wirklichen Komödianten zurückzukommen , man darf mit den armen Schelmen nicht so streng ins Gericht gehen .
Ich habe genug vom Künstler in mir , um zu wissen , daß man in keiner Kunst ohne Modelle , ohne Vorbilder was Rechtes zustandebringt .
Und da soll nun so ein Herrlein einen Fürsten darstellen und hat nie einen aus der Nähe gesehen , geschweige denn längere Zeit in seinem Tun und Gebaren beobachten und studieren können .
Oder ein anderer einen reichen Bankier und hat nie fünfzig Taler in seinem Vermögen gehabt ; oder einen Raue und Gourme wie unseren lieben Trechow , und lebt ehrbar von Kartoffeln und Rindfleisch in einer Hofwohnung drei Treppen hoch .
Und steht es mit unseren Schriftstellern denn besser !
Ich lese gern Romane , aber durch welche Schiefheiten , Albernheiten , Absurditäten muß man sich da durcharbeiten , die alle daraus entstanden sind , daß die Herren das Leben , das sie schildern wollen , kaum von Hörensagen , geschweige denn durch Autopsie kennen .
Da - er deutete auf den Schreibtisch - liegt ein ganz neuer von - nun , ich will den Namen nicht nennen .
Die Geschichte spielt zum Teil an einem Fürstenhofe .
Aber welche Fratzen macht der Mann aus dem Fürsten , der Fürstin ! welche Karikaturen aus den Herren und Damen vom Hofe !
Es ist nicht zu glauben .
Um so weniger , als der Mann doch wirklich einen und den anderen Blick in diese Kreise geworfen , mehr als das : Tage , vielleicht Wochen in dieser Sphäre zugebracht hat .
Da , auf dem Platze , wo Sie sitzen , hat er gesessen , mehr als einmal ; ich habe ihm meine Ansichten über eine lange Reihe der wichtigsten Dinge mitgeteilt , und doch ! als ob er nie aus seinem Studierzimmer , aus seiner gelehrten und literarischen Gesellschaft herausgekommen wäre !
Die widerspenstige Zigarre wollte durchaus nicht brennen ; der Herzog stieß sie , wie zur Strafe , kräftig mit der verkohlten Spitze an den Becher und zündete sich eine neue an .
Ich dachte nach über das , was er gesagt .
Es schien mir alles sehr treffend ; nur hielt ich es nicht für unmöglich , daß , wenn jener Schriftsteller die hohen Herrschaften falsch geschildert habe , trotzdem er sie kennen gelernt , der absolute Wert der Autopsie doch wohl fraglich sei und es noch auf etwas anderes ankommen müsse , das auch ohne Autopsie seine Geltung habe .
Aber der Gedanke war mir im Momente nicht so klar , daß ich ihn auszusprechen gewagt hätte ; überdies hatte der hohe Herr seine Rede wieder aufgenommen :
Das ist denn freilich so recht deutsch , sagte er , der rechte deutsche Ur- und Grundfehler .
Sie glauben alles aus der Theorie herausschaffen , alles aus der Tiefe des Gemütes , wie Hegel sagt - ( Heine , verbesserte ich im stillen - ) konstruieren zu können : Dramen , Romane , Verfassungen , Revolutionen - alles !
Und das ist der Grund , warum sie in allem hinter den praktischen Nationen zurückstehen ; warum die Franzosen ihre Bühne beherrschen , die englischen Blaustrümpfe ihren Büchermarkt ; warum die Verfassungen , die sie aushecken , regelmäßig Stückwerk sind , und ihre Revolutionen eben so regelmäßig mißglücken .
Nehmen wir die Bauernkriege !
Unser deutscher Bauer des Anfangs des sechzehnten Jahrhunderts war schon ein konfuser Theoretiker und glaubte Wunder wie revolutionär zu sein , während er im Grunde nichts als die bare Reaktion trieb .
Lassalle - übrigens auch sonst ein profunder Kopf , dessen leider sehr zerstreute Schriften ich Ihrem Studium dringend empfehle - hat es aufs schlagendste nachgewiesen .
Ich selbst hatte übrigens dieselben Ideen lange vor ihm gehabt , und sie wiederholt meinen politischen Freunden mitgeteilt ; es ist mehr als möglich , daß Lassalle sie von einem derselben gelegentlich gehört und eben nur verarbeitet hat .
Ich bin ihm deshalb nicht bös gewesen - im Gegenteil .
Ich muß den Leuten noch dankbar sein , die meine Ideen auf diese Weise popularisieren - ich kann mich doch nicht auch noch auf den politischen Autor hinausspielen wollen .
Findet man doch ohnedies schon , daß ich zu vielgeschäftig bin .
Jawohl !
Bei den Deutschen ist man immer zu vielgeschäftig , wenn man nicht , wie die Menge , die Hände in den Schoß legt , und den lieben Gott einen guten Mann sein läßt .
Nur daß der liebe Gott dann , sozusagen , auch die Hände in den Schoß legt , und den Menschen die Verantwortung für ihr Tun und Lassen zurückschiebt ; den Deutschen also für ihr Lassen - für ihr laisser aller !
Und das faire dann in die Hände von Leuten kommt , die es derartig besorgen , daß man sich über das alles nicht wundern , - sich nur wundern kann , daß es nicht noch schlechter , noch miserabler geht .
Ich will keine Namen nennen ; aber wenn ich denke , daß ein gewisser Jemand berufen sein soll , was die Nation seit Jahrhunderten erstrebte , für sich allein durchzuführen , die Früchte tausendköpfiger Arbeit für sich allein einzuheimsen , bloß , weil die Nation nicht aus ihrem Schlendrian zu bringen war , und achtundvierzig die rechte Zeit versäumte , wie sie sie noch immer versäumt hat - ah !
Die neue Zigarre war längst ausgegangen und wurde abgestraft wie die erste .
Dabei waren dem Leidenschaftlichen die Adern auf der breiten Stirn angeschwollen , die starke Unterlippe war wie in zorniger Verachtung weit vorgeschoben , die mächtigen Hände , die sich jetzt mit einer dritten Zigarre beschäftigten , bebten , und ich dachte schaudernd gewisser Sonette , die in den letzten Tagen meines Schullebens eine so verhängnisvolle Rolle spielten .
Indessen hatte ich die beruhigende Empfindung , daß der hohe Herr ( was ich auch sehr begreiflich fand ) nicht sowohl für mich spreche , sondern , um zu sprechen , um sich Luft zu machen , und meine Zuhörerschaft eigentlich rein zufällig sei .
Darüber aber sollte ich sofort eines anderen belehrt werden .
Sie denken natürlich über den gewissen Jemand , den ich nicht nennen will , sehr verschieden von mir ; sagte er plötzlich , die harten blauen Augen zum erstenmal seit längerer Zeit wieder fest auf mich richtend .
Mir fing das Herz an zu schlagen .
Sollte dies der Anfang eines Examens über meine politischen Überzeugungen sein ?
und wie würde ich dasselbe vor dem hohen Herrn bestehen , der vielleicht dafür hielt , daß , was sich wie für einen Herzog wohl schicke , für einen Gelbschnabel , ich , höchst unschicklich sei ?
Nun , wie es werden mochte :
ich war entschlossen , die Wahrheit zu sagen , und so räumte ich denn vor der Hand ehrlich ein , daß ich eine allerdings nur kurze Zeitlang für den gewissen Jemand geschwärmt habe ; und daß , obgleich meine politischen Überzeugungen , wenn ich von denselben sprechen dürfe , nach einer ganz anderen Richtung gingen , ich doch die Genialität des Mannes und seine ungeheuren Verdienste um unser Volk willig anerkenne .
Sie sagen mir da nichts Neues , erwiderte der Herzog .
Weißfisch hat mir einige Gedichte von Ihnen mitgeteilt .
Nun , Sie brauchen nicht zu erröten .
Die Gedichte sind , als solche , nicht übel - ich glaube , ein Kenner in rebus poeticis zu sein , wenigstens habe ich in meinem Leben Verse genug gemacht - gar Sonette sind ein großes Faible von mir .
Und was den Inhalt betrifft - wenn ich das Glück hätte , so jung zu sein , wie Sie - man kann nicht jedes Glück zugleich haben : das der Jugend und der Einsicht , welche eben nur die Jahre und die Erfahrung bringen , wenn die Einsicht anders ein Glück ist , und nicht vielmehr Schiller recht hat , der das Wissen den Tod nennt .
Ach , wie oft habe ich den Tod im Herzen gehabt in jenem Jahre des sublime au ridicule , des Heils und Unheils , der Weisheit und des Blödsinns - dem Jahre achtzehnhundertachtundvierzig !
Und noch jetzt raubt mir das Gedenken daran den Schlaf der Nacht und tritt zu mir , trauervoll und vorwurfsvoll , mitten in den Geschäften des Tages .
Gedenken zu müssen , daß des Volkes sehnlichstes Verlangen hätte gestillt werden können - schon damals , und in unendlich reicherem Maße als heutzutage !
Daß die deutsche Macht und Herrlichkeit , des Vaterlands Größe und Glück , wie es an der Wand der Paulskirche zu lesen war , reif stand , wie ein wogendes Ährenfeld , welches nur des Schnitters harrt , des starken Mannes , der auch die Garben gebunden und in der sicheren Scheuer geborgen hätte , dort die goldenen Körner zu gewinnen zur sättigenden Speise für die Gegenwart und fröhlichen Aussaat für die kommenden Zeiten !
- Und dieser Mann vorhanden war , man seine Hand nur zu ergreifen brauchte , die er den Suchenden weit entgegenstreckte !
Und sie ihn doch nicht fanden , an ihm vorbeigingen , das Zepter drücken wollten in die schlaffe Hand eines , der keines verstand von den Zeichen seiner Zeit , des romantischen Träumers !
- Und nun selbst so weiter geträumt haben , bis einer kam , der - nun ja : der allerdings kein Träumer ist !
Das will ich ihm zugeben .
Aber auch weiter nichts ; am wenigsten Genialität , die ihm alle Welt beimißt , auch Sie zu meiner Verwunderung , der Sie doch ein Künstler sind .
Vielleicht sollte man von Genialität nur bei Künstlern sprechen ; jedenfalls nicht bei einem , der so wenig universell ist , daß er von Kunst auch nicht die leiseste Ahnung hat .
Damit allein wäre er in meinen Augen schon gerichtet ; auch wenn ich nicht tausend andere Gründe hätte .
Der Regenerator des Volkes der Denker und der Dichter - ein Perikles müßte das sein ; nun und nimmermehr ein völlig amusischer Mensch .
Genialität !
So nenne man mir doch nur eine einzige Idee , von der man sagen könnte , sie sei aus dieses Menschen Kopf entsprungen ?
Wer hat denn die deutsche Einheit nicht gewollt ?
Stand auf dem Programm der Kleindeutschen nicht der Ausschluß Österreichs aus Deutschland ?
Auf dem des Nationalvereines die Hegemonie Preußens ?
Hat er nicht seine Ideen eine nach der anderen zusammengetragen von unseren politischen Denkern ? bei Justus Möser angefangen , hinab bis auf Lassalle ?
Von dem nicht zum wenigsten , beim Himmel ! die ganze Theorie von Blut und Eisen , die ganze Lehre von den sogenannten Rechtsfragen , die im Grunde Machtfragen sind - alles , alles , können Sie bei Lassalle lesen in schönster , klarster , überzeugendster Auseinandersetzung .
Überhaupt starb ihm der Mann sehr gelegen .
Der hätte ihm noch böse Nüsse zu knacken gegeben , der genierte sich auch nicht und nahm die Mittel zu seinen Zwecken , woher er sie kriegen konnte .
Und seine Zwecke waren die größten , die sich denken lassen , und die jeder gelten lassen muß , er sei denn von dem Geiste seiner - unserer Zeit gänzlich verlassen : die Emanzipation , die Vermenschlichung des vierten Standes ; die Übersetzung der papierenen Menschenrechte von 1789 in die Wirklichkeit des neunzehnten Jahrhunderts - mit einem Worte : die Zwecke und Ziele der Sozialdemokratie , die ein Popanz ist , Kinder damit zu schrecken , wenn man sie nicht versteht , und die Heilslehre für alle Schäden dieser kranken Zeit , wenn man sie versteht .
Aber es ist halb zehn , und ich muß Sie wegschicken .
Ich erschrak ; die Wendung war so plötzlich , hatte mich so jäh aus der wogenden Flut der Gedanken gerissen , die des Mannes Rede in mir entfesselt .
Denn wahrlich , ich hatte völlig vergessen , daß es ein Fürst war , der da in überquellender Empfindung , in Worten , die mir mit Lavaglut getränkt schienen , nur daß sie dahinstürzten , wie ein brausender Wildbach , so gesprochen .
Ob für sich oder mich , was lag mir daran ?
Und nun sollte ich wieder den Fürsten in ihm sehen , der für mich doch eben nur ein Mann war .
Vom Wirbel bis zur Sohle , jeder Zoll ein Mann , wie er da vor mir , der ich mich mit ihm erhoben , stand in herrlicher Kraft , hoch aufgerichtet das Haupt , in welchem so jugendfrische Gedanken flammten , während über den dünneren Scheitel schon der Rauhreif des Alters gezogen war !
Es ist nie schwer gewesen , mir meine Empfindungen vom Gesicht abzulesen ; es mag in dieser Minute besonders leicht gewesen sein .
Ich wollte etwas sagen , aber es kam kein Wort über die zuckenden Lippen .
Ich wollte mich dankend auf seine Hand neigen , die er mir gereicht hatte , vermochte es aber nicht und blieb so in hilfloser Verlegenheit .
Die ihren Gipfel erreichte , als ich nun doch meine Hand zurückziehen wollte und sie von der seinen festgehalten fühlte - ein paar Sekunden lang , während sein Blick mit einem Ausdruck , der mich , ich wußte nicht warum , bis in das Mark durchschauerte , auf mir ruhte .
Dann fühlte ich meine Hand losgelassen , und wir waren aus der Nische in das Zimmer getreten .
Ich hatte mich nun wenigstens so weit gefaßt , daß ich mich verbeugen und etwas von " den weiteren Befehlen Seiner Hoheit " stammeln konnte , wie ich es vorhin von Weißfisch gehört .
Er schien einen Moment nachzusinnen , dann sagte er rasch und in einem ganz anderen Tone , als in welchem er vorhin gesprochen : Sie werden morgen das Nähere hören ; für heute gute Nacht !
Ich verbeugte mich abermals und ging nach der Tür .
Noch eines !
Ich wandte mich ; er stand bereits wieder am Schreibtisch und sagte das Folgende halb über die Schulter :
Weißfisch hört von morgen an auf , Ihr Lehrer zu sein , wie Sie es vorhin wünschten .
Den weiteren Gang Ihrer Studien werde ich selbst anordnen .
Hoffentlich werden Sie Vertrauen zu mir , und ich denke , ich werde Freude an Ihnen haben .
Jedenfalls will ich Sie in meiner Nähe wissen .
Alles weitere , wie gesagt , bis auf morgen .
Gute Nacht !
Ich stand in dem Vorsaal , mir das Haar aus der glühenden Stirn streichend , verwundert auf den Mann in Kniehosen blickend , der sich wiederholt vor mir verbeugte , und auf Weißfisch , der mich ganz verklärt anlächelte , ich wußte nicht warum .
Dann begriff ich , daß der Mann in Kniehosen mir das Geleit bis zur nächsten Tür geben wollte , und stürzte nun davon so schnell , daß Weißfisch Mühe hatte , mir zu folgen .
Ich erinnere mich auch nicht , wie ich durch die Gemächer , Säle und Korridore in mein Zimmer zurückgekommen bin , wo ein Tischchen für mich gedeckt stand zu einem Nachtimbiß , bei welchem mir der eine Diener aufwartete .
Ich hatte bis jetzt meine Mahlzeiten noch immer mit Weißfisch gemeinsam eingenommen und mich gewundert , daß nur für mich allein gedeckt war ; Weißfisch aber , als ich darüber eine Bemerkung machen wollte , bat mich , einen bedeutsamen Blick nach dem Diener werfend , mit ein paar leisen Worten , es so geschehen zu lassen ; worauf er mir mit zur Schau getragener Höflichkeit eine gute Nacht wünschte und sich entfernte .
Ich wußte nicht , was ich von dem allen denken sollte und hätte gern jemand gehabt , gegen den ich mein volles Herz ausschütten konnte .
Dann war mir doch wieder recht , daß ich allein war und bei einer Flasche herrlichen Weines weiter brüten und schwärmen durfte .
Zuletzt stand ich noch lange am offenen Fenster , schaute auf die Stadt hinab , in deren Häusern ein Licht nach dem anderen erlosch , wunderliche Träume träumend , lange bevor ich in dem Nebengemach das seidene Bett unter dem hohen Baldachin aussuchte .
Ich war ja nur ein armer Bursch , der kein Heim hatte , keine verwandte Seele in der weiten Welt sein nennen durfte .
Aber wenn ich mir an diesem Abend wie ein Prinz vorkam , der in sein väterlich Schloß zurückgekehrt ist nach langer kümmerlicher Wanderschaft in der Fremde , wer hätte es mir verargen können ?
Ich weiß nicht , wie lange meine Krankheit gewährt hat .
Es mögen Wochen gewesen sein ; und als ich wieder ausstehen und auf dem Wall hinter dem Gärtchen spielen durfte , war ich ein ganz anderer , als der an jenem Abend mit Emil Israel in der dunklen Gasse gespielt hatte .
Auf dem Wall aber hinter dem Kärtchen brachte ich jetzt in der Zeit der Genesung manche Stunde zu , mit den durch die Krankheit und die Nachwirkung des Traumes verwandelten Sinnen in die Welt meiner Jugend blickend , die ich jetzt zum erstenmal wirklich gesehen haben kann , denn wie ich sie damals sah , so ist sie in meiner Erinnerung geblieben ; und will ich sie mir in ihrem vollen Glanze zurückrufen , stehe ich sicherlich im Geist auf dem Walle hinter dem Gärtchen und blicke in die Zauberwelt hinein .
Ja , die Zauberwelt !
Süßer können die Vögel im Paradiese nicht gesungen , heller kann der Himmel nicht geblaut , kann die Sonne nicht geglänzt haben !
Die Vögel aber sangen in der Wildnis der Erlen und Haselstrauche , mit denen der Wall überdeckt ist , hier dünner , dort dichter ; und zwischen den Büschen nickte langes Gras , das niemals geschnitten wurde , und gelbe Butterblumen , über denen große weiße Schmetterlinge sich in der blauen Luft wiegten .
Der Wall mochte in der Befestigung der Stadt einmal eine Rolle gespielt haben - in den Schwedenzeiten vielleicht , als es galt , diese Seite des Hafens vor einem Angriff von der See her zu schützen .
Jedenfalls hatte er seit urvordenklicher Zeit jede fortifikatorische Bedeutung verloren und war herrenloses Terrain geworden , auf dem die Anwohner der Hafengasse als auf ihrem Eigenen schalteten , mit ihren Gärtchen bis auf die Höhe hinaufkletternd und oben auf den sonnigen Stellen ihre Wäsche trocknend , ihr Leinen bleichend , während die Kinder in den Büschen Räuber und Gendarmen spielten .
Nach der Seeseite fiel der Wall steiler ab , so daß man nur auf einigen Stellen , wo das Erdreich über die Futtermauer unten bis an das Wasser gerutscht war , sicher hinab gelangen konnte .
Das Wasser aber bildete hier eine Bucht , die früher wohl ein Stück vom Hafen gewesen , jetzt aber arg versandet und verschlammt war .
Hatte der Wind ein paar Tage vom Lande geweht , saßen die paar kümmerlichen , den Anwohnern gehörigen Boote fest auf dem schwarzen Grunde , welcher alle möglichen merkwürdigen Dinge zur Schau bot : tote Fische , Muscheln , die das Meer zurückgelassen ; dazu Tauenden , zersplitterte Ruder , Korkstöpsel , zerfetzte Bastkorbe , zerbrochene Zigarrenkästen und der Himmel weiß , was noch sonst von dem eigentlichen Hafen herübergetrieben war .
Der Hafen lag zur Linken der eigentlichen Stadt , durch ein Stück freies Wasser , das für das Kinderauge außerordentlich breit schien , von uns getrennt : mit seinen großen und kleinen Schiffen , von deren Masten die bunten Wimpel flatterten , und den Booten , die zwischen den Schiffen hin und her fuhren , während von der Werft , je nach dem Stand des Windes , das Klopfen der Hämmer und Schlägel lauter oder dumpfer ertönte , und der Duft des Teeres mehr oder weniger scharf herüberkam .
Zwischen uns und dem Hafen und weiter hinter dem Hafen weg die Stadt mit ihren Häusermassen und ragenden Türmen , alles umflossen von goldigem Morgensonnenschein .
Denn im Morgensonnenschein sehe ich , was ich hier zu schildern versuche , - nur im goldigsten Morgensonnenschein , als hätten die bösen Geister des mallen Heinrich gestern abend gar schlimm gegen den Nikolaiturm und die schöne Musik gewütet , und der liebe Gott lächle über die gerettete Erde mit seinem gütigsten Lächeln .
Über die Erde und das Meer !
Über das noch besonders !
Wie blaut es in seiner stolzen Breite , zwischen dem Festlande und der Insel drüben sich westwärts in das Endlose dehnend !
Wie glitzert und blinkt es in der Nähe , übersäet von Millionen hüpfender goldener Sternchen !
Es erfordert die ganze Schärfe des Kinderauges , um die Möve wiederzufinden , deren schneeweiße Fittiche eben noch durch die blaue Luft schwingt , und die sich jetzt in dem Meer von goldenen Sternchen niedergelassen hat .
Auch von des mallen Heinrich schöner Musik ist noch ein gutes Stück übrig geblieben ; ja , das ganze wonnige Erden- und Meeresrund ist von ihr erfüllt .
Ist es nicht Musik , das dumpfe taktmäßige Geräusch der zwischen den Pricken sich reibenden Ruder von dem Boot , das da durch das glitzernde Wasser gleitet ?
Die Entfernung ist nicht gering - ich kann nur eben noch unterscheiden , daß ein Mann rudert und im Stern eine Frau mit einer hohen Kiepe sitzt , die sie vor sich gestellt hat ; aber die Stille ringsumher ist so groß - ich höre deutlich , wenn sie von Zeit zu Zeit miteinander sprechen .
Ist es nicht Musik , das leise Plätschern der Wellchen unten an der Futtermauer ?
Denn es ist heute Hochwasser , obgleich das Meer ganz ruhig ist ; und ich habe nicht hinabgekonnt , sondern bin oben auf dem Wall , und kaure da auf meinem Lieblingsplatz im Schatten von ein paar besonders hohen und dichten Haselsträuchern , in denen zu meinen Häupten auf schwankem Zweig ein Vögelchen sitzt , und , ohne sich durch meine kleine , stille Gegenwart stören zu lassen , sein Liedchen singt ; wenn es schweigt , antwortet sofort ein zweites aus einem etwas hinter mir stehenden Gebüsch .
Das ist gewiß Musik ; aber für mein empfängliches Kinderohr ist es auch das Gezwitscher der Spatzen , die sich durch die Büsche jagen ; und gar das Gackern des Huhns , das eben , häufig den Kopf mit dem geröteten Kamm wendend , durch das nickende Gras herankommt .
Es ist eines von Nachbar Hose schwarzen Hühnern , ( wir haben keine ) , und will gewiß ein Ei legen und hat sich dazu vermutlich meine Büsche ausgesucht , denn , wie es meiner gewahr wird ( trotzdem ich mich ducke und den Atem anhalte ) , kräht es ordentlich vor Schrecken und Ärger , macht kehrt und läuft in der Richtung , aus der es gekommen , zurück , lauter und ängstlicher als zuvor gackernd .
Ich folge ihm und sehe nur noch , wie es von dem Wall hinab in den Hoschen Hof fliegt zum Schrecken der anderen Hühner , die auseinander rennen , und des Hahns , der einen durchdringenden Warnruf erschallen läßt ; als er aber sieht , daß die Sache nichts zu bedeuten hat , richtet er sich auf und schlägt mit den Flügeln , wozu er mächtig kräht .
Meine Aufmerksamkeit ist bereits von den Hühnern weg nach dem Leichenwagen gerichtet , der aus dem Schuppen gezogen ist , und von Karl Brinkmann , dem Fuhrknecht , abgewaschen wird .
Die schwarzen Tücher , die sonst von dem Verdeck herab gardinenmäßig nach den Seiten zusammengenommen sind , hat Karl Brinkmann , um sie nicht naß zu machen , über das Verdeck hinaus geschlagen , so daß man nur die nackten vier Säulen sieht .
Dazu pfeift Karl Brinkmann , während er mit dem leeren Eimer nach der nahen Pumpe geht , den kreischenden Schwengel schwingt , mit dem gefüllten nach dem Wagen zurückkehrt und das Wasser durch die Räder gießt , daß es klatscht .
Ich wundere mich , ob das wirklich derselbe Wagen ist , in welchem sie vor meiner Krankheit Gustav , eines der vielen Kinder des Fuhrherrn , auf den St. Johanneskirchhof gefahren haben .
Karl Brinkmann selbst hat ihn gefahren , und hinterher kamen sämtliche vier Hasche Kutschen mit Vater und Mutter Hopp in der ersten und den Verwandten und Befreundeten , zu deren letzteren auch mein Vater gehörte , in den anderen .
Und Karl Brinkmann , der jetzt in bloßem Kopf und in Hemdsärmeln ist , hatte einen großen Zweispitz auf , von dessen Ecken Trauerflore herabhingen , und einen großen schwarzen Mantel mit vielen Kragen an , und hatte ein so feierliches Gesicht gemacht !
Denn Gustav war sein Liebling gewesen und unter seiner Anleitung schon fast ein richtiger Kutscher geworden , der die Pferde an- und abspannen konnte und mit ihm zu dem Schmied Papendiek unten in der Hafengasse , oder in die Schwemme draußen vor dem Schwedentore ritt .
Das ist alles so kurze Zeit her - als wäre es gestern gewesen - und Karl Brinkmann ist in Hemdsärmeln und kann pfeifen , während er den Wagen wäscht , auf dem er meinen Freund Gustav nach dem Kirchhof gefahren vor dem Schwedentore !
Der kleine Träumer da oben auf dem Wall bringt das nicht recht zusammen , aber eine Ahnung der Vergänglichkeit des Irdischen mag ihn doch wohl durchschauert haben , erklärlich und begreiflich bei dem Zehnjährigen , der eben erst aus einer schweren Krankheit erstanden ist , in welcher er so wunderliche Dinge geträumt , und dem die Großmutter in ihrer häßlichen Weise erst gestern gesagt hat : der kleine gelbe Sarg , der eben fertig in der Ecke von Vaters Werkstatt stand , sei für ihn gewesen ; und es sei schade , daß er nun leer bleiben solle .
Ich habe dem Vater die bösen Worte der Großmutter weinend wiedererzählt , und er hat mich in seiner milden Weise beruhigt : die Großmutter meine es nicht so schlimm ; sie meine überhaupt gar nichts , denn sie habe einen schwachen Kopf und rede nur , um zu reden .
Den kleinen gelben Sarg aber habe er auf Vorrat gearbeitet , und leer werde derselbe wohl nicht lange bleiben :
es stürben heuer gar viele Kinder .
Ist es der Gedanke an den immer Gütigen und Liebevollen , den ich in der Werkstatt zu finden sicher bin ; oder bin ich des Umherschweifens oben auf dem sonnigen Wall müde - ich gehe den schmalen , abschüssigen Pfad durch unser Gärtchen , in welchem es süß nach Reseda duftet , hinab in den Hof , mich der schattigen Kühle freuend , die mich da umfängt .
Es ist in meiner Erinnerung immer schattig und kühl in dem schmalen Hof , denn auf der einen Seite ragt die kahle hohe Hinterwand von Nachbar Hose Wagenremise mit dem steilen Dach darüber und auf der anderen steigt über des Vaters Werkstatt und dem Holzschuppen die Mauer von Nachbar Israels Kornspeicher noch viel höher , kahler und steiler empor .
In Wirklichkeit ist der so eingeschlossene Raum wohl etwas dumpf und feucht gewesen und erfüllt von einem leichten Modergeruch , der aus dem mit Gras und Lattich hier und da übersponnenen Pflaster , den frisch geschnittenen Brettern , den verrottenden Spänen und den Oelfarbetöpfen ausstieg .
Aber ich weiß nichts davon , vielmehr ich atme den Duft mit Behagen ein , und ich brauche nur die Augen zu schließen und mir den Duft zurückzurufen , um mich im Geiste an den Ort zu versetzen und in die wohlige Empfindung , mit der ich an jenem Morgen aus der Sonnenhelle oben in den kühlen Schatten des Hofes trete .
Wir schritten durch den Vorgarten ; Renten , durch den Ruf der Dame zur Eile angetrieben , etwas schneller als ich , der ich im Gegenteil nach der seltsamen Mitteilung am liebsten umgekehrt wäre , ohne daß ich zu sagen gewußt hätte , warum .
Die Dame war , uns erwartend , jetzt auf die oberste Stufe des Treppchens getreten , welches an der Schmalseite zur Veranda führte , und das Renten bereits hinauf gehüpft war , als ich am Fuße anlangte .
Er küßte ihr lebhaft die Hand , was sie geschehen ließ , ohne sich zu ihm zu wenden , oder auf seine Bitte um Entschuldigung , daß er die Gnädige nicht sofort bemerkt habe , etwas zu erwidern .
Der Blick ihrer dunklen Augen war fest auf mich gerichtet , der ich langsam die Stufen hinausstieg , mich bereits dicht vor ihr befand und nun , da sie weder Miene noch Haltung veränderte , ein paar Stufen unter ihr stehen blieb , verlegen und verwundert über diesen Empfang , dessen ich nach dem lustig und freundlich klingenden Anruf von vorhin nicht gewärtig war .
So blickten wir ein paar Momente einander an , ich so regungslos wie die Dame , mit jedem Momente verlegener und verwunderter .
Auf einmal war der Ausdruck des Gesichtes da vor mir verwandelt , wie wenn die Sonne über einen Garten scheint , der eben noch in ernstem Schatten lag , und plötzlich erglänzen die Blumen auf den Beeten , der Rasen schimmert , und die Vögel in den Bosketts singen .
So lieblich erhellten sich die braunen Augen ; so reizend spielte ein Lächeln über die rosigen Wangen , in denen zwei Grübchen sich vertieften , um die schwellenden Lippen , zwischen denen die Perlenzähne schimmerten ; so freundlich klang die helle Stimme , mit der sie mich " schönstens willkommen " hieß , indem sie mir zugleich eine kleine , weiße , reich beringte Hand reichte .
Der Übergang war so schnell gewesen , daß ich meinen Gleichmut noch keineswegs wiedererlangt hatte , als wir bereits in dem Salon , aus dem sich die breite Fenstertür nach der Veranda öffnete , auf niedrigen Fauteuils behaglich plaudernd saßen .
Renten gab in seiner Weise eine Relation unserer morgendlichen Erlebnisse , welche dadurch noch konfuser wurde , daß Frau von Trümmnaue ihn alle Augenblicke lachend unterbrach .
Mir blieb so glücklicherweise die Zeit , mich in die Situation zu finden und vor allem die reizende junge Dame - sie mochte wenig über zwanzig sein - immer wieder und mit erhöhter Lust zu betrachten .
Ja , es war eine Lust ; schon um der Lustigkeit Willen , die ihr ganzes Wesen zu durchdringen schien , wie die Sonne einen Tautropfen , und in bunten , schimmernden , immer wechselnden und immer gleich reizenden Farben von ihr ausstrahlte .
Man brauchte nicht zu wissen , worüber sie ihr kurzes silberhelles Lachen ausschlug - man mußte mit heiter werden .
Und wenn sie nun selbst das Wort nahm und zu plaudern begann , so klang das wieder so silberhell und fröhlich , wie das Plätschern des Baches , der den Wiesenrain hinabhüpft .
Zu dem freudigen Leben , das in ihr pulsierte , und an dem man unwillkürlich seinen bescheiden frohen Anteil nahm , stimmte ihre Erscheinung , als sei auch sie nur ein Akkord in der erquicklichen Melodie : der Kopf nicht klein , aber von reinster Form ; Hals , Büste , Arme so bei aller augenscheinlich gesunden Kraft und Fülle von herrlichstem Ebenmaß ; die ganze kaum mittelgroße Figur wohlgefügt und in allen Gliedern beisammen , daß keine Bewegung vereinzelt , sondern immer das ganze entzückende Geschöpf sich mit zu regen und zu bewegen schien , wie ein durch das Wasser gleitender Fisch .
Ich merke , daß ich , um meine Empfindung zu erläutern , aus einem Gebiete der Natur in das andere gerate .
ästhetisch ist das wohl nicht berechtigt , aber verzeihlich für jemand , der zu schildern versucht , was ihm in dem Augenblick als eine Offenbarung der schönen Natur , ja als die Quintessenz aller schönen Natur erschien und so in seiner dankbaren Seele geblieben ist .
Und während das in jenem Augenblick immer klarer in mir aufging , und ich mich ohne Widerstand ( der auch schwerlich genutzt haben würde ) dem wohligen Eindrucke hingab , vergaß ich darüber beinahe die inhaltschwere Mitteilung , welche mir Herr von Renten beim Betreten des Gartens gemacht hatte ; oder , wenn ich daran dachte , war es nur ein Ferment mehr in dem Sonderbaren , das da in meinem Herzen vorging und von mir , ohne daß ich ihm einen Namen geben konnte oder auch nur wollte , als etwas ganz einzig Köstliches empfunden wurde .
Wenn sie einen Herzog zum Vater hatte , was lag daran ? vor allem , was lag mir daran , der ich gestern in dem Herzog nur den geistvollen Menschen verehrt und heute morgen , als sich in dem Menschen der Herzog aufreckte , nur eine Abminderung der Verehrung verspürt hatte !
Und daß des Herzogs Tochter , wie ganz augenscheinlich , in der Fülle des Glückes und des Reichtums lebte , auf Höhen der Gesellschaft , in denen ich immer nur ein geflatterter Vogel sein würde - ich gönnte der Schönen , Lieben von Herzen die Sternenpracht , die ich nie begehrt hatte , und die , je zu begehren , mein guter Genius mich in Gnaden behüten mochte !
In solche Betrachtungen und Empfindungen war ich so versunken , daß ich verwundert aufblickte , als Renten sich plötzlich erhob .
Vermutlich hatte ich den letzten , in der Tat leiser geführten Teil ihrer Unterhaltung gar nicht mehr gehört , denn die schöne Frau sagte :
Also , es bleibt dabei !
Sie machen jetzt Ihre anderen Besuche , bei denen Sie unseren jungen Freund nicht brauchen ; und er weilt , wenn es ihm recht ist , so lange bei mir , bis Sie ihn wieder abzuholen kommen .
Ich bitte mir aber aus , daß das nicht vor einer Stunde geschieht - wenn ich bis dahin mit den verschiedenen Anliegen , die ich an ihn habe , fertig werde .
Mein blonder Mentor war davongetänzelt , nachdem er seiner " gnädigen Gönnerin " ehrfurchtsvoll die Hand geküßt und mir von der Verandatür aus einen verbindlichen Gruß mit den Fingerspitzen zugeweht hatte .
Ich stand noch vor meinem Stuhle ; die schöne Frau , die sitzen geblieben war , spielte , in den Schoß blickend , mit ihren Ringen .
Ein lebhafteres Rot , als ich es vorher bemerkt , lag auf ihren samtenen Wangen , über welche die langen dunklen Lider fielen .
Der liebliche Busen hob und senkte sich .
Irgend etwas mußte sie innerlich lebhaft beschäftigen ; es war , als hätte sie meine Gegenwart gänzlich vergessen .
Die Verlegenheit , welche ich glücklich überwunden zu haben glaubte , wollte sich wieder in mir regen ; aber ich erschrak ernstlich , als sie , die Augen langsam ausschlagend , mich mit einem Blick ansah , dessen warme , liebevolle und doch , wie mir schien , von Wehmut oder Trauer umflorte Herzlichkeit unmöglich mir gelten konnte .
Aber wem , da doch niemand sonst im Zimmer war ?
Und jetzt sahen die schönen Augen auch schon niederwärts , und sie sagte , während die Glut auf ihren Wangen erblich , mit bebender Stimme :
Der Herzog hat mir so viel Gutes von Ihnen gesagt , mir so viel Interessantes und Rührendes aus Ihrem Leben erzählt .
Ich freue mich wirklich recht sehr , daß Sie bei uns sind .
Ich stammelte etwas von allzugroßer Güte , und daß mein Leben bis jetzt so arm und einsam gewesen sei - ich könnte nicht begreifen , wie der Herzog , wie sie selbst daran ein Interesse nehmen könnten .
Sie atmete tief auf und erhob sich plötzlich .
Kommen Sie , sagte sie ; wir wollen ein wenig in den Garten gehen .
Es ist da um diese Stunde so schön , und es plaudert sich da so gut .
Ich möchte gern mit Ihnen so recht von Herzen plaudern .
Sie schritt mir voran durch einen zweiten Salon , der sich nach dem hinter dem Hause gelegenen Garten öffnete , welcher bedeutend größer war , als der vordere : zuerst ein offenes Rondel mit vielen schönen Blumenrabatten und einem von großen Blattpflanzen umgebenen Springbrunnen in der Mitte ; dann Bosketts , durch welche verschlungene Pfade zu einem Wäldchen leiteten , dessen dichtbelaubte breitkronige Bäume selbst in dieser Mittagsstunde den köstlichsten kühlsten Schatten spendeten .
Hier ließ die holde Frau meinen Arm los und bat mich , auf einem bequemen Gartenstuhl Platz zu nehmen , während sie sich mir gegenüber auf eine Bank setzte , neben der ein Tischchen mit einem Arbeitskörbchen stand , aus welchem sie eine feine Stickerei nahm .
Es plaudert sich besser so ; sagte sie .
Und sie begann zu plaudern , ich weiß nicht mehr recht über was , das im Grunde auch nur " Chiffons " sein mochte , aber mir aus diesem reizenden Munde gar nicht so erschien .
Und dann , ich weiß wieder nicht wie , waren wir aus der Plauderei in ein ernsthaftes Gespräch geraten ; oder vielmehr , ich war es , der eigentlich allein sprach und ihr erzählte von meinem vergangenen Leben , von dem alten Hause in der alten Stadt und dem lieben Vater und von meiner Mutter und meinen Freunden .
Und wenn ich einmal aufhören wollte und meinte , das könne sie doch gar nicht interessieren , sah sie mich mit den klaren braunen Augen treuherzig an und sagte eifrig :
doch ! doch !
es interessiert mich ! alles ! weiter ! weiter !
Und ich erzählte weiter , so daß nach einer Stunde - es kann aber auch länger gewährt haben , ich weiß es nicht ; mir war , als träumte ich das alles , was ich erzählte , - das Buch meines Lebens offener vor ihr lag , als es wohl jemals vor mir gelegen hatte .
Dabei fiel mir erst allmählich auf , daß sie augenscheinlich , besonders aus der letzten Zeit - von dem Aufenthalt in Nonnendorf an bis zu meiner Flucht - manches wußte , - zum Beispiel meinen törichten Handel mit Ernst Streben , - wovon ich nicht begreifen konnte , woher sie es wissen könnte , bis ich sie zuletzt geradezu danach fragte .
Sie errötete und lachte und wollte nicht recht mit der Sprache heraus und sagte endlich :
Nun , es ist schon besser , wenn ich es Ihnen sage .
Sie haben in der ganzen letzten Zeit zwei Spione um sich gehabt : einen Oberspion , den Weißfisch , der in seinem Solde einen Unterspion hatte , den verrückten Geigenmacher , der aber doch gar nicht so verrückt sein kann , wie Sie ihn schildern , denn er hat seinen Auftraggeber immer ganz richtig au kurant gehalten .
Ich will Ihnen nur gestehen , Weißfisch hatte schon von Nonnendorf aus an den Herzog geschrieben , daß er ein ausgezeichnetes Theater-Talent entdeckt habe , und vom Herzog den Auftrag bekommen , alles daran zu wenden , daß uns diese seltene Akquisition nicht entgehe .
Sie hatten in Nonnendorf Weißfisch auf seine Insinuationen und Lockungen mit einem so entschiedenen Nein geantwortet , daß er vor der Hand abbrechen zu müssen glaubte .
So ließ er Sie denn einstweilen durch den Streben , mit dem er in seinem vielbewegten Leben früher zusammengetroffen und immer in Verbindung geblieben war , beobachten .
Von Ihrem Kriegsfieber hat er wirklich nichts erfahren , oder er würde schon damals einen verzweifelten Versuch gemacht haben , der jedenfalls an Ihrem festen Entschluß , ins Feld zu ziehen , kläglich gescheitert wäre .
Dann kam Ihre Verwundung , und alles schien verloren , bis der Streben schrieb , die Sache sei gar nicht so schlimm , dafür aber Ihre Situation derart , daß er sicher glaube , Weißfisch könne es jetzt wagen .
Wußte er doch , daß Sie den größten Teil des famosen Honorars für Ihre Manuskripte bereits wieder vertan hatten ; und dem Professor - wie nannten Sie ihn doch ? - hat er die Manuskripte , die ja gar nicht ihm , sondern den Israelischen Damen gehörten , und die er also zu verkaufen absolut kein Recht hatte , auf Weißfischs Befehl angeboten , weil dieser voraus sah , daß Sie dadurch in ernstliche Ungelegenheiten kommen würden , wie es ja dann auch der Fall gewesen ist .
Als der Geigenmacher zu dem Professor ging , war Weißfisch bereits seit acht Tagen in der Stadt ; und wenn Weißfisch eine Stunde später , nachdem der Professor bei Ihnen gewesen , an Ihre Tür klopfte , so war es , weil der Streben vor eben dieser Tür Wache gehalten und die ganze Unterredung mit dem Professor von Anfang bis zu Ende gehört hatte .
Aber das ist empörend ! rief ich in keineswegs gespielter Aufregung .
Ich finde es eigentlich auch , sagte die liebe Frau mit einem Erröten , für das ich bereitwillig den Anteil , den sie möglicherweise an dieser Intrige gehabt hatte , ihr im voraus vergab .
Aber was wollen Sie ?
Wenn der Herzog sich einmal etwas in den Kopf gesetzt hat , so muß es ausgeführt werden , mag es nun biegen oder brechen .
Und die Lorbeeren , die man in unserer Nachbarresidenz auf dem Theater pflückt , lassen ihn schon lange nicht schlafen , obgleich er die ganze Kunstwirtschaft dort mit dem grausamsten Spott verfolgt .
Mit drei oder vier guten Künstlern , wenn ich sie nur hätte , pflegt er zu sagen , wollte ich den ganzen dortigen Blechkram aufwiegen .
Nun kommt Weißfisch , dem er unbedingt vertraut , und sagt :
ich habe wenigstens einen .
Das übrige können Sie sich denken .
Wenn Sie zu den Zeiten jenes Preußenkönigs - ja , wie hieß er nur gleich ? - gelebt hätten , würden Sie mit Ihrer langen und schlanken Figur vielleicht für die Potsdamer Garde gepreßt ein .
Da ist es denn doch besser , daß Sie zu uns gekommen sind .
Geld ?
Und sie streckte mir , nun wieder mit dem alten herzerquickenden Lachen , die kleine feste Hand entgegen , die ich in meiner erregten Stimmung kräftiger drückte , als es meine Absicht war .
Was ist denn groß an mir gelegen ! rief ich .
Ich wußte längst , daß mein Lebenslos außerhalb des Kreises gefallen ist , in welchem die Menschen in hergebrachter Weise ruhig und behaglich wohnen ; und auf einen Umweg oder Irrweg mehr kommt es nun schon gar nicht an , zumal ich eben in jenem Augenblick keinen Ausweg aus der Verstrickung und dem Wirrsal meiner Lage sah .
Nein , das ist es nicht , was mich jetzt bedrückt und quält .
Wohl aber die Möglichkeit , und , wie mir in trüben Stunden vorkommen will , Gewißheit , daß Weißfisch sich doch geirrt , mich weit übertaxiert , dem Herzog ein Stück Glas anstatt eines Edelsteines geboten hat ; und bei der ganzen Sache nichts herauskommt , als für den Herzog der Ärger , sich getäuscht und nebenbei das schöne Geld zwecklos vertan zu sehen , für mich aber eine grenzenlose Beschämung .
Die schöne Frau saß da , in den Schoß blickend und mit ihren Ringen spielend , was , wie ich schon herausgefunden hatte , ihre Weise war , wenn eine schwierige Frage aufs Tapet kam und ihr Nachdenken herausforderte .
Sie sah aber dabei nicht eigentlich nachdenklich aus , sondern eher erschrocken und verlegen , wie ein Kind , dem das Kartenhaus eingefallen ist .
Nun hob sie die Augen wieder , mit einem Ausdruck , als wenn sie mir etwas abzubitten habe , und sagte mit schüchterner Stimme : Ich sehe , ich muß schon versuchen , Sie zu beruhigen , und ich hoffe , daß es mir gelingen wird , wenn ich Ihnen sage , was ich gestern von dem Herzog gehört habe .
Er war , nachdem Sie ihn verlassen hatten , noch über zwei Stunden bei mir und hat die ganze Zeit nur von Ihnen gesprochen .
Sehen Sie , Sie kennen den Herzog nicht ; und wie sollten Sie auch nach den paar kurzen Begegnungen , und wenn Sie der größte Menschenkenner wären .
Und auch dem würde der Herzog zu raten geben .
Es kennt ihn eben keiner , außer - ach ! und ich stehe noch oft vor ihm , wie vor einem Rätsel , obgleich er mir mehr vertraut , als irgend einem anderen .
Er ist der beste Mensch und der edelste Mensch , wenn er auch leicht aufbraust und zornig wird , sobald die anderen seine guten Absichten nicht einsehen wollen oder können , was denn leider nur zu oft vorkommt und ihm das Leben verbittert , daß er zu Zeiten ganz verzweifelt ist und am liebsten mit der Welt gar nichts zu tun hätte .
Aber dann braucht ihm nur wieder ein Mensch zu begegnen , der ihm sympathisch ist , und er ist wieder ganz Vertrauen und Zuversicht und kann sich begeistern und schwärmen , wie ein Jüngling .
Und sehen Sie , so ist ihm das nun mit Ihnen ergangen .
Daß Weißfisch ihm einen guten Schauspieler versprach , war ihm schon ganz recht ; aber unendlich viel mehr wert ist ihm , daß er in Ihnen einen jener Menschen gefunden hat , nach denen er sich sehnt , weil sie ihm die Jugend wiederbringen , die er das einzige wahre Glück des Leben nennt , und um deren Verlust er immer trauert , wenn er auch kein Wort darüber je verliert .
Nun können Sie sich wohl , oder doch wohl schon eher denken , daß ihm ein solcher Mensch viel zu kostbar und zu schade für - nun ja , für einen Schauspieler ist .
So große Stücke er auf die Schauspielkunst hält , so wenig hoch denkt er von den Schauspielern .
Lieber Himmel , er wird wohl seine Gründe dazu haben !
Ein gut Teil Eifersucht mag in Ihrem Falle auch ins Spiel kommen : wer möchte denn nicht gern , was er schätzt , möglichst für sich behalten , anstatt es mit aller Welt zu teilen !
Mit einem Worte : der Gedanke , daß Sie Schauspieler werden könnten , werden wollten , ist ihm jetzt entsetzlich .
Und warum will er Schauspieler werden , hat er gestern einmal über das andere gesagt , wenn er alles mögliche Andere ebensogut und zehnmal besser werden kann , und was denn doch auch etwas zehnmal Besseres ist ! zum Beispiel - Die schöne Frau begann das Spiel mit den Ringen wieder , diesmal aber nur für ein paar Momente ; dann fuhr sie entschlossen fort : Habe ich so viel gesagt , kann ich das auch noch sagen , ohne daß Sie mir bös werden , gelt ?
Wo glauben Sie wohl , daß Ihre Manuskripte in diesem Augenblicke sind ?
Doch nicht beim Herzoge ? um Himmelswillen ! rief ich entsetzt .
Gewesen ; erwiderte sie mit verlegenem Lächeln , das ihr gar köstlich stand ; jetzt sind sie bei mir , da ! in meinem Schreibpult !
Mein Gott , ist Ihnen denn das so schrecklich ?
Ich will ehrlich sein , gnädige Frau , sagte ich , meine Aufregung bemeisternd .
Es ist wirklich schrecklich , wenn ich bedenke , welche dumme Sachen dabei sind , die ich zum Teil noch als Knabe geschrieben habe , besonders die Gedichte - viele von den Gedichten .
Und dann die Randbemerkungen :
" In furchtbarer Stimmung ! " oder " Mit meinem Herzblute geschrieben " !
Und , großer Gott , die Zeichnungen dazu : die Ritterburgen zu den Balladen ! und die Seestücke zu den Schifferliedern und die Mädchenköpfe zu den " Liedern an die Unbekannte " .
Es ist grausam .
Andererseits - Hier verließ mich meine Ehrlichkeit .
Ich hätte sagen müssen :
Andererseits freue ich mich , daß Sie , gerade Sie meinen " Endymion " gelesen haben ; Sie , die Sie , wie Sie da vor mir sitzen , ganz die schöne , vornehme Dame sind , die mein Held liebt , den Sie doch unschwer in mir wiedererkennen werden .
Aber das durfte ich doch nicht sagen .
So brach ich denn jäh ab und sagte statt dessen :
Aber wie kommen Sie nur zu den Unglücksheften ?
Durch Weißfisch , erwiderte sie schnell ; wir - ich meine , der Herzog und ich - hätten nicht daran gedacht , so wenig , wie es scheint , Sie daran gedacht haben , daß die schönen Sachen , nachdem die Damen Israel ihr Geld wieder erhalten hatten , doch wieder Ihnen gehörten , oder , wenn Sie wollen , dem Herzog .
So hat sie Weißfisch , der sich so leicht keinen Vorteil entgehen läßt , dem Herrn Streben abgenommen und sie dem Herzog geschickt .
Und der Herzog hat all den Unsinn gelesen ?
Sie glauben ja selber nicht , daß alles Unsinn ist ! erwiderte sie eifrig .
Ein bißchen überschwenglich hier und da und sehr jugendlich - zum Teil ; aber Sie sagen selbst , daß Sie noch ein halber Knabe waren , als Sie das schrieben .
Und die Novellen , wenigstens Endymion - das ist gar nicht so - das ist sogar sehr merkwürdig .
Und das sagt auch der Herzog .
Ich möchte nur wissen , wo er das her hat ! hat er noch gestern abend wiederholt gesagt .
Aber heute würde ich doch etwas ganz anderes , hundertmal Besseres schreiben ! rief ich mit einem bewundernden Blick in die glänzenden Augen der schönen Frau .
Und das sollen Sie auch .
Und gerade das sagt auch der Herzog .
Laßt den nun erst die Welt kennen , sagt er , der wird noch ganz andere Dinge zustandebringen .
Und der Herzog versteht sich darauf , glauben Sie mir .
Er ist selbst Dichter , und sein großer Kummer ist , daß er sich nicht ganz der Poesie widmen darf .
Er meint , Herzog und Dichter könne man nicht in einer Person sein , wenigstens nicht vor der Welt .
Er mag ja wohl recht haben .
So dichtet er nur in seinen Mußestunden und läßt keinen Menschen etwas davon sehen , außer daß er dann und wann mir ein paar Verse bringt .
Ich habe ihn so oft gebeten , er solle die Blätter , die überall herum fahren , sammeln und , wenn auch nur für den nächsten Kreis , drucken lassen .
Und er will es jetzt auch , und Sie sollen ihm dabei helfen .
Ja so ! sagte ich in etwas gedehntem Tone .
Gar nicht " ja so " ! rief die schöne Frau .
Gar nicht , als ob er Sie deshalb habe kommen lassen ! sich deshalb nur für Sie interessiere !
Das ist ihm gestern abend erst eingefallen , oder vielmehr mir .
Sie verkennen ihn vollständig und die guten Absichten , die er mit Ihnen hat : wie er Ihr Talent fördern will und Sie in eine Lage bringen , daß Sie jede gute Stunde ohne alle Sorge Ihrer Poesie widmen können .
Und wie er Ihnen viele , viele solcher guten Stunden und Tage bereiten will an seiner Seite , in seiner Nähe , so daß Sie doch völlig Freiheit hätten , zu kommen und zu gehen , die Welt zu sehen - auf Reisen mit ihm oder allein -
mein Gott , das findet sich alles , das macht sich hernach alles ganz von selbst .
Nein , nein !
Sie hatten kein Recht zu Ihrem " Ja so " und ich bin Ihnen deshalb bös , ernstlich bös .
Wenn Sie wüßten - Das Spiel mit den Ringen war wieder in vollem Gange , aber diesmal war der Ausdruck des Gesichtes nicht der des erschrocken-verlegenen Kindes - es lag ein wirklicher Schmerz auf den sonst so lachenden Zügen , und aus den gesenkten Wimpern tropften ein paar Tränen auf die funkelnden Ringe .
Ich hatte nur eine Regung : der schönen Frau zu Füßen zu stürzen und sie um Verzeihung anzuflehen .
Es war mir ja nur herausgefahren , das leidige :
Ja so ! -
das unschickliche , ungeschickte Wort , bei dem ich mir gar nichts Rechtes gedacht hatte , da meine Gedanken bei etwas anderem waren , das ich ihr hatte sagen wollen und jetzt sagen mußte , sollte ich nun nicht auch in Tränen ausbrechen , die mir bereits die Augen heiß machten .
Aber hier galt es , mich - mein eigen Selbst zu schützen ; das in mir zu wahren , wofür zu leben mich einzig des Lebens wert dünkte .
Und so sagte ich denn , mit Mühe mein Schluchzen unterdrückend : Stoßen Sie mich von sich , Sie und der gütige Herzog !
Ich weiß , Sie werden , und er wird es tun , wenn ich es sage ; aber es ist besser so .
Besser , in mein altes Elend zurück , als in Herrlichkeit und Freuden leben um diesen Preis !
Ich kann nicht von der Gnade anderer leben .
Ich habe schon die Abhängigkeit von meiner Mutter schmerzlich empfunden ; aber es war doch meine Mutter , wenn sie mich auch nicht liebte .
Und es war kein Wohlleben und kein Reichtum , was sie mir bot .
Als sie mir das bot , durch den Priester bieten ließ , habe ich Nein gesagt ; und als sie ihre Hand von mir zog , und ich in die Abhängigkeit von Fremden fiel , trotzdem es gute Menschen waren und mir es gern gegeben hätten , habe ich es wieder nicht genommen , und bin davongegangen und dem Weißfisch gefolgt , weil er mir einredete , ich werde das alles wiederbezahlen müssen und auch können , wenn ich erst ein tüchtiger Schauspieler geworden sei .
Nun soll ich das nicht werden , sondern , ich weiß nicht was ; und von der Gnade des Herzogs leben , ohne daß ich ihm irgend etwas dafür zu bieten vermöchte .
Und was ich ihm etwa bieten könnte - er ist gewiß sehr klug und hat so große , freie Ideen , aber er ist doch immer ein Fürst , was ich gestern abend gar nicht empfunden habe .
Heute morgen war das schon anders und wird , fürchte ich , noch ganz anders kommen .
Und in meinem Münzer - ich schreibe nämlich an einem Thomas Münzer , Trauerspiel in fünf Akten , - da spielen die Fürsten eine böse , eine fürchterliche Rolle - es tritt freilich auch ein guter und milder auf , denn man muß gerecht sein , auch gegen seine Feinde - Ein lustiges Lachen ließ mich jäh abbrechen , - und als ich aus den Baumwipfeln , in denen meine Blicke geschwärmt hatten , nieder- und seitwärts schaute , sah ich die schöne Lacherin , die sich ihr Spitzentaschentuch vor den Mund drückte .
Jetzt war die Reihe , erzürnt zu sein , an mir , und ich war erzürnt .
Ich hatte ihr mein Innerstes offenbaren wollen , meine heiligsten Überzeugungen , und sie lachte - lachte !
Schweigend erhob ich mich von meinem Sitz .
Sie stand in demselben Moment auf den Füßen , hatte meine beiden Hände ergriffen und rief : Sie Tollkopf , Sie Wilder , Sie - wollen Sie wohl bleiben ! wollen Sie sich wohl gleich wieder hinsetzen !
Wenn die Leute immer fortlaufen wollten , wenn ich lache ! -
Und da soll einer nicht lachen , wenn Sie so feierlich Ihr Recht verteidigen , in Ihrem Thomas Münzer böse Dinge über die Fürsten sagen zu dürfen ; und der Herzog selbst sich mit einem Thomas Münzer , Trauerspiel in fünf Akten , trägt !
Schon seit Jahren .
Ich wüßte gar nicht , wer der Mann gewesen ist , wenn er es mir nicht gesagt hätte ; und daß der Mann viel hochsinniger und großherziger , als Luther war und nur das Unglück hatte , drei oder vier Jahrhunderte zu früh geboren zu sein .
Und das andere , das von der Gnade , für die Sie nichts zu bieten hätten , oder wie Sie sich ausdrückten !
Ist denn das nichts , wenn Sie jemand , der sich so tief unglücklich fühlt , wie er hoch im Leben steht - und nicht zum wenigsten deshalb , weil er so hoch steht , und nicht sein darf , wie andere Menschen und keine wahren Freunde hat , die er lieben darf , und die ihn wieder lieben - wenn Sie dem das Leben verschönen , und wäre es nur durch Ihre Gegenwart , nur dadurch , daß Sie um ihn sind , ein Mensch , dem er sein Herz öffnen darf ?
Und der in ihm nicht immer , wie die anderen , den Herrn sieht , sondern einen Freund , einen väterlichen Freund natürlich , da er so viel älter ist , wenn sein Herz auch jung geblieben , wie des jüngsten Mannes ?
Sie hatte sich so in Eifer hineingesprochen , und der Eifer stand ihr so schön , schöner fast wie ihre goldige Lustigkeit .
Ihre Wangen brannten , die braunen Augen leuchteten , und wie sie jetzt schwieg , bebten die vollen Lippen , wie eine Saite noch vibriert , nachdem der Ton bereits verklungen ist .
Mir aber , während meine Blicke starr auf sie gerichtet blieben , zitterte das Herz .
Ich hätte weinen mögen und hätte jauchzen und lachen mögen und ihr sagen : Was redest du denn , du schönes Weib ?
Weißt du denn nicht , daß du von mir fordern könntest , was du wolltest ? daß ich für dich durchs Feuer gehen und deinen Vater , und wenn_es der Teufel wäre , lieben würde um deinethalben ?
Ich weiß nicht , was ich gesagt oder getan hätte , wäre nicht auf dem Kieswege zwischen den Bosketts ein rascher Schritt erklungen , und alsbald auch Herr von Renten sichtbar geworden , der das Köpfchen nach allen Seiten drehte ; uns erblickend , schon von weitem mit der Hand winkte , und nun eilig auf uns zukam .
Ich wollte mich erheben und fühlte die Hand der schönen Frau auf der meinen .
Was zwischen uns geredet , kein Wort !
Sie versprechen es mir !
Und wenn Sie über irgend etwas in Zweifel sind , Sie kommen zuerst zu mir und sagen mir alles - alles !
Gut , gut !
ich weiß , Sie halten Wort . -
Ah , Herr von Renten ! schon zurück ?
Der schöne Traum war aus ; in Gegenwart der blauen Puppenaugen meines Mentors konnte man nicht träumen .
Und doch hätte ich den kleinen Mann umarmen , ich hätte die ganze Welt umarmen mögen .
Der Vater ist in der Werkstatt , und ich sehe ihn durch die jetzt im Sommer stets offene Tür ein Brett hobeln .
Er ist allein ; mein ältester Bruder Otto , den er sich zum Gehilfen und Gesellen heranzieht , wird eine Kommission in der Stadt haben .
Das Brett , an welchem der Vater hobelt , ist die Rück- oder Vorderwand eines Sarges .
Der Vater arbeitet fast nur Särge ; er hat in der Stadt dafür das Monopol , welches er der Nachbarschaft des Fuhrherrn Hopp verdankt .
Denn weil man den Leichenwagen von Herrn Hopp nehmen muß , da es kein anderes Geschäft derart in der Stadt gibt , bestellt man gleich den Sarg nebenan bei Tischler Lorenz : es ist dann nur ein Weg .
Auch fragt es sich , ob Nachbar Hopp die Leiche fahren würde außer in einem Sarge von Nachbar Lorenz .
Die Särge aber sind unweigerlich gelb , während sie , bevor mein Vater in die Stadt kam , ausnahmslos schwarz waren .
Er hat die Mode eingeführt .
Er meint , der Tod sei ohnedies , wenn auch nicht für den Toten , so doch für die Zurückbleibenden traurig genug und das Grab dunkel genug ; so möge der Tote über und unter der Erde ein freundliches Haus haben .
Deshalb ist auch jeder Sarg , der aus seiner Werkstatt kommt , ein kleines Kunstwerk mit zierlichen Hohlkehlen , Knäufen und sonstigen schmuckhaften Zutaten , die man nicht bestellt hat und auch nicht bezahlt , und die er deshalb mit Vorliebe gerade an den Särgen der armen Leute anbringt .
Ich gehe nicht unmittelbar in die Werkstatt , sondern sehe erst nach meinen Kaninchen , denen ich an der Ecke des Hofes ( da wo die Werkstatt an das hölzerne Gartengitter stößt ) eine Wohnung bereitet habe , in welcher meine Augen den Triumph der Erfindsamkeit erblicken .
Der Hauptteil besteht aus einer großen umgestülpten Kiste , deren Vorderwand sich in der oberen Hälfte aufklappen läßt , so daß man einen vollen Einblick in den Familiensaal hat , ohne daß doch die Bewohner ohne weiteres heraus können .
In der Hinterwand aber ist unten auf jeder Seite je eine viereckige Tür , durch welche man , d. h. die Kaninchenfamilie , in die eigentlichen Wohnräume gelangt , die sich in einer zweiten , aber flacheren Kiste befinden .
Das Ganze ist mit Erde und Rasen bedeckt , so daß es als ein grüner Berg erscheint , auf welchem auch ein paar Blumen wachsen ; dazu sind die Pflastersteine unten entfernt , und so der minierenden Tätigkeit der Bewohner keine Schranken gesetzt , was sie sich denn auch zu Nutz und geheimnisvolle Hinter- und Ausfallspforten in das Wallgärtchen gemacht haben , durch die sie aber nur des Abends und mit großer Diskretion schlüpfen zu meiner größten Verwunderung und zum Ergötzen des Vaters , der mit mir um die Wette seine Freude an den Tierchen hat , wenn sie im Halbdunkel zwischen den Büschen herumhuschen .
Daß er sie während meiner Krankheit gemeinschaftlich mit meinem Freunde Emil Israel treulich gepflegt und abgewartet , versteht sich für mich von selbst .
Ich habe ihnen jetzt das vom Wall mitgebrachte frische Futter gegeben und gehe zum Vater in die Werkstatt .
Er nickt mir freundlich zu und fährt in seiner Arbeit fort ; ich setze mich , ermüdet , still hin und blicke unverwandt in sein liebes Gesicht , als ob ich es noch nie gesehen hätte , und ich glaube , ich habe es an diesem Morgen im eigentlichen Sinne wirklich zum erstenmal gesehen .
Denn , wenn ich jetzt des guten Mannes denke , erscheint mir sein Bild sicherlich stets , wie ich es zu jener Stunde sah , während ein schräger Sonnenstreifen , in welchem Millionen Staubatome tanzen , über dem Dach von Nachbar Hose Wagenremise durch die beiden oberen in allen Farben schillernden Scheiben des verstäubten Fensters in der Werkstatt fällt und seinen Kopf streift , so oft er sich gelegentlich von seiner Arbeit aufrichtet , um die Kannte des Brettes , an welchem er hobelt , zu prüfen .
Der Kopf erglänzt dann aber in dem Sonnenlicht , denn er ist ganz kahl bis auf einen schmalen Kranz grauen krausen Haares , von dem ich jetzt , wo er mir das Gesicht zuwendet , nichts sehe , als je einen Tupfen über den Ohren .
Das schmale , blasse , in der unteren Hälfte von einem grauen krausen Bart bedeckte Gesicht hat stets einen ernsten , aber keineswegs wehmütigen oder kummervollen , vielmehr eigentlich heiteren Ausdruck , besonders , wenn er , was sehr oft , aber immer nur für Momente geschieht , lächelt , wobei sich dann um die Ecken der hellblauen Augen , die fast keine Brauen haben , kleine freundliche Fältchen ziehen , welche mit dem Lächeln gleich wieder verschwinden .
Die Augen sind groß , aber für gewöhnlich halb von den Lidern bedeckt , was mit daher kommen mag , daß sie so viele Stunden auf die Arbeit gesenkt bleiben .
Wenn er sie ausschlägt , haben sie einen zugleich träumerischen und verwundert fragenden Ausdruck , wie ich ihn später nur noch in Kinderaugen beobachtet habe .
Und diese guten Augen mit dem träumerisch verwundert fragenden Blick richtet er nun auf mich :
Wo bist Du gewesen , Kind ?
Er nennt mich immer " Kind " , im Gegensatz zu meinen Geschwistern , die so viel älter sind als ich , und die er stets bei ihren Vornamen nennt .
Ich fange an , meine kleinen Erlebnisse zu erzählen und unterbreche mich , weil ich bemerke , daß der Sarg , welcher nach Aussage der Großmutter für mich bestimmt gewesen ist , sich nicht mehr in der Werkstatt befindet .
Ich sagte es Dir ja , er würde nicht lange leer bleiben , erwidert der Vater auf meine Frage ; es ist ein recht trauriger Fall , aus dem Du auch lernen kannst , Kind ; Dir hätte dasselbe ebensowohl passieren können .
Ich höre mit gespanntester Teilnahme , was nun der Vater berichtet .
Ernst von Vogtriz , der Sohn des Majors , um ein paar Jahr älter als ich , war in dem Stall von einem der Reitpferde seines Vaters geschlagen worden und , gegen die Schläfe getroffen , auf der Stelle tot gewesen .
Ernst hatte bereits in Oberquinta gesessen , während ich noch Unterquintaner war ; aber ich kannte ihn wohl :
er hatte große blaue Augen und braune Locken gehabt , die ihm weich und lang auf den breiten Hemdkragen fielen , und ein rosiges , immer freundliches , wunderhübsches Gesicht .
Ich hatte nie ein Wort mit ihm gesprochen , ihn dafür aber immer aus der Ferne mit scheuer Bewunderung angestaunt als eine Art von überirdischem Wesen , das sich natürlich um den armen Tischlerjungen und Unterquintaner nicht bekümmert hatte und nicht zu bekümmern brauchte .
Und nun war er tot , und wer fütterte nun seine Kaninchen ?
Hat er denn welche gehabt ? fragt der Vater .
Darauf bleibe ich die Antwort schuldig :
ich weiß es nicht .
Möglicherweise hat er keine gehabt :
es haben ja viele Knaben keine ; aber es scheint mir , daß es viel hübscher sei , welche zu haben und sie füttern zu können , als keine zu haben und noch dazu tot zu sein .
Darüber fällt mir ein , daß Karl Brinkmann drüben auf dem Hoschen Hofe den Leichenwagen gewiß für Ernst von Vogtriz aus dem Schuppen gezogen hat und zurechtmacht .
Ich Teile diese Entdeckung , auf die ich sehr stolz bin , dem Vater mit , der sie mit einem Kopfnicken bestätigt , um , während er jetzt eifrig weiter arbeitet , eine dringende Warnung daran zu knüpfen vor Pferden im allgemeinen und den Hoschen Pferden im besonderen ; und daß er sich immer geängstigt habe , wenn ich mit Gustav drüben im Pferdestall und auf dem Heuboden gespielt ; und daß er hoffe , ich werde nun , da Gustav tot sei , und die übrigen Hoschen Kinder älter oder jünger als ich , diese gefährlichen Spiele nicht wieder anfangen .
Ich habe mich bereits gewöhnt , nach dem Vorgang des wilden Bruders August auf die Ängstlichkeit des guten Vaters , die uns überall von Gefahren umgeben sieht , kein großes Gewicht zu legen ; aber in diesem Falle finde ich seine Sorge doch ganz gerechtfertigt .
Daß ich gesund geworden bin , während zwei beinahe gleichaltrige Knaben , von denen der eine noch dazu mein intimer Freund gewesen ist , kurz hintereinander dem Tode erlegen sind , hat mir einen bedeutenden Respekt vor mir selbst eingeflößt und vor der Kostbarkeit meines so ersichtlich geschützten Lebens .
Ich verspreche also , nicht ohne innerliche Bewegung , dem Vater , in Zukunft besonders vorsichtig zu sein und berühre dabei mit dem Finger unwillkürlich die Narbe auf meiner Stirn , von der erst seit einigen Tagen die Binde entfernt ist , als wolle ich dieses Erinnerungsmal meines neulichen Unfalles zum Zeugen der Aufrichtigkeit meines Versprechens anrufen .
Ja , ich glaube , ein übriges tun zu müssen , um dem guten Vater einen Beweis zu geben meiner Wohlgeneigtheit und des Wunsches , ihm gefällig zu sein ; und erkläre , daß ich fest entschlossen sei , nicht mehr , wie früher , Kutscher werden zu wollen .
Es sei der Gedanke dazu auch eigentlich mehr von Gustav Hopp ausgegangen , als von mir ; und wenn Gustav gesehen hätte , wie Karl Brinkmann den Wagen , auf dem er ihn nach dem Schwedenkirchhof gefahren , in Hemdsärmeln gewaschen und dazu gepfiffen , würde er Karl Brinkmann auch nicht so lieb gehabt haben .
Was möchtest Du denn nun werden ? fragt der Vater .
Ich sinne nach mit halbgeschlossenen Augen , vor denen die schöne Welt in ihrer Herrlichkeit auftaucht , an der ich eben erst da oben auf dem Wall meine morgenfrische Seele berauscht habe .
Und es ist wohl aus diesem Rausche heraus , daß ich mit zitternden Lippen antwortete :
Ich möchte etwas Großes werden , etwas ganz Großes und Schönes ; ich möchte König oder Kaiser werden !
Der Vater , der den Hobel hat ruhen lassen , sieht mich so eigen mit seinen träumerischen Augen an .
Ich breche deshalb ab und füge schüchtern hinzu : das heißt , wenn Du es erlaubst .
Ich denke , der Vater wird nun etwas sagen und mir die Erlaubnis geben , König oder Kaiser zu werden , - erlaubt er mir doch sonst alles !
Aber er antwortet nicht , sondern blickt mich nur immer so weiter nachdenklich an , während die Linke langsam durch den Bart streicht .
Ich kenne die liebe runzlige braune Hand mit den arbeitstumpfen Nägeln so genau , und daß sie vierfingrig sei , ist bis heute für mich so selbstverständlich gewesen , wie , daß der eine der beiden Türme der Nikolaikirche keine Kuppel hat ; aber ich sagte schon : es war dies ein besonders merkwürdiger Tag in meinem Leben , an dem die kleine Menschenpflanze auf einmal einen großen Schuß tat , der dann wieder für lange Zeit reichen mochte und auch wohl gereicht hat .
So sind denn meine Königsträume plötzlich zerflattert bei dem Interesse , das mir des Vaters Hand einflößt , und ich frage so plötzlich , daß ich mich selbst darüber verwundere :
Warum hast Du nur vier Finger an Deiner Hand ?
Der Vater legt den Hobel weg , setzt sich auf den dreibeinigen Schemel und drückt das abgetragene rote Fez , welches , während er arbeitet , stets neben ihm auf der Hobelbank liegt , auf den kahlen Scheitel .
Ein Lächeln spielt um die Augen und um die nachdenklich herabgezogenen Winkel des Mundes , indem er erst die obere und dann die untere Fläche der Hand betrachtet , als ob er selbst heute zum erstenmal den Schaden bemerkte .
Sie haben ihn mir abgeschossen ; sagt er .
Wer ?
Der Vater bleibt die Antwort schuldig .
Ein fremder , langsamer und leiser Schritt kommt über den Hof , und in der offenen Tür steht der Major von Vogtriz .
Er faßt an die Mütze und fragt :
Tischler Lorenz ?
Der Vater sagt : ja , indem er sich schnell von dem Schemel wieder erhebt , das Fez abnimmt und sich , im Ausstehen , den Hobelstaub von der blaugrünen Schürze streift .
Der Major tritt durch die Tür , wobei er sich ein wenig bücken muß , und nimmt , die Höflichkeit meines Vaters erwidernd , ebenfalls die Mütze ab .
Er läßt einen flüchtigen Blick durch die Werkstatt schweifen , der auch wohl mich streift , sich alsbald aber auf den Vater heftet , mit dem er an zu sprechen fängt - ich höre nicht worüber und was - so ganz bin ich in dem Anblick des Mannes versunken , als hätte meine heute gefeite Seele die Ahnung durchzuckt , daß einst an dieses Mannes Geschick mein eigenes sich knüpfen sollte .
Doch das ist ein nachträglicher Gedanke .
Was in jenen Minuten mein Auge an ihn fesselte , war schwerlich etwas anderes als seine Erscheinung , die mir unsäglich imponierte , der ich nichts Vornehmeres und Schöneres gesehen zu haben glaubte , vielmehr gesehen hatte , und - darf ich jetzt hinzufügen - später im Leben gesehen habe : eine so ritterlich hohe und zugleich so schlank anmutige Gestalt , von der jede Bewegung das Auge wohltuend berührte , wie das Ohr ein reiner leiser Ton ; so edel klare , von herzlichstem Wohlwollen belebte Züge ; so wundervolle dunkle mandelförmige Augen , die für gewöhnlich eine sanfte Schwermut erfüllte , während sie in Momenten der Begeisterung von einem fast überirdischen Feuer erglänzten ; dazu eine Stimme , weich wie eine Frauenstimme , nur tiefer , und die doch , wenn er erregt war , einen ehernen Klang hatte , vor welchem und vor dem Blitz , der dann aus seinen Augen zuckte , ich Gegner , die mit dem liebenswürdigsten der Menschen leicht fertig zu werden meinten , habe erbleichen sehen .
Das klingt wie die Schilderung eines Romanhelden - ich weiß es wohl ; und ist doch nichts , als die lauterste Wahrhaftigkeit , die nach einem Ausdruck ringt , von dem sie fühlt , daß er hinter der Wirklichkeit zurückbleibt .
Und wenn Ihr Romanheld jemand nennt , der für das Leben zu gut und zu edel ist , und dessen_gleichen man deshalb im Leben schwerlich findet - nun , du Bester , Edelster , sie haben dir so oft gesagt , daß du in das Leben nicht taugtest !
Und hast diese Untauglichkeit so schwer büßen müssen !
Den Spott erdulden müssen , welchem der nicht entgeht , der den Schaden hat !
Und erdulden muß von solchen , die nicht wert sind , seine Schuhriemen zu lösen !
So laß dich immer einen Romanhelden nennen : er ist in meinen Augen dein höchster Ehrentitel .
Da sind meine Gedanken wieder bei dem Jetzt und sollten doch bei dem Damals sein .
Ich weiß nicht , wie die Romanschreiber es machen , bei denen sich alles so glatt eines aus dem anderen entwickelt , und man auf der einen Seite immer weiß , was auf der nächsten stehen wird .
Ich sehe , welch eine schwere Kunst das sein muß ; und doch werde ich ein wenig in die schwere Kunst zu pfuschen lernen müssen , oder ich werde mein Vorhaben nicht ausführen : aus der Betrachtung meines Lebens zu entnehmen , wie sich aus dem Früher das Später , aus dem Damals das Jetzt entwickelt hat ; wie ich werden mußte , was ich geworden bin .
So , du kleiner Kerl , da sitzest du wieder ein paar Schritte abseits und starrst mit großen Augen auf den Mann , der deiner staunenden Kinderseele ist , was dem Gläubigen eine himmlische Vision .
Die beiden haben ihre Unterredung beendet , die , wie ich mich dunkel erinnere , von dem Sarge gehandelt hat , der vorhin von Bruder Otto dem Major ins Haus gebracht ist , und an welchem dieser noch , ich weiß nicht was , verändert oder angebracht zu sehen wünscht .
Indem er sich zum Gehen wendet , streift sein Auge mich zum zweitenmal .
Er bleibt in halber Wendung stehen , während mein Blick , wie magnetisch angezogen , an dem seinen haftet , der auf mir mit einem unbeschreiblichen Ausdruck ruht .
Und haften bleibt , als er jetzt an mich herantritt und mir die Hand auf den Kopf legt , während aus den schönen feuchten Augen , in die ich emporstarre , zwei große Tränen sich lösen und langsam die braunen Wangen hinabrollen in den glänzend schwarzen Bart , der , kurzgeschoren , Mund und Wangen des Mannes umrahmt .
Wie alt bist Du ? fragt er .
Ich sage es .
Mein Ernst war nur ein Jahr älter , murmelt er .
Er hatte so große blaue Augen und so schöne dunkle Locken ; sage ich .
Du hast ihn gekannt ? fragt er , indem er mich mit beiden Händen an den Schultern ergreift und vor sich hinstellt .
Und jetzt rollen die Tränen unaufhaltsam über seine Wangen .
Ja , sage ich ; er war aber in Oberquinta , ich bin erst in Unterquinta .
Der Major mag sich gewundert haben , wie das Tischlerkind auf das Gymnasium kommt und hat dann wohl meinem Vater einen fragenden Blick über die Schulter zugeworfen , denn mein Vater antwortet : es ist mein Stiefsohn .
Er hat nur gemurmelt und ich bin überzeugt :
ich habe es nicht hören sollen .
Aber ich habe es gehört , das Wort - wohl zum erstenmal in meinem Leben und ohne seine Bedeutung zu kennen , oder darüber nachzudenken für den Augenblick , welcher ganz dem schönen Wundermann gehört .
Der spricht jetzt wieder mit dem Vater und läßt sich , glaube ich , von diesem berichten , wie ich zu der Narbe auf der Stirn gekommen bin , und daß ich schon seit Wochen nicht in die Schule gehe .
Jetzt wendet er sich wieder zu mir .
Was willst Du denn werden , mein Sohn ?
Soldat ! .
Ein wehmütiges Lächeln zuckt über das schöne Gesicht .
Auch mein Ernst wollte Soldat werden ; murmelt er .
Er sinnt nach , indem er mich noch aufmerksamer als zuvor betrachtet .
Ich weiß jetzt , was er damals in seiner Seele erwogen hat .
Aber er war nicht der Mann , eine Lücke , die das Unglück in sein Leben gerissen , auf Kosten eines anderen Menschen zu füllen , und ein Blick in das bleiche stille Gesicht meines Vaters , dessen gute Augen während dieser kleinen Szene zärtlich auf mich gerichtet gewesen sind , hat ihm gesagt , wer der sei , wer die Kosten würde zu tragen haben .
Und Du liebst Deinen Vater sehr ? fragt er mich .
Ja , sage ich treuherzig .
Fahre fort ihn zu lieben , und Gott segne Dich !
Er hat mich zu sich emporgehoben , mich geküßt , und will zur Tür hinaus .
Der Vater hat einen jener Momente , wie sie ihm häufig kommen , wo er , alles um sich her vergessend , in sich hinein träumt und mechanisch mit der Linken durch den grauen Bart streicht .
Der Major sagt freundlich : Adieu , Meister !
Der Träumer erwacht und blickt dabei unbewußt auf seine Hand , von der vielleicht seine Träume ausgegangen sind .
Der Major bemerkt die Verstümmelung und sagt in demselben freundlichen Ton : Das muß die Arbeit sehr erschweren , Meister .
Der Vater wird rot und macht eine verlegene Bewegung , als wolle er die Hand verbergen .
Ich habe mich daran gewöhnt , murmelt er .
Ist es eine Schußwunde ? fragt der Major ; es sieht so aus .
Ja , sagt der Vater zögernd .
Soldat gewesen ? fragt der Major .
Nein .
Jäger ?
Der Vater schüttelt den Kopf .
Und als er den Blick des Majors noch immer fragend auf sich gerichtet sieht , murmelt er ein paar Worte , die ich nicht verstehe .
Ah ! sagt der Major .
Über sein schönes Gesicht zieht es wie eine Wolke , aber nur für einen Moment .
Dann lächelt er wieder wehmütig freundlich und sagt :
Aber nicht wahr ? heute keinen Groll mehr !
und dabei streckt er dem Vater die Hand entgegen .
Nicht gegen Sie , Herr Major , antwortet der Vater , indem er seine Hand in die des Majors legt .
Wie oft , wie oft habe ich später dieses Augenblickes denken müssen , als der hohe Soldat in seiner schönen Uniform dastand und meinem armen Vater in seinem Werkeltagsanzug die Hand reichte , und der Sonnenstreifen über beide fiel !
Aber jetzt denke ich nicht daran , und das Gespräch der beiden hat keine Bedeutung für mich gehabt .
Ein Funke ist in meine Seele gefallen , und hat sie in Flammen gesetzt .
Als der Vater , der den Major über den Hof und durch das Haus auf die Straße begleitet hat , in die Werkstatt zurückkehrt , findet er mich dort nicht mehr .
Ich bin hinaus und hinauf auf den Wall geeilt , und spiele Soldat auf eigene Hand mit imaginären Feinden , die ich mit Hurra aus den Haselbüschen vertreibe und über den Wall hinab in die See werfe , um die eilig Davonrudernd mit höhnenden Reden zu verfolgen .
Als ich auf die Gasse trat , schlug es von dem Turm der Nikolaikirche , an der ich vorüber mußte , gerade neun .
Ein heftiger Wind , der , vom Meere her , durch die Stadt brauste , zerriß die Töne , daß einzelne wie mit Gewalt zu mir herabfielen , andere fast klanglos nach oben flogen .
Wirres Gewölk , dessen Ränder der unsichtbare Mond hier und da mit schmutzigem Rot färbte , jagte über den Turm , von dem jetzt , als ich dicht unter ihm hinschritt , das mißtönende Gekreisch eines Uhus erscholl , in das sich das Krächzen vom Sturm aus ihren Ruheplätzen aufgescheuchter Dohlen mischte .
Ich starrte und horchte hinauf und es durchschauerte mich bis ins Mark von der eisigen Luft , welche um den Turm pfiff , und von einer entsetzlichen Empfindung , die mich wie ein Schwindel jäh befiel .
Es war mir aber , als stünde ich oben auf dem Turm , wie damals mit dem mallen Heinrich , aber allein in der wilden Sturmsnacht , und die Teufel rissen sich nicht um die Glockentöne , sondern um meine arme Seele und rissen ganze Stücke ab und flögen damit kreischend und krächzend hinaus in die wilde Nacht .
Und wie jemand , der vor einem Abgrund zurückprallt , in welchen ihn die nächste Sekunde stürzen würde , eilte ich weiter mit gesträubtem Haar und wildbewegtem Herzen , dessen Klopfen ich bis in die Kehle fühlte .
Dann war es vorbei .
Das Grausen wich von mir ; ich knöpfte den dünnen Rock , den ich in meiner Angst aufgerissen hatte , wieder zu und drückte mir die Mütze fest in die Stirn .
Nein ! es war nichts damit : ein Spuk nur für den , der sich fürchtet .
Der arme malle Heinrich hatte da oben , wie sehnsüchtig er auch durch die Turmritze starrte , keine Engel gesehen , aus dem einfachen Grunde , weil es keine gab .
Gab es aber keine Engel , so gab es auch keine Teufel , die sich um meine Seele stritten ; und meine Seele flatterte nicht da oben in der Luft , sondern war hier in meinem Kopf und in meinem Herzen .
Und wenn ich es nicht begreifen konnte , was ich begreifen sollte , so war es nicht meine Schuld - ich konnte doch mit keinem anderen Kopfe denken , als mit meinem eigenen .
Und wenn mein Herz so unruhig hin und her zuckte , so war es , weil sie es nicht zur Ruhe kommen ließen , weil sie alle an ihm rissen : der Pastor mit seiner fanatischen Wut , der Professor mit seiner weltweisen Güte .
Denn überzeugt hatte auch er mich nicht , das fühlte ich klar .
Und wenn ich ihm folgte , so tat ich es doch wieder nicht aus Überzeugung .
Und eine Überzeugung , wie er sie meinte , von der man ein Stück preisgab und ein anderes zurückbehielt - das war ja eben so schlimm wie die arme Seele , von der die Teufel so viel abrissen , als sie ergattern konnten .
Gab es denn keinen Menschen , dessen Kopf mit dem Herzen in Frieden war ? in dessen Seele die Ruhe war , nach der mich doch so innig verlangte ?
Auf einmal , als fiele es mir wie ein Schuppen von den Augen , stand das Bild des guten Vaters hell vor mir da .
Wie hatte ich nur einen Augenblick schwanken können , an wen ich mich wenden sollte in meiner Not !
Ihn hätte ich fragen sollen , ihn allein ; ihn , aus dessen Munde keine Lüge ging und keine halbe Wahrheit ; in dessen Seele immer stiller Friede war ; und der so oft durch sein sanftes Wort , ja nur durch den Blick seiner treuen Augen die Unrast und Verstörtheit meines Herzens zur Ruhe gebracht hatte !
Und wie ein Kind , das zum Schoß der Mutter flüchtet , lief ich durch die menschenleeren Gassen zu ihm , der nicht mein Vater war , und der mir doch Vater und Mutter gewesen von meinen Kindesbeinen an .
Er wartete auf mich in der Werkstatt mit dem Abendbrot .
Seitdem die Mutter nicht mehr mit uns speiste , nahmen wir unsere frugalen Mahlzeiten oft in der Werkstatt ein , zumal an Tagen , wo es dem Vater mit der Arbeit pressierte .
Das war auch heute der Fall gewesen .
Ein Sarg , der morgen in der Frühe abgeliefert werden mußte , hatte fertig werden sollen .
Und da war er fertig und stand mitten in der Werkstatt auf der Drehscheibe , auf welcher der Vater immer die einzelnen Stücke zum Ganzen zusammenfügte : groß und gelb mit kräftigen gedrechselten Knäufen und feiner kunstvoller Täfelung , besonders sorgfältig ausgeführt , wie ich auf den ersten meiner durch lange Übung geschärften Blicke sah .
Für die Mutter Möllern , sagte der Vater als Erläuterung , sein Werk mit zufriedenen Blicken betrachtend .
Die alte Seele hat nicht Kind , nicht Kegel und keinen Menschen , der sich um sie gekümmert hat , die dreißig Jahre , die sie im Spital war .
Sie wird natürlich auf Spitälkosten begraben ; wir werden unseren kleinsten Satz nehmen müssen .
Er hatte sich die blaugrüne Schürze abgebunden , in der Kammer die Hände gewaschen und kam nun wieder in die Werkstatt mit einem noch besonders freundlichen Lächeln auf dem lieben sanften Gesicht .
Nun , sagte er , da stehst Du noch gerade wie vorhin ? bist Du nicht hungrig , Kind ?
Ich raffte mich aus meiner Verstörung auf .
Der Vater hatte vom frühesten Morgen bis jetzt ununterbrochen sich abgemüht , durfte ich ihm nun , wo er der Ruhe , der Erholung so bedürftig war , sich nach einem stillen friedlichen Beisammensein mit mir sehnte , mein bitteres Leid , meine bange Not klagen ? ihm , dem Mitleidigen ? ihm , der anderer Not stets tiefer empfand , als seine eigene ?
Was mir noch vor einem Augenblick als selbstverständlich und als einziger Ausweg erschienen war , dünkte mir nun eine egoistische Grausamkeit .
Nein , lieber mochte es kommen , wie es wollte .
Ich hatte eben Zeit zu dieser Überlegung gehabt .
Der Vater hatte sich geschäftig nach dem Tischchen in der Ecke der Werkstatt gewandt , auf welchem unsere Mahlzeit hergerichtet war , über die er sorgsam die Zipfel eines reinen Tellertuches nach allen Seiten in die Höhe geschlagen hatte .
Jetzt nahm er dieselben vorsichtig auseinander :
zwischen Brot , Butter und kaltem Ausschnitt stand statt des üblichen kleinen irdenen Kruges mit Bier eine Flasche Wein und zwei Gläser .
Er blickte mich lächelnd an .
Was sagst Du , Kind , zu dieser Verschwendung ?
Ich fand sie heute , als ich da - er deutete nach der Kammer - in der großen Kiste eine Zeichnung suchte .
Weiß nicht , wie sie da hinein gekommen ist ; aber es muß lange her sein ; ich erinnere mich nicht , seitdem wir hier sind , Wein gekauft zu haben , oder daß mir wer welchen geschenkt hätte .
Gleichviel !
Und da dachte ich , die willst du mit dem Kinde ausstechen , wenn es nach Haus kommt .
Weißt Du , auf wessen Wohl ?
Ich schüttelte den Kopf .
Deines , Kind , Deines ! rief er triumphierend ; es ist ja heute Dein Geburtstag .
Er hatte die Arme ausgebreitet ; ich warf mich an seine Brust .
Die gewaltsame Spannung , in welcher meine Nerven diese letzten Stunden hindurch gewesen waren , löste sich in einer Tränenflut .
Er war erschrocken über meine stürmische Heftigkeit , die er sich in seiner Weise auslegte .
Laß gut sein , Kind , laß gut sein ! bat er , indem er mir wie einem wirklichen Kinde die nassen Wangen streichelte und mir die wirren Locken aus der heißen Stirn strich .
Sie ist eben krank , sonst hätte sie es sicher nicht vergessen .
Und ich schlechter Kerl , hätte es auch beinahe vergessen über all der Arbeit .
Laß gut sein , Kind ! laß gut sein !
Ich fühlte , wie ich ihn quälte , und richtete mich entschlossen aus seinen Armen auf .
Ja , Vater , sagte ich , es ist gut .
Du und ich !
Wenn ich Dich nur habe , das ist mir genug .
Das ist besser als alles andere .
Laß uns essen ; ich bin schrecklich hungrig .
Ich war es gar nicht ; ich mußte mir die Bissen hinunterwürgen .
Er bemerkte es glücklicherweise nicht , um so weniger , als ich mich zu einer Gesprächigkeit zwang , welche mir der Wein erleichterte .
Ich hatte drüben bei Hose oft Wein zu trinken bekommen , so trefflichen nie .
Er glänzte in den Gläsern wie flüssiges Gold , und ein herrlicher Duft stieg aus ihm empor .
Auch der Vater erlabte sich sichtlich daran .
Eine leichte Röte , die ihm schon nach dem zweiten Glase in die sonst so bleichen Wangen stieg , und das sanfte Licht , das sich in den guten blauen Augen entzündete , ließen ihn um viele Jahre jünger erscheinen .
Zum erstenmal in meinem Leben fiel mir ein , daß auch er einmal jung gewesen sein müsse .
Und weiter : daß ich doch so gar nichts von seinem Leben wisse .
Und weiter , daß , wenn ich den Mut fände , ihn zu bitten , mir von sich und was er erlebt zu erzählen , und er , woran ich nicht zweifelte , es täte , dabei doch irgend einmal eine Gelegenheit sich ergeben werde , wo ich die Rede auf meine Angelegenheit bringen könne .
Ich hatte den Gedanken , wie er in meinem von dem Feuerwein erregten Gehirn aufgestiegen war , kaum erfaßt , als ich nur noch auf eine Wendung in dem Gespräch wartete , die es mir möglich machte , meine Bitte vorzubringen , ohne mich zu verraten .
Und der Augenblick sollte bald kommen .
Der Vater hatte wieder von der Zeichnung angefangen , die er suchte , als er den Wein fand .
Das Blatt lag mir zur Hand auf dem Werkzeugtisch .
Ich langte danach und sah zu meinem Erstaunen , daß es nicht nur mit zierlichen Ornamenten bedeckt war , wie sie die Kunsttischler brauchen , sondern auch mit schönen Figuren , männlichen und weiblichen , teils nackt , teils in prächtigen faltenreichen Gewandungen .
Ich hatte mich selbst hin und wieder im Zeichnen versucht und wußte wenigstens , wie schwer so etwas zu machen sei .
Ist das auch von Dir , Vater ? fragte ich .
Er nickte mit bescheiden vergnüglichem Lächeln .
Ich starrte wieder auf das Blatt , als ich plötzlich nicht mehr die Figuren vor mir auf dem Blatte sah , sondern die geheimnisvollen Gestalten und Gesichter , die hoch auf mich herabgeblickt aus dem golddurchblitzten Halbdunkel jenes großen schönen Gemaches , in welches mich der seltsame Traum geführt , der mir meine Mutter und mich gezeigt hatte , wie wir vor dem Manne mit den blitzenden Augen auf den Knien lagen .
Dieselbe abergläubische Furcht , die mich schon einmal befallen hatte , als ich Emil Israel den Traum erzählen wollte , - ich hatte es sonst gegen niemand getan - befiel mich wieder .
Aber jetzt war ich kein Kind mehr , und die letzten Stunden hatten zu hart in meine Seele gegriffen .
Der Augenblick war gekommen , wo ich mit den Zweifeln , die mich so lange gemartert , eine Ende machen mußte , mich nicht mehr schrecken lassen durfte von heiligen oder unheiligen Geheimnissen .
Und gesetzt auch , der gute Vater konnte mir das Geheimnis des Glaubens nicht lösen , so doch vielleicht das jenes Traumes .
Dies alles muß binnen wenigen Sekunden durch mein Gehirn gezuckt sein , denn , als ich jetzt aufblickte , hatte des Vaters Gesicht noch genau denselben lächelnden Ausdruck , mit dem er vorhin meine Frage bejaht , die mir nun erst wieder einfiel .
Aber , wenn Du so Schönes machen kannst , sagte ich , das viel , viel schöner ist als unsere schönsten Vorlegeblätter in der Schule , wie kommt es - Daß ich Sargtischler geworden bin ? vervollständigte er , mich unterbrechend , meinen Satz .
Das möchtest Du wissen ?
Ja , sagte ich , das möchte ich wissen .
Das ist zwar eine lange Geschichte , sagte er , und ich fürchte , Du würdest nicht so viel Freude daran haben , als an den Märchen , die ich Dir sonst zu erzählen pflegte .
Es war einmal ein König - weißt Du ?
Gleichviel , sagte ich eifrig .
Ich bin heute siebzehn Jahre alt , und - thu's mir zuliebe !
Das wäre mir das rechte Geburtstagsgeschenk .
Er blickte nachdenklich vor sich nieder .
Ein wunderliches Geschenk ; murmelte er .
Und dann , das Gesicht wieder hebend und mich mit den treuen Augen liebevoll anlächelnd , sagte er : Du hast recht , Kind .
Ich hätte es schon früher tun sollen : Du und ich , wir sind ja wie zwei gute Kameraden .
Aber Du weißt , welch ein scheuer Kauz ich bin .
Und wenn Du es noch nicht wüßtest , würdest Du es erfahren , wenn ich Dir erzählen soll , wie ich Sargtischler wurde .
Will Dir es erzählen , als wäre es just nicht ich , dem_es passierte , sondern irgend ein armer Junge von den vielen Tausenden ; da wird es , glaube ich , besser gehen .
Er nippte an dem herrlichen Wein , strich mit der Linken durch den grauen Bart und begann .
Professor Willy gab unseren vor acht Tagen eingelieferten deutschen Aufsatz :
" Lessings Humanismus und Nathan der Weise " kritisierend zurück .
Der Ausfall der Arbeiten hatte ihn wenig befriedigt .
Ich glaubte es gern , wenn er mit den anderen so unzufrieden war , wie ich in diesem kritischen Augenblick mit der meinigen .
Noch gestern hatte ich Schlagododro , dessen Antipathie gegen das Judentum zu bekämpfen , mir als teure Pflicht erschien , ganze Stellen meines Aufsatzes aus dem Gedächtnis rezitiert ; hatte ihn mit dem Tempelherrn verglichen , dem Manne mit der bitteren Schale und dem süßen Herzenskern ; Jettchen mit Recha und konsequenter Weise I. I. mit Nathan , mich bescheidentlich mit dem großdenkenden , vorurteilsfreien Saladin .
Ich hatte freilich in meinem Aufsatz , den ich mit flammender Stirn und pochendem Herzen geschrieben , mein Allerbestes zu geben geglaubt ; aber unser Allerbestes erscheint uns in schwachen Stunden als ein Allerschlechtestes .
Dies aber war für mich eine jener schwachen Stunden - ich machte mich auf eine fürchterliche Blamage gefaßt .
Und der fatale Ausgang schien gewiß , als jetzt der Professor , nachdem alle übrigen Arbeiten zurückgegeben waren , als das letzte ein blaues Heft in die Hand nahm , das ich nur zu wohl kannte .
Eine kleine fürchterliche Pause , in welcher er seiner Gewohnheit gemäß , mit gesenkten Augen dastand , die er jetzt langsam auf mich richtete , während ich die meinen schloß und nur den einen Wunsch hatte , daß ich ebenso auch die Ohren möchte schließen können .
Und nun hob seine Stimme wieder an , seltsam weich und zitternd von einer Erregung , welche die ersten Worte fast unverständlich machte :
Ich habe hier noch einen Aufsatz , den ich mir bis zuletzt aufgespart .
Aber es steht geschrieben , die Letzten sollen die Ersten werden .
Und dieser letzte ist der erste , ist der beste , ist der einzige , der mich befriedigt , der mich so befriedigt hat , daß ich darüber das traurige Resultat im übrigen freilich nicht verschmerzen kann , aber doch weniger schmerzlich empfinde .
Denn wenn auch nur in der Seele eines Jünglings von so vielen ein Funken des heiligen Feuers glimmt , welches Lessings große Seele ganz durchglühte , und das er ganz ausgeatmet hat in das Hohe Lied reinster Humanität , als welcher sein " Nathan " durch alle Zeiten klingen wird - nun so ist dieses Feuer trotz alledem , - trotz der banausisch-materialistischen Gesinnung , welche in unseren Tagen die Gemüter der Jugend selbst mit ihrem herzerkältenden Hauche streift , - noch nicht erloschen ; so braucht man nicht zu verzweifeln , ob auch , wie der Dichter sagt , " in trübster Nacht der Hoffnung letzte Sterne schwinden " ; so darf man , so muß man hoffen , daß , was in dem einen lebt , zum Leben wieder erwachen wird auch in den anderen ; ja , daß der eine berufen und auserwählt sein mag zum Erwecker dieses Lebens in den anderen .
Wie denn nicht umsonst geschrieben steht , man soll das Licht nicht unter den Scheffel stellen , damit es leuchte vor den Leuten , auf daß sie sich die Augen reiben und erkennen , wie viel schöner das Licht , denn die Finsternis .
Ihm aber , der das Licht hat , - ihm , der es , - mit einem anderen neueren Dichter zu sprechen , - " als ein Leuchter durch die Welt tragen " soll , - ihm rufe ich zu : o , halte es ! halte es fest und halte es heilig !
Und nie komme in Deine Seele der Gedanke , daß , indem Du es tuest , Du etwas anderes tuest , als Deine heilige Pflicht !
Denn mit der ersten Regung der Selbstgefälligkeit würde das Licht dunkler brennen und würde erlöschen , so Du dieser Regung Dich hingäbest .
Und weil dem so ist , und das Ehrenkreuz eine Ehrenlast , eben deshalb , lieber Lothar , darf ich es Ihnen hier öffentlich geben , und nicht , wie ich zuerst tun zu sollen glaubte , unter vier Augen .
Ihnen , den anderen , aber sage ich :
ich habe diesem hier nichts gegeben , als was ich nicht jedem von Ihnen , wäre er an seiner Stelle gewesen , mit ebenso willigem , freudig erregtem Herzen gegeben hätte , oder geben würde , böte er mir dazu die Veranlassung .
Und daß Sie , meine Lieben insgesamt , aus Ihren Reihen , mir eine solche Veranlassung recht bald und recht häufig bieten mögen - das ist der innige Wunsch , mit welchem ich für heute von Ihnen scheide .
Die Stimme , die sich in der Mitte der Ansprache zu einem vollen , schönen Klang erhoben , war bei den letzten Worten wieder weich geworden und wie von zurückgehaltenen Tränen verschleiert .
Ich aber hatte während der ganzen Zeit dagesessen , zitternd in einer Erregung , die mir einen Schauer nach dem anderen durch die Glieder jagte .
Ich wollte mehr als einmal dem Professor ins Wort fallen , ihn bitten , mich zu schonen , mich nicht dem Gespött meiner Mitschüler preiszugeben ; ich fand die Kraft dazu nicht .
Er hatte das Zimmer verlassen ; ich meinte , nun müsse die Flut des Spottes , die er entfesselt , über mich hereinbrechen ; ich hatte mich geirrt .
Man nahm schweigend seine Bücher zusammen oder sprach von gleichgültigen Dingen - keine leiseste Anspielung auf das , was eben geschehen war ; es sollte eben nicht geschehen sein ; man wollte es ignorieren .
Selbst auf Schlagododros ehrlichem Gesicht lag eine leise Verlegenheit , als er jetzt an mich herantrat und , mir die Hand auf die Schulter legend , sagte : Na , Kind , laß es Dir nicht zu Herzen gehen !
Es war ein bißchen stark ; aber Du kannst am Ende nichts dafür .
Wir sprechen heute abend noch darüber ; ich werde Dich abholen .
Auch er war davongegangen ; außer mir war niemand mehr in der Klasse als Adalbert von Wein .
Wir hatten seit jenem ersten Tage den Heimweg nicht wieder gemeinsam angetreten .
Er hatte die Gewohnheit , seine Sachen bereits während der letzten Minuten des Unterrichts zu ordnen , und dann sofort die Klasse zu verlassen , in welcher er mit niemand verkehrte , kaum jemals mit diesem oder jenem ein gleichgültiges Wort wechselte .
Mich hatte er sogar sichtlich gemieden , und ich war es zufrieden gewesen : meine Freundschaft für Schlagododro füllte mich ganz aus , während ich mich gegen den schweigsamen , sarkastischen Gesellen eines Gefühls nicht erwehren konnte , das aus Achtung vor seinem Fleiß , seinen Kenntnissen und aus einer Art von Scheu , die ich mir nicht weiter zu definieren suchte , seltsam gemischt war .
Und dann hatte ich ein schlechtes Gewissen gegen ihn :
ich war der einzige , dem er in seiner Weise entgegengekommen war , und ich hatte dies Entgegenkommen nicht erwidert , war nicht einmal seiner Aufforderung , ihn zu besuchen , gefolgt .
So machte mich denn das Tete-a-tete mit ihm , in das ich so unerwartet geraten war , verlegen und befangen , um so mehr , als ich zu bemerken glaubte , daß er dasselbe durch sein ungewöhnliches Zögern absichtlich herbeigeführt habe .
Dennoch hatten wir bereits draußen auf der Straße eine Strecke schweigend nebeneinander zurückgelegt , bevor er , ohne mich anzublicken , in seiner gelassenen Weise begann :
Ich weiß nicht , ob Du etwas auf mein Urteil gibst - Doch ! sagte ich schnell , innerlich froh , daß das Eis endlich gebrochen war .
Ich sollte eigentlich das Gegenteil vermuten , fuhr er ruhig fort .
Indessen , da Du es sagst - und , offen gestanden , ich glaube nicht , daß es bloße Höflichkeitsphrase Deinerseits ist .
Welche Veranlassung hättest Du dazu , mir zu schmeicheln ?
Du hast Freunde oder kannst so viel haben , wie Du willst ; ich habe keine und will auch keine - außer einem , den ich leider nicht haben kann , wenigstens nicht zur Zeit .
Später vielleicht - wenn es dann nicht zu spät ist .
Ich verstehe Dich nicht ; sagte ich .
Glaub ich Dir ; erwiderte er ; ich habe mich auch etwas dunkel ausgedrückt .
Ich will versuchen , ob ich etwas klarer reden kann , ohne indiskret zu werden , was mir sehr verhaßt ist .
Wenn ich gesagt habe : Du könntest so viel Freunde haben , wie Du willst , so ist das eigentlich nicht ganz richtig .
Oder war doch nur richtig bis heute .
Von heute an bist Du - dank der Unvorsichtigkeit des Herrn Professors - ein Gezeichneter , vor dem man sich bekanntlich hüten soll , und sich die Spatzenköpfe sicher hüten werden .
Es ist damit im Grunde nichts geschehen , als daß die Kluft zwischen Dir und den Spatzenköpfen , die immer bestanden hat , offenbar geworden ist .
Aber das ist von entscheidender Bedeutung .
Du wirst von heute ab Deine Freunde diesseits der Kluft suchen müssen , da , wo Du stehst .
Du wirst sehen , wie verzweifelt schwer das hält : Diogenes mit der Laterne am hellen Tage !
Ich habe nicht die geringste Anlage zum Diogenes ; sagte ich .
Du verwechselst Anlage mit Neigung ; erwiderte er ; Anlage zum Diogenes hat jeder , der eben kein Spatzenkopf ist .
Ursprüngliche Neigung dazu haben die wenigsten , weil das Leben in der Herde das bei weitem Bequemere scheint , bis man hinreichend getreten und gestoßen ist und zur Einsicht kommt , es möchte sich doch wohl außerhalb der Herde besser leben .
Und das möchte eben der Unterschied sein , der zwischen uns besteht :
ich bin bereits zur Einsicht gekommen ; Du wirst Dich noch einige Zeit mit dem Aberglauben , daß man in der Herde und für die Herde leben müsse , herumschlagen und darüber möchte es dann , wie ich schon vorhin sagte , zu spät werden - ich denke , Du wirst jetzt wissen , wozu .
Im übrigen : nichts für ungut , was ich hier so herausgeplaudert habe .
Man fällt manchmal gegen seinen Willen in die alte Gewohnheit zurück .
Da sind wir an meiner Ecke .
Und was ich noch sagen wollte ? - ja : Du hast mich meiner Mama und meiner Schwester gegenüber in einige Verlegenheit gesetzt .
Ich hatte ihnen Deinen Besuch angekündigt , und muß mich jetzt mit allerlei Ausflüchten herumdrücken .
Du könntest wohl die Höflichkeit aufwenden , mich wenigstens aus dieser Situation zu erlösen ; es soll weitere Konsequenzen für Dich nicht haben .
Ich werde mit Vergnügen kommen ; sagte ich .
Lassen wir vorläufig das Vergnügen auf sich beruhen ; erwiderte er , ich bin schon zufrieden , wenn Du kommst .
Er lächelte flüchtig , nickte mit dem kleinen feinen Kopfe und schlenderte in seine Straße hinein , welche wieder von spielenden , sich balgenden , schreienden Kindern erfüllt war .
Er schritt durch sie hindurch , auch über ein paar kleine , die auf der Erde lagen , hinweg , ohne ihrer mehr zu achten , als wären es Steine gewesen .
Die Fährgasse war nicht eben lang , und mit dem ersten Blick sah ich , daß ein hochbepackter , mit drei Pferden bespannter Lastwagen vor dem Hause mit den Lindenbäumen hielt , umgeben von der gesamten Gassenjugend , die , als der Wagen sich rasselnd in Bewegung setzte , in ein betäubendes Geschrei und Gekreisch ausbrach , um dann sofort über die auf dem Pflaster zurückgebliebenen Strohreste herzufallen und eine Balgerei im großen Stil zu beginnen .
Was bedeutete dies ?
Ich wußte von meinen Gastfreunden , daß Frau von Wein , die sich während dieser Tage ebenfalls wiederholt persönlich nach mir erkundigt hatte , demnächst nach Berlin übersiedeln wollte , aber nicht , daß dies " demnächst " so bald , daß es schon heute sein würde .
Indessen , man konnte ja die Sachen vorausschicken .
Es schien mir unmöglich , daß die Damen - um Adalbert handelte es sich nicht , er hatte erst das Examen zu absolvieren - die Stadt ohne ein Wort des Abschieds für mich verlassen sollten .
Und doch mußte es sein , wie ich mich überzeugte , als ich , ein paar der sich balgenden Rangen beiseite schiebend , bis zu dem Hause gelangte .
Durch die offenen Fenster sah ich in das ausgeräumte Wohnzimmer ; in dem einfenstrigen Zimmer rechter Hand - Adalberts Zimmer - war das Rouleau heruntergelassen .
Ich trat in das Haus und gelangte , einem klatschenden , kratzenden Geräusch folgend , in die Hinterstube , wo die alte Aufwartefrau mit Schrubber und Waschlappen so eifrig hantierte , daß ich nicht ohne einige Mühe meine Gegenwart bemerkbar machte .
Nun legte sie ihr Werkzeug beiseite , trocknete sich die Hände an der Schürze ab , um mir einen Brief zu überreichen , welchen sie der Sicherheit halber auf den oberen Rahmen der Tür gestellt hatte , wohinaus sie erst mit Hilfe einer Stehleiter gelangen konnte .
Das gnädige Fräulein hätte ihr den Brief so sehr auf die Seele gebunden , und sie würde mir denselben auch gewiß noch heute abend gebracht haben , wenn sie hier mit dem Gröbsten durch sei : die neuen Mieter - Kontrolleur Pahnks - wollten morgen schon einziehen .
Die Herrschaften seien erst vor einer Viertelstunde weggefahren - mit Extrapost , da sie so zwei Stunden früher an die Eisenbahn kämen und nicht erst noch einmal unterwegs zu übernachten brauchten .
Der Wagen mit den Möbeln habe eigentlich gestern abend schon weggesollt , aber die beiden Kisten von dem Hilfsverein , welche die gnädige Frau mitzunehmen versprochen , seien nicht gekommen - erst vor einer Stunde - na , und nun - Mutter Blank , die ihren Schrubber wieder zur Hand genommen , warf einen kampfesfreudigen Blick auf die Seifenwasserlache , an deren Ufer wir standen - ich drückte ihr ein paar Groschen in die Hand ( es war alles , was ich an Geld bei mir hatte ) und ging .
Erst vor der Haustür sah ich auf die Adresse von Marias schöner , fast männlich fester Hand .
Eine tiefe Wehmut überfiel mich - ich wußte auf einmal wieder , wie teuer mir das eigene hochherzige Mädchen gewesen , und gedachte der köstlichen Stunden , die ich dort am Fenster , welches mich jetzt aus den offenen Flügeln leer und fremd anstarrte , plaudernd mit ihr verbracht hatte , während die Mutter in der Nebenstube an ihren Bismarck-Depeschen schrieb .
Und führte uns auch das Schicksal abermals zusammen , das konnte ja nicht wiederkehren : die Traulichkeit und harmlose Heiterkeit unseres Verkehrs , nun , da wir beide vom Baum der Erkenntnis gekostet hatten und unsere Seelen voreinander verschleiern mußten .
Ich hatte mich auf die kleine grüne Holzbank neben der Haustür gesetzt .
Die balgenden Rangen hatten sich einen anderen Tummelplatz gesucht ; in der Gasse war es still geworden ; nur die Spatzen zwischerten in der alten Linde über mir , und hinter mir aus dem Hause raschelte zeitweilig der Schrubber der alten Scheuerfrau .
So öffnete ich denn Marias Brief .
Er enthielt nichts als die Worte :
" Leben Sie wohl , lieber Freund ! und auf Wiedersehen !
Wir haben uns nicht gefunden , um uns wieder verlieren zu können .
Mama verbindet ihre Grüße und Wünsche mit den meinigen .
Maria . "
Enttäuscht ließ ich das Blatt sinken .
Das war denn doch auch ein zu kurzer frostiger Abschied für die lange warme Freundschaft !
Aber hätte sie mehr - nur ein Wort mehr schreiben können , ohne die grausige Flut zu entfesseln , in der wir beide , sie und ich , schier untergegangen waren ?
Die Erinnerung der unseligen Tage von Nonnendorf ?
Und die doch jetzt über mich kommen wollte bei dem bloßen Anblick der Schriftzüge der Leidensgefährtin ?
Nein , nein ; sie hatte recht , wie immer , die Kluge , Tapfere !
Das Vergangene mußte vergangen sein .
Lebe wohl ! und auf Wiedersehen !
War es doch , als hätte sie mein Vorhaben gekannt !
Was kann man mehr , was kann man anderes jemand sagen , der in den Krieg zieht ?
Und da jagte ich im Geist bereits wieder hinein in das Feld , auf welchem meine Phantasie sich nur noch tummeln zu können schien ; aber hinter mir auf dem schäumenden Roß kauerte die bange Sorge , ich möchte allewege zu spät kommen .
Hätte ich doch nur auf dem Wagen fortgekonnt mit den beiden Kisten , die nach Berlin und von dort auf den Kriegsschauplatz sollten !
Es gab da zweifellos so viele ähnliche Gelegenheiten - Und indem ich mir dergleichen Gelegenheiten zu vergegenwärtigen suchte , sprang ich plötzlich wie elektrisiert in die Höhe .
Daß ich daran nicht gedacht ! an die Lieferungen , die Herr Israel für die Armee übernommen und zum Teil gewiß noch auszuführen hatte !
Gewiß ! der war der rechte Mann ! die kleinen Mißhelligkeiten , die wir miteinander gehabt - wer durfte daran denken in dieser großen Zeit !
Und ich eilte davon , ohne einen Blick nach dem Fenster zurückzuwerfen , in welchem ich mich gegen Maria mehr als einmal verschworen hatte , nie wieder einen Fuß in das Israelische Haus zu setzen .
Ich hatte mich in meine prinzliche Herrlichkeit so hineingeträumt , daß ich , am nächsten Morgen erwachend , vor dem Lichtschein , welcher durch die heruntergelassenen Fenstervorhänge in das Zimmer fiel , die Augen unwillig schloß , um mich in dem seidenen Bette so behaglich weiter zu dehnen , als sei dies selbstverständliche Wirklichkeit , und ein gewisses schmales Lager auf einer harten verlegenen Seegrasmatratze in einem gewissen kleinen Hofstübchen , in das die Sonne im Hochsommer ein paar letzte verlorene rote Strahlen schickte , durch ein viereckiges , gardinenloses Fenster , vor dem ein halbkahler Kornelkirschbaum stand - das sei ein halbverschollener Traum , den ich mit Fug nun ganz vergessen könne .
Ein leises Räuspern in meiner Nähe ließ mich die Augen wieder ausschlagen .
Vor meinem Bett stand ein rundlicher kleiner Herr in weißer Krawatte mit einem Zettelchen in der Hand .
Der kleine Herr räusperte sich noch einmal , vermutlich , um sich zu überzeugen , daß ich wirklich wache , verbeugte sich und teilte mir , flüchtig auf das Zettelchen blickend , in geschäftsmäßigem Tone mit , daß ich zu neun Uhr zum Frühstück bei Hoheit befohlen sei , Hoheit mich aber vorher noch ein paar Minuten in seinem Kabinett sprechen wolle .
Anzug : Promenadenanzug .
Für den übrigen Teil des Tages lägen keine Befehle vor , da Hoheit um zehn Uhr zu einem Jagdausfluge nach Z. aufbrächen , von wo sie erst morgen Abend zurückkommen würden .
Hierauf abermalige Verbeugung , und der rätselhafte rundliche Herr war verschwunden .
Es sei der Oberhofmarschallamtsfourier gewesen , belehrte mich mein Diener ( so mußte ich ihn ja jetzt wohl nennen ) , der dann plötzlich an Stelle jenes im Zimmer war und die Vorhänge an den Fenstern zurückschlug ; und was der Herr Fourier mir mitgeteilt , sei das " Bulletin des Tages " - für mich ; es werde jedem der Herren Kavaliere , soweit ihre Obliegenheiten nicht schon anderweitig bestimmt seien , und den Gästen seiner Hoheit jeden Morgen vor dem Frühstück ein solches Bulletin mitgeteilt .
Es müsse bei Hofe eben alles nach dem Schnürchen gehen , fügte der Mann mit respektvollem Lächeln hinzu , als wolle er um Verzeihung bitten , daß er sich die Freiheit dieser Äußerung gestatte .
Der Mann entsprach seinem Namen : - Holzbock , zu Befehl : hatte er auf mein Befragen geantwortet , - ganz und gar nicht .
Ich hatte nach zehn Minuten , während derer er mir trotz meines gelinden Sträubens beim Ankleiden half und die Sachen aus dem Koffer in die Kommoden packte und in die Schränke hing , das Gefühl , als ob er schon eben so viele Jahre um mich gewesen sei : so ruhig zweckmäßig war sein Hantieren , so kaum bemerkbar sein Kommen und Gehen , so verständig-ausgiebig bei aller gemessenen Knappheit sein Antworten auf mein mancherlei Fragen , unter anderem nach der Ursache eines überstarken Parfüms in den Zimmern , welches ich bereits gestern abend bemerkt und nur in meiner Erregung weniger beachtet hatte , das aber heute morgen meine erfrischten Sinne empfindlich belästigte .
Es haben schon mehrere Herrschaften darüber geklagt , erwiderte Holzbock ; es muß einmal einer von den Herren ein Patschuli-Flakon zerbrochen haben .
Wir können es nicht wieder herausbringen .
- Übrigens haben sich alle Herrschaften bald daran gewöhnt , schloß er , wie zu meiner Ermutigung oder Belehrung , mit seinem respektvollen Lächeln .
Die Zeit , wo ich mich zum Herzog zu begeben hatte , war schneller , als ich dachte , herangekommen ; glücklicherweise führte mich Holzbock diesmal nicht den langen Weg von gestern abend durch das Schloß , sondern einen viel kürzeren über den Schloßhof und eine Hintertreppe hinauf unmittelbar in das Vorzimmer zu demselben Gemach , in welchem mich der Herzog gestern abend empfangen hatte , und in das ich jetzt ohne weiteres - der Mann in den Kniehosen war heute nicht zugegen - einzutreten von Holzbock bedeutet wurde .
Wenn Hoheit noch nicht drinnen sein sollte , so werde er doch alsbald kommen .
Der Herzog war noch nicht drinnen , und so durfte ich mich denn mit einiger Muße in dem Gemach umschauen .
Es war doch bedeutend geräumiger , als es mir gestern abend in dem Lampen- und Kerzenlicht erschienen war : dunkle Tapeten , ein schwärzliches Eichenholzpannel , welches bis fast zur Hälfte der Wandhöhe reichte , mehrere braune Schränke , zwischen und über denen angebräunte Bilder in mächtigen Goldrahmen hingen .
Die hohe Stuckdecke hatte in den vier Ecken Medaillons mit Jagdemblemen ; auf dem großen Oval in der Mitte trieb eine speerschwingende , von ebenfalls speerschwingenden Nymphen begleitete Diana einen Hirsch vor sich her , an welchem die Hunde emporsprangen .
Auf den Tischen und Borten standen so viele Kunst- und andere Gegenstände , dergleichen mein Auge auch in den Prunkgemächern von Nonnendorf nie beisammengesehen , wie denn auch sonst die kostbarste Ausstattung dort mit dieser hier den Vergleich nicht aushielt .
Ich hätte glauben können , in einem mir völlig fremden Raume zu sein , nur daß mich die Nische mit dem Sofa und dem Marmortischchen davor , auf welchem wieder das Ebenholzkästchen mit den widerspenstigen Zigarren , der große , silberne Aschbecher und der silberne Leuchter mit der roten Kerze standen , an gestern abend erinnerte und den seltsamen Mann , welcher der Besitzer all dieser Herrlichkeiten und ein Herzog war und für Sozial-Demokratie schwärmte .
Ich hörte ein Geräusch hinter mir .
Als ich mich umwandte , trat er eben durch eine schmale Tapetentür , welche ich vorher nicht bemerkt hatte , im Jagdkostüm : geschmeidigen Stiefeln aus braunem Leder , die ihm bis zur Mitte der kräftigen Schenkel reichten , und brauner Joppe - ritterlicher noch als gestern , aber um mehrere Jahre älter , wie mir schien , und mit etwas wie einer Wolke auf der breiten Stirn und über den Augen , deren gläserne Härte ebenfalls stumpfer war als gestern im Lampenlicht .
Dennoch lächelte er , als er mir die Hand reichte und mich fragte , wie ich geschlafen habe ?
Im Volksmund , Hoheit , sagt man : wie ein Prinz ; erwiderte ich .
Ich weiß nicht , ob die Antwort nicht förmlich genug war :
es ging wie ein Zucken über sein Gesicht , und aus den gläsernen Augen schoß es , wie ein Blitz .
Im nächsten Moment indessen lächelte er bereits wieder und sagte :
Nun , zu einem Prinzen kann ich Sie freilich nicht machen ; aber doch zu etwas Rechtem , und das vielleicht besser ist .
Ich wollte heute morgen ausführlich mit Ihnen sprechen - ich hatte zu viel anderes zu erledigen .
Nur so viel : bis ich mich entschieden habe , bleibt das Theater in suspenso , und ich bitte Sie , über Ihre schauspielerischen Aspirationen mit niemand zu sprechen ; hören Sie wohl : mit niemand , außer mit Frau von Trümmnaue , einer Dame , die zu meinem Hofe gehört , und der Sie noch im Laufe des Tages werden vorgestellt werden .
Ich habe mit der Dame , die mein volles Vertrauen genießt , über Sie kommuniziert .
Sie dürfen annehmen , daß , was sie Ihnen sagen wird , von mir selbst gesagt ist .
Außerdem werde ich Sie jetzt beim Frühstück mit Baron von Renten bekannt machen , einem meiner Kavaliere , der hernach mit Ihnen einige Visiten , unter anderen bei Frau von Trümmnaue , machen , Sie überhaupt ein wenig auf dem Ihnen fremden Terrain orientieren soll .
Sie werden einen charmanten Mann an ihm finden ; und ich wünsche , daß Sie ihm Ihr Vertrauen in dem vollen Maße schenken , in welchem er es verdient .
Kommen Sie !
Er schritt mir voran durch eine Tür auf der anderen Seite in den Raum nebenan , in welchem ein runder Tisch mit drei Kuverts gedeckt war .
Ein Herr von etwa fünfundzwanzig Jahren , dessen kleiner runder Kopf mit einer üppigen Fülle kurz geschorener blonder Löckchen , wie mit einer Perücke , bedeckt war , und aus dessen rundem , rosigem Gesicht ein paar runde blaue , etwas hervorstehende Augen gar freundlich blickten , trat , sich tief verbeugend , an den Herzog heran , der ihm die Hand reichte und mit halber Wendung zu mir sagte : Herr Baron von Renten !
- dies , lieber Renten , ist mein junger Protege , über den ich mit Ihnen gesprochen habe , und den Sie ein wenig unter Ihre Flügel nehmen werden :
Herr Lothar Franc .
Es wird mir eine Freude und eine Ehre sein ; sagte Herr von Renten , mir die Hand reichend .
Ich verbeugte mich stumm und verlegen , denn ich fühlte , daß mir die helle Glut in das Gesicht geschlagen war , als der Herzog mich nicht mit dem Namen des Vaters , sondern dem meiner Mutter vorstellte .
Hatte ihm Weißfisch nur diesen Namen angegeben , oder die beiden Namen ? und war es im letzten Falle von seiner Seite eine Verwechslung , oder war es Absicht ?
Durfte ich den mir lieben Namen des Vaters , mit dem ich bis jetzt noch von jedermann genannt worden war , reklamieren ?
Mußte ich den anderen , der so bittere Gefühle in mir wachrief , nachdem er einmal von den Lippen des Herzogs gekommen , als etwas Unvermeidliches hinnehmen ?
Über den bangen Zweifeln war mir mein bißchen Sicherheit und Unbefangenheit völlig verloren gegangen , zumal mir auch heute der Herzog viel mehr Herzog schien als gestern : nicht mehr der warmherzige , geistreich-gesprächige Mann , sondern der souveräne Herr , der sich , trotz aller Höflichkeit und seinem : bitte untertänigst , lieber Renten , die Sache verhält sich so und so , - der unermeßlichen Kluft zwischen ihm und seiner Umgebung in jedem Momente bewußt blieb und es ganz gewiß auf der Stelle streng geahndet hätte , wäre es jemand beigekommen , seinerseits die Kluft zu übersehen .
Ja , wenn ich jetzt beobachten mußte , mit welcher Vorsicht Herr von Renten sich im Gespräch bewegte ; wie klüglich er seine Worte setzte ; wie er sich jeden Augenblick bereit zeigte , eine Behauptung zu modifizieren oder ganz zurückzuziehen , sobald er merkte , daß sein Gebieter anderer Ansicht war , und der Keckheit dachte , mit der ich gestern abend dem hohen Herrn gegenübergetreten war und mit ihm gesprochen hatte , durfte mir wohl der bekannte Reiter über den Bodensee in warnende Erinnerung kommen .
So saß ich stumm da , während die Diener in schier lautloser Geschäftigkeit die Speisen servierten , und der Kavalier dem Herzog , der sich zuerst über verschiedene Jagd-Themata erging , bescheiden und geschickt sekundierte .
Dann war , ich weiß nicht wie , das Gespräch auf den Krieg geraten , in welchem Herr von Renten den Herzog begleitet hatte , und plötzlich wurde in irgend einem Zusammenhäng der Major von Vogtriz genannt .
- Ein tüchtiger Offizier und guter Generalstäbler , sagte der Herzog , bei dem es nur schade um die romantischen Velleitäten ist , mit denen er sich und anderen Leuten das Leben sauer macht .
Mir ist das ein Greuel .
Diese Deutschtümelei , in der der gute Vogtriz schwelgt , ist doch nur ein Chauvinismus in usum Germanorum .
Sie hat sich nach den Freiheitskriegen breit gemacht und wird sich jetzt wieder breit machen .
Damals brachte sie das ungeschorene Deutschtum mit den umgeklappten Hemdkragen auf die Bahn , und als selbstverständliche Fortsetzung die öde Reaktion der zwanziger und dreißiger Jahre .
Welche Formen sie heute annehmen wird - nun , man braucht gerade kein Prophet zu sein , um das vorauszusehen .
Jedenfalls werden sie alle mit dem Cachet eines gewissen Jemand gezeichnet sein .
Nationalitätsprinzip !
Nun ja , das ist eine schöne Sache , ebenso wie daß jeder Mensch seine eigene Nase im Gesicht hat .
Aber wenn kein Mensch über seine eigene wohllöbliche Nasenspitze hinauszublicken vermag , so ist das ein schlimmes Ding , denn die notwendige Folge ist , daß sie fortwährend aneinanderrennen und sich blutige Köpfe holen .
- " Bohrt Ihr mir einen Esel ? -
Ich bohre einen Esel ! " -
und der Skandal ist fertig , mag Verona darüber zu Grunde gehen .
Nun vielleicht , daß Europa diesen Nationalitätsschwindel durchmachen muß , den Louis Napoleon , mein sehr würdiger Freund , wenn nicht erfunden , doch in die Mode gebracht hat .
Er war ja immer der Hecht im Karpfenteich und der stets verneinende Geist , der doch am Ende das Gute schaffen , zum wenigsten schaffen helfen mußte .
Es ist damit wie mit den Kinderkrankheiten .
Sie sind an sich nicht gut , aber , wer sie gründlich absolvierte , hat die Anwartschaft auf ein gesundes Mannesalter .
Das Nationalitätsprinzip ist und bleibt in meinen Augen Schaukelpferdreiterei , wobei man nicht aus der Stelle kommt .
Vielleicht lernt aber der dumme kleine Kerl dabei , auf einem wirklichen Pferde sitzen , das denn freilich etwas schwerer zu regieren ist : Lassallesche Arbeiterbataillone lassen sich nicht so leicht drillen wie pommersche Rekruten .
Aber , Ihr Herren , ich rede mich hier fest , und der Zug wartet schon auf mich .
Gesegnete Mahlzeit !
Amüsieren sich die Herren besser , als ich es jedenfalls tun werde !
Er hatte jedem von uns die Hand gereicht und , mächtig in seinen hohen Jagdstiefeln ausschreitend , das Gemach verlassen .
Ist er nicht bewunderungswürdig ? sagte Herr von Renten mit einem starren Blick der blauen Puppenaugen auf die Tür , durch welche der Herzog verschwunden war .
Und alles aus dem Handgelenk !
Bewunderungswürdig !
Ich blieb stumm , nicht sowohl der Diener wegen , in deren Gegenwart mir dieses Rühmen des Gebieters nicht ganz schicklich schien , sondern weil mir im Geiste nachging , was er von dem Major von Vogtriz gesagt hatte .
Romantische Velleitäten !
Deutschtümelei - Reaktion !
War es das ? der Schatten , der mir von Anfang an auf dem Teueren Bilde gelegen hatte ; der in der Zeit meiner Kriegsbegeisterung wohl verbleicht und doch nicht ganz geschwunden und seitdem wieder stärker und dunkler hervorgetreten war ?
Ich hatte es einen Verrat gescholten , den ich an meinem Ideale beging .
Wie aber , wenn die Liebe zu diesem Ideal der wahre Verrat , der Verrat an meinem wirklichen Ideal war ?
Ich konnte es nicht herausbringen .
Und brachte es auch nicht heraus in den Stunden , die ich nun mit meinem neuen Mentor verlebte , und der freilich , wie ich bald herausfand , der letzte Mensch war , mit dem ich dieses oder irgend ein anderes Problem nur hätte berühren können - von einer Verhandlung mit Aussicht auf eine glückliche Lösung unter seinen Auspizien gar nicht zu reden .
Denn er selbst redete nur " Chiffons " - ein Ausdruck , den ich damals freilich nicht kannte , während ich die Sache selbst durch ihn an diesem Tage kennen lernte .
Dabei war das in Gegenwart seines Gebieters so klug schweigsame Herrchen mir gegenüber von einer unerschöpflichen Redseligkeit und jeden Augenblick bereit , über irgend etwas , das in seinem Bereich lag , einen längeren Vortrag zu halten , der leider nur nie zu Ende kam .
Denn da er von den vielen kleinen Dingen , mit denen er hantierte , wie ein spielendes Kind , keines länger als eine Minute festhalten konnte , um sofort nach einem anderen zu greifen , geriet er immer von dem Hunderten in das Tausende : fing mit der Beschreibung einer von ihm verbesserten Brennschere an und endigte bei der Schlacht von Sedan .
Nicht mit einer Schilderung der Schlacht , die in weiter Ferne grollen mochte , während er im Vordergrunde an der Seite seines gnädigen Herrn zu Pferde auf einem Hügel hielt und seufzend seinen linken Stulpestiefel betrachtete , mit dem er , ich weiß nicht wie , in einen Morast geraten , und der infolgedessen bis an den Rand mit einer grauen Schlammkruste bedeckt war , während der rechte " blitzblank " geblieben , - " wie ein Kanonenrohr - auf mein Wort ! wie ein blitzblankes Kanonenrohr ! "
Und dabei konnten jeden Augenblick die anderen höchsten und allerhöchsten Herrschaften kommen !
Es war ridikül !
Moltke , der mit seinem Stabe vorbeikam und ein paar Minuten bei uns hielt , hat so gelacht !
Herr von Renten mußte bei dieser tragikomischen Erinnerung selbst wieder lachen , wobei er unter dem blonden , an den Ecken in die Höhe gezogenen Schnurrbärtchen zwei Reihen blendend weißer Zähne nicht ungern zeigte .
Alle Renten hatten blendend weiße Zähne - ein Spiel der Natur , das insofern sehr scherzhaft war , als die " von Renten " von ihren Renten eben nicht leben könnten , und einer und der andere für seine Zähne , sozusagen , nichts zu beißen habe .
Aber dann hatte er , Fredo von Renten , ein Zahnpulver erfunden , ein aromatisches , - alle Damen und Herren vom Hofe bedienten sich desselben , auch der Herzog !
Haben Sie seine prachtvollen Zähne nicht bewundert ?
Ich erinnere mich bei einer Hirschjagd im letzten Herbst - a propos !
Wissen Sie , weshalb Hoheit heute morgen in so ungnädiger Laune war ?
Denn , entre nous , er war es und in einem hohen Grade .
Haben Sie gesehen , wie er in den Trüffelpastetchen stocherte ?
Das ist immer ein schlimmes Zeichen .
Gerade diese Pastetchen !
Ich habe das Rezept davon an die Gräfin Gernsrode geben müssen .
Sie behauptet , sie würde wieder jung bei den Pastetchen !
Notabene , sie kann es brauchen - entre nous !
Aber Sie sagten mir noch immer nicht , ob Sie Jäger sind ?
Nein ? schade ! aber das lernt sich - bei uns !
Ich gestehe , ich bin selbst kein guter Schütze .
Aber Sie reiten doch ?
Nein ? nun , Sie sind noch nicht zu alt dazu , es zu lernen .
Allerdings ; reiten und Billard !
Man ist entweder dazu geboren , oder man ist es nicht .
Aber Sie sind_es ! auf mein Wort !
Wollen Sie parieren ?
Himmel ! in welche Hände war ich geraten ?
Was hatte sich der Herzog dabei gedacht , als er in dem Labyrinth mir völlig fremder Verhältnisse , in welchem ich mich orientieren sollte , mir diesen zum Führer gab , unter dessen Händen mit den perlgrauen Handschuhen der leitende Faden in jedem Augenblicke zerriß ?
War es da ein Wunder , daß ich bei den vier oder fünf Besuchen , die ich mit ihm machen mußte , niemals recht wußte , bei wem wir uns denn nun eigentlich befanden : ob bei Exzellenz von Wartenfels , dem Oberhofmarschall ; oder bei Exzellenz von Brixen , dem Oberhofjägermeister ; oder bei dem Herrn Geheimen Kabinettschrat Iffelberger ; oder bei dem Herrn Geheimen so und so von Kniffing ?
Ich wußte so wenig , warum er mich zu dem einen , als warum er mich zu dem anderen brachte .
Aber der eine dieser Herren war so höflich und zuvorkommend gegen mich wie der andere ; und auf dem Wege von einem zum anderen kamen wir durch so interessante Straßen mit so altersgrauen Häusern ; durch so hübsche Gärten mit schönen Blumen , ein paarmal auch durch den Park mit seinen weiten Wiesenflächen und prachtvollen Bäumen ; die Vormittagssonne schien so hell vom blauen Sommerhimmel , an dem hier und da schneeweiße Wolken unbeweglich standen ; dazu war die ganze Lage , in die ich mich so plötzlich versetzt sah , so völlig anders , als ich sie mir gedacht hatte , so - alles in allem - wundersam , das Gemüt mit seltsamen Eindrücken und noch seltsameren Ahnungen füllend - ich hätte wahrlich weniger jung sein müssen , und meine Vergangenheit weniger dunkel , wenn ich mich der Gegenwart nicht hätte freuen , und der Zukunft mit einer keineswegs unerfreulichen Spannung entgegenblicken sollen .
Wieder einmal waren wir in ein Stück des Parkes gelangt und schritten auf eine Villa zu , die ich schon längere Zeit durch die Bäume hatte schimmern sehen , und von der uns nur noch ein breiterer Vorgarten trennte .
Zu wem diesmal ? fragte ich heiter .
Aber zu Frau von Trümmnaue ! erwiderte mein Mentor , die Klingel an der Pforte ziehend und erstaunt die blauen Puppenaugen auf mich heftend .
Ja so , Frau von Trümmnaue ! sagte ich .
Wenn ich nicht irre , hat der Herzog mir von ihr gesprochen .
Wenn Sie nicht irren ! rief mein Mentor ganz erschrocken .
Aber , Bester , wie kann man in solchen Dingen irren !
Natürlich hat Hoheit zu Ihnen von Frau von Trümmnaue gesprochen .
Und wer ist Frau von Trümmnaue ?
Herr von Renten antwortete nicht sogleich , sondern betrachtete den etwas bestaubten Lackstiefel , auf dessen Spitze er mit dem Elfenbeinstöckchen leise klopfte , so nachdenklich , als wäre es der famose Kanonenstiefel aus der Sedaner Schlacht .
Plötzlich hob er den Kopf und blickte mich an , so forschend ausdrucksvoll , wie blaue Puppenaugen nur immer blicken können .
Sie wissen es also nicht ?
Was ?
Weißfisch hat nichts gesagt ?
Wenn Sie nur die Güte haben wollten , anzudeuten , was er gesagt haben soll ?
Hier ist andeuten so viel wie alles sagen .
Ich habe es nicht in meiner Instruktion - ich muß es auf meine eigene Verantwortung nehmen - indessen , da Sie es von jedermann erfahren können , - genau so , wie , daß unser gnädigster Herr von unserer durchlauchtigsten Frau Herzogin , wenn nicht geschieden , doch getrennt lebt , - und es zweifellos an einem der nächsten Tage erfahren würden - es ist vielleicht besser , Sie erfahren es von mir .
Aber bitte , Ihr Wort , daß Sie es nicht von mir erfahren haben !
Ich versichere Sie -
Gut .
Also Frau von Trümmnaue ist die Gemahlin unseres früheren Gesandten in Petersburg ; er ist jetzt im Süden - bereits seit vier Jahren .
Seine Gesundheit ist sehr angegriffen .
Das ist doch nichts so Merkwürdiges ; erwiderte ich .
Viel interessanter ist mir , was mir jetzt einfällt , daß der Herzog mir befohlen hat , ich solle , was mir die Dame , die sein volles Vertrauen habe , sagen würde , als von ihm selbst gesagt betrachten .
Haben Hoheit das befohlen ? rief mein Mentor , dessen Augen jetzt wirklich kreisrund waren .
Nun dann darf ich es wohl wagen .
Er ließ die Blicke nach allen Seiten schweifen , obgleich kein Mensch in unserer Nähe war , neigte seinen blonden Schnurrbart dicht an mein Ohr und sagte flüsternd :
Frau von Trümmnaue ist seine Tochter .
Ich gestehe , daß mir bei dieser Mitteilung das Lächeln , mit welchem ich der geheimnisvollen Offenbarung entgegengesehen hatte , auf den Lippen erstarb .
Glücklicherweise blieb mir zu einer Erwiderung keine Zeit , denn in diesem Momente erschien auf der Veranda der Villa eine Dame in weißem Kleide , die sich mit beiden Armen auf die Brüstung lehnte und mit heller lustiger Stimme herüberrief :
Aber , Renten , sind Sie denn da festgewachsen ?
Ich beobachte Sie ja schon seit einer Viertelstunde .
Wollen Sie machen , daß Sie hereinkommen !
Wie im Fluge waren wir von den Leseproben zu den wirklichen Proben gelangt , welche gleich in dem für die Aufführung bestimmten Saale abgehalten wurden , und bei denen der Kammerdiener Weißfisch stets zugegen war .
Die jungen Damen hatten sich zuerst sehr gegen die Anwesenheit des Mannes gesträubt , aber " der Herr Intendant " war unerbittlich gewesen .
Wir müßten uns allmählich an die Öffentlichkeit gewöhnen , und der Mann repräsentiere das Publikum .
Ich hatte mich wohl gehütet , mit einem Wort zu opponieren , da ich wußte , wie große Stücke der Kammerherr auf das Kunsturteil des Mannes hielt .
Nicht ohne triftigen Grund .
Nickte Weißfisch , so war es sicher gut ; schüttelte er den Kopf , so war es eben so sicher schlecht ; hob er beschwichtigend die Hand , so waren wir zu schnell geworden ; taktierte er mit dem Zeigefinger ein lebhafteres Tempo , so waren wir zu langsam gewesen .
Der Kammerherr rieb sich vergnügt die welken Hände , und sein ewiges :
Was meinen Sie , Weißfisch ?
- Ich denke wir machen es so , Weißfisch ? - war bei uns schon sprichwörtlich .
Denn auch die jungen Damen hatten nun doch begriffen , wieviel man bei dem Manne lernen könne , wenn er , mir gegenüber , freilich dabei blieb , daß sie trotzdem nicht viel lernen würden , nicht bei ihm und bei keinem Lehrer .
Denn , sehen Sie , sagte Weißfisch , das ist und bleibt , wenn es zum Höchsten kommt , angelernter Dilettantenkram .
Das Fräulein von Vogtriz kann rein gar nichts , trotz ihres günstigen Exterieur und ihrer angenehmen Stimme .
Fräulein von Wein ist etwas besser :
sie weiß wenigstens immer , was sie sagt , worauf ich bei der anderen jungen Dame nicht schwören möchte .
Und ich , Herr Weißfisch ? fragte ich , eingeschüchtert durch diese herbe Kritik .
Sie ? erwiderte der Mann , mich mit den hellen Augen anblinzelnd ; Sie haben Schauspielerblut in den Adern und hätten ein guter Schauspieler werden können ; aber , ich glaube , es ist zu spät .
Ich bin eben erst siebzehn , Herr Weißfisch ! rief ich , mich jetzt meines jugendlichen Alters rühmend , das ich in dieser Zeit so oft verwünscht hatte .
Und ist doch zu spät , entgegnete er ; Sie haben schon zu viel gedacht .
Denken macht Kopfschmerzen ; der Schauspieler aber muß stets einen ganz freien , leichten Kopf haben wie ein Seiltänzer .
Denkt der Kerl nur einen Moment an etwas anderes , als wie er das Seil hinauf und wie er wieder hinab kommt , - in den möglichst graziösen Posen selbstverständlich - so fällt er sicher herunter und bricht den Hals .
Ich war überzeugt , daß der Kammerdiener diese Rede wörtlich schon aus dem Munde seines Herrn gehört hatte , den er ebenso kopierte , wie die großen Bühnenkünstler : wunderbar geschickt und wunderbar treu , nur vielleicht alles ein wenig vergröbert und übertrieben .
Dergleichen Unterredungen fanden aber meistens des Abends auf meinem Zimmer statt , wohin ich mich unter dem Vorwande , studieren zu müssen , zurückzog , in Wahrheit :
weil ich mich unten in der Gesellschaft unbehaglich und überflüssig fühlte .
So brauchte ich mich wenigstens nicht darüber zu grämen , daß im Salon die Theaterprinzessin sofort zur wirklichen Prinzessin wurde , für die der wieder zum armen Tischlersohn degradierte Hofpoet nicht existierte .
Und brauchte nicht das greuliche Schauspiel mit anzusehen , wie sie sich von ihren Kavalieren , unter denen Herr Axel von Blewitz den ersten Rang einzunehmen schien , den Hof machen ließ und über junkerliche Scherze lachte , die mir das Blut sieden machten .
Da war ich denn ganz in der Stimmung , Herrn Weißfischs Ansichten über die Welt im allgemeinen und die vornehme im besonderen gewiß nicht immer beizupflichten , aber doch ein willigeres Ohr zu leihen , als es wohl sonst der Fall gewesen wäre .
Ich mußte immer wieder an jenes Sonett denken , in welchem Adalbert den Heroenkultus persifliert hatte .
Aber für Adalbert blieben die Großen nur zu weit hinter seinem Ideale zurück , und er fand sie deshalb nicht groß genug .
Dieser hier hatte keine Ideale und er leugnete das Große kurzweg .
Über die Großen wußte er desto mehr zu sagen .
Kammerdieneransichten , meinte ich bei mir , und die doch auch wieder ihre Berechtigung hatten , wenn nur die Hälfte von dem , was er von jenen erzählte , mit der Wahrheit stimmte .
Am glimpflichsten verfuhr er noch mit dem Fürsten , in dessen Diensten er zuletzt als Hoftheater-Friseur gestanden hatte .
Der Mann tauge freilich als Mensch nicht viel , als Künstler ( der er sich zu sein dünke ) wenig , als Regent gar nichts ; dennoch ließe sich nicht nur mit ihm auskommen , sondern ganz vergnüglich leben , man müsse ihn nur richtig zu nehmen wissen .
Und das verstand eben die junge Dame nicht , von der Ihnen der Herr Kammerherr erzählt hat ; fuhr er fort .
Sie wollte immer mit ihrem hübschen Köpfchen durch die Wand , und das geht nirgends gut , am wenigsten in Fürstenschlössern , wo die Wände fürchterlich dick sind .
Und wo es am allerwenigsten nötig ist :
es sind so viele Türen da , von denen man , wenn man klug ist , die zu den Hintertreppen bevorzugt .
Ich habe es ihr genug gesagt ; aber sie war eben nicht klug und wollte nicht hören ; da hat sie es denn schwer zu fühlen bekommen .
Aber Hoheit war eigentlich nicht schuld ; die Herrschaften können beim besten Willen nicht immer , wie sie möchten .
Und was Ihnen der Herr Kammerherr von Hoheit erzählt , das brauchen Sie nicht ohne weiteres zu glauben : er ist Hoheit , mit dem er sich überworfen hat , spinnefeind , - eben jener Dame wegen : war er doch selbst bis über die Ohren in sie verliebt und kann mir bis auf den heutigen Tag nicht vergeben , daß ich in der Geschichte auf der Seite von Hoheit stand .
Hoheit liebte die Dame wirklich , und ich bin überzeugt , er würde viel darum geben , wenn er sie heute wieder haben könnte , vorausgesetzt , daß sie sich einen tüchtigen Rest von ihrer Schönheit konserviert hätte .
Aber , ich denke , sie ist tot , sagte ich .
Herr Weißfisch blickte mich , jedenfalls in Erinnerung versunken , starr an , ohne zu antworten .
Plötzlich sagte er : Jawohl , sie ist tot ; sie und ihr Söhnchen .
Er sah seinem Herrn Papa nicht die Spur ähnlich , und das war schade , Hoheit hielten es immer für eine hübsche Aufmerksamkeit , wenn seine Kinder ihm ähnlich waren .
Aber ich denke , die Ehe des Fürsten ist kinderlos ? warf ich ein .
Über Herrn Weißfischs rasiertes Gesicht flog ein blitzschnelles Zucken , das er ebenfalls von seinem Herrn hatte , nur daß es bei jenem ein satirisches Lächeln , bei ihm ein höhnisches Grinsen war .
Die Ehe , ja ; sagte er .
Ich nehme an , daß ich darüber rot geworden bin , denn er fügte schnell hinzu : Sie müssen das bei den hohen Herren nicht so schwer nehmen .
Sie sind doch auch nur Menschen , und ich bleibe dabei , unsere Hoheit gehört nicht zu den schlechtesten .
Weil er nicht viel taugt , wie Sie vorhin sagten ?
I , das sagt man so .
Sie würden ganz gut mit ihm zurechtkommen .
Er muß Leute um sich haben , die nicht auf den Kopf gefallen sind .
Danke für das Kompliment , Herr Weißfisch ! aber ich gehöre zu den Leuten , die nicht Fürstendiener sein können ; rief ich mit Emphase .
Ist bei dem gar nicht nötig ; sagte Herr Weißfisch , er ist ein schlimmerer Republikaner , als Sie oder Ihr Vater .
Ich begriff nicht , wie es zuging , aber bei jeder dieser Gelegenheiten kam Herr Weißfisch auf meinen Vater und meine Mutter zu sprechen .
Die paar Andeutungen , die ich ihm auf seine wiederholten Fragen zögernd über meine Familienverhältnisse gemacht hatte , berechtigen ihn nicht dazu ; ich mußte glauben , daß er ein wirkliches persönliches Interesse an mir nahm .
Ich war zu jung und unerfahren , um darin etwas Unbegreifliches zu finden , und ganz gewiß nicht so vornehm , daß mich die Zutraulichkeit des dienenden Mannes hätte beleidigen sollen .
Im Gegenteil :
ich hielt es für meine republikanische Pflicht , nun gerade gegen den Mann doppelt höflich und freundlich zu sein , im Gegensatz zu Schlagododro , der ihn nicht leiden konnte , eine falsche Katze , einen Fuchsschwanz , einen alten Affen nannte und ihn mit obligater Geringschätzung behandelte .
So hatte er denn allmählich so ziemlich alles , was ich überhaupt nach dieser Seite einem Fremden mitteilen durfte , in Erfahrung gebracht .
Er schien sich weniger für meine Mutter zu interessieren ( von der ich auch verhältnismäßig selten gesprochen hatte ) , als für meinen Vater , und das , was ich vermutete und er eifrig bestätigte , aus Parteigründen .
Er sei auch ein alter Achtundvierziger und Republikaner , vielmehr Sozialdemokrat , wie sich das heutzutage für einen früheren Republikaner schicke .
Und wenn er einmal in die Stadt müsse , werde er sicher nicht verfehlen , meinen Vater aufzusuchen .
Die Gesinnungsgenossen müßten heutzutage zusammenhalten .
Ich vermochte freilich beim besten Willen nicht in dem vielgewandten Kammerdiener , der an keinem Menschen ein gutes Haar ließ , einen Gesinnungsgenossen des edlen Mannes zu erkennen , aus dessen Munde ich noch nie ein böses Wort selbst über seine Widersacher und Feinde gehört hatte , aber ich konnte ihm doch auch ein kurzes Empfehlungsbriefchen an den Vater nicht abschlagen , um das er mich bat , als er an einem der nächsten Tage in die Stadt fuhr .
Unsere Proben waren so weit vorgerückt , daß es nur noch an den Kostümen fehlte , damit wir zur Aufführung schreiten konnten .
Weißfisch hatte von seinem Herrn Auftrag , das Nötige in der Stadt zu besorgen .
Sie sollen sehen , wie sich der Mann aus der Affäre zieht , sagte der Kammerherr ; er tut immer mehr , als man glaubt und für möglich hält .
So fuhr er denn eines Morgens in aller Frühe ab , und als er am späten Abend noch desselben Tages wiederkam , brachte er mir Grüße von dem Vater , den er in der Werkstatt angetroffen hatte , fleißig , aber älter und stiller und weniger mitteilsam , als er ihn sich vorgestellt .
Sodann völlig neue prächtige Kostüme für den Kammerherrn und mich , und für die Damen mannigfachen , reichen Kleiderstoff , der bereits zugeschnitten war , und von der Kammerfrau der Frau von Vogtriz unter seiner Aussicht nur noch zusammengeheftet zu werden brauchte .
Es war wirklich viel mehr , als ich geglaubt , wenn es auch , wie mir Herr Weißfisch im Vertrauen mitteilte , dem Kammerherrn ein " schmähliches Geld " gekostet .
Ich sollte zu spät erfahren , daß der Mann auch in meinen Angelegenheiten und auf meine Kosten viel mehr getan hatte , als ich geglaubt , oder für möglich gehalten .
Ich war während der letzten Wochen selten in das Israelische Haus gekommen : meine Einsegnungshändel , dann die Vorbereitungen zu dem Examen , das ich ehrenhalber glänzend absolvieren mußte , hatten mir wenig Zeit übrig gelassen , und dieses Wenige hatte ich darauf verwandt , Freund Emil " einzupauken " .
Es war das eine harte Arbeit gewesen , und mehr als einmal hatte ich es schier aufgegeben , dem guten Jungen , der doch mit den grausamsten Logarithmen Fangball spielte , die Geheimnisse des Akkusativ cum Infinitiv jemals beizubringen .
Auch heute hatte er mir durch einen haarsträubenden Optativ , den er in der Homerstunde verbrochen , die Schamröte in die Wangen getrieben ; dazu der Streit , in welchen er mich in der Zwischenpause verwickelt , und der meine ohnehin schwierige Stellung in der Schule nur noch mehr gefährdete , ohne daß er , um dessenwillen ich mich so ausgesetzt , das kleinste Dankeswort für mich gehabt hätte - mit einem Worte :
ich war böse auf ihn , und gerade deshalb ging ich gegen Abend hinüber , ihm meine Meinung zu sagen .
Ich fand Jettchen allein in dem dämmrigen Wohnzimmer , in welchem mir heute das konzentrierte Parfüm der vier Getreidearten auf dem Boden ausgesprochener schien , als je zuvor .
Sie kam mir mit ihrer gewohnten Taubenschüchternheit entgegen und reichte mir die kleine magere Hand mit niedergeschlagenen Augen , denen ich sofort ansah , daß sie geweint hatten .
Was gibt es , Jettchen ? fragte ich .
Der unglückliche Emil hat doch nicht gar -
Ja , es ist Emils wegen ; sagte sie schnell .
Ich freue mich , daß Du gekommen bist ; ich wollte so gern mit Dir darüber reden .
Wir sind für den Augenblick ganz allein .
Wir hatten uns in das Fenster hinter die mit grüner Gaze bespannten Rahmen gesetzt , durch welche ein abscheuliches Licht auf das schmale blasse Gesichtchen mit den rotgeweinten Augen mir gegenüber fiel .
Die Dame meiner Rittertaten kam mir zum erstenmal entschieden häßlich vor .
Ich war in der übelsten Laune , die ich höchst unritterlich an dem schuldlosen Mädchen ausließ .
Es sei erbärmlich von Emil , so aus der Schule zu schwatzen und seine Leute zu Hause mit dergleichen Albernheiten zu behelligen .
Wenn das noch einmal vorkomme , würde ich meine Hand von ihm ziehen und ihn seinem Schicksal überlassen .
Du wirst Dich von jetzt an nicht mehr so mit ihm zu quälen brauchen ; sagte das arme , durch meine Heftigkeit vollends verschüchterte Kind .
Emil soll von der Schule abgehen .
Wie ? rief ich erstaunt .
Sie horchte ängstlich hin , ob sich im Hause oder an der Haustür etwas rege und fuhr mit leiser , hastiger Stimme fort :
Es ist nicht recht , aber Dir muß ich es sagen .
Vater war schon vorher entschieden , daß Emil nur noch nach Prima kommen solle , um Einjähriger werden zu können , weißt Du .
Aber Doktor Lewin , unser neuer Arzt , weißt Du , hat dem Vater versichert , Emil müsse zurückgewiesen werden , schon seiner Augen wegen ; er übernehme die Garantie dafür .
So wäre auch das garstige Examen unnötig gewesen - ich meine garstig für Dich , denn Du hast Dich ja so mit ihm plagen müssen - aber Vater bestand darauf , er solle wenigstens einen Tag in Prima gesessen haben .
Nun , sagte ich , das kommt mir freilich unerwartet , aber schlimm ist das doch nicht .
Warum hast Du denn darüber geweint ?
Sie hob für einen Moment die schweren Lider , blickte aber sofort wieder in den Schoß und erwiderte fast tonlos :
Darüber nicht .
Ich freue mich sogar , daß Du ihn los wirst .
Je älter Ihr wurdet , eine desto schwerere Last wurde er für Dich .
Einmal des Lernens und dann der anderen Knaben wegen .
Es war schon schlimm genug hier in der Gasse , und ich habe mich oft halb zu Tode geängstigt ; aber in der Schule ist es noch schlimmer - viel schlimmer , zum Beispiel heute : Du hast Dich gegen zwölf Gegner wehren müssen - Sechs , warf ich stolz bescheiden ein .
Gleichviel - es bringt Dir nur Schaden , zumal Du wegen der anderen Sache schon so schlecht angeschrieben bist .
Und deshalb finde ich es auch nicht recht - Sie stockte und fuhr dann mit verhaltenem Weinen fort :
Vater hätte doch nur einfach zu sagen brauchen , daß Emil abgehen solle , da ja schon alles vorher beschlossen war .
Aber er ist so außer sich über die Sache in der Schule heute - und nun ist er zum Direktor gegangen , um sich darüber zu beklagen , und daß er deshalb Emil vom Gymnasium nehmen müsse .
Ich habe ihn so gebeten , er solle davon nicht reden , denn jetzt würde von der Sache gewiß nicht weiter gesprochen , während es nun herauskommt , daß Du Dich gleich am ersten Tage in der Klasse gerauft hast -
Sie konnte nicht weiter vor dem Weinen , das sich in unaufhaltsamen Tränen Luft machte ; kaum , daß sie noch hervorzubringen vermochte :
Nun bist Du gewiß bös und willst nichts mehr mit uns zu tun haben .
Ich war allerdings sehr entrüstet .
Wer konnte wissen , wie der mir feindlich gesinnte Direktor die leidige Affäre gegen mich ausbeutete , nachdem ihm dieselbe offiziell als Grund des Abgangs eines Schülers mitgeteilt war !
Ich hatte freilich den Streit nicht provoziert ; aber die Vogtriz waren seine Pensionäre , und ich hatte begründete Veranlassung , auf den Gerechtigkeitssinn des Herrn Direktors nicht allzu vertrauensvoll zu bauen .
Dies überdenkend , saß ich in stummem Unmut da , während Jettchen jetzt leiser weiter weinte , als , nun doch von uns unerwartet und überhört , die Mutter hineintrat .
Sie sah sofort , daß Jettchen mir alles gesagt hatte , und auch ihre Sorge war , wie ich es nehmen würde .
Sogar ihre Entschuldigung war dieselbe : der Vater sei so außer sich gewesen .
Ich weiß nicht , war es die Wiederholung der identischen Worte , war es eine fast instinktive Empfindung , die im Grunde doch aus meiner intimen Kenntnis der Personen hervorging :
ich konnte an das " Außersichsein " von I. I. über eine derartige Veranlassung nicht glauben .
Und hatte weiter den Verdacht , daß auch die beiden Frauen daran nicht glaubten .
Ich hütete mich natürlich zu sagen , was in mir vorging , und wurde auch der Mühe , meinerseits zu lügen und die Frauen durch gespielte Unbefangenheit zu beruhigen , überhoben , da jetzt die Haustürschelle klapperte , und Herr Israel mit seiner gewohnten quecksilbernen Beweglichkeit in das Zimmer trippelte .
Er stutzte , als er mich sah , faßte sich aber alsbald und bat mich , ihm in seinem Comptoir einige Minuten zu schenken .
Ich folgte ihm sofort über den Flur , wo er mit zwei Schlüsseln : einem großen und einem kleinen , die Tür zum Comptoir aussperrte und mich hinein und auf ein hartes zweisitziges Sofa komplimentierte , während er selbst auf dem hohen Drehstuhl vor dem Stehpult niederhockte .
Doch nur für wenige Augenblicke , um dann aufzuspringen und , heftig gestikulierend , vor mir in dem schmalen Zimmerchen zwischen dem großen Geldschrank im Hintergrunde und dem Stehpult am Fenster auf und ab zu laufen :
Das Maß sei voll ; er könne und wolle nicht mehr geduldig mit ansehen , wie sein Emil , sein einziger Sohn , mißhandelt werde aus keinem anderen Grunde , als weil er ein Jude sei und fest im Glauben seiner Väter stehe .
Bis jetzt habe er es ertragen in der Hoffnung , daß aus den oberen Klassen einer gelehrten Schule dergleichen Brutalitäten ein für allemal verbannt seien .
Er sei mir ja persönlich auf das innigste dankbar für den Schutz , den ich nach wie vor seinem Emil gewähre ; aber dieser Schutz genüge ihm nicht ; er wolle den des Gesetzes .
Und der werde ihm nicht werden .
Diese Überzeugung habe er aus seiner Konferenz mit dem Direktor gewonnen , von welchem er eben komme .
Der Direktor habe nicht versprochen , den jungen Herrn Astolf von Vogtriz zu bestrafen , sondern " den Schuldigen " ; und wer der sei , werde erst die Untersuchung herausstellen .
- Nun , Herr Direktor , habe ich gesagt , ich habe es etwas eilig und keine Zeit , das Resultat abzuwarten , bei dem sich am Ende herausstellt , daß mein Emil " der Schuldige " ist .
Ich ziehe es vor , ihn aus einer Anstalt zu nehmen , in welcher ein Knabe selbst in der obersten Klasse nicht ungestraft Jude sein kann .
Das habe ich gesagt , und das Wort werde ich halten , so wahr ich Isaac Israel heiße !
He ?
Er hatte wieder auf dem hochbeinigen Schemel gesessen , von dem er nun bei den letzten Worten abermals wie elektrisiert herabhüpfte .
Ich hatte den Mann nie so gesehen .
Ich traute meinen Augen kaum und ebensowenig meinen Ohren .
Was er da vorbrachte , war ja nach dem , was ich eben drüben aus Jettchens wahrhaftigem Munde gehört , ganz offenbar gelogen .
Er würde Emil auf jeden Fall jetzt aus der Schule genommen haben .
Welchen Grund hatte er , ein anderes Motiv vorzuschützen und aus einer einfachen Sache eine Haupt- und Staatsaktion zu machen ?
Er war in dem Hindergrunde des Zimmerchens vor dem großen Geldschrank stehen geblieben , mir den Rücken zuwendend und mit den Schlüsseln in der Tasche klimpernd .
Plötzlich drehte er sich wieder um und rief mit heiserer Stimme :
Wenn der Herr Direktor sagt :
es müsse freilich Ärgernis in die Welt kommen , wehe aber dem , durch den es käme , und damit meinen Emil meint - es gibt viel Ärgernis in der Welt .
He ?
Mir sind Leute ein Ärgernis , die nicht rechnen und nie mit ihrem Gelde auskommen und sich dabei den Luxus hochmütiger Herren Söhne verstatten zu dürfen glauben .
Wir werden uns nächsten Johanni wieder sprechen , der Herr von Vogtriz auf Nonnendorf und ich , wir werden uns wieder sprechen ! -
Wollen Sie das Wechselchen nicht prolongieren , lieber Israel ? -
Tut mir leid , Herr Baron , kann es beim besten Willen nicht so lang machen wie eine Judennase !
He ? I. I. lachte , und es klang fast , wie das Klappern der Haustürschelle .
Es beleidigte mein Ohr , wie die Reden , die der Mann führte , mich innerlich verletzt , ja empört hatten .
Ich verstand zwar von Geschäften ganz und gar nichts , hatte nur eine äußerst vage Vorstellung von einem Wechsel , glaubte aber annehmen zu dürfen , daß es ein gefährliches Ding sei , welches dem , der es in seinem eisernen Geldschrank habe , einen großen Vorteil gebe gegen den , von welchem er es habe ; und daß Herr Israel sich dieses Vorteils gegen den Vater der beiden Vogtriz bedienen wolle .
Und um sich desselben recht nach Herzenslust bedienen zu können , jetzt den Beleidigten spiele , ohne danach zu fragen , ob er mich - den Freund seines Sohnes - dadurch nicht in die größten Ungelegenheiten bringe .
Ja , war denn das nicht buchstäblich , wie mein spöttischer Begleiter auf dem Nachhausewege gesagt hatte ?
Hatte ich , der Bürgersohn , mich nicht für den Judensohn nur deshalb mit den Adligen geschlagen , damit jetzt der Vater Jude sein Mütchen kühle an den Adligen auf Kosten des Bürgersohnes ?
Ich erschrak über das grelle Licht , das da plötzlich in meine Seele fiel .
Bisher hatte ich den kleinen Mann , der mich immer mit so ausgesuchter Höflichkeit behandelte , den ich gegen die Arbeiter und nun gar gegen seine Familie nie anders als wiederum höflich und freundlich gesehen , für das harmloseste Wesen von der Welt gehalten .
Nun , wie er da vor mir in dem Zimmerchen hin und her huschte mit seltsam zappelnden Bewegungen , während des eifrigen Sprechens , das beinahe ein Kreischen war , bald die rechte , bald die linke Hand an das Ohr legend , um zu hören , ob sich auf dem Flur etwas rege , oder ich vielleicht ein Wort geäußert habe , erschien er mir wie ein böses Tier , wie eine große Ohreule , die nach Mäusen jagt .
Ich konnte ihm das natürlich nicht sagen und saß schweigend da , aber der Ausdruck meiner Mienen mochte beredt genug gewesen sein , oder es war dem klugen Manne auch von selbst beigefallen , daß er seine Karten denn doch allzu offen gezeigt , selbst einem jungen Menschen gegenüber , der von dem Spiel des Lebens so wenig verstand .
Wieder legte er die Hand an das Ohr : ich saß noch immer stumm .
Er kam zu dem Drehstuhl zurück , hüpfte hinauf , räusperte sich und sagte - jetzt in einem ganz anderen , seinem gewohnten Ton schmeichelnder Höflichkeit , der manchmal sogar etwas Schalkhaftes hatte : Habe Ihnen eben ein abschreckendes Beispiel gegeben , lieber Herr Lorenz , he ?
Ja , ja , alte Leute sollten sich nicht ereifern .
Wenn das am dürren Holze geschieht , was soll an Eurem jungen grünen Holze geschehen ?
Und was können Sie dafür , das jetzt die Herren Gelehrten , wie früher die Herren Adligen , ihr Mütchen kühlen wollen an dem armen Juden ?
Der arme Jude wird ihnen zeigen - sagten Sie etwas ? he ?
Nun ich dachte , Sie würden mich schelten , weil ich zu dem Herrn Direktor gegangen bin .
War übrigens soweit ganz höflich , der Herr Direktor .
Und daß Ihnen aus der Sache eine Unannehmlichkeit erwächst , daran ist nicht zu denken .
Da habe ich vorgebeugt .
Und auch meinem Emil dürfen Sie es nicht nachtragen ; Sie müssen sein Freund bleiben .
Was wäre mein Emil ohne Sie !
Und - Sie sagten etwas ? he ? Nun , ich wollte eben bemerken :
ich würde glücklich sein , wenn ich etwas dazu tun könnte , Sie meinem Emil auf die Dauer zu erhalten , immer an seiner Seite als sein Berater und starker Helfer .
Mein Emil ist nicht stark - Außer im Rechnen ; murmelte ich .
Herr Israel hatte es diesmal doch gehört , ohne die Hand an das Ohr gelegt zu haben .
Er lächelte schalkhaft : Außer im Rechnen ! ganz recht .
Und deshalb soll er auch Kaufmann werden - ich habe bereits vorläufig mit Konsul Riekelmann gesprochen - konfuser Kopf , aber die größte Firma hier am Platz - was ich sagen wollte ! ja : zum Kaufmann gehört mehr als bloß Rechnen .
Dazu gehört Mut , Welt- und Menschenkenntnis , ein feines Benehmen , ein einnehmendes Exterieur - lauter Dinge , die Sie entweder bereits besitzen , oder sicher mit den Jahren sich spielend aneignen werden .
Sie sagten ? he ?
Wozu auch : Sie sind viel zu klug , um es nicht längst gewußt zu haben , wo ich hinaus will .
Was könnten Sie , wie heute die Weltlage ist , Besseres tun , als Kaufmann werden ?
Ihr Stiefvater ist ein braver Mann , aber - unter uns - in bedenklicher Weise unpraktisch .
Ich sehe die Zeit kommen , wo er nur noch mit Schaden arbeitet .
Ihre Frau Mutter hat , glaube ich , einiges Vermögen - Sie sagten etwas ? he ? -
Nun , so muß ich freilich offen sein :
Ihre Frau Mutter hat einiges Vermögen , das in meinem Geschäft angelegt ist , und das ich höher verzinse , als sonst üblich .
Sie könnten dereinst von den Zinsen leben , das heißt : bei bescheidenen Ansprüchen .
Aber wer steht Ihnen dafür , daß Ihre Frau Mutter , im Falle Ihr lieber Stiefvater stürbe , nicht wieder heiratete ?
Sie sagten ? he ? Sie halten es für unwahrscheinlich ?
Ganz und gar nicht : Ihre Frau Mutter ist nach meiner Rechnung etwa in der Mitte der Dreißiger , und eine selten schöne Dame , die jetzt für die Andacht lebt , aber das kann sich ändern .
Und Sie sind dann auf sich angewiesen - a la bonne heure !
Robinson Crusoe ? he ? Lamas - Kartoffeln in der Asche -
Goldklumpen ? he ?
Alles Hirngespinste , glauben Sie mir : pure Hirngespinste !
In der Welt , wie sie geht und steht , da heißt es Konnexion , Protektion ; Gehorsamsein , Katzenbuckeln , den Mantel nach dem Wind hängen , Ja und Nein sagen in einem Atem .
Sie sagten - ?
Das sei nicht Ihre Art ? he ? Das ist es ja eben , weshalb Sie Kaufmann werden müssen .
Heutzutage gibt es nur einen freien Mann : den Kaufmann - natürlich , wenn er Geld hat .
Aber just ist er Kaufmann , um welches zu machen .
Es gibt heutzutage keine Macht , als das Geld .
Alles andere scheint nur Macht , ist aber keine .
Sie müssen alle zu uns kommen : Edelleute , Bauern , Fürsten , Konservative , Liberale , selbst die Sozialdemokraten - alle ! alle ! alle ! he ? Der kleine Mann zappelte mit Händen und Füßen , daß der Drehstuhl in die Wette mit seiner Stimme knarrte und ich dachte , er müsse herunterfallen .
Der komische Anblick und des zappelnden Mannes wunderliche Sprechweise mit den " He es " und " Sie sagten " - ? wirkten viel stärker als seine Lobpreisung eines Dinges , das ich so gründlich verachtete , wie das Geld .
Auch war ich für meine Jahre und mein Temperament heute schon zu lange ernsthaft gewesen - ich versuchte es noch damit , daß ich die Lippen aufeinander biß , aber es tat es nicht , und ich brach in ein schallendes Gelächter aus .
He ?
He ? sagte der kleine Mann mit beiden Händen an den Ohren .
Ich sprang von dem harten Sofa auf und trat zu ihm : Verzeihen Sie , Herr Israel - es ist sehr unschicklich von mir - aber ich : ein Kaufmann und Geldmachen ! - sehen Sie , da könnten Sie mich ebenso gut lebendig in Ihren eisernen Schrank - Das Lachen wollte wieder ausbrechen , aber ich bezwang mich und sagte ganz ernsthaft : Nein , lieber Herr Israel , wenn ich was könnte , dann würde ich machen , daß es gar kein Geld mehr in der Welt gebe , und keiner mehr zu Katzenbuckeln brauchte , und alle Menschen freie Menschen wären , alle , alle !
Herr Israel saß da , ohne sich zu regen , - mit dem auf die Seite geneigten Kopf , der langen , krummen Nase , den runden , zu mir aufblinzelnden Augen und der Hand , die noch an seinem rechten Ohr lag , mehr als je einer alten Eule ähnlich , - wie ich wähnte in tiefstem Nachdenken über das , was ich eben gesagt hatte , und was mir in meinem jugendlichen Dünkel als der Abgrund der Weisheit erschien .
Und im Vollgefühl dieses meines intellektuellen und moralischen Triumphes über den armen banausischen Geldmacher stolzierte ich zum Comptoir und zum Hause hinaus .
Hinter mir , als ich die Haustür schloß , klapperte die Schelle überlaut .
Wäre ich nicht ein Triumphator gewesen , hätte ich wohl daraus das Lachen hören können , das drinnen auf seinem Drehstuhl angesichts seines eisernen Geldschrankes sicherlich in diesem Augenblick I. I. hinter dem jugendlichen Phantasten gelacht hat .
Ich habe es später stets als seltsam , aber auch als für mich charakteristisch angesehen , daß ein wirklicher Traum die Pforte war , durch welche ich aus der traumhaften Dämmerung der Kinderzeit in das hellere Licht getreten bin , welches das erwachende Bewußtsein über die Knabenjahre breitet .
Es mag da auch eine Täuschung unterlaufen :
ich habe gewiß schon vorher die Menschen und die Dinge gesehen und mir meine kindischen Gedanken darüber gemacht ; aber was ich , und was um mich her vor dem Traum war , und das Nachher - es sind doch für meine Erinnerung zwei scharf gesonderte Sphären , wie des Mondes beleuchteter Rand und sein übriges Rund , das sich nur kaum in matterem Blau von dem dunklen Azur des nächtlichen Himmels abhebt .
Ja , ich habe die Empfindung , als ob jener Abend nur deshalb nicht , wie alle , die vorhergingen , für mich in der Nacht der Vergessenheit versunken ist , sondern deutlich vor meinem inneren Auge steht , weil er gleichsam schon die Schwelle ist jener Traumspforte .
Und selbst auf das Bild der goldenen Mondessichel mit der mattblauen Scheibe dahinter wäre ich schwerlich jetzt verfallen , nur daß gerade an jenem Frühlingsabend das himmlische Gestirn diesen Anblick bot , und ich , der ich das Wunder zum erstenmal bemerkte , meinen Kameraden Emil Israel darauf aufmerksam machte , mit dem ich in dem Gäßchen vor den Toren unserer benachbarten elterlichen Wohnungen spielte .
Aber Emil sagte , er könne das nicht sehen und nicht den Stern , der rechts unter der Mondsichel stand ; und der Mond habe keine Messingränder , sondern Fransen nach allen Seiten - rote und gelbe - wie seiner Mutter Umschlagetuch - und wir wollten lieber weiter spielen .
Da ich keine Ahnung hatte , was das ist : kurzsichtig sein , wie es doch der gute Emil schon damals in hohem Grade war , so ärgerte ich mich ein wenig über ihn , und dann hatte ich den Mond und den Ärger vergessen , und wir spielten weiter .
Das Gäßchen hinauf und hinab - hinauf , bis es in den kleinen stillen Platz vor der Johanneskirche einmündete , und hinab , bis aus der ersten der drei oder vier Matrosenkneipen an dem anderen Ende nach dem Hafen Gesang und Lärm unsere lauschenden Ohren trafen .
Weiter durfte Emil nicht :
sein Papa hatte es ihm streng verboten ; und es hätte des Verbotes wohl nicht einmal bedurft bei dem schüchternen Jungen , den ein Zittern befiel , wollte ich ihn einmal verführen , die geheiligte Grenze zu überschreiten .
Dann sagte er : tue es nicht , Lothar , es sind böse Menschen ! und faßte mich bei der Hand .
Und wir liefen die Gasse wieder hinauf und lachten über die ausgestandene Angst , an der ich , trotz meines gespielten Wagemutes , doch wohl mein gemessenes Teil hatte ; und waren glücklich , wie es eben nur Kinder sein können , zumal in solcher Stunde , wo in der hereinbrechenden Nacht ihre kleinen Lebensflammen aufleuchten wie die Sterne ; die frischere Luft ihre zarten Busen mit himmlischem Atem und die feinen Gliederchen mit elastischer Kraft füllt , daß sie sich nicht wundern würden , wenn sie plötzlich von dem holprigen Pflaster sich heben und hinüber und herüber durch den Äther schweben könnten wie zwitschernde Schwalben .
Dann sitzen wir auf der Bank neben den Haustürstufen unter den Fenstern von " Großmutters Stube " ; aber Großmutter ist halb taub und macht ihr Fenster nie auf ; so können wir uns ungestört unsere kleinen Geschichten erzählen Vielmehr ich erzähle und Emil hört zu .
Emil erlebt nie etwas ; mir begegnet Merkwürdiges zu allen Zeiten .
Ich habe freilich in diesem Augenblick eine Ahnung davon , daß ich den schwarzen Kater mit den feurigen Augen auf dem Schimmel in Nachbar Hose Pferdestall weder gestern abend , wie ich behaupte , noch jemals habe sitzen sehen ; aber indem ich es erzähle , werde ich immer dreister ; denn nun sehe ich ihn doch leibhaftig mit dem krummen Buckel und dem hochgestellten Schweife , und er faucht mich an , und der alte Schimmel schnauft vor Angst und schüttelt sich - da fällt der Kater herunter und fliegt als Fledermaus zum Stallfenster hinaus .
Emil drückt sich bei dieser grausigen Geschichte näher an mich , sagt aber doch : weiter , Lothar ! wie jedesmal , ich mag nun erzählen , was ich will .
Es fällt mir just nichts ein , und ich schlage vor , noch ein bißchen zu spielen .
Da kommt der " malle Heinrich " und setzt sich zu uns auf die Bank , die wohl nur für zwei Personen ist .
Aber Emil und ich brauchen zusammen nicht viel Platz , und der " malle Heinrich " nimmt auch keinen großen Raum ein : ein fadendürrer , schlottriger alter Mensch , der von der Stadt das Gnadenbrot empfängt , und den man frei umher laufen läßt , weil sein Blödsinn völlig harmlos ist .
Es ist die zweite der Stunden , an denen der " malle Heinrich " umgeht : die neunte Abendstunde ; die andere ist die sechste des Morgens .
Was er in der Zwischenzeit vornimmt , weiß kein Mensch .
Zu diesen Stunden aber schweift er durch die Gassen , immer still vor sich hin lächelnd und mit sich selbst halblaut schwatzend , glückselig , wenn ihn , was selten geschieht , einer des Wortes würdigt , und er demselben aus der großen Zeit seines Lebens erzählen kann .
Das war vor einem Lebensalter , als er die Stadtmusikanten , die von dem Turm der Hauptkirche den Tag an- und abblasen mußten , regelmäßig begleitet hat zu ihrem luftigen Orchester oben , nachdem er ihnen unten die Turmtür aufgeschlossen .
Er ist schon damals blödsinnig gewesen ; aber die Musikanten haben sich die Gesellschaft des kleinen Küsterjungen gern gefallen lassen , besonders des Winterabends , wenn er wie eine Katze mit der Laterne die steilen Treppen vor ihnen her hinauflief , plappernd , immer plappernd , und glückselig lachend , daß auch dem furchtsamsten Neuling die Angst darüber vergehen mußte .
Denn die Musik , die schöne Musik , da oben auf dem Turm hören zu dürfen , das ist seine Glückseligkeit .
Er kennt keine andere , er verlangt nach keiner anderen , er denkt an keine andere , er träumt , er spricht von keiner anderen , heute wie vor dreißig Jahren .
Nur daß heute in seinem armen wirren Kopfe alles sich verändert hat .
Zum Beispiel die Nikolaikirche selbst .
Seitdem die schöne Musik oben nicht mehr gemacht wird , ist der Turm kaum größer als die anderen Türme ; damals hat er bis halb in den Himmel geragt .
Und aus den Schallluken heraus hat man an hellen Sommermorgen die ganze Welt sehen können von einem Ende bis zum anderen , alles im wunderschönsten Sonnenschein , während oben sich der blaue Himmel aufgetan hat .
Den lieben Gott kann man nicht sehen : der sitzt auf der Sonne in lauter Glanz und Schimmer ; da muß man die Augen zumachen .
Aber die Engel hat er dann manchmal gesehen durch die geschlossenen Augen :
sie haben rote und grüne und blaue Flügel und tanzen Ringel-Ringel-Rosenkranz .
Sobald man aber die Augen wieder aufmacht , husch ! sind die Engel im Himmel .
Ein paarmal , als sie nicht schnell genug hinaufkonnten , haben sie sich in weiße Tauben verwandelt , und sind mit den anderen Tauben geflogen - Konsul Riekelmann seinen Tauben - ein paarmal rund herum um den Turm .
Dann haben sie sich aufgeschwungen und husch ! durch die blaue Luft wieder zurück in den Himmel .
Es gibt aber auch böse Geister , die können sich verwandeln in schwarze Dohlen und glotzäugige Eulen .
Sie kommen des Abends in der Dunkelheit und krächzen und schreien um den Turm , klappern mit den Läden an den Luken und pfeifen und heulen aus Leibeskräften .
Denn die schöne Musik können sie für den Tod nicht leiden und möchten sie zerreißen , sobald sie aus den Luken herauskommt .
Manchmal haben sie auch ganze Stücke abgerissen , und die Musikanten haben dann blasen müssen aus Leibeskräften :
Nun danket alle Gott !
Da sind die Teufel gar wild geworden , und haben an den Turm geschlagen und gerüttelt , daß er gewackelt hat .
Am anderen Morgen aber hat Gottes Sonnenthron noch einmal so herrlich geglänzt , und die Luft ist ganz voll von schönen Engeln gewesen , blauen , roten und grünen , und haben Ringel-Ringel-Rosenkranz getanzt zu der schönen Musik .
Hast Du denn auch blasen können , maller Heinrich ? frage ich .
Ich weiß aber , daß er das nur hören will , wenn er auch sehr verschämt tut und sich bitten läßt :
Blase einmal , maller Heinrich :
" Wie schön leuchte uns der Morgenstern ! "
Das kann man nur am Morgen blasen ; sagt der malle Heinrich .
Dann was anderes !
Horch !
Von der nahen Johanneskirche schlägt es neun .
Der malle Heinrich lauscht und zählt , und sobald der letzte Schlag verklungen , beginnt er auf der hohlen Hand zu blasen :
Nun danket alle Gott ! und wenn die Töne zu hoch oder zu tief werden , singt er den Text mit dünner meckernder Stimme , und dann bläst er wieder , und ich höre eifrig zu und blicke nach der Mondsichel hinauf , an der Wölkchen vorüber ziehen mit gelben und rötlichen Rändern , die wie Flügel aussehen , und denke an die Engel , die des Morgens um Gottes Sonnenthron tanzen und manchmal sich in weiße Tauben verwandeln , als ich plötzlich einen Schritt neben uns höre , und der malle Heinrich jäh verstummt .
Vor uns aber steht mein Stiefbruder August , der Schlosserlehrling , die Mütze schief auf dem Krauskopf , die beiden Hände in den Taschen .
Er kommt gewiß wieder aus einer von den Matrosenkneipen und ist berauscht .
Nun schlägt er ein Gelächter auf , das mir häßlich durch die stille , mit Engelsträumen gefüllte Seele schrillt , und ruft :
Was tust Du hier auf unserer Bank , maller Heinrich ?
Und in demselben Augenblick hat er den alten Mann mit kräftigen Fäusten an den Schultern gepackt und von der Bank gerissen .
Der arme Mensch taumelt ein paar Schritte seitwärts , stolpert und fällt , wobei er in ein klägliches Weinen ausbricht , wie ein kleines Kind .
In dem Moment stürze ich mich auf August und schlage blindwütend auf ihn los .
Er ist so viel älter als ich , und ich könnte ebensogut hoffen , den Turm der Johanneskirche umzuwerfen , als den Riesen niederzuringen .
Ein lächerlicher Kampf , und doch ein Kampf , denn so oft er mich , halb lachend , halb ärgerlich , von sich abschüttelt , ich schnelle wieder empor , springe gegen ihn an , klammre mich an seine Beine , kämpfe mich um seinen Hals , bis er mich wütend von sich schleudert , und ich mit der Stirn auf die scharfe Kannte einer der Stufen der Haustürtreppe schlage .
Einen Schmerz fühle ich nicht , nur ein fürchterliches Dröhnen durch den Kopf und raffe mich sofort wieder auf ; aber die Häusergiebel tanzen um mich her , die Mondsichel fällt vom Himmel , mir gerade auf die Stirn ; durch die Gasse vom Hafen saust und braust das Meer heran und schlägt über mir zusammen .
Als ich erwache , liege ich in meinem Bett und sehe beim matten Schein der Lampe , vor die irgend etwas gestellt ist , das Gesicht des Vaters , der an meinem Bett sitzt und gesenkten Hauptes bekümmert vor sich hinstarrt .
Ich mag mich wohl geregt haben , denn er blickt schnell auf ; ein freudiges Lächeln fliegt über das liebe blasse Gesicht , während er schnell in ein Waschbecken greift , das auf dem Stuhle bereit steht , die heiße Kompresse auf meiner Stirn mit einer frischen zu vertauschen .
Das tut so wohl , und ich habe die Empfindung , daß keine andere Hand so leicht und zart sein könnte , wie des Vaters Hand ; und will ihm danken und ihm sagen , daß ich gar nicht krank sei , und er sich nicht ängstigen solle .
Ich bringe es nicht über die Lippen .
Plötzlich steht auch meine Mutter an dem Bett ; sie mag eben erst aus der Tiefe des Zimmers herangetreten sein , oder hat zu meinen Häupten gesessen und sich just erhoben .
Meine Blicke gehen von dem Vater , der dasitzt , zu der Mutter , die neben ihm steht , und ich bin sehr verwundert , denn der Vater hat mich schon oft zu Bett gebracht , die Mutter nie ; und ganz gewiß habe ich sie zusammen nie vor meinem Bette gesehen .
Ich bin also wohl recht krank und will aus großem Mitleid mit mir anfangen zu weinen , bis mir plötzlich einfällt , daß , wenn ich sehr krank bin , ich morgen nicht zur Schule zu gehen brauche und den ganzen Tag spielen darf im Hof und in dem Wallgarten , oder beim Vater in der Werkstatt , während er hobelt und schneidet und leimt , und ich auch hoble und schneide und leime , aber keinen Sarg für Nachbar Hose Gustav , sondern ein schönes großes Segelboot , das ich hinter dem Wall im Wasser schwimmen lassen kann .
So lächle ich denn dem guten Vater zu , ganz schon im Geist bei dem schönen Spiel morgen und schlafe wieder ein und spiele weiter im Traum .
Aber nicht im Hof , im Wallgarten oder bei dem guten Vater in der Werkstatt , sondern in einem großen grünen Walde .
Es kann auch eine Wiese sein , nur daß dann die Gräser so hoch wie Bäume sind , die sich geschmeidig auseinander tun , wenn ich hindurch will , die bunten Blumen zu pflücken , welche unten wachsen .
Manchmal sind die Bäume hoch über mir , daß ich nicht hinauflangen kann , und wiegen die roten Kelche hin und her , während bunte Vögel mit breiten weichen Flügeln um sie flattern .
Ich weiß freilich , daß es keine Vögel , sondern Schmetterlinge sind , nur daß ich so große und bunte nie gesehen habe .
Dann ist der Wald zu Ende , und vor mir breitet sich ein Wasser , das blitzt und blinkt im Sonnenschein , indem es an mir vorüberschießt .
Oder ist es unter mir ?
Wohl unter mir , denn die großen Vögel , die unten auf dem Wasser schwimmen und , sich aus dem Wasser aufrichtend , mit den Flügeln nach mir schlagen und dazu die Schnäbel aussperren und laut quaken , schießen unter meinen Füßen weg , und ich schwebe wie in der Luft und staune den mächtigen Wasserberg an , in welchem sich immer etwas Dunkles klappernd dreht ; und oben über dem klappernden Wasserberg hängt eine weiße Wolke , in der schimmert es in allen Farben ; und manchmal fliegt von der schimmernden Wolke etwas zu mir herüber und näßt mir das Gesicht und das Kleidchen .
Es ist ein weißes Kleidchen , und ich wundere mich , wie ich in das weiße Kleidchen komme , das sich doch gar nicht für einen Quintaner schickt .
Ich knüpfe das rote Schälchen , das ich um den Leib habe , ab , um damit nach den Enten zu schlagen und knie auf dem Brückensteg , der auf einmal unter mir zittert ; und dann hat mich ein Mann von dem Rande weggerissen und trägt mich von der Brücke und über den grünen Wald , in welchem ich vorher gespielt habe , der aber nun , wie mich der Mann in seinen Armen trägt , tief unter mir liegt .
Ich habe mich unterdessen von meinem Schrecken erholt und weil die blauen Augen des Mannes so dicht über mir sind und so glänzen , fasse ich danach , kann aber nur bis an seinen Bart langen , an dem ich ihn zause .
Er lacht und legt mich lachend einer Frau auf den Schoß , die mich mit Küssen bedeckt , während der Mann dabei steht und mit den glänzenden Augen von seiner Höhe auf uns herabsieht .
Der Traum wandelt sich .
Wieder schimmern die glänzenden Augen über mir , aber jetzt nicht in Güte , sondern in Zorn ; und der Mann hebt sich aus einem Stuhle auf , vor dem meine Mutter auf den Knien liegt und mich an sich zieht ; und ich knie neben ihr .
Ich weiß nicht , wie wir dahingekommen sind ; ich weiß auch , daß ich noch nie in dem Raum gewesen bin , der mir endlos scheint , und in welchem ich mich verwundert umsehe , während ich so auf den Knien liege mit gefalteten Händen .
Auf dem Tisch steht eine Lampe , und der ungeheure Raum ist mit einem goldigen Halbdunkel gefüllt , aus dem hie und da Gesichter blicken , dazu stehen seltsame stille weiße Gestalten umher , vor denen ich mich fürchte , so daß ich die Mutter am Kleide zupfe :
wir möchten doch fort !
Die Mutter hört nicht auf mich , und ich fange an zu weinen ; die Mutter weint nicht , sondern steht jetzt aufgerichtet mit hocherhobenem Arm und spricht heftig gegen den Mann , der ihr den Rücken gewandt hat .
Dann ist es nicht mehr in dem goldschimmernden Raum mit den Gesichtern und Gestalten , die aus dem goldigen Halbdunkel quellen , sondern draußen im Freien , und die Mutter schluchzt immer leise vor sich hin , während sie mich so durch die Nacht trägt , und die Sterne oben flimmern .
Zuletzt sind wir vor dem klappernden Wasserberg .
Ich weiß es , obgleich es jetzt dunkel ist , und ich den Wasserberg nicht sehe , sondern nur sein Klappern höre , und fühle , wie er mich mit seinem kalten Atem anhaucht .
Die Mutter steht mit mir an dem Geländer des Stegs , und ich sehe unten im Wasser die Sterne tanzen .
Sie biegt sich über das Geländer ; ich fange an , mich zu ängstigen , ich weiß nicht , ob deshalb , weil sie so weint , oder weil ich fürchte , sie wird mich fallen lassen ; und ich klammere die Ärmchen fest um ihren Nacken .
Sie drückt und preßt mich an sich ; und dann verschlingt sie und mich etwas Fürchterliches , das ganz schwarz und kalt ist und saust und braust .
Über dem Fürchterlichen fahre ich mit einem Schrei aus meinem Fieberschlaf auf und starre um mich her .
Es dauert einige Zeit , bis ich mich zurecht finde .
Der Traum ist so sonderbar deutlich gewesen .
Ich blicke nach den Gesichtern und Gestalten , die aus dem goldigen Halbdunkel hervorgeblickt und geschimmert haben , und frage den Vater , wo sie geblieben sind ?
Der Vater murmelt etwas von Wiederschlafensollen , während er mir eine frische Kompresse auf die Stirn legt , in der ich jetzt arge Schmerzen habe .
Wie er sich dabei über mich beugt mit seinem lieben guten blassen Gesicht , ist es mir , als ob ich ihn zum erstenmal sähe .
Und ich sehe , daß er ein alter Mann ist und nicht der Mann mit den blitzenden blauen Augen gewesen sein kann , vor dem meine Mutter und ich auf den Knien gelegen haben .
Ich richte mich auf dem Ellbogen auf und blicke nach der Mutter um , als ob ich ihr diese sonderbare Entdeckung mitteilen müßte .
Die Mutter ist nicht mehr da .
Der Vater fragt mich , ob ich trinken wolle ?
Ich sage : ja , und trinke gierig ein paar Schlucke aus dem Glas , das er mir an den Mund hält .
Dann sinke ich auf das Kissen zurück und starre in das gute , blasse , bekümmerte Gesicht des alten Mannes , und denke an den schönen Mann mit den blitzenden Augen , bis ich , was wohl schon nach wenigen Sekunden geschehen sein mag , wieder in meinen Fieberschlaf verfalle .
Es mögen vierzehn Tage vergangen sein , seitdem ich die Gastfreundschaft des Hoschen Hauses genieße - Tage , die ich in Stumpfheit und Dumpfheit der Seele und des Leibes hingebracht habe , unbekümmert um alles , was mit mir und um mich her geschieht .
Der Vater ist tot - freilich :
ich habe ihn ja im Sarge gesehen ; - Herr Hopp hat mich neben dem Sarge liegend in tiefer Ohnmacht gefunden und mit Karl Brinkmann , den er herbeigerufen , hierher getragen - wie sollte er nicht ?
er konnte mich doch da nicht liegen lassen ! -
Wir sind im Kriege mit Frankreich ; eine siegreiche Schlacht ist schon geschlagen - die große Neuigkeit für mich !
Ich hatte es ja aus dem Munde des Majors von Vogtriz , der es doch wissen mußte , daß es zum Kampfe kommen werde !
Aber wenn mir Frau Hopp die Suppe bringen möchte , von der sie vorhin gesprochen , dafür würde ich ihr sehr dankbar sein .
Die gute Frau eilt davon , daß die zerknitterten Bänder der ungewaschenen Haube hinter ihr herflattern , und kehrt mit dem überfüllten Teller zurück , dessen Rand sie mit der Schürze abwischt , bevor sie mir den Inhalt einlöffelt , trotzdem ich mir jetzt bereits ganz wohl selbst helfen könnte .
Dann kommt ein Morgen - oder ist es früher Vormittag ?
Ich sitze in dem großen Lehnsessel , eine leichte Decke auf den Knien .
Die Sonne scheint hell in das Zimmer , und durch die offenen Fenster weht eine warme erquickliche Luft herein von der Gasse , in der es so still ist , daß das Summen der aus- und einschwirrenden Fliegen ordentlich ein Geräusch macht .
Dazu tickt die Wanduhr .
Was mag es an der Zeit sein ?
Ich weiß nicht , warum ich es wissen will : von Frau Hopp , die ich sicher in der Küche finden werde .
Auf dem Flur habe ich bereits wieder vergessen , was mich aus dem Zimmer getrieben hat .
Aber die Hintertür nach dem Hofe steht weit auf .
Die Sonne scheint hell herein , die Hühner glucksen , die Tauben girren - ich meine jetzt , ich habe dahin , ins Freie gewollt .
Da bin ich nun und gehe langsam in dem kühlichen Schatten an den Ställen und Wagenremisen hin nach der Tiefe des Hofes , und beginne , dort angelangt , die Stiege durch den Wallgarten auf den steinernen , unregelmäßigen Stufen hinaufzuklimmen .
Da bin ich auf der obersten Treppenstufe .
Jetzt durch das im Winde nickende Gras den Wall empor bis zu dem Bänkchen unter dem Haselbusch !
Schon blitzt es über den Rand des Walles - ein blauer Streifen , breiter werdend mit jedem meiner Schritte .
Nun liegt es ausgebreitet vor mir in seiner Pracht , mein geliebtes , angebetetes , heiliges Meer !
Und plötzlich brechen aus meinen Augen die Tränen , nach denen ich mich alle diese Tage gesehnt , wie ein Lechzender nach einem Labetrunk , und stürzen stromweise über die hageren Wangen und rieseln mir durch die Finger , wie ich jetzt auf dem Bänkchen zusammensinke und das Gesicht in die Hände drücke .
Der Vater ist tot ! der gute , geliebte Vater , mein bester , mein einziger Freund , er , den ich zumeist vor allen Menschen liebte , und der niemand auf der weiten Welt zum Lieben hatte als mich !
Kann ich das fassen ?
Bin ich wahnsinnig gewesen alle diese Tage , daß ich es denken , andere davon reden hören konnte , ohne in Tränen zu vergehen , ohne vor Jammer zu schreien wie ein Tier ?
Da blickt das Dach seiner Werkstatt über den Wall .
Aber wenn ich nun die paar Schritte auf dem Wall weitergehe , die Treppe durch das Kärtchen hinab in unseren Hof und an seine Tür komme , - der Klang seines Hammers , das Rauschen seiner Säge werden mir nicht entgegenschallen !
Wenn ich auf die Schwelle trete , wird mir sein liebes Lächeln nicht entgegenglänzen , die treue Stimme nicht entgegentönen : Kind , wo bleibst Du heute so lange ? -
O , Jammer , nicht zu tragen !
O , arger Vater , der du deinem Kinde das tun konntest ! mit einem Lächeln auf den Lippen Abschied von ihm nehmen konntest - auf immer !
Unsägliches Weh erfüllt mir die Brust , aber die Tränenflut hat sich erschöpft ; mit brennenden Augen starre ich vor mich hin in die verödete Welt .
Da knackt es neben mir in den Büschen ; ich schaue auf :
es ist der " malle Heinrich " , der dort die Nacht zugebracht haben mag : er sieht verkommener und verlumpter aus als sonst ; die langen ergrauenden Haare hängen ihm in dünnen Strähnen unter der Mütze mit dem großen zerbrochenen Schirm über das erdfahle Gesicht , aus dem die wässrigen geröteten Augen zwinkern .
Er stutzt nicht , wie er mich erblickt - ihm begegnet nichts Verwunderliches - aber über die verwelkten Züge zuckt eine Helligkeit , und er fängt , vor mir stehen bleibend , an zu plappern - von der Musik - natürlich ! -
er kennt ja nichts anderes - und was er vorbringt , ist so kraus und verwirrt !
Endlich begreife ich , daß mir der alte Mensch ein Begräbnis schildern will , dem er kürzlich beigewohnt hat , wie er sich denn gern bei einer solchen Gelegenheit einfindet , die ihm früher wenigstens die Aussicht eröffnete auf eine besonders feierliche Musik des Abends vom Turm der Nikolaikirche .
Aber nun ist die schöne Musik tot ; heute vor vierzehn Tagen haben sie sie begraben ; er selbst hat den Sarg bestellt bei Tischler Lorenz , und ein schöner gelber Sarg ist es gewesen mit einem großen Kranze darauf , in Herrn Hose bestem Leichenwagen .
Und Herr Hopp und seine Frau und Christine Hopp haben der schönen Musik in einer Kutsche das Geleit gegeben , sonst niemand - außer ihm .
Er ist aber nicht gefahren , sondern hinterdrein gegangen , immer hinterdrein bis zu dem großen Kirchhof vor dem Schwedenthor , Da haben sie sie hinabgesenkt , die schöne Musik , in ein tiefes , tiefes Grab und schwarze Erde darauf geworfen , bis das Grab ganz voll gewesen ist .
Er könne es mir zeigen : rechts neben dem breiten Wege , wo das große Kreuz steht , und dann noch dreißig Schritte , in einem stillen Winkel , ganz mit frischem Rasen zugedeckt , oben und unten ein Rosenstrauch , und in der Mitte ein weißer Stein mit gelber Schrift " Peter Lorenz " .
Das sei aber nur der , der den Sarg gemacht habe , weil niemand wissen solle , daß da die schöne Musik begraben liege .
Es wisse es auch niemand , außer ihm , nicht einmal die Hose .
Die glaubten alles Ernstes , und hätten es ihm selbst gesagt , daß da der alte Sargtischler begraben sei - die dummen Leute !
Ja , wenn der da begraben wäre , weshalb brauchte er sich dann zu ängstigen , wie er es tue , und um das Haus von Herrn Lorenz herumzuschleichen mit seinem bösen Gewissen ?
Aber woher sollte er das Geld nehmen , das er nun Herrn Lorenz schuldig sei für den schönen Sarg ?
Er habe keinen Heller , keinen Pfennig .
Das könne ich doch selbst sehen .
Und der alte Mensch fängt an , sich die Taschen umzukehren , aus denen nichts herausfällt , als eine verbogene Kindertrompete , ein paar Murmeln , eine Brotrinde und ein altes Messer , wie man es in der Groschenbude kauft :
und während er seine Schätze wieder aufsammelt , fängt er jämmerlich an zu weinen , daß er auf seine alten Tage in den Schuldturm solle , weil er Tischler Lorenz nicht den Sarg bezahlen könne , den er bestellt habe für die schöne tote Musik .
Ich versuche , den Alten zu trösten , so gut ich kann ; aber es ist vergeblich , denn , wenn nicht der Tischler Lorenz selbst , sondern Herr Hopp den Sarg bezahlt habe , so sei er ja das Geld Herrn Hopp schuldig ; und wenn ich Herrn Hopp das Geld auch zurückerstatten wolle , sei er mein Schuldner ; und er sei noch keinem Menschen etwas schuldig gewesen , und nun müsse er auf seine alten Tage in den Turm .
So weint und jammert er , und schleicht weinend und jammernd davon .
Die schlottrige Gestalt ist hinter den Haselbüschen verschwunden .
Auch ich habe mich von der Bank erhoben und schleiche den Weg , den ich gekommen , zurück in einer Stimmung , die an Verzweiflung grenzt .
Ich bin im Geist mit dem mallen Heinrich hinter dem Sarge hergeschritten , in welchem für ihn die tote Musik lag , für mich der tote Vater .
Ihm ist die Welt öd und leer , wie mir , nachdem wir beide verloren , was uns nichts ersetzen kann .
Und sind darüber zu Schuldnern geworden - er in der Einbildung , die für ihn Wirklichkeit ist ; ich in der Wirklichkeit , deren Druck sich plötzlich mit atembeklemmender Schwere auf meine Brust gelegt hat .
Ich habe dem " mallen Heinrich " versprochen , den Sarg zu bezahlen .
Wovon ?
Als ich dem armen Menschen ein Almosen geben wollte , waren meine Taschen leer , wie die seinen .
Seit jenem Winternachmittage war in meinen Gefühlen zur Mutter eine Wandlung eingetreten .
Nicht , als ob ich sie nicht noch geliebt hätte - ich hätte ebensowohl aufhören können zu atmen - aber in meine Liebe hatte sich ein Etwas gemischt , das ich früher nicht gekannt hatte .
Mir war es früher nur als ein Unglück erschienen , daß ich von ihr nicht geliebt wurde , jetzt fing ich an , darin ein Unrecht zu erblicken , welches sie mir antat .
Ich wäre darauf sicherlich nicht für mein Teil verfallen .
Nun hatte ich mein Leid in dem des Vaters wie in einem Spiegel gesehen , und es stand nun in einem anderen , klareren Lichte vor mir .
War doch , was da an dem guten Vater geschah , das bare Unrecht .
Warum war sie seine Frau geworden , wenn sie nichts mit ihm zu schaffen haben wollte ? ihn sich von Morgen bis in die Nacht hinein in der dunklen Werkstatt abmühen ließ , ohne ihm ein freundliches Wort , einen freundlichen Blick zu gönnen , ja , ohne ihn tage- was sage ich ? wochenlang auch nur zu sehen ?
Denn sie nahm , was sie früher wenigstens nicht getan hatte , jetzt auch ihre Mahlzeiten allein , und das Geschirr , dessen sie sich dazu bediente , durfte von niemand sonst benutzt werden , als wenn eine Berührung von anderer Hand es verunreinigt haben würde .
So durfte ich auch , wenn ich zu ihr kam , nur immer auf einem bestimmten Stuhle sitzen , den ich dann in eine Ecke zu tragen hatte , wo ich ihn das nächste Mal wieder vorfand - ein für sie unbrauchbares , durch mich entheiligtes Möbel .
Der Vater sagte :
Es liegt in ihren Nerven .
Sie hat einmal ein schweres Unglück gehabt , das sie in eine lebensgefährliche Krankheit warf .
Davon ist sie nie wieder völlig genesen , und nun treten die schlimmen Folgen nur deutlicher auf .
Wir müssen Mitleid mit ihr haben .
Ach , er hatte ja mit aller Kreatur Mitleid : mit einer Fliege , die er sorgsam aus der Schale Wasser rettete und in die Sonne setzte ; mit einem zertretenen Wurm im Wege , den er lieber , so schwer es ihm ankam , selber tötete , damit das arme Geschöpf nicht länger sich zu quälen brauchte !
Wie sollte er nicht Mitleid haben mit ihr , welche er , wie ich jetzt weiß und damals wenigstens ahnen konnte , mit der Glut eines Jünglings hoffnungslos liebte ?
Woher ich das ahnen konnte ?
Aber hatte es sich denn nicht auch bereits , ihn jetzt mit verwunderter Neugier , jetzt mit ahnungsvollem Bangen erfüllend , in Sinnen und Herzen des Knaben-Jünglings zu regen begonnen ? und war jenes Bild der Mutter und die heißen Tränen , die er bei dem Anblick desselben vergossen , für sein junges Herz nicht gewesen , was ein Frühlingsgewitter ist für die sprossende dürstende Saat ?
Ich hatte das Bild nicht wieder gesehen und scheute mich , den Vater zu bitten , es mir noch einmal zu zeigen .
Es bedurfte dessen auch nicht , denn , als wäre es nun in meiner Seele , sah ich es vor mir mit den kleinsten Einzelheiten , sobald ich nur die Augen schloß .
Besonders des Abends vor dem Einschlafen .
Sogar des Nachts im Traum ; nur daß ich es dann nicht festzuhalten vermochte , wie im Wachen , sondern es sich verwandelte , immer wieder in weibliche Gestalten : in Frau Hopp oder ihre Tochter Christine , die mir im Alter gleich war , oder in Frau Israel oder Jettchen .
Dann am Tage , wenn ich ihnen begegnete , sah ich sie , von denen ich geträumt hatte , mit scheuen Augen darauf an , ob sie mir wohl , was sie doch im Traum getan , einen Kuß geben würden , wenn ich sie darum bäte .
Denn dies , ein einziges Mal von einem weiblichen Munde geküßt zu werden , war bei mir zur fixen Idee , zu einem Verlangen geworden , das mich verfolgte wie den Gelehrten , den Dichter das Problem , dessen Lösung ihnen vorschwebt , nur daß sie die fliehende , zerflatternde nicht ergreifen und festhalten können .
Mein Problem wäre scheinbar leicht zu lösen gewesen : das Mädchen , das unsere kleine Wirtschaft besorgte , war ein hübsches leichtfertiges Ding mit blitzend weißen Zähnen in dem immer lächelnden großen Munde und großen grauen , begehrlichen Augen .
Sie hätte mich sicher geküßt , wenn ich sie darum bat , ja , es fehlte nicht viel , so hätte sie es ungebeten getan ; aber ich hatte sie einmal des Abends in der Dämmerstunde auf dem Wall zwischen den Haselbüschen den tollen August küssen sehen - von ihr wollte ich keinen Kuß .
Und wenn ich es mir recht überlegte , von den anderen auch nicht .
Am wenigsten von Frau Israel , deren kleine kurzsichtige Augen beständig zwinkerten und stets etwas gerötet waren , und in deren Munde zwei obere Schneidezähne über die Unterlippe so weit vorragten , daß ich alles Ernstes zu überlegen begann , ob die gute Frau beim besten Willen wirklich einen Kuß geben könne , und Emil , der " oft " von ihr geküßt sein wollte , nicht aus Pietät gelogen habe .
Bei Frau Hopp waren dergleichen Ausstellungen nicht zu machen ; auch wußte ich , sie würde den armen Jungen aus reiner Gutherzigkeit so oft geküßt haben , wie er wollte .
Aber gerade das war es .
Ihr Kuß hätte mir immer noch viel höher gestanden , als der der hübschen Marie ; aber ein rechtes Verdienst wäre doch dabei nicht gewesen .
Sie küßte eben Mann und Kinder , Onkel und Tanten , Vettern und Kusinen - alles , was ihr in den Weg kam .
Und dann , sie hatte ihr dickes blondes Haar nie ordentlich gemacht und trug beständig ausgetretene Schuhe .
Und darin glich ihr Christine wie ein kleineres Ei dem größeren , nur daß dazu der Wildfang immer ein Kleid anhatte , das irgendwo aus der Naht geplatzt und ebenso irgendwo zerrissen , und - wenigstens während des Sommers - mit den Flecken derjenigen Kirschen betupft war , die gerade reif standen , und die sie sich mit Vorliebe selbst aus den Bäumen holte .
So blieb denn freilich niemand übrig , als Jettchen Israel , und sie war es , welche ich als Königin auf den leerstehenden Thron meines Herzens setzte .
Nicht ohne einiges Zaudern .
Denn in Wirklichkeit trug ich nicht das mindeste Verlangen danach , gerade von ihr geküßt zu werden , worauf es mir doch , als auf die Lösung des Problems , in erster Linie ankam .
Aber eben weil der Preis des Sieges ein rein idealer war - die Tilgung eines Unrechts , das an mir geschah , und das ich immer mehr als eine Schmach zu empfinden begann - desto rühmlicher schien mir der Sieg , desto heroischer der Kampf .
Es war die reine Donquichotterie .
Der edle Don ist ja nicht blind ; er sieht die Windmühlen , er sieht die Schafherde , so gut wie Sancho ; aber er will sie nicht sehen ; sie sollen nicht sein , was sie sind ; sie sollen das sein , wozu er sie macht und machen muß , oder er ist nicht der Ritter ohne Furcht und Tadel , der eine aus den Fugen gegangene Welt einzurichten hat , sondern mag ruhig nach Hause gehen und mit seinem Sancho Kohl pflanzen und Schweine hüten .
So sah ich denn auch Jettchen vollkommen , wie sie war : ein in ihrem Wachstum verkümmertes , linkisches , verschüchtertes Mädchen , das , wenn sie sprach ( was sie selten tat ) , stark lispelte und dazu mit ihren sanften scheuen braunen Augen überall hinblickte , nur nicht auf den , welcher mit ihr redete .
Aber ich wollte sie so nicht sehen ; in meines Geistes Auge war sie die Rose von Saron , eine schlanke Palme in der Wüste , ein Reh , das unter Lilien weidet ; war sie vor allem Rebekka , die Tochter Isaaks von York .
Hieß doch ihr Vater wirklich Isaac , und konnte ich mir doch einbilden , daß in den stets verschlossenen Räumen des oberen Stockes im Giebelhause all die märchenhaften Schätze aufgehäuft waren , welche das Auge des treuen Schweinehirten blendeten , als sich ihm die Geheimnisse des dunklen Judenhauses öffneten .
Da zu der Rebekka selbstverständlich ein Ivanhoe gehörte , so war ich offenbar der nächste zu dieser rühmlichen Rolle , in die ich mich mit um so größerer Leidenschaft warf , als ich bald herausfand , daß sie nicht minder schwierig als rühmlich sei .
Denn woher in aller Welt die belagerte Burg nehmen , in dessen Erkerzimmer die schöne Jüdin den kranken Helden pflegt ( während der grimme Front de Boeuf ihren alten Vater auf einem Rost braten will ) ? woher das stolze Klosterschloß , in dessen Hof ich um sie , die bereits auf dem Scheiterhaufen steht , auf Tod und Leben mit dem wilden Templer kämpfe ?
Es fehlte eben in traurigster Weise an allen und jeden romantischen Requisiten , aber wann hätte sich ein Knaben-Jünglingsherz durch den Mangel an dergleichen Kleinigkeiten irre machen und von seinem Ziele abschrecken lassen !
Zuerst konnte ich noch immer indirekt dadurch mich als Jettchens Ritter erweisen , daß ich ihren Bruder vor seinen verschiedenen Feinden in Schutz nahm , und das tat ich denn auch auf die geringste Veranlassung hin in so übertriebener Weise , daß ich mit meiner Freundschaft für den " Judenjungen " binnen kurzem zum Gespött der gesamten Sekunda geworden war .
Sodann , wenn die Abenteuer dem Helden nicht in den Weg kommen wollen , muß er sie eben aussuchen und bei dem Bestehen derselben daran festhalten , daß er mit jeder kühnen Tat , auch wenn die Beziehung auf seine Dame unerfindlich ist , doch stets seiner Dame dient und so einen Schritt weiter tut auf dem steilen und rauhen Wege zu dem erhabenen Ziel .
So war es ein steiler Pfad , den ich auf Wendeltreppen und Leitern mit dem " mallen Heinrich " bis auf die oberste Galerie des Nikolaiturmes hinaufklomm , und weiter bis in die höchste Spitze unter dem Wetterhahn .
Das letztere aber tat ich mit ganz augenscheinlicher Gefahr meines jungen Lebens , weil der " malle Heinrich " von der Galerie aus , trotzdem die Sonne glorreich leuchtete und eine große Flucht Tauben den Turm umkreiste , so weit er auch die blöden Augen aufriß oder mit den zugekniffenen in die Sonne blinzelte , keine Spur von blauen , grünen und roten , Ringelringel-Rosenkranz tanzenden Engeln entdecken konnte .
Ach , er entdeckte sie auch oben durch die schmale Luke unter dem Wetterhahn nicht , und fing , während er da auf der Leiter hockte ( die ich der sehr fraglichen Sicherheit wegen unten hielt ) , so bitterlich an zu weinen , daß mir vor Mitleid mit dem armen Menschen und vor Sorge um ihn ( und auch wohl ein wenig um mich ) , trotzdem ein fürchterlicher Wind durch die Ritzen pfiff , der helle Angstschweiß von der Stirn tropfte , und ich trotz meines Heldentums Gott dankte , als wir endlich aus der wackelnden Turmröhre heraus und die Leitern und Treppen hinab wieder unten auf dem grasdurchwachsenen Pflaster des Kirchhofs standen .
Und rauh war auch der Pfad , den ich mit Fritz Brinkmann ( Kutscher Brinkmanns Sohn ) gegen Sturm und Wellen nach unserem Ankerplatz unter dem Wall an einem dunklen Herbstabend zurückkreuzte .
Fritz Brinkmann , mit dem ich das alte halbverrottete Boot in wochenlanger Arbeit kalfatert und segelfertig gemacht hatte , war der Meinung gewesen , wir sollten uns zu der Probefahrt einen stilleren Tag mit Nord-West wählen , da wir heute bei dem scharfen Süd-Ost leicht zu weit vom Lande ab und in die See treiben könnten , auch wenn sich " die " Boot regieren lasse , was er für sein Teil noch gar nicht beschwören wolle .
Das war gewiß sehr verständig , und da Fritz bereits Halbmatrose war ( sein Schiff lag im Hafen , um Israelischen Weizen nach England einzunehmen ) , so mußte er die Sache auch kennen .
Aber wo wäre das Abenteuer geblieben , wenn man die Gefahrlosigkeit des Unternehmens beschwören konnte !
So tat er mir denn den Willen ( wie ich auch sonst das fragliche Glück hatte , die Menschen mir leicht willfährig zu machen ) , und wir segelten stolz aus unserer Bucht , um drei Stunden später , nachdem wir Mast und Segel verloren , heimzukehren , dem Tode nur um eines Haares Breite entronnen , und von der fürchterlichen Arbeit des Ruderns so erschöpft und zerschlagen , daß , als wir " die " Boot endlich wieder auf den Strand gezogen hatten und vom Strand aus den hohen Wall hinauf mehr krochen als schritten , die vertierten Piraten , welche ich so oft an eben dieser Stelle bekämpft , Mitleid mit den armen Schiffbrüchigen gehabt haben würden .
Wenn ich nun so die Genossen zu meinen Abenteuern nahm , wie diese selbst : aus dem Stegreif , so sind doch jene Streifereien in meiner Erinnerung die herrlichsten , wo ich auszog , niemand zur Begleitung als meine allzeit geschäftige Phantasie .
Und ich dann , müde vom Umherstreifen , im dichten Forst dem Winde lauschte , der in feierlichen Kadenzen durch die hohen Fichtenwipfel strich , hingelagert am Rande des Grabens , in dessen braunklarem Wasser die Käfer geschäftig ruderten , während das Abendrot immer tiefer zwischen den dunklen Riesenstämmen entglomm , und am grünlichen Himmel über dem Walde die goldene Sichel des Mondes heller erglänzte , den Träumer zur Heimkehr mahnend .
Und nun dem Heimkehrenden , ehe er sich_es versah , die Nacht hereinbrach , die ihm vertraute Gegend in Dunkel und Geheimnis hüllend , aus der die Möglichkeit aller Gefahren von rechts und links hervorzulugen und zu wispern schien , und der melancholisch ahnungsvolle Ruf der wilden Schwäne , die unsichtbar hoch über ihm gen Süden zogen , in seinem jungen Herzen ein Bangen und Sehnen wachrief nach einem Glück jenseits der Erdenschranken , für welches das Menschenwort keinen Ausdruck hat .
Und für das er nun doch , war er in sein Kämmerchen zurückgekehrt , beim Schein des Lämpchens über Büchern und Papier nach einem Ausdruck suchte in holprigen Versen und unreinen Reimen , die , wenn sie keine Poesie waren ( für die er sie hielt ) , im Gebiet der Prosa gewiß ebensowenig eine Stelle fanden .
Bei diesem ritterlich-poetischen Mühen war nun das eigentümlich , daß ich über den Mitteln anfing das Ziel aus dem Auge zu verlieren .
Apoll schien mir zuzuwenden , was Amor , in dessen Dienst ich mich doch wußte , nicht gewähren mochte , bis der Gott seinen Heiligen auf einem seiner wunderbaren Wege dahin führte , wohin er selbst nun schon gar nicht mehr wollte .
Es war aber an einem Frühlingstage in der Dämmerstunde .
Ich war drüben bei Israels .
Der Vater Isaac arbeitete in seinem Comptoir , die Mutter schaffte in der Küche an dem bevorstehenden Abendessen , Emil hatte man auf irgend eine Kommission in die Stadt geschickt , so befand ich mich mit Jettchen allein in der Wohnstube , wo es niemals sehr hell war und jetzt schon zu dunklen begann .
Ich erinnere mich nicht , mit ihr jemals vorher allein gewesen zu sein ; aber ich kann nicht sagen , daß mir deshalb heute das Herz lebhafter klopfte .
Im Gegenteil :
ich dachte gar nicht an sie , sondern saß in meine Träumereien verloren da , während sie an dem klappernden Klavier leise , wie um mich nicht zu stören , phantasierte .
Sie hätte mich gern stören mögen :
es waren keine goldenen Träume , die mich umgaukelten .
Ich hatte die Mutter wieder einmal eine volle Woche nicht zu Gesicht bekommen , und seit einigen Tagen war auch der Vater , verstimmt über eine dringende Arbeit , die ihm mißraten war , gegen seine Gewohnheit teilnahmlos oder zum mindesten wortkarg für mich gewesen .
Ich fühlte mich allein und verlassen , wie noch nie , in unserem einsamen Hause und war eben deshalb hinüber zu Israels geflüchtet .
So , in mich hinein brütend , hatte ich Jettchens Gegenwart und ihres Spiels gar keine Acht mehr gehabt , als sie plötzlich zu singen begann .
Ich hatte sie noch niemals singen hören , und das war es auch wohl , was mich aufhorchen machte .
Sie sang mit ganz leiser , überaus zarter Stimme , daß es wie Schwalbengezwitscher war und nur durch die rhythmische Folge und herrliche Reinheit der Töne zu Menschengesang zu werden schien .
Auch verstand ich erst , trotzdem ich ihr ganz nahe saß , den Text nicht , bis auch der dem betroffen Lauschenden zum Bewußtsein kam : ein Lied , das ich nie zuvor gehört hatte und seitdem nie wieder gehört habe , ohne voll Rührung jener Stunde zu gedenken , das schöne Volkslied von dem Armen , der sich so allein und verlassen weiß " wie der Stein auf der Straßen " .
Wie paßte das doch so sonderbar auf mich und in meine Stimmung !
Ich saß da mit starren Augen und klopfendem Herzen und blieb so , als sie jetzt endete und die zarten Hände von den Tasten auf den Schoß gleiten ließ .
Ein paar Momente blieben wir so still nebeneinander , bis sie auf einmal die Hände vor das herabgeneigte Gesicht drückte und bitterlich zu weinen anfing .
Warum weinest Du , Jettchen ? fragte ich erstaunt .
Weil auch Du so allein und verlassen bist , flüsterte sie .
Das Wort , das ich nicht erwartet hatte , traf mich ins Innerste .
Jettchen ! stammelte ich .
Du armer Junge ! rief sie schluchzend .
Und plötzlich hatte sie mich , der ich in meiner Erregung vom Stuhl aufgesprungen war , mit beiden Armen umschlungen und mich geküßt .
Und war dann , einem verschüchterten Vögelchen gleich , aus dem Zimmer gehuscht .
Ich aber stand an allen Gliedern zitternd da , und suchte mir klar zu machen , daß Jettchen mich geküßt hatte , daß mich ein weiblicher Mund zum erstenmal geküßt hatte .
So war denn das große Problem auf eine für mich völlig unerwartete Weise gelöst , und wirklich kam von jenem Abend an nach dieser Seite eine gewisse Beruhigung über mich .
Die Rittertaten im Dienst der unbekannten Herzenskönigin waren für die Zukunft unnötig geworden ; an Stelle der glänzenden Träume war die bescheidene Wirklichkeit getreten ; die in so viel Gedichten angeschwärmte Geliebte hatte sich in eine Schwester verwandelt .
Denn das war mir Jettchen geworden : eine Schwester und Freundin , von der ich wußte , daß sie in ihrer bescheidenen Weise an meinem Wohl und Wehe herzlichen Anteil nahm , und auf die ich deshalb einen Teil des Vertrauens und der Liebe übertrug , welche ich bis dahin ausschließlich dem guten Vater entgegengebracht hatte .
Daß ich in diesem Verkehr , wo ich im Grunde immer nur Rat heischte und das kluge Mädchen Rat erteilte , viel mehr der Empfänger als der Geber war , bemerkte ich nicht .
Ich sah für jetzt und später in dem allen eine Art von Herablassung meinerseits und wurde in diesem Hochmut durch das schüchterne Kind bestärkt , welches jede Guttat in Worten und Werken , die sie mir erzeigte , als eine Ehre darstellte , welche ich ihr erwies .
Wie dem aber auch sein mochte , ich hatte nun eine Schwester , die nicht meine Schwester war , wie ich einen Vater hatte , der nicht mein Vater war ; und von denen ich doch nur Liebes und Gutes empfing , das einzige Gute und Liebe , das mein liebebedürftiges Herz als solches anerkennen wollte :
ein kostbarer Besitz , an dem ich mir nicht rühren lassen durfte , es sei auch , von wem es sei .
Und nun mußte jener feurige Prediger , zu welchem ich seit zwei Jahren in die Konfirmationsstunde ging , gerade an dieses mein Heiligstes rühren und mit ach ! wie rauher Hand !
Da ich ihm auch später auf meinem wirren Lebenswege begegnet bin , als er und ich andere geworden waren , ist es mir nicht leicht , mir sein Wesen von damals zu vergegenwärtigen - ich sehe ihn eben zu deutlich , wie er heute ist .
Und , ich meine , er war damals der bessere Mann , trotzdem mir durch ihn viel Leid angetan ist .
Denn er tat es mir in jener Zeit aus seiner Überzeugung heraus , zur Rettung meiner Seele , die er auf dem Wege , welchen ich trotzig gehen wollte , verloren sah .
Er war aber damals noch ein junger Mann , der Pastor Nenner , wenn auch natürlich nicht in meinen so viel jüngeren Augen , mittelgroß , schlank mit einem von nächtlichen Studien bleichen Gesicht , das oft die tiefste Abspannung und Erschöpfung zeigte , bis es sich im Feuer der Rede wieder belebte , und die trüben Augen unter den buschigen Brauen zu glänzen und zu glühen begannen .
Wie er selbst von seinem nichts weniger als dumpfen Verstande jedes Opfer forderte , welches der Glaube erheischte , so schenkte er seinen jungen Zuhörern nichts - nicht die Forderung der Entsagung von einem Wissen , das Stückwerk ist ; nicht die Furcht vor dem Teufel , der umgeht wie ein brüllender Leu , wen er verschlinge .
Nun schienen ja die übrigen Knaben , welche größtenteils aus der armen und rohen Bevölkerung der Hafengasse stammten , weiches Wachs in seinen starken Händen zu sein .
Oder bestanden ihre Seelen auch nur aus jenem Stoff , von welchem der Dichter sagt , daß er " breit und nicht stark " werde , man mag ihn treten , wie man will .
Jedenfalls waren sie keine Fauste , wenn sie sich auch weder vor Hölle noch Teufel fürchteten und von Skrupeln und Zweifeln irgend welcher Art völlig frei wußten .
Sie saßen geruhig da , es mochten sich über ihnen die Himmel , öffnen oder zu ihren Füßen der Abgrund gähnen ; sagten ihre Artikel und Sprüche auf schlecht und recht und beantworteten die Fragen des eifrigen Lehrers je nach ihrer Fähigkeit , das Gehörte zu reproduzieren , aber immer in seinem Sinne , das heißt , in dem Sinne , von welchem sie wußten oder mutmaßten , daß es der seine sei .
Mit mir hatte er einen schwereren Stand .
Nicht als ob in meiner Seele nicht jenes Streben gewohnt hätte , sich " dem Höheren , Unbekannten vertrauensvoll hinzugeben " , und das wir mit dem Dichter " fromm sein " nennen .
Es wohnte mir sogar in einem vielleicht nicht gewöhnlichen Maße bei , und er erkannte es auch willig an .
Aber ich hatte mich spät und nach langen bangen Bedenken zur Konfirmation entschließen können , stand in Begriff nach Prima versetzt zu werden , war ein guter Grieche und Lateiner , und der Herr Pastor meinte , meine religiöse Empfindung , das sei im besten Falle die Frommheit der Heiden .
Keinesfalls die echte christliche Frömmigkeit , der Glaube nicht , der Berge versetzen könne , und das noch viel Schwerere vollbringe , uns bis an die Pforten des Himmels zu tragen .
Die sich freilich nur dem öffneten , der die Liebe habe .
Und die doch eben wieder ohne den Glauben nicht die rechte Liebe sei , abermals nur die Liebe , wie sie etwa auch ein weiser Heide empfinden mochte : ein Sokrates , ein Platon ; und die bei all ihrer relativen Würdigkeit an Wert unter der wahren christlichen so weit stehe , wie böhmisches Glas unter dem echten Diamanten .
Ich vermochte nicht einzusehen , was doch der Glaube mit der Liebe zu schaffen habe ; ich kannte solche , die jenen Glauben , von dem der Herr Pastor spreche , nicht hätten und die doch die Liebe selber seien , und kannte wieder solche , die des Glaubens voll und dabei lieblos seien wie ein Stein .
Es war nicht das erste Mal , daß wir so aneinander gerieten , natürlich nicht vor den anderen Konfirmanden , sondern nach der Stunde , oder zu einer besonderen , die er mir anberaumt hatte , um mir gewisse Fragen , die ich während des Unterrichts gestellt , gewisse Zweifel , die ich bescheidentlich geäußert , ausführlicher zu beantworten , gründlicher zu beseitigen , als es dort geschehen könne .
So war es auch heute .
Die Konfirmation sollte in kurzem sein .
Mein Geburts- und Taufschein waren nicht zu beschaffen gewesen .
Der Pastor hatte darüber wegsehen zu wollen erklärt , aber es müsse zu einer Entscheidung kommen , ob meine Seele in ihrem damaligen Zustande verharren dürfe , oder eine Wandlung in ihr vorzugehen habe , bevor ich zur Einsegnung , welche nun schon so lange hinausgeschoben , endlich würdig und reif sei .
Ich dachte aber , indem ich so hartnäckig auf der Möglichkeit einer derartigen glaubenlosen Liebe bestand , an den Vater , von dem ich , obgleich er mit mir nie von diesen Dingen gesprochen , zweifelte , daß er jenen Glauben habe , und an Jettchen Israel , die ihn doch , als Jüdin , in dem Sinne des Pastors gewiß nicht hatte .
Und ich dachte an eine , die ihre Tage in Beten und Fasten verbrachte und sich wochenlang nicht darum kümmerte , ob ihr Kind lebte oder tot war .
Nein , Herr Pastor , wiederholte ich : der Glaube hat mit der Liebe nichts zu schaffen .
Er ging vor dem armen Sünder , der , die flachen Hände zwischen den Knien zusammengeklemmt , auf seinem Stuhle saß , mit raschen ungleichmäßigen Schritten in dem großen , von dem Schein einer Studierlampe mäßig erhellten Zimmer hin und her , bald die blutlosen Finger ringend , daß sie krachten , bald mit denselben durch das starre kurzgeschorene Haar fahrend ; jetzt leise flüsternd , jetzt Unverständliches vor sich hinmurmelnd .
Plötzlich blieb er mitten im Gemache stehen und rief , die beiden Arme in gewaltsamer Bewegung nach oben schleudernd : Schweigen Sie !
Ich darf das nicht hören , und ich will es nicht hören !
Wer bist Du , der Du ein Herz hast , Dein Ohr zu verschließen gegen die sanfte Stimme , die da sprach : kommt her zu mir alle ! der Du wagst , Dich aufzulehnen gegen die Autorität der Evangelisten und Apostel : eines Johannes , eines Paulus ; gegen das Beispiel all der heiligen Männer , die früher und später , ihrem Meister folgend , die Kraft ihres Glaubens durch den Märtyrertod besiegelt haben ?
Und wenn Du , wie ich fürchte , bereits genascht hast von jener greulichen Irrlehre , die in dem Buche der Bücher nicht Gottes Wort sieht , sondern ein profanes Werk , an dem man deuteln und kritteln kann , und mit den Toren sprichst : dies scheint erwiesen und jenes nicht - sieh mich an , der ich kein Evangelist und kein Apostel und kein Heiliger bin , sondern ein sündiger Mensch , wie Du , und gezweifelt habe , wie Du , und der ich mich losgerungen habe von Zweifel und Teufel und von der Hölle , die mich schier verschlingen wollte , durch die Kraft des Gebetes !
Und der ich Dich losringen will durch des Gebetes Kraft .
Auf die Knie ! nieder , nieder auf die Knie !
Er hatte , meinen Arm packend , mich vom Stuhle zu sich auf die Knie gerissen mitten im Zimmer auf die nackten Dielen und begann zu beten mit lauter , fast schreiender Stimme , während ich , halb aus Schauder vor dem Feuereifer des Mannes , der mir wie Wahnsinn erschien , halb voll Unwillen über den Zwang , der mir offenbar angetan wurde , - denn er hielt mich während der ganzen Zeit fest am Arm gepackt , außer ein paarmal , wo er in höchster Ekstase die Hände zusammenkrampfte - wohl oder übel neben ihm auf den Knien verharren mußte .
Endlich ließ er mich los , indem er sich zugleich erhob und nach seinem Arbeitssessel schwankte , in welchem er , wie gebrochen , zusammensank .
Ich stand wieder auf den Füßen in einiger Entfernung von ihm , zitternd an allen Gliedern , nun von dem Anblick des fast Ohnmächtigen , der doch seine letzte Kraft für mich hingegeben hatte , zum erstenmal während dieser sonderbaren Szene wirklich gerührt .
Ich bin überzeugt , er hätte mich jetzt für ein einziges gütiges Wort haben können .
Ich darf sagen , ich wartete nur auf das Wort , das mir die Brücke schlagen sollte von dem Unglauben , den ich frei geäußert , zu dem Glauben , welchen ich jetzt , da ich mir wie ein Gefangener und Gefesselter erschien , bekennen sollte .
Und plötzlich schnellte er , einer sich bäumenden Schlange gleich , aus dem Sessel auf und rief mit heiser zischender Stimme :
Was stehst Du , wie der Feigenbaum an dem Wege , da der Herr wieder in die Stadt ging und ihn hungerte ?
Und fand nichts daran , denn allein Blätter .
Weißt Du , was der Herr zu ihm sprach ? weißt Du es ?
Er war unmittelbar vor mir , mich mit glühenden Augen anstarrend .
Ich stand in dumpfem Schweigen .
Er schrie , indem er mich an beiden Schultern ergriff und bei jedem Worte schüttelte : Weißt Du , was weiter geschrieben steht im selbigen Verse ?
Ich wußte es , aber verharrte in meinem Schweigen , nicht aus Trotz , denn ich fühlte mich bis ins Innerste erschüttert , nur daß mir die Zunge wie gelähmt war .
So vergingen ein paar bange Sekunden .
Endlich vermochte ich zu stammeln : Lassen Sie mir Zeit !
Jetzt oder nie ! schrie er .
Ja , oder nein ?
Ich wollte Ja sagen , und wieder versagte die Zunge mir den Dienst .
Er murmelte etwas durch die Zähne - es mochte der Fluch des Herrn sein , den auszusprechen er sich doch wohl scheute , - und stieß mich von sich .
Ich wankte nach der Tür .
Aber bevor ich dieselbe erreichte , stand er wieder vor mir , mir den Weg vertretend , nicht mehr der eifrige zornige Priester , der trotz alledem mein Freund war - ein anderer Mann , den ich mir zum Feinde gemacht hatte , und dessen feindliche Gesinnung schon aus seinem Auge schielte , bevor er noch die zuckenden Lippen öffnete , um in bitterem Hohne zu sprechen :
Und nun geht es hin , das Produktlein modernen Aufklärichts , in seines Vaters Werkstatt , des glaube- und kirchlosen Mannes , sich die Särge anzusehen , in welchen die Toten ihre Toten begraben , sie , die auch einst erwachen werden , aber in der Hölle , und wird daselbst sein Heulen und Zähneklappen .
Oder in das Haus nebenan zu schleichen , wo die Abkömmlinge derer wohnen , die den Herrn gekreuzigt haben , auf daß sie weiter tanzen können um das goldene Kalb .
Gehe !
Du bist des einen und der anderen wert !
Er hatte mir Raum gegeben ; ich wankte aus dem Zimmer , aus dem Hause und fand mich auf der Gasse , ohne zu wissen , wie ich dahin gekommen war , es erst bemerkend , als der Nachtwind , der rauh vom Meere herauf kam , mir um die heiße Stirn , die glühenden Wangen strich , daß es mich schüttelte wie im Fieber .
Und wie im Fieber wankte ich weiter durch die dunkle Gasse , nicht nach Haus , wohin ich nur wenige Schritte hatte , sondern hinauf in die Stadt .
Ich wußte wohl : der Vater wartete in dieser Stunde mit dem Abendbrot auf mich ; aber ich konnte ihm jetzt nicht gegenübertreten .
Ich hätte ihm alles gesagt - das fühlte ich , und das wollte ich nicht .
Ich wollte keinen Helfer in dieser Sache , und das wäre er mir zweifellos gewesen ; ich wollte einen unparteiischen Richter ; aber wo den finden ?
Einen Augenblick hatte ich an Jettchen gedacht ; aber sie war ja auch Partei , gerade wie der Vater , und dies ging doch wohl so wie so über ihr Verständnis .
Dann fiel mir der Beichtvater meiner Mutter ein .
Der höfliche Mann würde mich gewiß nicht so rauh anfassen , und ich gönnte dem Pastor den Schrecken , wenn er hörte , daß er , den er aus seiner Schar vertrieben , in das andere Lager gegangen sei .
Aber es stand bei mir fest , daß meine Mutter , die sich von mir losgesagt hatte , auch die religiöse Gemeinschaft mit mir von sich wies ; daß , zu ihrer Konfession übertreten , mich bei ihr einschleichen , eindrängen wollen heiße .
Und dagegen sträubte sich mein ohnehin durch ihre hartnäckige Zurückweisung meiner Liebe tief verletzter Stolz .
So kehrte ich denn auf dem Wege , den ich bereits nach der Wohnung des Geistlichen in einer Gartenvorstadt auf der entgegengesetzten Seite der Stadt zum größten Teil zurückgelegt hatte , wieder um und irrte rat- und ziellos weiter ; vorbei an unserem Gymnasium und an der nahe gelegenen Wohnung des Professors von Hunnius , des Ordinarius meiner Klasse .
Plötzlich blieb ich stehen : das war der rechte Mann .
Er war unerbittlich streng , aber auch unbedingt gerecht , und ich hatte stets das vollste Vertrauen zu ihm gehabt .
Überdies kannte er den Vater , und dieser ihn aus dem Handwerkerverein , dessen Vorsitzender er war , nachdem er selbst die für unsere Stadt völlig neue Schöpfung erst vor wenigen Monaten ins Leben gerufen .
Wie er denn überhaupt an der Spitze aller gemeinnützigen städtischen Unternehmungen und ebenso der liberalen Partei stand , welche mit dem umliegenden Landkreis ihn sogar im vorigen Jahre zum Abgeordneten für den Norddeutschen Reichstag erwählen wollte , nur daß er das Mandat abgelehnt hatte .
Er wisse ja schon nicht , wie er seine Arbeit bewältigen solle .
Ja , das war der Mann !
Ich zog die Schelle und trat in das Haus auf den von einer spärlichen Lampe kaum erhellten Flur .
Als die Magd ging , mich , der ich ein dringendes Anliegen an den Herrn Professor habe , zu melden , und zu dem Zweck die Tür eines Zimmers rechter Hand öffnete , von wo ein vielstimmiger dumpfer Lärm erschallte , hatte ich einen flüchtigen Blick auf die lange Tafel , an welcher der Professor mit seiner zahlreichen Familie und seinen sechzehn Pensionären saß .
Es fuhr mir durch den Kopf , daß man in der Stadt sprichwörtlich sagte : " sie sind so eng verpackt wie Herrn von Hunnius ' Pensionäre . "
Man drängte sich eben zu ihm .
Der kleine Mann - ich war bereits um einen halben Kopf größer als er - erschien alsbald auf der Schwelle , noch ein paar Worte mit seiner eigentümlich durch die Nase schnarrenden Stimme in das Speisezimmer zurückrufend , trat dann rasch auf mich zu und sagte : Sie kommen zu mir , wie Nikodemus in der Nacht .
Was bringen Sie mir ?
Das letztere fragte er immer , wenn man zu ihm kam .
Ich wußte es und hatte mich darauf vorbereitet .
Ich bringe nichts , Herr Professor , antwortete ich ; ich komme etwas zu holen : Rat in einer für mich wichtigen Angelegenheit .
Es mochte wohl in meinem Ton etwas Besonderes gelegen haben .
Er fixierte mich einen Moment durch die großen runden Brillengläser und sagte kurz : Dann kommen Sie mit mir auf mein Zimmer !
Er schritt mir voran die Treppe hinauf in sein Arbeitszimmer , schob die Öllampe , welche auf einem mit Büchern und Papieren überdeckten Tisch , dem Verlöschen nahe , dämmerte , in die Höhe ; nahm in seinem Korbsessel an dem Tische Platz und sagte , indem er für mich auf einen Stuhl in der Nähe deutete : Setzen Sie sich und sprechen Sie !
Ich brauchte nicht nach Worten zu suchen ; mir war das Herz so voll .
Ich sagte ihm alles : wie ich mit meinem Unglauben , meinen Zweifeln gerungen hätte , lange , bevor mir der Herr Pastor so ins Gewissen geredet , wie heute ; und daß ich auf dem Punkte gestanden , ihm den Willen zu tun , aber nicht weil ich überzeugt , sondern weil ich durch seinen Eifer um mein Seelenheil gerührt und erschüttert gewesen sei ; und wie der Herr Pastor durch den Fluch , den er über meinen Vater und die Israels ausgestoßen , die immer so gut zu mir gewesen , alles wieder verdorben habe ; und wie wir dann geschieden seien .
Der Professor hatte mir , von Zeit zu Zeit die große Brille mit dem Zeigefinger auf die kleine Nase hinausschiebend , zugehört , ohne mich ein einziges Mal zu unterbrechen .
Auch jetzt , als ich nun endlich schwieg , antwortete er nicht sogleich , sondern blickte starr vor sich hin .
Ich hatte das Gefühl , daß ich ihn durch meinen sonderbaren Bericht in Verlegenheit gesetzt habe und sagte daher :
Ich bitte um Verzeihung , Herr Professor , daß ich Sie belästige .
Aber ich wußte mir keinen anderen Rat .
Er hob rasch den großen Kopf und sagte lebhaft :
Von Verzeihen kann hier keine Rede sein .
Im Gegenteil : ich danke Ihnen , daß Sie zu mir gekommen sind , denn es beweist mir , daß Sie etwas von mir halten , was ich wohl nur von wenigen Ihrer Kommilitonen sagen kann , die mich einfach hassen .
Nun : oderint , dum metuant !
Und ich halte etwas von Ihnen .
Sie haben einen offenen Kopf und ein offenes Herz und machen keine Phrasen , was mir ein Greuel ist , selbst im Lateinischen , obgleich sie da für euch arme Schelme fast unvermeidlich sind .
Ich soll Ihnen also raten in diesem kritischen Falle .
Nun wohl , ich will es tun , so gut ich es vermag .
Zuerst : haben Sie Ihrem Vater von dem allen gesagt ?
Wäre ich dann zu Ihnen gekommen , Herr Professor ?
Bene dixisti !
Ihr Vater wäre auch nicht die geeignete Person gewesen - für diesmal aus zwei Gründen .
Einmal ist er hier gewissermaßen Partei , und zweitens ist er kein konfessioneller Christ .
Nicht wahr ?
Ich weiß es nicht , Herr Professor ; er hat mit mir noch nie ein Wort über Religion gesprochen .
Eben darum .
Gleichviel , nehmen wir es an , wie es jedenfalls der Herr Prediger annimmt .
Er ist ein zu eifriger Seelsorger , als daß er nicht , trotz der kurzen Zeit , die er hier im Amte ist , bereits sämtliche Glieder seiner Herde genau kennen und auf ihren kirchlichen Wert taxieren sollte .
Und Freidenker und Juden - das ist Wasser auf seine Mühle .
Er nimmt sie ja , wie ich höre , in jeder Predigt vor , zum Exempel soll er in der letzten auf Herrn Isaac Israel , Ihren Nachbar und meinen sehr würdigen Freund und Parteigenossen , fast unverblümt exemplifiziert haben .
Nun , er kann es auf diesem Wege noch weit bringen .
Doch das gehört nicht hierher .
Ihr Vater ist nicht Ihr rechter Vater .
Wer war das ?
Ich weiß es nicht , erwiderte ich ; es wird nie über ihn gesprochen ; mein Vater hat mich adoptiert .
Ganz recht .
Ihre Mutter ist Katholikin - hat mir irgend jemand gesagt ; und daß Ihnen Ihr Vater - ich meine Ihr rechter - einiges Vermögen hinterlassen hat ?
Ich glaube , ja , sagte ich zögernd .
Ich fand , daß dies ebenfalls " nicht hierher gehöre . "
Man muß in solchen Lagen auch die Verhältnisse beachten , fuhr der Professor , der offenbar meinen Gedanken erraten hatte , fort .
Zum Beispiel , daß Sie , soviel ich weiß , und wofür ich andererseits durchaus bin , studieren wollen .
Nun wäre es doch schade , wenn Sie sich , indem Sie sich mit der bei uns , wenn nicht de jure , so doch de facto herrschenden Kirche überwerfen , von vornherein jede Staatskarriere kompromittierten , ja , wie die Dinge liegen , unmöglich machten .
Selbst in Ihrer Schullaufbahn kann Ihnen das hinderlich sein .
Man wird Ihnen freilich trotzdem die Versetzung zu Ostern nicht verweigern - dazu fällt meine Stimme , als Ihres jetzigen Ordinarius , zu schwer ins Gewicht .
Nur die Zukunft , mein lieber junger Freund , die Zukunft !
Sie sehen , ich möchte Ihnen gern Ihre Zukunft retten .
Aber doch nicht auf Kosten meiner Überzeugung , Herr Professor ; wagte ich einzuwerfen .
Er schob die Brille hoch , die von der kleinen Nase fast herabzugleiten drohte , und räusperte sich .
Die Überzeugung ! sagte er ; freilich , das ist eine schöne , ehrwürdige Sache und wert , daß man ihr hohe Opfer bringt .
Aber Überzeugungen , besonders die von jungen und so jungen Köpfen , wie der ist , der auf Ihren Schultern sitzt , die können wechseln .
Ihr Vater ist ein alter Achtundvierziger , ich auch .
Ich habe im Frankfurter Parlament gesessen auf der äußersten Linken und war der Überzeugung , daß Deutschland nur durch die Republik zur Einigkeit gelangen könne .
Nun sind wir zur Einigkeit auf dem besten Wege , der ein ganz , ganz anderer Weg ist ; ja , wir haben sie eigentlich bereits , die heißersehnte Einigkeit , und ich habe mich überzeugen müssen , daß meine damalige Überzeugung ein Irrtum war .
So war ich überzeugt und habe darauf hin meine Doktordissertation geschrieben , daß eine gewisse Schrift dem Cicero ab- und dem Attikus zuzusprechen sei , und mich überzeugen müssen , daß ich einen Bock geschossen .
Mit einem Worte : unsere Überzeugungen können wechseln , müssen wechseln : politische , wissenschaftliche , weshalb also nicht auch religiöse ?
Ist nicht aus dem Saulus ein Paulus geworden ?
Sind Sie so sicher , daß nicht auch Ihnen einmal ein Tag von Damaskus kommt ?
Gewiß nicht , Herr Professor , sagte ich ; aber eben deshalb bin ich auch nicht sicher , daß er mir kommt .
Ein flüchtiges Lächeln zog über die wunderlichen Züge .
Das machte mir Mut , weiter zu sprechen : Sagen Sie mir nur das eine , Herr Professor : glauben Sie , Sie selbst denn das alles , wozu ich mich bekennen soll ?
Das Lächeln war sofort verschwunden .
Ich meine , es handelt sich hier nicht um das , was ich glaube , sondern um das , was Sie glauben , respektive nicht glauben ; sagte er mit Nachdruck und fuhr , als er meine bittere Verlegenheit sah , in milderem Tone fort :
Lieber junger Freund , ich gehöre wahrlich nicht zu denen , welche , wenn ihr Kind zu ihnen kommt , sie um ein Stück Brot zu bitten , ihm einen Stein reichen .
Sie sind nicht mein Kind und sind kein Kind mehr - das beweist der Mut , den Sie in dieser Angelegenheit an den Tag legen .
Aber Sie sind doch auch noch kein Mann , und so ist es schwer , Ihnen die Wahrheit zu sagen und so zu sagen , daß Sie sie verstehen .
Ich will es versuchen und will Ihnen bis an die äußerste Grenze entgegenkommen , die ich freilich nicht überschreiten darf .
Sehen Sie , die Sache ist die , daß heutzutage wenige - ich meine von den wahrhaft gebildeten , die nicht bloß studiert , sondern auch gedacht haben - den Lutherischen Katechismus , wie er da steht , in Bausch und Bogen mit gutem Gewissen und aus voller Überzeugung unterschreiben könnten .
Dennoch bekennen sie sich zur Kirche und mit Recht .
Die Kirche mag ihnen hier und da als ein alter Schlauch erscheinen , für den ein neuer dringend Not täte ; aber der Inhalt des Schlauches - das Christentum - ist ein so kostbarer , unschätzbarer Saft , der seit nun beinahe zwei Jahrtausenden die Menschheit erquickt hat und noch Jahrtausende erquicken wird ; und was wir sind und haben , hat in ihm seine Wurzel und Kraft , wie alle Organe des Lebens in dem Blute , das sie speist , - es darf von diesem kostbaren Blutsaft kein Tropfen verloren gehen , geschweige denn das Ganze , wie wir fürchten müssen , wenn wir es aus dem alten Schlauch in einen neuen umfüllen wollten .
Darum lassen wir es bei dem alten und bekennen uns als Christen , gleichviel ob wir mit einem oder dem anderen Glaubenssatze in unserer Vernunft fertig werden können ; oder ob dieser oder jener Heißsporn der Kirche um dieses einen oder anderen Satzes Willen seine Vernunft zu Tode hetzt und die unsere gleichfalls zu Tode hetzen möchte .
Es ist damit wie im politischen Leben , wo wir auch jezuweilen auf den Ausdruck unserer Überzeugung verzichten oder unser besseres Wissen dem schlechteren der Partei unterordnen , um diese zu erhalten , die im ganzen und als Ganzes doch klüger , besser und zumal mächtiger ist als wir .
Ich darf so reden , denn ich habe in meinem Leben um meiner Überzeugung Willen viel gelitten , habe bis auf den heutigen Tag darunter zu leiden , und , wer weiß , was noch über mich verhängt ist .
Nun ziehen Sie -
Sie sind klug genug dazu - für sich die Konsequenzen aus dem , was ich gesagt habe .
Mehr kann ich Ihnen nicht sagen .
Er machte eine Bewegung in seinem Stuhle ; die Unterredung sollte zu Ende sein ; ich erhob mich .
Er war ebenfalls aufgestanden und reichte mir die Hand .
Ich dankte ihm mit zitternder Stimme für seine Güte und ging nach der Tür , als er mich beim Namen rief .
Ich wandte mich .
Er stand noch an seinem Stuhl , den großen Kopf , um den das krause Haar in widerspenstigen Locken nach allen Richtungen starrte , tief gesenkt ; das wunderliche Gesicht , welches ein sogenannter Zimmermannsbart einrahmte , in nachdenkliche Falten verzerrt ; den Zeigefinger der Linken fest gegen den Bügel der Brille drückend , welche durchaus nicht mehr auf der kleinen Nase haften zu wollen schien .
Im Falle Sie sich nicht sollten entschließen können - Er machte eine Pause , ob ich etwas antworten würde , und fuhr , da dies nicht geschah , fort :
In diesem Falle müßten wir auf einen Ausweg denken , wie Sie wenigstens nicht mit dem Gesetz in Konflikt kommen .
Ist Ihr Vater vielleicht Mitglied der Freien Gemeinde ?
Ich weiß es nicht , Herr Professor .
Ich halte es nicht für unmöglich .
Ich liebe , offen gestanden , die Freien Gemeinden nicht .
Sie gedeihen nicht .
Was nicht gedeiht , beweist schon dadurch , daß es nicht aus einer machtvollen Idee hervorgeht .
Gleichviel , es wäre ein Ausweg .
- Übrigens für den äußersten Fall , von dem ich wünsche und hoffe , daß er nicht eintrete : eine gesetzliche Nötigung , daß evangelische Eltern ihre Kinder konfirmieren lassen und dazu eventuell zwangsweise anzuhalten sind , liegt nicht vor .
Ich weiß das zufällig aus einer Debatte über den fraglichen Punkt im Gustav-Adolf-Verein , dessen Mitglied ich bin .
Ich danke Ihnen , Herr Professor .
Und noch eines .
Was Sie auch beschließen sollten - ich weiß , daß Sie etwas auf mich geben - Sie werden in meinen Augen nichts einbüßen .
Ich danke Ihnen von Herzen , Herr Professor .
Ein Letztes !
Er war an mich herangetreten , legte mir die Hand auf die Schulter und sagte mit einer Stimme , die anders - weicher und weniger zuversichtlich - klang , als die , in welcher er bisher gesprochen :
Es liegt mir auch an Ihrer Achtung .
Und wenn Sie als ein reifer Mann an diese Stunde denken , wie Sie zweifellos tun werden , und ich dann eben so zweifellos tot bin - und Sie dann in meinen Worten deutlicher lesen werden , als Sie es jetzt imstande sind - dann lassen Sie mir Gerechtigkeit widerfahren und denken und sagen Sie :
er konnte nicht anders .
Er ließ die Hand von meiner Schulter und hatte sich schnell von mir gewandt .
Ich murmelte noch einmal meinen Dank und Gute Nacht und eilte hinaus .
Es war , als wären die nächsten Tage dazu ausersehen , gerade nach dieser Seite hin mein Gemüt noch mehr zu verdüstern , meine Oppositionslust zu schüren und mich nachdrücklich daran zu mahnen , daß ich mich wahr und wahrhaftig im Lager meiner Feinde befinde .
Für den norddeutschen Reichstag war durch den plötzlichen Tod des Vertreters unserer Stadt und des ländlichen Kreises , zu dem auch die Insel gehörte , eine Neuwahl notwendig geworden , die von der Regierung fast gewaltsam beschleunigt wurde und bereits in allernächster Zeit stattfinden sollte .
Sowohl von Seiten der konservativen , als der liberalen Partei - es gab nur diese beiden bei uns in allerdings verschiedenen , aber nur für das Auge des Eingeweihten merklichen Schattierungen - waren in aller Eile die Hebel der Agitation angesetzt worden ; jene hatte den Pastor Renner , diese den Professor von Hunnius als ihre respektiven Kandidaten aufgestellt .
Als ich die Stadt verließ , war von dem allen noch keine Rede gewesen ; nun überraschte es mich mit doppelter Gewalt .
Die Sache , die ich haßte , hatte zum Vorkämpfer den Mann , an den sich für mich die Erinnerung entsetzlichster Stunden knüpfte ; die andere , der ich mit ganzer Seele ergeben war , meinen hochverehrten Lehrer , dem ich innigsten Dank schuldete auch dafür , daß er sich mir in eben jenen Stunden als liebevoller Berater und väterlicher Freund erwiesen .
Und nun mußte ich hören , daß meine , daß unsere Sache eine grundschlechte , frivole , unpatriotische , ja gottlose sei ; ihr Vertreter ein Oppositionsmann um der Opposition Willen , ein Rabulist , ein Hansdampf in allen Gassen , dem man gehörig auf die allzu geschäftigen Finger klopfen und klar machen wolle , daß er , als ein Schuster , der er sei , bei seinem Leisten zu bleiben habe .
Es ist wahr , dergleichen Reden wurden von dem Major nicht nur nie geführt , sondern offen gemißbilligt ; Herr von Vogtriz tat das letztere zwar nicht , aber er stimmte doch nur in einer Weise zu , die mich weniger verletzte und nicht selten mit seinen Anschauungen fast aussöhnte .
Er fand diese Verquickung der alten echten Loyalität und des Pfaffentums bedenklich .
Freilich müsse sich das Königtum von Gottes Gnaden , wie er und jeder echte Preuße und Patriot es wolle , auf die Kirche stützen ; aber wohlgemerkt : auf die Kirche und nicht auf die Pfaffen .
Einer nur könne Herr im Staate sein ; und es sei eine alte Geschichte , daß der Pfaffe noch immer habe Herr sein wollen , sobald sich ihm die Gelegenheit dazu zu bieten schien .
Die Hilfe der Pfaffen sei im besten Falle ein zweischneidiges Schwert ; und wenn er Graf Bismarck wäre , so würde er mit diesem Schwerte etwas vorsichtiger umgehen .
Überhaupt sei es ein Kreuz und ein Elend , daß man bei jedem Schritt auf Bismarck stoße und immer erst fragen müsse , wie Bismarck sich zu der Sache gestellt habe .
Das sei in der guten alten Zeit nicht so gewesen .
Da habe man einfach gefragt , was will der König ? und damit basta !
Diese Einrichtung , daß ein verantwortlicher Minister zwischen dem König und seinem Volke stehe , sei auch nur wieder eine Erfindung von 1848 , von der er hoffe , sie werde über kurz oder lang , das heiße : heute lieber als morgen zum Teufel gehen , bei dem wir uns für sie bedanken möchten .
Und wenn nun gar der betreffende Minister ein Bismarck sei , so könne einem Loyalen von altem Schrot und Korn vollends die ganze konstitutionelle Bescherung verleidet werden .
Denn , man möge sagen , was man wolle , und Bismarcks Verdienste so hoch stellen , wie man wolle , - das Ende vom Liede sei , daß selbst der gemeine Mann mehr von seinem Bismarck als von seinem König spreche ; und er für sein Teil halte das für ein großes Unglück , ja fast für ein größeres als den verdammten Liberalitätsschwindel .
Mit dem werde man schon fertig : gegen Demokraten hülfen heute wie 48 immer noch Soldaten ; wer aber setzte den Leuten die Köpfe zurecht , wenn sie sich daran gewöhnt hätten , nicht zuerst und zuletzt auf ihren König zu blicken , sondern die Hälse verdrehten nach einem anderen , er sei auch , wer er sei ?
Wenn Herr von Vogtriz so sprach , pflegte er dabei seinen Sohn anzusehen , der , sich schier die Lippen wund beißend , mit rollenden Augen dasaß - mir insofern ein erfreulicher Anblick , als er dem Vater gegenüber doch nicht seine Lieblingsdrohung vorbringen konnte , mit der er mich andonnerte , sobald ich ein Wort gegen seinen Abgott zu äußern wagte .
Dafür hatte denn der Vater kaum geendet , als auch er bereits zu reden begann : pro Bismarck , wie jener contra ; und da beide , wenn sie in Zorn geraten waren , sehr laut und nicht selten zu gleicher Zeit sprachen , mochte die übrige Gesellschaft nur so lange schweigen , vorausgesetzt , daß der eine zu hören wünschte , was der andere sagte .
Ich bekam davon doch noch mehr zu hören , als mir lieb war , denn die Gesellschaft , welche außer den Familienmitgliedern die fortwährend aus- und eingehenden Nachbarn bildete , war groß , vergrößerte sich mit jedem Tage , und , mochte sie nun beisammen sein , oder in Gruppen sich sondern , - immer und überall wurde von der Wahl , von Pastor Renner , dem würdigen Manne , und seinem unwürdigen Gegenkandidaten gesprochen in jenen Ausdrücken , die es mir oft fast unmöglich machten , mit meiner Gesinnung zurückzuhalten und eine Szene zu veranlassen , nach der ich nicht eine Stunde länger in diesem Hause bleiben durfte .
Aber war es nicht Ehrensache für mich , auch so zu gehen ?
Ich fragte es mich jeden Abend , und blieb am anderen Morgen aus Gründen , von denen ich meinte , daß sie ein dritter Unparteiischer würde anerkennen müssen .
Zuerst , ich hatte keinen plausiblen Vorwand , zu gehen .
Ich hatte mich für die ganze Zeit der Ferien gebunden ; mein grundloses Fortgehen würde eine schwere Kränkung für Schlagododro gewesen sein , und seine Eltern hatten es wahrlich nicht verdient , daß ich ihnen zum Dank für ihre Gastfreundschaft so vagabundenmäßig davonlief .
Beide hatten mich , der ich in ihren Augen doch zweifellos der Tischlersohn blieb und sicher kein anderes Verdienst hatte , als der Schützling ihres Sohnes zu sein , mit stets gleicher freundlich-rücksichtsvoller Höflichkeit behandelt .
Und wenn Frau von Vogtriz , die ein instinktives Gefühl dafür haben mußte , daß es mit meinem Seelenheil mißlich stehe , mir auch mit endlosen erbaulichen Reden und Vermahnungen fürchterlich zusetzte , so meinte sie es offenbar ehrlich ; und hatte ich das Recht , mich bei diesen Rettungsversuchen zu langweilen , so hatte ich doch keines , mich denselben durch die Flucht zu entziehen .
Hatte der junge Mensch aber keinen Grund , zu gehen , so hatte er einen Grund für tausend , um zu bleiben .
Er liebte - liebte zum erstenmal , wie ihm der Leser dieser wahrhaftigen Geschichte zur Not bestätigen kann ; und wenn er auch glücklos liebte , und seine glücklose Liebe ihm tausend heiße Tränen kostete , so konnte ihn das in seiner göttlichen Seligkeit nicht stören , so war diese damit nicht zu teuer bezahlt .
Ja , er fand , obgleich er es , wie alles , was sein großes Geheimnis betraf , im tiefsten Herzen verschließen mußte , des Freundes glückliche Liebe unsäglich prosaisch im Vergleich zu der seinigen .
Und nun sollte auch noch das Einzige gehoben werden , wovor er sich wahrhaft fürchtete : daß das Übermaß seiner Empfindungen ihm die verschlossene Brust sprengen würde .
Er durfte sagen , was er litt , und durfte es durch den Mund des Dichters , der wohl wußte , warum er wiederum jenes Wort einem anderen Dichter , der auch glücklos liebte , in den Mund legte .
Der Kammerherr hatte seine Idee keineswegs aufgegeben ; aber Iphigenie war ihm durch die Weigerung Schlagododros , an dem er sich ( wahrscheinlich der rollenden Augen und der ewig sich sträubenden Mähne wegen ) einen prächtigen Orestes versprochen hatte , völlig verleidet .
Jetzt sollte es Tasso s5 ein : der erste Akt bis zum Auftreten Antonios in der vierten Szene .
Daß ich den Tasso darzustellen habe , war nur selbstverständlich ; den Herzog wollte niemand Geringeres übernehmen , als der Kammerherr in Person .
Er befand sich seit einigen Tagen ausnahmsweise wohl ; hatte wiederholt , auf Weißfischs Arm gestützt , kleine Promenaden im Park gemacht und hoffte , das Viertelstündchen zur Not stehen zu können , besonders , wenn er sich dabei auf eine Herme oder dergleichen lehne .
Aber welcher von den beiden jungen Damen sollte er die Prinzessin , welcher die Sanvitale anvertrauen ?
Ich hatte mir natürlich Ellinor zur Prinzessin gewünscht , aber der Kammerherr kam endlich zu dem Entschluß , mit dem er , vermute ich , nur zurückgehalten hatte , um mit unserer Spannung sein Spiel zu treiben .
Sehen Sie , junger Freund , sagte er , Goethe , der alte Pfiffikus in Weibersachen , hat die beiden Weiberchen genau so geknetet , wie er sie für seine Zwecke brauchte .
Die Prinzessin darf Tasso nicht lieben - par amour , wie der Franzose sagt - denn sonst würde die Sache sofort eine andere Wendung nehmen ; und da der Tasso zweifellos ein appetitliches Kerlchen ist , dem jedes ordentliche Mädchen gleich um den Hals fallen müßte , darf sie eben kein ordentliches Mädchen sein - verstehen Sie recht ! - sondern ein zu ordentliches , vor dem einen ehrlichen Jungen der Himmel in Gnaden bewahren möge : eine , die nur mit dem Kopfe liebt , jedes Jahr ein paar Wochen in ein Stahlbad müßte , faute de mieux den Plato studiert - kurz eine Dame , die nur noch gerade so viel von der Leiblichkeit hat , daß sie blaue Strümpfe tragen kann , in deren Kleidern aber sonst absolut nichts steckt als die schönste prüde Seele .
Nun , und für die Interprettanten dieser himmelblauen Abstraktion ist Fräulein von Wein wie geschaffen : mit ihrer überschlanken Gestalt , ihrer beängstigend klaren Stirn und ihren kategorisch imperativen Augen .
Du siehst mich lächelnd an , Eleonore !
Ja , beim Zeus , ich glaube , das Mädchen kann gar nicht lachen ; ich habe es wenigstens noch nicht ein einziges Mal gesehen .
Ich hütete mich selbstverständlich , den grausamen Spötter über diesen zarten Punkt aufzuklären , und er fuhr fort , indem er sich eine frische Zigarre anzündete : Dagegen die Sanvitale !
Nun , da weiß man freilich , wo und wie .
Ich möchte sie Ihnen nicht zur Frau empfehlen , aber zur Geliebten a la bonne heure ! und Sie werden manche gute Stunde mit ihr haben .
Nein , die muß Fräulein Ellinor bekommen .
Der hat sie Goethe auf den Leib geschrieben , ohne sie zu kennen .
Aber freilich , der Glückliche hat mehr als eine Ellinor gekannt !
Mehr als eine Ellinor !
Ich hätte den alten Zyniker morden mögen , wie er da vor mir saß , in den Fauteuil zurückgelehnt , eingehüllt in den violettsamtenen Schlafrock , mit den schwarzen Faunenaugen zwinkernd und den Rauch seiner Zigarre in dünnen grauen Streifen aus den verwelkten Lippen blasend !
Aber wo wären dann die köstlichen Leseproben geblieben , in denen ich unter dem holden Mantel der gemeinschaftlichen künstlerischen Aufgabe mich ihr ungestraft nähern , ihr kecklich gegenüber sitzen , meine Seele an ihrem Anblick , an dem Ton ihrer Stimme weiden , meiner hoffnungslosen Liebe unerschöpfliches Glück in vollen Zügen trinken durfte !
Und in diesen Proben war der blasphemierende Faun die Dezenz und höfische Artigkeit selbst .
Und wie wußte er uns Neulinge so leicht und doch so sicher die verschlungenen Pfade zum Tempel der Kunst zu deuten !
Wie klüglich uns anzuleiten vom einfach richtigen zum ausdrucksvollen Lesen , von diesem zum Sprechen , vom Sprechen zur leidenschaftlich bewegten Rede !
Wie uns hier die unvergleichliche Schönheit der Verse zu Gemüt zu führen , dort den tiefen psychologischen Gehalt einer dunklen Stelle zu entschleiern !
Dann vergab ich dem Manne alle seine Sünden ; ja es konnte geschehen , daß ich über dem geistvollen Lehrer die angebetete Schülerin vergaß , nur noch an seinen welken Lippen hing , und mir mehr als die bloße Ahnung aufging von seligen Gefilden , bestrahlt von einer Sonne , vor deren stetigem Glanz das wechselnde Gestirn verbleicht , zu dem sie beten in der Liebe Zaubergärten .
Nicht Zufall ist es , wenn ich in diesen Aufzeichnungen jetzt erst ausführlich auf sie zu sprechen komme , der in der Herzensgeschichte eines jeden gutgearteten Menschen der erste Platz gebührt .
Ich bin um dies Kapitel herumgeschlichen , wie ich oft um ihr Zimmer schlich ; und habe jetzt wieder gezögert , die Feder dazu anzusetzen , wie ich immer erst mein Herzklopfen überwinden mußte , bevor ich zögernden Fingers an ihre Tür pochte .
O dreimal glückselig ihr , die ihr eine Mutter habt , die euch liebt , und wenn sie bös auf euch ist und euch schilt ( wie ihr es gewiß verdient ) , euch erst recht liebt !
Und habt ihr sie nicht mehr , die hehre Göttin eurer Kinderzeit , die liebereiche , helfende , rettende , tröstende , beste Freundin eurer späteren Jahre - glückselig auch dann , die ihr das Höchste doch einmal befaßt und nun zu ihm ausschaut als zu dem strahlenden Leitstern für den Rest eures Lebens !
Meine Mutter , ach ! sie hatte mich nie gescholten , aber sie hatte mich auch nie geküßt .
Ihr wißt ja nicht , was Furchtbares in dem Worte liegt für ihn , der es von sich sagen muß .
Das heißt , eine Pflanze sein , die nie ein Sonnenstrahl traf ; das heißt , als ein Krüppel geboren sein ; das heißt , kein glückliches Kind gewesen sein , kein fröhlicher Knabe ; das heißt , die Anwartschaft erhalten haben auf ein Leben jenseits der Schranken , innerhalb derer es sich gut wohnen und friedliche Hütten bauen läßt !
Betrat ich dann aber auf ihr leises Herein ! das Zimmer , so sah sie mich , von ihrer Stickerei oder ihrem Buche aufblickend , an , nicht eigentlich unwillig , aber gewiß auch nicht gütig , sondern mit jener fürchterlichen höflichen Gleichgültigkeit , die dem , welcher liebevoll und nach Liebe sich sehnend , herantritt , das Herz zuschnürt , auf ihn fällt , wie Mehltau auf eine junge Pflanze .
Auch hatte ich längst die traurige Klugheit gelernt , mir die Beschämung , abgewiesen zu sein , dadurch vor mir selbst zu verschleiern , daß ich nie kam außer mit einem bestimmten Auftrage , etwa vom Vater , oder unter einem Vorwande , den ich mir vorher sorgfältig ausgedacht und einstudiert hatte , um ihn möglichst unbefangen vorbringen zu können .
Hatte ich dann mein Gewerbe ausgerichtet , nickte sie zu - wiederum mit jener grausam gleichgültigen Höflichkeit ; - und warf ich noch einen scheuen Blick zurück , bevor ich die Tür schloß , sah ich sie bereits wieder über ihre Stickerei oder ihr Buch gebeugt .
Selten , sehr selten , daß sie dann noch einmal die Augen hob und mit ihrer leisen Stimme fragte : Möchtest Du noch etwas , Lothar ? und ich mit einem gestammelten : Nein , Mama !
doch nicht , Mama ! mich eilig hinausdrückte .
Nein Mama !
doch nicht , Mama ! -
Großer Gott , ich wußte ja , daß sie das , wonach meine Seele schrie , nicht gewähren konnte oder wollte !
Warum nicht ?
Ich zermarterte mein Gehirn nach diesem fürchterlichen Warum .
Ich flehte Gott an in heißen Gebeten , er möge mir es offenbaren .
Aber mein Gehirn fand keine Antwort und mein Flehen keine Erhörung .
Oder das , was mir auf Stunden und Tage eine Antwort , eine Lösung des Rätsels schien , mußte ich doch bald wieder kopfschüttelnd als unzutreffend oder unzugänglich aufgeben und fahren lassen .
Ich hatte mir dann vielleicht einreden wollen , ich sei ein böser wilder Knabe , an dem eine Mutter kein Wohlgefallen haben könne .
Aber die Hoschen Rangen waren noch viel böser und wilder , und wurden doch von ihrer Mutter gescholten und geküßt nach Herzenslust .
Oder vielleicht war ich häßlich , und häßliche Kinder wurden von ihrer Mutter nicht geküßt ; zum Beispiel Emil :
ich hatte nie gesehen , daß er von seiner Mutter geküßt wurde .
Das hielt , soviel ich mich erinnere , eine geraume Zeit vor .
Dann fragte ich einmal Emil , während mir die Wangen brannten und die Kehle mir wie zugeschnürt war - so ganz aus dem Stegreif - : ob ihn seine Mutter manchmal küsse ? und der gute Emil erwiderte unbefangen : ja , oft !
So war es auch damit nichts :
ich mochte nicht schön sein ; aber so häßlich wie Emil war ich sicher nicht .
Freilich , wie konnte es mir auch beikommen , meine Mutter und ihr Tun und Lassen nach anderen Müttern und ihrem Tun und Lassen beurteilen zu wollen ?
Ist doch , oder sollte doch jedem Kinde seine Mutter eine Gottheit sein , die keine anderen Gottheiten neben sich hat ; und meine Mutter war ein so besonderes Wesen , daß sie mir nichts ihr Ähnliches , geschweige denn ihresgleichen zu haben schien .
Alle Göttinnen des griechischen Olymp , dessen Glanz jetzt zum erstenmal die verwunderten Knabenaugen traf - mochte es nun die großäugige Hexe sein , oder die strenge Pallas , oder die holdlächelnde Kypris - sie erschienen mir wohl in besonderen Gewanden und mit verschiedenem Ausdruck , aber im Grunde waren es doch nur ein wenig veränderte Abbilder meiner Mutter .
Und hörte oder las ich in der Geschichte von einer hohen Frau , welche die Herzen der Männer entflammt und ihren Mut zu kühnen Taten begeistert - so war es wiederum meine Mutter .
Und die Dichter mochten ihre Herzensköniginnen mit braunen oder blonden Locken schmücken , aus dunklen oder blauen Augen schmachten lassen - es war und blieb immer meine Mutter .
Wie wäre es auch anders möglich gewesen ! hatte ich doch in Wirklichkeit keine schönere Frau gesehen ; und wenn das für meine kleine Welt von damals nicht viel bedeuten will - die große Welt , soweit ich sie später kennen lernte , - hat mir eine schönere nicht gezeigt .
Keine wenigstens , deren Züge von Liebreiz so - darf ich sagen : durchsüßt gewesen wären ? -
es klingt läppisch - ich fühle es wohl - und doch weiß ich kein anderes Wort , den Zauber wiederzugeben , der von diesem Antlitz ausging .
Es hätte , trotzdem sich in dem dunklen Haar schon einzelne silberne Fäden zeigten , das eines bildschönen Mädchens sein können , welches eben zur Jungfrau heranreift , und deren Herzensreinheit noch von keinem leisesten Anhauch dieser Welt getrübt ist , - wären die Augen nicht gewesen .
Sie und sie allein schienen gelebt und - erlebt zu haben ; sie und sie allein schienen zu wissen , daß es eine böse Welt gibt , auf die man nur mit trüber Gleichgültigkeit oder bitterer Verachtung blicken soll ; und eine andere Welt , zu der man ausschauen darf in flammender Begeisterung , in glutvoller Liebe , in brünstiger Sehnsucht .
Ich hatte wenigstens den Abglanz dieser Glut gesehen , ein- oder zweimal , als ich trotz meiner gewöhnlichen Vorsicht allzuschnell in ihr Zimmer trat , und sie , von dem Betschemel , auf welchem sie gekniet hatte , sich erhebend , mir gegenüber stand mit jenen Augen , vor welchen eben die Glorie der Himmel aufgetan gewesen war , und über die nun rasch der dichte Schleier fiel , den Kindesliebe nicht zu lüften vermochte .
Ich wußte jetzt , daß meine Mutter Katholikin war .
Es gab sehr wenige Katholiken in unserer streng protestantischen Stadt , so wenige , daß sie kein eigenes Gotteshaus hatten , sondern sich mit einem kleinen Betsaal , der möglichst zu einer Kapelle umgeschaffen war , begnügen mußten .
Den Gottesdienst und die Seelsorge in der kleinen Gemeinde leitete ein Geistlicher , den innerer Drang oder oberer Befehl mutig oder doch standhaft auf diesem verlorenen Posten ausharren ließ .
Er war selbstverständlich auch der Beichtiger meiner Mutter und kam , deucht mir , jetzt öfter als sonst zu ihr , immer in der Abenddämmerung , wo er dann , dunkel und lautlos , wie der Schatten der Nacht , durch das stille Haus die schmale steile Treppe hinaufhuschte .
Doch war ich ihm auch ein und das andere Mal draußen begegnet und hatte mit scheuen Augen auf ihn geblickt :
ein bereits älterer Mann , so erschien er mir , obgleich er noch in den Dreißigern stand , - der den langen dürren Leib bis an den mit einem schmalen weißen Streifen umgebenen Hals in den schwarzen Rock geknöpft hatte , unter welchem eben nur ein wenig von den schwarzwollenen Strümpfen und den plumpen Schnallenschuhen hervorsah .
Er hatte ein scharfgeschnittenes bartloses Gesicht , das ganz blutleer zu sein schien , und trug den aristokratisch feinen kleinen Kopf immer tief gebeugt .
Auch war er von Adel : ein Herr von Ruffer , aus einem alten niederrheinischen Geschlecht .
Ich hatte eine große Scheu vor ihm , trotzdem er bei unseren flüchtigen Begegnungen immer sehr freundlich zu mir war , gelegentlich mir auch die schlanke , wohlgepflegte Hand reichte und ein paar Worte an mich richtete .
Ich sollte später erfahren , daß es nicht an ihm gelegen hat , wenn ich nicht zu seiner Herde gekommen bin - meine Mutter wollte es nicht .
Hätte sie doch fürchten müssen , mir im Himmel wieder zu begegnen und an die leidige Erde und den Erdenrest , den von sich abzustreifen ihr einziges Verlangen war , schmerzlich wieder gemahnt zu werden !
Guter Gott , ich wollte ihr ja nicht im Wege stehen , weder hüben noch drüben ; ich , der ich beglückt gewesen wäre , hätte sie mich nur still neben sich geduldet , mich satt zu schwelgen an ihrer Holdseligkeit ; und der seine Anwartschaft auf den Himmel und seiner Seelen Seligkeit mit Freuden hingegeben haben würde für einen Kuß von ihrem geliebten Munde !
Nun freilich , da mir das brennende Verlangen ewig unbefriedigt blieb , erfaßte mich allmählich ein immer tieferes Grauen vor der katholischen Religion , in welcher ich die Ursache meines Leides zu erkennen glaubte .
Vielleicht verbot sie den Müttern , ihre Kinder zu lieben und zu küssen , wie es andere Mütter dürfen : protestantische und jüdische , und heidnische in den Kauf , denn aus dem Altertum wurde doch von so mancher heroischen Liebe berichtet , die zwischen Mutter und Sohn gewaltet .
Nicht zwischen erdgeborenen Menschen nur !
Hatte doch selbst Thetis , die göttliche , sich ihres unglücklichen Sohnes erbarmt !
Ach , noch fühle ich die brennenden Tränen , die ich vergoß , als ich zum erstenmal las , wie sie , eilenden Schwungs der finsteren Flut entsteigend , sich zu dem Tränenbenetzten setzt und , ihn sanft mit der Hand streichelnd , die tröstenden mitleidigen Worte spricht :
" Kind , was weinest du doch ?
was rühret dein Herz mit Betrübnis ? "
Wieviel heiße Tränen hatte ich nicht schon vergossen in der Stille meines Kämmerleins , und die Tür hatte sich nicht aufgetan , und sie war nicht hereingeglitten , hatte sich nicht auf den Bettrand gesetzt und mitleidsvoll gefragt :
" Kind , was weinest du doch ? "
Ja , die Religion verbot es ihr , die katholische , grausame , welche die Ketzer zu Tausenden verbrannt hatte und schöne Jungfrauen als Nonnen in ein dumpfiges Kloster sperrte , und wenn die Unseligen sich wieder hinaussehnten in die Sonne zu den Menschen , lebendig einmauerte .
War meine Mutter eine Nonne ?
Ich wußte , daß sie ihre Nachtwachen und ihre Fasten mit grausamer Strenge hielt ; daß sie nur geistliche Bücher las , nur geistliche Lieder sang ; daß selbst die Teppiche und Tücher , an denen sie in den freien Stunden stickte , für Kirchen und Kapellen bestimmt waren .
Aber Nonnen lebten doch nur in einem Kloster , und gesetzt auch , sie durfte draußen leben , weil wir in unserer Stadt und in unserer Provinz , soviel ich wußte , vielleicht im ganzen preußischen Lande ( was ich nicht wußte ) keines hatten - Nonnen durften doch nicht verheiratet sein , was doch die Mutter war ! und durften gewiß keine Kinder haben , und ich war doch ihr Kind !
Und wenn ich nicht das Kind des alten guten Mannes da hinten in der Werkstatt , wenn er nur mein Stiefvater , wie er an jenem Morgen zu dem Major gesagt hatte , - einen wirklichen Vater mußte doch jeder Mensch haben - soviel wußte ich nun mittlerweile auch - wer aber war dann mein Vater gewesen ?
Hier hätte ja nun scheinbar nichts näher gelegen , als daß ich mich mit dieser Frage vertrauensvoll an meinen Stiefvater gewandt hätte ; in Wirklichkeit lag nichts ferner - wenigstens für mich .
Es war mir einfach unmöglich .
Er hätte es wahrlich nicht um mich verdient .
Er , der mich , solange ich denken konnte , mit der rührendsten Sorgfalt gehegt und gepflegt - noch in meiner letzten schweren Krankheit , - der nie , nie einen unfreundlichen Blick , ein rauhes Wort , immer nur Liebe und Güte und herzlichen Zuspruch für mich gehabt hatte ; ja , dessen Liebe zu mir auf Kosten der Liebe zu seinen beiden rechten Kindern von Jahr zu Jahr gewachsen war - ihn hätte ich fragen sollen : wer war der Mann meines Traumes mit den blitzenden Augen , vor dem meine Mutter und ich auf den Knien gelegen in jener Nacht , in die er uns hinaustrieb aus dem goldschimmernden Raum mit den geheimnisvollen Gesichtern und Gestalten unter die flimmernden Sterne , die plötzlich vor dem klappernden Berge in dem Fürchterlichen erloschen , das ganz schwarz war und sauste und brauste ?
Ich hätte ebensowohl ein kleines Kind mißhandeln , ein hilfloses Tier quälen können , als ihn mit der Frage angehen , wenn ich ihn , der emsig weiter schaffte , auf meinem alten Kinderplatze in der Werkstatt sitzend , still beobachtete , oder er mir jetzt , für einen Moment rastend , mit dem schwermütigen Lächeln um den guten Mund und in den treuen blauen Augen freundlich zunickte :
Ist es gut gegangen in der Schule , Kind ?
Ja , Vater , aber mit der Mathematik wird es immer schlimmer .
Und ich erzähle ihm getreulich all meine Schulleiden und Freuden .
Und daß ich einen großen Respekt vor unserem Ordinarius Herrn von Hunnius habe , der in Wirklichkeit ein Böhme sei , von dem die Jungen aber sagten , daß er von den Hunnen abstamme , und der auch wie ein Hunne aussehe mit seinen wirren krausen Locken und seiner aufgestülpten Nase , aber Latein spreche , wie Wasser , und bei dem man tüchtig was lernen könne , wenn man nur aufpasse .
Und von Ulrich von Vogtriz , der neu hinzugekommen und mit seinen sechzehn Jahren so groß und stark sei wie ein Mann .
Sei aber sonst ein guter Junge trotz seiner Tappigkeit .
Es sei auch noch ein Vogtriz gekommen , aber älter als Ulrich und gleich nach Prima , und beide seien von der Ritterakademie auf der Insel und Neffen des Majors und bei dem Direktor selbst in Pension .
So mochte ich stundenlang sprechen , ohne daß der gute Vater je müde geworden wäre zuzuhören .
Im Gegenteil : wie er des Kindes treuer Hüter und bester Spielgesell gewesen war , indem er dem schweifenden Triebe erst die feste Richtung , den zerflatternden Phantasien Form und Gestalt gab , so nahm er jetzt denselben innigen Anteil an allem , was der Knabe erlebte und erstrebte , und sein einziger Kummer war , daß er mir bei den Exerzitien und den vertrackten Exempeln nicht mehr so ausgiebig helfen könne , als beim Bogenschnitzen und Drachenkleben oder bei dem Bau des Kaninchenpalais oder der Errichtung des Vogelhauses .
Und wenn ich früher gemeint hatte , daß er trotz aller Teilnahme an meinem Wohl und Wehe doch für die brennende Frage meines jungen Lebens kein Verständnis habe , so war ich mittlerweile eines anderen belehrt worden .
Darüber belehrt worden , daß ich an dem Treuen auch in dem Leide meines jungen Lebens einen Gefährten habe , dessen weiches Herz sich in diesem Leide verzehrte , wie die Kerze in der Flamme .
Ein sonderbarer Zufall hatte mir diese Entdeckung gebracht .
Neben der Werkstatt nach dem Wohnhause zu war ein kleines Gelaß , das seinen einzigen Eingang nach der Werkstatt hatte und von oben durch ein schräg gestelltes Fenster sein kümmerliches Licht empfing .
Es hatte keine Dielen , sondern einen von Alter zermürbten , in wirren Spalten klaffenden Estrichfußboden und war , wenn schon im Sommer kühl , so im Winter bitter kalt , denn der kleine Kanonenofen in der Ecke wurde selten oder nie geheizt .
In der anderen Ecke , unter dem schrägen Fenster im Dache , stand ein altes Stehpult , dessen Klappe man aufheben mußte , um zu dem darunter befindlichen Kasten zu gelangen .
An diesem Pult besorgte der Vater seine wenigen Schreibereien .
Sonst war nur noch Platz für einen ebenfalls alten Schrank , in welchem seine paar besseren Kleider hingen ( die er kaum jemals anzog ) , einen großen Koffer voll allerlei Kram , und ein niedriges schmales Gurtenbett mit einer durchgelegenen Seegrasmatratze , über welche eine wollene Decke gebreitet war , die der Vater einst als überschüssiges Exemplar einer Pferdedecken-Lieferung vor langen Jahren von Nachbar Hopp - das Hasche Zeichen " H. H. " schmückte in jetzt halb verblichenen großen roten Buchstaben den einen Zipfel - für ein Billiges erstanden hatte .
Die drei gekalkten Wände ( die vierte nach der Werkstatt zu war nur ein bretterner Verschlag ) entbehrten jeglichen Schmuckes , man hätte denn die drüberhin zerstreuten Feuchtigkeits-Flecke , in denen ich bald - je nach der Laune - Drachen und sonstige Ungeheuer , oder die vielgezackten Ufer vom Meer umfluteter , von der Brandung umtoster Robinson-Eilande sah , als solche nehmen wollen .
Ein armseliges , trauriges Gemach , das ich dennoch kaum jemals ohne ein Gefühl betrat , welches ich mir damals nicht recht klar machen konnte : jenes Gefühl zugleich ehrfürchtiger und neugieriger Scheu , mit welchem , glaube ich , gutgeartete Kinder immer das Zimmer des Vaters betreten , und in das sich bei mir nur noch eine Empfindung des Mitleids mischte , oder , wenn das zu viel ist : des Bedauerns , daß der gute Vater es nicht einmal , daß er es lange nicht so gut hatte , wie ich .
Denn war mein Kämmerchen unter dem Dache auch nicht minder klein , es hatte doch blaue Tapeten mit zahllosen kleinen Blumen , in denen man bei einigem guten Willen Rosen und Rosenknospen erkennen konnte , ein handgroßes Spiegelchen über der Kommode , auf der meine kleine Bibliothek in Reih und Glied stand , und vor dem Fenster einen Kornelkirschbaum , der unten längst ausgegangen war , aber auf den obersten Zweigen im Spätfrühling noch Blätter trieb und manchmal sogar Knospen , nur daß die Früchte nie reif und selbst von den Spatzen als zu bitter verschmäht wurden .
Das Gemach hinter der Werkstatt nun gar mit dem Zimmer zu vergleichen , welches ( nebst einer daran stoßenden Schlafstube ) den oberen Stock des Hauses ausmachte und von der Mutter bewohnt wurde , kam mir niemals in den Sinn .
Es verstand sich für mich von selbst , daß sie für ihr Teil so viel Raum hatte , wie die übrige Familie , selbst zur Zeit , da die Großmutter noch lebte und die Brüder im Hause waren , zusammengenommen ; und wenn ich über ihre Schwelle nicht in ein klösterlich einfach ausgestattetes niedriges Zimmer mit drei kleinen gardinenverhängten Fenstern , sondern in einen prachtvollen Königssaal oder meinetwegen auch in einen hohen , von magischem Dämmerlicht durchfluteten Kirchenraum getreten wäre - es würden in meinen anbetenden Augen die rechten Räume für die Einzige , Unvergleichliche gewesen sein .
Es war aber an einem Sonnabend-Nachmittage im Winter .
Ich saß bei dem Vater in der Werkstatt und erzählte ihm von der ersten Konfirmationsstunde , die ich heute morgen bei Pastor Renner , dem neuen Prediger an der Johanneskirche , gehabt hatte .
Ich war in großem Eifer , denn , was ich da gehört , hatte mein Innerstes gar mächtig aufgeregt .
Der Pastor , schien es , hatte die jungen Seelen gleich scharf angreifen wollen und von der Nachfolge Christi gesprochen , in die wir jetzt alles Ernstes zu treten hätten , und den Bedingungen , unter denen diese Nachfolge , an welcher das Heil unserer Seele hange , einzig möglich sei .
Daß zu den ersten dieser Bedingungen das Aufgeben der irdischen Schätze gehöre , - dagegen hatte der Fünfzehnjährige nichts einzuwenden , dem die Erinnerung an seine weißen Kaninchen längst schattenhaft geworden war , und der die Grabstätte der mauserten Dohle , der letzten Bewohnerin des Vogelhauses , unter den Haseln auf dem Wall mit Sicherheit nicht mehr anzugeben vermochte .
Aber der Pastor hatte auch von einem Besitz gesprochen , auf welchen jenes Wort von dem Rost und den Motten nicht gemünzt , der im Gegenteil an und für sich höchst wünschenswert , ehrwürdig und heilig sei und dennoch anfange , zweifelhaft und bedenklich zu werden , sobald es sich um den Ruf handle , dem wir folgen müßten .
Und mit dem die Stimmen derer , die wir auf Erden am meisten liebten , nicht oder doch nicht immer im Einklang seien : die Stimme des Vaters , der Mutter , der Brüder , der Schwestern .
Denn es stehe geschrieben : " Wer Vater oder Mutter mehr liebt denn mich , der ist meiner nicht wert .
Und wer Sohn oder Tochter mehr liebt denn mich , der ist meiner nicht wert . "
In meinem trefflichen Gedächtnisse hatte ich alles , wie es der beredte Geistliche in feuriger Rede vorgetragen , treulich behalten ; den angeführten Spruch hatte ich auch schon vorher gekannt .
Und während ich nun , ohne es zu wollen und zu wissen , des Geistlichen Ton und Sprechweise nachahmend , das Gehörte rezitierte , klopfte mein Herz wieder vor Zweifel und Unwille .
Und das kann ich nicht glauben , rief ich ; und das ist auch nicht für uns ; das ist bloß für die Katholiken .
Wieso für die ? fragte der Vater , ruhig weiter arbeitend .
Weil die einander überhaupt nicht lieben dürfen .
Das habe ich nie gehört ; erwiderte der Vater kopfschüttelnd ; das kann auch nicht so sein .
Und doch ist es so , rief ich , denn , wenn es nicht so wäre , wenn sie einander lieben dürften , wie ich Dich liebe und Du mich liebst , weshalb -
Ich hatte jäh abgebrochen ; der Vater schaute ein wenig erstaunt auf .
Nun ? fragte er .
Sollte ich es ihm sagen , mein trauriges Geheimnis ?
Aber wie durfte ich es , wenn er es nicht einmal ahnte ? seine blauen Kinderaugen mich so ruhig freundlich anblickten ?
Aber plötzlich ging eine Veränderung in seinen Augen vor ; ich sah es deutlich .
Der freundliche Blick wurde trüber und ernst , irrte verlegen ab und wandte sich dann wieder auf mich mit einem Ausdruck halb des Schreckens und halb des Mitleids , während ich mit brennenden Wangen dasaß und starren Augen , aus denen Tränen brechen wollten .
Die sonderbare Szene wurde durch einen Kunden unterbrochen , der in die Werkstatt kam , eine Rechnung zu fordern , nach welcher er schon mehrmals vergeblich geschickt habe .
Der Vater bat um Entschuldigung :
er habe gerade in den letzten Tagen so viel zu tun gehabt ; die Rechnung solle sofort ausgeschrieben werden .
Aber der Mann , der sehr laut sprach und heftig gestikulierte , hatte keine Zeit zu warten ; habe auch noch zu Herrn Hopp zu gehen , von dem man ebenfalls keine Rechnung bekommen könne ; wolle in einer Viertelstunde wieder kommen .
Damit war er davon gestürzt .
Ich hatte mich bereits auf einen Wink des Vaters in die Kammer begeben , die Rechnung zu schreiben .
Ich besorgte dies Geschäft jetzt öfter .
Es war einfach genug :
" Ein Sarg mit Zutaten so und so viel " , je nach der Größe , bloß daß die Särge der Armen immer ein gut Teil billiger waren .
In der Kammer war es bereits dämmerig , indessen noch hell genug , um schreiben zu können .
Aber in meiner Erregung verdarb ich ein paar Blätter und mußte nach reinem Papier in dem Kasten des Stehpultes suchen .
Ich fand nicht sogleich welches , und als ich hastig und ungeschickt weiter kramte , kam mir , ich weiß nicht wie , ein kleiner Gegenstand in die Hände , desgleichen ich noch nicht gesehen hatte , wenigstens nicht so schön und kostbar :
ein oblonges goldenes Kapsel-Medaillon mit einem verschlungenen Namenszuge auf der einen und einem in Email ausgeführten Wappen auf der anderen Seite . Habe ich die Feder absichtlich berührt , ist es von selbst aufgesprungen , ich wüßte es nicht mehr zu sagen .
Ich weiß nur , daß mich ein jäher Schrecken durchzuckte , als ich in dem Bilde der Dame , welches es enthielt , meine Mutter erkannte .
Nicht auf den ersten Blick , denn ich hatte sie nie anders als in einem schwarzen Kleide gesehen , das ihre zierliche schlanke Gestalt bis an den Hals umschloß , während ein schwarzer Spitzenschleier das braune gescheitelte Haar bedeckte und , unter dem Kinn leicht geschürzt , das köstliche Oval des blassen anmutigen Gesichts einrahmte .
Und hier sah ich sie mit freiem , eigentümlich an den Schläfen bauschig toupiertem Haar , welches im Nacken zusammengenommen war , aber nicht so fest , daß nicht ein paar flatternde Locken sich rechts und links über die runden Schultern auf den Busen gestohlen hätten ; um den Hals eine Perlenschnur , Perlengehänge in den zierlichen Ohren ; das holde Antlitz , das ich niemals auch nur hatte lächeln sehen , ganz durchglänzt von Heiterkeit , die sich doch wieder in den strahlenden braunen Augen zu konzentrieren schien ; die rosigen Lippen des entzückenden Mundes leise geöffnet und auch wieder gerundet wie zu einem zärtlichen Kuß .
Es mußte ein Maler ersten Ranges gewesen sein , der in dieses kleine Rund diese Welt von Anmut und Schönheit zu bannen verstanden hatte ; aber davon wußte meine junge Seele ja nichts , sowenig wie von der Welt , zu deren Vorrechten es gehört , in dem Glanz und Zauber solcher Anmut und Schönheit zu schwelgen , sich zu berauschen , zu rasen , solange bis - ach ! ich wußte ja nichts , als daß meine Mutter so wonnig hatte lächeln können , und diese strahlenden Augen mir nie geglänzt hatten , diese holden Lippen mich niemals hatten küssen wollen !
Und nun brachen die Tränen , deren ich mich vorhin nur noch eben enthalten , in Strömen aus meinen Augen ; und , mir das Taschentuch gegen das Gesicht drückend , daß der Vater mein Schluchzen nicht hören möge , weinte ich , über das Pult gebeugt , das Medaillon in der herabhängenden krampfhaft geschlossenen Linken .
Ich hatte ihn nicht kommen hören und sehen , aber ich fühlte plötzlich , daß der Vater neben mir stand .
Ohne aufzublicken und nur noch heftiger weinend , hielt ich ihm das Medaillon hin .
Er nahm es mir schweigend aus der Hand .
Ich blickte empor .
Seine Augen ruhten auf mir schmerzensreich , mitleidsvoll .
Sie hat mich nie geküßt ! schrie ich und stürzte mich an seinen Hals .
Er drückte mich fest an seine Brust , die sich krampfhaft hob und senkte .
Und dann brach aus der treuen verschwiegenen Brust ein Stöhnen , das mich erschreckte .
Ich wollte mich aus seinen Armen lösen ; aber er preßte mich nur noch heftiger an sich .
Ich sollte die Tränen nicht sehen , die der verlassene , liebekranke Mann auf das Haupt des verlassenen , liebekranken Knaben weinte .
Ich hatte die Nacht fast schlaflos verbracht , die Begebnisse des vergangenen Tages in verzweifelnder Seele wälzend .
Der Major war wirklich , nachdem er noch eine Stunde zugegeben , abgereist , ohne sich über das eigentliche Motiv seines Entschlusses gegen irgendwen sonst ausgesprochen zu haben .
Es würde anders nicht über diesen Entschluß , den man für eine wunderliche Laune nahm , so viel hin und her geredet sein ; vor allem wäre Ellinors Betragen unbegreiflich gewesen .
Man sieht doch nicht , auch wenn man noch so leichtlebig und leichtfertig ist , einen teuren Vater mit trockenen Augen in den Krieg ziehen , um sofort eben diese Augen strahlenden Blickes auf den Geliebten zu heften !
Ja , ich hatte ihn beobachtet , diesen strahlenden Blick , mehr als einmal , mitten in dem koketten Spiel mit Herrn von Blewitz , das Schlagododro prophezeit hatte , und das sofort begann , als dieser junge Herr am Nachmittage herbeigeeilt war , seinen lieben Freund Astolf zu begrüßen .
Doch war Ulrichs Voraussage insofern nicht eingetroffen , als Astolf durch diese Nebenbuhlerschaft keineswegs gereizt oder beleidigt , im Gegenteil nur amüsiert schien .
Er mußte also seiner Sache ganz sicher sein ; und es war empörend , daß Ellinor sein Vergnügen noch zu steigern suchte , indem sie plötzlich mich mit Aufmerksamkeiten überschüttete und genau so tat , als hätten wir bis dahin in trefflichster Harmonie und Freundschaft gelebt .
Ich bekam zu hören , daß ich der liebenswürdigste Gesellschafter , der galanteste Kavalier sei , den sich jeder , und Astolf im besonderen , zum Muster nehmen könne , wenn er auch nicht hoffen dürfe , es mir gleich zu tun .
Am wenigsten im Komödienspiel !
Das sei meine große Force !
Astolf würde sein Wunder haben !
Ich hatte es meinem empörten Herzen abgerungen , auf diese häßlichen Scherze einzugehen .
Ich wollte Astolf nicht den Triumph gönnen , in seiner Gegenwart zu zeigen , wie grausam die Ironie , und wie tief ich gekränkt war .
Mochten sie dann hinter meinem Rücken lachen , soviel sie wollten ; vor meinen Augen sollten sie es nicht .
Und sicher durfte ich gegen Astolf nicht zurückstehen , der zu mir von ausgesuchter nicht mißzuverstehender Höflichkeit war :
ich hasse und verachte dich nach wie vor , nur bin ich ein zu wohlerzogener Herr , darüber zu vergessen , daß du der Gast meiner Eltern bist .
Nun , ich vergaß es ebensowenig und hörte mit unerschütterlicher Geduld dem endlosen Loblied zu , welches die entzückte Mutter über ihren Liebling sang , dem sie als ein Heldenstück ersten Ranges anrechnete , daß er sein Fähnrichsexamen acht Tage früher , als die Familie erwartet , bestanden und der binnen eines halben Jahres spätestens Offizier sein werde , falls es wirklich zum Kriege komme , wie man ja hier und da meine .
Aber das werde der gütige Gott nicht zulassen .
Er werde einem armen Mutterherzen , das sich ihres Erstgeborenen nach so langer Trennung endlich wieder zu ersättigen sehne , nicht eine so grausame Prüfung auferlegen !
Amen ! gnädige Frau , Amen !
Amen ! rief Fräulein Hersilie Drechsler .
Es war ein fürchterlicher Tag , der nicht besser wurde , als gegen Abend Herr von Vogtriz zurückkam in tiefer Verstimmung , weil der Bruder nun doch gegangen sei , ohne seine Rückkehr abzuwarten .
- Es ist nicht das , raunte mir Schlagododro zu .
Papa hat eine schlechte Partie mit Deinem verdammten I. I. gemacht , der alle Trümpfe in der Hand hatte .
Daß ihm dafür die Höllenpein in sein klappriges Gebein fahre !
Und denke Dir , der Kerl hatte die Frechheit , auf die alte Geschichte in der Klasse zurückzukommen !
Warum er gegen Papa größere Rücksicht üben solle , als Astolf gegen seinen Emil zu üben für gut befunden ?
Kannst Du Dir eine solche Niedertracht vorstellen ?
Nun , Papa hat ihm schön darauf gedient ; das kannst Du glauben ; aber wütend ist er darum doch auf Astolf , der übrigens auch auf der Presse ein schauderhaftes Geld verbummelt hat , das der Alte in diesem Augenblicke sehr nötig brauchte .
Ich fürchte , die beiden geraten noch heute abend aneinander .
Das sollte sich denn bewahrheiten beim Souper , dem heute zum erstenmal der Major , und wieder , wie schon seit mehreren Tagen , der kranke Kammerherr fehlte , welcher sonst das Wort führte und etwa auftauchenden heftigeren Differenzen durch seine geistreichen Scherze die Spitze abzubrechen wußte .
Es waren dafür freilich eine größere Anzahl anderer Gäste zugegen , meistens jüngere Herren , Freunde von Astolf , welche dieser von seinem Kommen benachrichtigt haben mochte , Gutsbesitzer , Gutsbesitzerssöhne , Reserveoffiziere selbstverständlich , die dem Champagner reichlich zusprachen und auf gute Kameradschaft mit ihm anstießen .
Der Krieg sei ja leider noch nicht gewiß ; Majestät scheine noch zu schwanken ; aber Bismarck werde jetzt , wie 66 , die Sache schon durchdrücken .
Herr von Vogtriz hatte schweigsam und nur manchmal ungeduldig an den breiten Bart greifend , zugehört .
Nun brach es los :
Jawohl Bismarck ! er habe die Suppe eingebrockt , möchte er sie doch allein auszuessen haben !
Jawohl Krieg !
das sage sich so leicht und möge auch ein prächtiges Ding sein für junge Herren besonders - er meine natürlich keinen Anwesenden ! mit einem tüchtigen Pack Schulden auf dem Rücken , die dann hübsch zu Hause bei dem Herrn Papa blieben , der sie bezahlen möge , wenn er könne !
Jawohl bezahlen !
Bezahlen , wenn so schon an Grund- und Gebäudesteuern ein Unerschwingliches zu leisten sei ! Erst solle einmal der Herr Kanzler der schreienden Not der Landwirte steuern durch vernünftige Kornzölle und staatliche Unterstützung der Kommunen , die , ebenso wie die Privaten , sich nicht mehr zu raten und zu helfen wüßten , außer durch Schuldenmachen bei den Juden , was denn freilich eine famose Sorte von Hilfe sei !
Schlachten schlagen , Festungen erobern - a la bonne heure , wenn kein Geld im Lande , außer in den jüdischen Geldschränken !
Das seien die wahren feindlichen Festungen , die erst gebrochen werden müßten , bevor man an Krieg denken dürfe mit den Franzosen , die hundertmal reicher seien , als wir , und reich bleiben würden nach hundert verlorenen Schlachten , aus denen wir als Sieger hervorgingen , genau so arm , vielmehr ärmer als vorher !
So donnerte Herr von Vogtriz in der verstummten Gesellschaft , von der einer den anderen verwundert ansah , während Astolf abwechselnd bleich und rot wurde ; Schlagododro , anstatt aufzufahren und für seinen Helden ins Feld zu rücken , sich begnügte , an den Lippen zu nagen , wozu er fürchterlich mit den Augen rollte ; und ich , als ich all die bleichen Gesichter um die Tafelrunde musterte , an das Mal auf Belsazars Königsburg denken mußte und an die Geisterhand auf der Wand .
Ja , es war ein schlimmer Tag gewesen , dem ein schlimmerer folgen würde .
Für mich .
Ich war entschlossen , daß mich der Abend dieses folgenden Tages nicht mehr auf Schloß Nonnendorf finden sollte .
Aber woher den triftigen Grund nehmen , ohne den nicht fortzugehen ich Maria versprochen ?
Hätte ich es doch nicht versprochen !
War es denn nicht Grund genug , daß ich es nicht mehr ertragen konnte !
Verbringt man in so jungen Jahren ohne triftigen Grund schlaflos die Nacht und starrt mit brennenden Augen nach dem Mondanstreifen , der langsam , langsam weiter rückt an der Wand , als schriebe er auch mir ein Mene Teckel !
Nur daß ich es entziffern kann und es einfach lautet :
Trolle dich von hinnen !
Du hast mit diesen Menschen nichts zu schaffen !
Ach ! wohin war die Rührung , wohin die Beschämung , mit denen ich den Worten des Majors gelauscht !
Ich schämte mich , daß ich gerührt gewesen war ! schämte mich des Kusses , den ich auf seine Hand gedrückt !
Wenn er die Astolf Vogtriz und die Axel Blewitz und alle die anderen Itz und Witz von gestern abend hinter sich hatte mit ihren verrotteten Ideen und ihren frechen adligen Hochmutsgesichtern - dann Kampf mit ihm und ihnen auf Leben und Tod !
Kind , wie siehst Du denn aus ? rief Schlagododro , als er endlich den Rausch , den er sich gestern abend in seinem Unmut getrunken , ausgeschlafen hatte , und ich ihn zum zweiten Frühstück abzuholen kam .
Ich fühle mich nicht ganz wohl ; erwiderte ich , mein Gesicht abwendend .
Kind , rief er , tue mir die einzige Liebe und fühle Dich wohl !
Es ist so schon um des Teufels zu werden , seitdem der Kammerherr nicht mehr auf den Beinen und nun auch Onkel Egbert fort ist .
Sie waren doch noch die einzigen außer Dir , mit denen man ein vernünftiges Wort sprechen konnte .
Dafür Astolf und sein Gefolge !
War gestern eine nette Gesellschaft !
Übrigens alle Achtung , wie famos Du Dich Astolf gegenüber benommen hast !
Ich habe es immer gesagt : Du bist ein Kavalier so gut - Wie unsereiner .
Bitte , sprich es nur ruhig aus !
Der Tischlersjunge weiß , was ihm zukommt .
Schlagododro blieb jäh auf der Treppe stehen und blickte mich starr an .
Kind , sagte er , Du bist wirklich krank , oder mit einem verzweifelt linken Fuß aus dem Bette gestiegen .
Ich versuchte , mit einem Scherz zu erwidern , der nicht recht gelingen wollte .
So betraten wir beide verstimmt das Frühstückszimmer .
Aber auch hier schien eine Wolke über der Gesellschaft zu hängen , dichter , als die gewöhnliche Sonntagswolke , wie Schlagododro die feierliche Langeweile nannte , welche Frau von Vogtriz an einem solchen Tage für obligatorisch hielt und durch allerlei erbauliche Reden , bei denen ihr Fräulein Hersilie Drechsler pflichtschuldig assistierte , herbeizuführen und zu befördern suchte .
Heute war ihr weißes faltenloses Gesicht noch besonders priesterlich anzusehen , und floß der Strom ihrer Rede noch besonders salbungsvoll .
Ich sollte bald die Ursache erfahren .
Man war schon längst in Pastor Renner gedrungen , sich in dem ländlichen Kreise , in welchem er kandidierte , auch einmal als Prediger vorzuführen und so die etwa noch schwankenden Herzen im Sturm zu erobern .
Die Zeit drängte ; in der nächsten Woche fand die Wahl , welche wiederholt hinausgeschoben war , definitiv statt .
So hatte sich denn Pastor Renner entschlossen , mit dem Prediger der Kirche , zu der auch Nonnendorf eingepfarrt , und welche weitaus die bedeutendste des Kirchspiels war , für einmal zu alternieren , und gerade heute war der zu diesem Behufe ersehene Tag .
Dies alles war gewiß längst den Mitgliedern der Familie bekannt gewesen , Schlagododro nicht ausgenommen , der wohl absichtlich zu mir von der Sache geschwiegen hatte .
Unnötige Schonung !
Was ging es mich an , ob Pastor Renner heute in Granskow predigte ? und ob er den Erfolg haben würde , den man sich davon versprochen ? und ob die Kirche geräumig genug sein werde , die zweifellos von allen Seiten herbeiströmende Menge zu fassen ?
Auf jeden Fall haben wir unsere Plätze , sagte Herr von Vogtriz , etwas ungeduldig die Betrachtungen seiner Gemahlin unterbrechend .
Ich bitte nur gehorsamst , mir die Zahl derer , die mitwollen , genau anzugeben , damit ich danach das Anspannen bestellen kann .
Die mitwollen ? erwiderte Frau von Vogtriz mit einem Erstaunen , das fast eine Falte in ihre Stirn gebracht hätte ; aber , lieber Udo , von Mitwollen kann doch nicht die Rede sein , wenn es sich darum handelt , seinen Eifer für die gute Sache - die Sache unserer Kirche und unseres Königs - an den Tag zu legen .
Ich bin sogar der Meinung , daß unsere sämtlichen Leute , soweit sie irgend zu entbehren sind , hinüberzugehen haben , auch wenn sie voraussichtlich draußen bleiben müssen - es sieht immer imponierend aus - und ich habe , Deine Erlaubnis voraussetzend , schon gestern die betreffenden Ordres gegeben .
Meinetwegen , sagte Herr von Vogtriz , da ich sie wenigstens nicht fahren zu lassen brauche .
Also wieviel sind wir ?
Acht , wie Du siehst , sagte Frau von Vogtriz , da unser lieber Kammerherr ja leider nicht mit kann .
Dafür hat Herr von Blewitz um die Erlaubnis gebeten , sich uns anschließen zu dürfen .
Ich erwarte ihn jeden Augenblick .
Also neun , lieber Udo .
Unbequeme Zahl , murmelte Herr von Vogtriz .
Ich setze mich auf den Bock , rief Schlagododro .
Es wird nicht nötig sein , Ulrich ; sagte ich ; und mich dann zu Frau von Vogtriz wendend :
ich bitte auf mich nicht zu rechnen , gnädige Frau .
Nicht zu rechnen ? wiederholte Frau von Vogtriz , die offenbar ihren Ohren nicht traute , meine letzten Worte .
Ich fühle mich nicht ganz wohl , gnädige Frau .
Ja , Mama , sagte Schlagododro , mir zu Hilfe kommend ; er hat es mir schon vorhin gesagt .
Er sieht ja auch verteufelt schlecht aus .
Daß Du doch immer so häßliche Worte wählst - noch dazu an einem Sonntage ! sagte Frau von Vogtriz .
Es ist positiv sündhaft .
Übrigens bin ich überzeugt , daß Dein Freund uns nur das Opfer bringen und zu Hause bleiben will , um mehr Platz zu schaffen .
Du solltest nicht so in Herrn Lorenz dringen , Mama ; sagte Astolf , indem er zugleich Ellinor , die neben ihm saß , ein paar Kirschen auf den Teller legte ; ich glaube , Du tust Herrn Lorenz - Ellinor , wirst Du artig sein und Deine Kirschen essen ? - keinen Gefallen damit nach seinem Renkontre mit Pastor Renner .
Das gehört nicht hierher ! brauste Schlagododro auf mit einem wütenden Blick nach seinem Bruder .
Ich bitte um Entschuldigung , sagte Astolf ruhig ; ich glaubte meinerseits , Deinem Freunde einen Gefallen zu tun , wenn ich ihm die Unannehmlichkeit , gerade Pastor Renner hören zu müssen , ersparen half .
Es hatte sich jetzt etwas , das einer Falte ähnlich sah , auf Frau von Vogtriz ' Stirn gebildet .
Sie ließ ihre erstaunten Blicke von einem zum anderen wandern und sagte :
Aber ich verstehe Euch nicht : Unannehmlichkeit ?
Renkontre mit Pastor Renner ?
Wie kann Herr Lorenz ein Renkontre mit Pastor Renner gehabt haben ?
Ich bitte , mir das zu erklären .
Es war eine Todesstille um den Tisch .
Ich sah Maria an :
sie sollte mir bestätigen , daß ich nicht leichtsinnig mein Versprechen brach , daß ich nicht anders konnte .
Aber sie saß da , völlig blaß , mit niedergeschlagenen Augen .
So mochte es denn sein .
Gnädige Frau , sagte ich - Ich bitte Dich , schweige ! unterbrach mich Schlagododro heftig .
Und , sich dann zu seiner Mutter wendend :
Ich meine , Mama , man soll einem Gaste seinen Willen lassen , ohne viel nach dem Warum ? zu fragen ; und ich glaube , daß mir der Papa darin zustimmen wird .
Jedenfalls danke ich Dir für Deine freundliche Belehrung ; sagte Frau von Vogtriz gereizt .
Gnädige Frau , begann ich von neuem , entschlossen , das Wort nicht wieder abzugeben , bevor ich es gesagt , - es tut mir unendlich leid , wenn es Sie , wie ich fürchten muß , kränkt und mich in Ihren Augen herabsetzt .
Aber ich glaube , Ihnen und Ihrem Herrn Gemahl die Wahrheit schuldig zu sein .
Daß ich mich zu unwohl fühle , um die Herrschaften zur Kirche zu begleiten , war in der Tat nur ein Vorwand , Die Wahrheit ist :
ich kann nicht zu Pastor Renner in die Kirche gehen , da er das Recht hätte , mich hinauszuweisen , nachdem ich ihm meinen Unglauben offen bekannt habe ; infolgedessen seiner Zeit von ihm nicht eingesegnet bin , und - muß ich wohl hinzufügen : auch nicht eingesegnet sein will so wenig von Herrn Pastor , wie von einem anderen .
Ich denke , wir heben die Tafel auf ; sagte Herr von Vogtriz , sich erhebend und seinen Stuhl etwas gewaltsam zurückschiebend ; es ist die höchste Zeit , daß wir fortkommen .
Die anderen hätten seinem Beispiel nicht schneller folgen können , wenn der Tisch gebrannt hätte .
Man machte einander stumm und verlegen die vorschriftsmäßigen Verbeugungen .
Das Eintreten Axels von Blewitz schien allen eine Errettung zu sein , so eifrig wurde er sofort umringt und mit Fragen und Vorwürfen wegen seines späten Kommens überschüttet .
Ich benutzte die Gelegenheit , mich hinauszudrücken und auf unser Zimmer zu gehen , wohin mir Schlagododro beinahe auf dem Fuße folgte .
Er war wütend , für den Augenblick ausschließlich auf mich .
Weshalb hast Du nicht den Mund gehalten ? rief er , vor dem Spiegel wie toll auf seine struppige Mähne losbürstend .
Weshalb bist Du mir ins Wort gefallen ?
Ich hätte die Geschichte schon in Ordnung gebracht .
Aber Du bist und bleibst der richtige Don Quizhotte .
Immer munter in die Windmühlen hinein ! immer mitten mang !
Natürlich !
Und nun haben wir die Bescherung .
Meine Mama ist wirklich so gutmütig , daß es ein Kind erbarmen könnte .
Aber wenn man einem auf sein bestes Hühnerauge tritt , und noch dazu absichtlich , da hört denn doch die größte Gemütlichkeit auf .
Es tut mir sehr leid , diese Szene veranlaßt zu haben , sagte ich .
Du siehst nun , daß ich recht hatte , wenn ich immer sagte , ich gehöre nicht hierher .
Unsinn ! rief Schlagododro , in seinen schwarzen Rock fahrend , nicht hierher gehören !
Du gehörst überall hin , wenn Du willst .
Aber Du willst nicht , das ist die Sache .
Nun denn : so will ich nicht ; sagte ich , entschlossen , ein Ende zu machen , selbst um den Preis von Schlagododros Freundschaft .
Er sah mich mit rollenden Augen an .
So ! sagte er gedehnt .
Du willst nicht ?
das ist etwas anderes .
Dann sehe ich freilich nicht , wie das werden soll .
Ich auch nicht .
Nur mit dem Unterschiede , daß Dir das weiter keine Schmerzen zu machen scheint .
Seine Schmerzen muß doch jeder für sich behalten .
Ich hatte , Schlagododro den Rücken kehrend , mich in das Fenster gestellt .
Plötzlich fühlte ich seine Hand auf meiner Schulter : Lothar !
Was beliebt ?
Lothar , Kind , sei vernünftig !
Komme mit mir zur Mama !
Oder erlaube , daß ich zu ihr gehe und ihr sage , Du habest das nicht so gemeint oder dergleichen , und ich gebe Dir mein Wort , die Sache ist abgetan .
Ich habe es aber so gemeint .
Du willst wirklich nicht ?
Nein .
Dann hole_es der Teufel !
Er stürmte zum Zimmer hinaus und warf die Tür krachend hinter sich zu .
Ich war am Fenster stehen geblieben und starrte in den Garten .
Da drüben war der Platz , wo ich sie zum erstenmal gesehen hatte :
hier bin ich !
Die Augen wurden mir naß .
Ich wollte die Tränen zurückhalten .
Aber heißer und heißer quoll es in mir auf , und mich auf einen Stuhl am Fenster werfend , das Gesicht in die Hände drückend , weinte ich meinen Jammer aus .
Mir schien es keine Schmerzen zu machen !
O nein ! mir nicht !
Endlich richtete ich mich wieder in die Höhe und blickte um mich .
Es war mir , als ob da in meiner Brust etwas fehle , was vorher da gewesen ; und als ob draußen die Sonne , die doch vorher so hell geschienen , seltsam matt geworden , und die Gegenstände im Zimmer ganz anders aussähen , so daß ich sie verwundert betrachtete .
Ein leises Pochen an der Tür machte mich erschrocken zusammenfahren .
Wer konnte das sein ?
Schlagododro ? aber der würde nicht so gepocht haben und war ja auch längst fort .
Maria ?
Sie war nicht mit gefahren !
sie hatte mich nicht verlassen !
sie hielt treu zu mir in dieser Stunde meiner bitteren Not !
Ich stürzte nach der Tür , die ich aufriß : es war Weißfisch .
Sie ?
Ich hätte beinahe laut aufgelacht , wie er jetzt da vor mir auf der Schwelle stand .
Ich habe später viel daran denken müssen : er , da ich doch Maria zu sehen erwartete ! er in dem Augenblick , da die schöne Welt einer ersten Liebe mit all ihren kindischerhabenen Träumen und Aspirationen hinter mir in Trümmer sank , auf der Schwelle einer neuen entgötterten Welt !
Gab mir ein Blick in die stechenden Augen des Mannes eine Ahnung von dem ungeheuren Riß , der da durch mein Leben ging ?
Das Lachen erstarb mir in der Kehle .
Was führt Sie zu mir ? stammelte ich .
Er war hart an mir vorüber in das Zimmer geschlüpft , so daß auch ich nun von der Tür zurücktreten mußte .
Ich dachte , ich könnte Ihnen etwas helfen ; sagte er mit einem Blick nach dem Schlafgemach .
Helfen ? worin ?
Worin ? worin Sie wollen , worin Sie befehlen .
Ein junger Herr braucht ja allerlei Dienste .
Ich stehe ganz zu Ihrer Verfügung , und es würde mir eine besondere Freude sein .
Ich starrte den Mann mit weitaufgerissenen Augen an .
Er lächelte flüchtig .
Würde mir diese Freiheit nicht nehmen , wenn der junge Herr nicht immer so besonders gütig gegen den armen Kammerdiener gewesen wären , und wenn mir der alte Braun nicht erzählt hätte , was da unten vorgefallen ist .
Es soll ja ganz schrecklich gewesen sein .
Kann es mir denken .
An den Kram darf man bei den Herrschaften nicht rühren - dann ist_es aus .
Wissen zu gut , daß ihr Kram damit zusammenpurzelt .
Der Herr Kammerherr hat sehr gelacht , als ich es ihm erzählte .
Teufelskerl , hat er gesagt ; dazu hätte , glaube ich , nicht einmal ich den Mut gehabt .
Ich soll Sie auch schönstens grüßen , da er leider nicht in der Verfassung ist , Sie empfangen und Ihnen Adieu sagen zu können .
Woher weiß der Herr Kammerherr , daß ich fort will ? rief ich .
Der Mann lächelte , diesmal ganz offen .
Der Herr Kammerherr meinte nur .
Bitte um Entschuldigung für ihn , wenn er sich geirrt haben sollte .
Und er machte eine Bewegung nach der Tür .
Ich stand verstört da .
Es war meine Absicht und mein Entschluß gewesen , zu gehen ; aber ich hatte mir doch nicht völlig klar gemacht , daß ich gehen müsse ; daß man es erwarte , nicht bloß die beleidigte Familie , sondern , wie ich nun zu hören bekam , auch der ganz unbeteiligte Kammerherr , der mich von Anfang an so protegiert hatte , und dem ich überdies durch mein Fortgehen seinen geliebten Komödienplan gänzlich aus den Fugen brachte .
Das schoß mir bei der Bewegung des Mannes durch den Kopf .
Der Herr Kammerherr hat sich nicht geirrt , rief ich .
Ich will natürlich fort - auf der Stelle .
Weißfisch hatte sich wieder zu mir gewandt .
Seine hellen Augen glitzerten ; das Lächeln , das um seinen breiten Mund zuckte , war schier lustig .
Auf nach Franken ! rief er im Tone und mit der Geste irgend eines Karl Moor .
So ist es recht !
Was wollen Sie auch länger bei diesen kleinen Herrschaften , die gern die Großen spielen möchten , bloß daß sie das Zeug dazu nicht haben ?
Das ist ja für einen anständigen Menschen zum Ekel .
Er machte ein paar große Schritte durch den Raum , blieb dann wieder vor mir stehen und rief :
Ich habe es auch satt ; möchte auch Mal wieder - ei was : heraus damit !
Wie wär's , wenn Sie es einmal mit meiner Hoheit versuchten ?
Ich blickte den Mann erschrocken an : in seinem glattrasierten Gesicht zuckte es so wunderlich , die wasserblauen Augen blinkerten so greulich - war er nicht recht bei Sinnen ?
Ja , ja ! rief er , es ist mein voller Ernst .
Das wäre der rechte Mann für Sie ; der hat Ideen im Kopf , verstehen Sie : nicht wie die Junkerchens hier !
Große Ideen !
Der würde Ihnen gefallen !
Und was sollte ich dort ? fragte ich verwundert . Gar nichts , rein gar nichts ; nur ihm auch gefallen , und dann lassen Sie für das übrige den Weißfisch sorgen - ich meine , wenn wir erst da sind .
Und jetzt ebenfalls .
Ich schaffe , was Sie brauchen - Geld - alles ! bringe Sie hin sicher wie ein Kind in Abrahams Schoß .
Der Mann war so dringend , sprach so eifrig ; ich sollte dies wirklich ernsthaft nehmen .
Dann war wohl er möglicherweise bei Sinnen , aber hielt mich für verrückt .
Wissen Sie , Herr Weißfisch , rief ich , daß Sie mir einmal gesagt haben , das Leben an einem solchen Hofe sei eine einzige große Komödie ; und ein anderes Mal , ich sei , trotz meiner Jugend , zu alt zum Komödienspiel ?
Da haben Sie meine Antwort , wenn dies alles nicht ein wunderlicher Scherz ist , den Sie mit mir treiben .
Sie möchten recht haben , murmelte er ; nur nicht , wie Sie es meinen .
Sie sind nicht zu alt , ein guter Komödiant zu werden .
Wenn ich das gesagt habe - das nehme ich zurück .
Aber zu dem anderen Komödienspiel - ja , dazu sind Sie freilich noch zu jung .
Er schwieg und stand so da , die lange Nase mit dem Zeigefinger nachdenklich reibend .
Plötzlich machte er eine lebhafte Bewegung und rief in einem munteren Tone :
Wegen plötzlich eingetretener zu großer Jugend des Helden - und so weiter !
Soll ich Ihnen dann nicht wenigstens Ihren Koffer packen ?
Ich verstehe das aus dem Grunde ; und ehrlich bin ich , wenn der Herr Kammerherr auch zu sagen belieben , ich stehle wie ein Rabe .
Ich nehme es dankbar an , sagte ich , froh , daß der Mann seinen tollen Einfall fahren gelassen hatte .
Ich will mich unterdessen nach einem Wagen umsehen - im Dorf , natürlich , bei den Bauern .
Auch das würde ich gern besorgen , sagte er ; aber ich weiß zum voraus , es ist unmöglich .
Die Leute sind alle zu dem Pfaffen gelaufen ; überdies brauchen die Bauern - es sind ja nur ihrer drei - ihre paar Pferde zu nötig jetzt während der Ernte .
So gehe ich zu Fuß , rief ich entschlossen .
Lieber alles , als mich hier wieder finden lassen , wenn sie zurückkommen .
Wird nichts anderes übrig bleiben , meinte Weißfisch .
Ich würde Sie gern ein Streckchen begleiten ; aber ich kann nicht wohl abkommen .
Mir war es lieb , daß er mich nicht begleiten konnte .
Ich sehnte mich danach , allein zu sein ; ich verlangte nur , fortzukommen ; der Boden brannte mir unter den Füßen .
Ich gab Weißfisch meinen Kommoden- , meinen Kofferschlüssel ; er versprach , alles pünktlich zu besorgen ; auch den Brief , welchen ich an Ulrich in aller Eile schrieb , sofort abzugeben .
Der Brief enthielt nur ein paar Zeilen :
er möge mich bei seinen Eltern entschuldigen , denen ich meine Dankbarkeit für ihre große Freundlichkeit und Güte nicht besser beweisen zu können glaube , als indem ich sie in dem Augenblick verlasse , wo sie sich überzeugt hätten , daß ich dieser Freundlichkeit und Güte niemals wert gewesen sei .
Wenige Minuten später trat ich aus dem Portal des Schlosses und durchschritt eilig den Hof .
In dem Hoftore wandte ich mich , zu sehen , daß Weißfisch mir nicht folgte .
Und dann haftete mein starrer Blick unwillkürlich an der Stätte , die ich nun für immer verließ .
Das stolze Schloß , umflutet vom Mittagssonnenschein , den schwere blaue Schatten , die hier und da hinter den vorspringenden Erkern kühlich lagen , nur noch heller und glänzender machten ; der weite Hof , auf dem die mächtigen Linden stille Wacht hielten ; zur Seite der Park , dessen gewaltige Baummassen im Glast zitterten - wohl mochten sie sich glücklich schätzen , die Menschen , die hier wohnten , dies ihr eigen nannten und jetzt hingegangen waren , Gott dafür zu danken und ihn anzuflehen , daß er ihnen ihr Glück erhalten möge .
Ihr Glück von Edenhall !
Wenn es brach , mich würde es nicht treffen , den Bettelarmen , der nichts sein eigen nannte , als den Wanderstab in seiner Hand , an dem er durch die glühenden Felder sollte zurück zu dem wurmstichigen Hause in der dumpfigen Hafengasse .
Gott sei Dank !
Ja , zurück zu dem lieben alten Hause ! zurück zu dem lieben alten Vater , zu ihm in seinem treuen Arme , an seinem Herzen mich auszuweinen von all dem Leid und all der Not in dieser stolzen , liebeleeren Welt !
Und , die Mütze in die Stirn drückend , den Stab fester fassend , kehrte ich dem Schloß den Rücken und wanderte fürbass .
Aber heißt , so hart aburteilen über diese Phase meines Lebens , nicht das Kind mit dem Bade ausschütten ?
Sind die Irrgänge der Jugend Irrgänge für die Jugend selbst , oder nicht vielmehr für uns , die wir die Jugend hinter uns haben und von dem erhöhten Standpunkte aus den geraden Pfad sehen , den wir hätten gehen müssen ?
Und auch gehen können ?
O ja , wenn wir eben nicht jung gewesen wären !
Und den wir wahrscheinlich schon um deshalb nicht gehen durften , weil wir sonst alle die Erfahrungen nicht gesammelt hätten , von deren Höhe wir mit so weisem Kopfschütteln auf jene Irrgänge herabblicken , in welchem die Dornen uns so tiefe Wunden rissen , daß uns die Narben bei bösem Gemütswetter noch heute schmerzen .
Und in denen so viel blaue Wunderblumen blühten , die das dankbare Herz nicht vergißt und nie vergessen kann , weil ihr Duft geblieben ist und uns noch heute in der Erinnerung berauscht !
Nein , gute , herzige Adele , meine Liebe zu dir war keine geschminkte Lüge !
Was du darin gefehlt hast , du hast es gut gemeint ; und es kann dir daraus kein Vorwurf gemacht werden , daß du in der sicheren Reinheit deiner Liebe die Gefahr nicht sahst , in welcher der Unwissende von Anfang an schwebte , und in die er sich so fürchterlich verstricken mußte .
Und mein Fehl - vielleicht soll die Moral es mit gewissen Dingen nicht schwerer nehmen , als es die Natur zu tun scheint ; ich meine , uns nicht mit der Verantwortung für etwas belasten , das erst zum Verbrechen wird , wenn die Binde fällt , mit der die Natur , als sie uns in das Leben entließ , unsere Augen umhüllte .
Dennoch fehlte es mir an Warnungen nicht , die meine Leidenschaft hätten stutzig machen sollen ; aber ich kann der Natur nicht die Ehre geben , daß sie es gewesen wäre , von der die Warnungen ausgingen .
Ich hatte Adele in letzter Zeit wiederholt weniger heiter gefunden , als sonst ; dann hatten sich diese ernsten Stimmungen vertieft und waren häufiger aufgetreten ; zuletzt kamen ganze Tage , in denen ich kaum einmal das alte liebe herzige Lachen von ihren Lippen hörte .
Ich drang geraume Zeit vergeblich in sie , mir zu sagen , was es sei ?
Aber endlich hatte ich sie einmal in Tränen gefunden , und der Anblick mich so außer mir gebracht , daß sie , um mich zu beruhigen , halb wider Willen , wie mir schien , meinem Drängen nachgab .
Sie wollte sich von ihrem Gatten scheiden lassen .
Mit dem Gedanken hatte sie sich schon längst getragen ; es waren auch bereits einleitende Schritte geschehen , denen sie aber keine Folge geben konnte , weil sie sich die Freiheit mit der Hingabe ihres ganzen mütterlichen Vermögens erkaufen sollte .
Der Mann , dessen Namen sie führte , wollte es billiger nicht tun .
Dann aber wäre ihr nur geblieben , was sie der Güte des Herzogs verdankte : die Villa und was er ihr sonst im Laufe der Jahre geschenkt - genug , daß sie damit standesgemäß hätte weiter leben können -
in der Möglichkeit der Ungnade des Herzogs .
Vielmehr in der Gewißheit dieser Ungnade .
Der Herzog hatte sich dem Scheidungsprojekt gegenüber schwankend gezeigt , indem er anfangs nichts davon hören wollte , dann eine halbe Einwilligung gab , die er heute vormittag , als Adele auf endliche Entscheidung gedrungen , ganz zurückgezogen hatte .
Das war der Grund ihrer Tränen gewesen , die nun reichlich wieder hervorbrachen , als sie mir am Abend im Wäldchen , dem Orte unserer ersten denkwürdigen Unterredung und seitdem meinem Lieblingsplatz , diese Mitteilungen machte .
Wir saßen nebeneinander auf der Bank .
Ihr schönes Haupt war auf meine Schulter gesunken ; ich hatte den Arm um ihren Leib gelegt , bebend vor Wonne und doch nicht wagend , sie fester an mein pochendes Herz zu ziehen , in dem bitteren Gefühl , daß es nicht Liebe sei , was mir diese Gunst gewährte , nur der Schmerz , der bei mir , wenn nicht Hilfe , so doch Trost suchte .
So bemühte ich mich denn , die Weinende zu trösten : der Herzog werde nicht unerbittlich sein ; was sie bitte , sei ja doch nur ihr gutes Recht , das ihr der Herzog um so weniger vorenthalten könne , als gerade er es gewesen , der sie , die Unschuldige , Unerfahrene , von jedem Rat , jeder Fürsorge anderer Verlassene , durch seine Autorität , durch seinen Machtspruch in diese unerträgliche Lage getrieben habe .
Das ist es ja eben , sagte sie , ihren Kopf von meiner Schulter hebend und sich die Tränen trocknend .
Er sieht nichts Unerträgliches in meiner Lage .
Er begreift nicht , weshalb ich nicht so weiter leben könne , leben wolle , wie bisher .
Ich habe ihm erwidert , das Märchen , daß Trümmnaue seiner Gesundheit wegen Jahr aus Jahr ein in Monako spielen müsse -
denn weiter tut er da unten nichts - könne doch nicht ewig aufrecht erhalten werden .
Er müsse doch einmal zurückkommen , und was dann ? -
Dann ist es so wie früher , erwiderte er ; ihr lebt ebenso nebeneinander .
- Nein , sage ich , es ist nicht so wie früher , denn ich bin nicht mehr , wie ich früher war .
Wenn ich jenes gräßliche Nebeneinanderhergehen damals ertrug - heute , nachdem ich jahrelang unbehelligt habe leben dürfen , heute , nachdem ich über so vieles anders denke , als ich damals gedacht habe , ertrüge ich nicht mehr , was ich jetzt als eine Unanständigkeit und eine Schmach empfinde .
Hast Du ihm das gesagt ? rief ich .
Ja ; erwiderte sie nach einigem Zögern .
Und er will Dich dennoch zu dieser Schmach zwingen ?
Er hat die Achseln gezuckt und gesagt , die Sache sei nicht so schlimm , wie ich sie mache ; und wenn da wirklich ein Opfer von meiner Seite zu bringen wäre , so glaube er , dies Opfer beanspruchen zu dürfen .
Aber das ist ja doch die abscheulichste Tyrannei , rief ich empört ; und einen Menschen zu tyrannisieren , dazu hat keiner das Recht , er sei auch , wer er sei , und stehe zu dem Betreffenden in einem Verhältnisse , in welchem er wolle .
Dann freilich bleibt Dir nichts übrig , als der Gewalt mit Gewalt zu trotzen .
Du bist seine Sklavin nicht .
Wenn er Dir das Recht eines freien Menschen verweigert , so holst Du es Dir an einer anderen Stelle - sein Herzogtum ist Gott sei Dank nicht Deutschland .
Und wenn Du dies alles hier zurücklassen und mittellos in die Fremde müßtest , ich gehe mit Dir , und wäre es bis ans Ende der Welt .
Ich will für Dich arbeiten , daß mir das Blut aus den Nägeln spritzt ; ich will für Dich betteln , wenn es sein muß .
Und stehlen und morden , nicht wahr ?
Du Wilder , Du - lieber Kerl !
Sie hatte mir beide Hände auf die Schulter gelegt , mich , durch Tränen lächelnd , anblickend ; und so gab sie mir einen herzlichen Kuß .
Ich taumelte von meinem Sitze auf .
Sie war zu gleicher Zeit aufgestanden und sagte , meinen Arm nehmend : Komme ! laß uns ein wenig promenieren !
Wir haben uns da beide in eine Aufregung hineingesprochen , welche die Sache am Ende wirklich nicht verdient .
Denn darin muß ich ja dem Herzog recht geben : so eilig ist es nicht .
Wenigstens amüsiert sich Trümmnaue vorläufig noch ganz gut in Monte Carlo und wird sich auch weiter amüsieren , vorausgesetzt , daß der Herzog fortfährt , ihm seine Spielverluste zu decken .
Manchmal wünsche ich freilich , Trümmnaus Ansprüche steigerten sich derart , daß sie der Herzog beim besten Willen nicht mehr befriedigen könnte , und es dann , so oder so , zur Entscheidung käme .
Daß sich der Herzog in der letzten Stunde gegen mich entscheiden sollte , kann ich mir nicht denken .
Dazu ist er zu gutmütig und hat mich auch viel zu lieb .
So sprach sie , schon wieder indem alten herzigen Plauderton ; ich hörte stumm und verdrossen zu .
Wenn die Sache so stand ; wenn sie sicher war , daß der Herzog , mochte er sich jetzt noch so sehr sträuben , zuletzt nicht Nein sagen werde , weshalb dann diese Sorge und Angst ? weshalb dann diese Verzweiflung , diese heißen , an meiner Brust vergossenen Tränen ?
Auch sonst hatte der Herzog so Unrecht nicht :
sie konnte warten , bis der Herr Gemahl da unten rebellisch wurde .
Es hatte ja gar nicht den Anschein - sie gab es ja selbst zu - daß das so bald eintreten würde .
Und wenn es eintraf und er zurückkam : seine Zimmer in dem großen Hause standen immer unbenutzt ; sie betrat dieselben nie ; sie brauchte sie auch hernach nicht zu betreten .
Sie mochten so " nebeneinander hinleben " , wie der Herzog sagte ; was ging ihr dabei an ihrer Freiheit verloren ?
Und was an Freiheit sie bei der Scheidung gewinnen mochte , wem immer es zu gute kam - ich war es sicher nicht .
Wäre ich unsinnig genug gewesen , je daran zu zweifeln , der Kuß vorhin hätte mich eines anderen belehren müssen .
Ich hatte keine Erfahrung in diesen Dingen , bedurfte derselben aber auch nicht .
Ich wußte , wie sie mich geküßt hatte , und wie ich sie geküßt haben würde , hätte ich gedurft .
Und dazu kannst Du mehr , als irgend ein anderer ; sagte sie .
Wozu ?
Du bist verzweifelt unaufmerksam : den Herzog umzustimmen .
Du darfst ihm jetzt schon sagen , was ihm keiner sonst sagen darf .
Und diese Deine Macht über - Dein Einfluß , wenn Dir das besser klingt , auf ihn , muß immer noch wachsen .
Ja , ich hoffe mehr ; ich hoffe , und das ist mir ein gar lieber Gedanke , daß die Zeit kommt , wo Du mich für ihn entbehrlich machst , mich bei ihm ersetzest , und mehr als das .
Was er braucht , ist ein Freund .
Eine Freundin , eine Frau , und wäre sie zehnmal gescheiter und geistreicher , als ich arme unwissende , dumme Person , kann dem Geistreichen nicht folgen , wo er es am meisten braucht , am dringendsten verlangt , um nun seine Einsamkeit und Verlassenheit erst recht und sich doppelt unglücklich zu fühlen .
Weil er sich unglücklich fühlen will , rief ich ; weil er aufhören müßte , sich als Herzog zu fühlen in dem Augenblicke , wo er sich nicht mehr einsam und verlassen wüßte ; und deshalb sorgfältig darüber wacht , daß dieser Augenblick doch nur niemals komme !
Und ich soll das Kunststück fertig bringen , das Du Dir nicht zutraust ?
Ich versichere Dich , daß ich nicht um ein Haarbreit mehr Einfluß auf ihn habe , als Renten oder irgend einer von den anderen ; sogar weniger , als sie , weil ich nicht so klug bin , wie sie , und mit Ja und Nein und Nein und Ja Fangball spielen kann , wie sie .
Das glaubst Du ja selbst nicht ; sagte Adele ; aber ich habe Dich mit meinen albernen Geschichten aufgeregt und werde mich ein andermal besser vorsehen .
Jetzt gehst Du nach Haus und schreibst eine Szene in Deinem Münzer , so eine , in der es recht fürchterlich über die armen Fürsten hergeht .
Einen Handkuß erlaube ich Dir heute auch nicht mehr .
Du bist unartig gewesen !
Gehe !
Und ich ging , Wut und Verzweiflung im Herzen , mir zuschwörend , daß ich niemals wieder ihre Schwelle überschreiten wolle .
Und dem Herzog schreiben wolle , zum Fürstendiener sei ich nun einmal nicht geschaffen , und zu einem Spielzeug halte ich mich für zu gut .
Er solle sich ein anderes suchen und - Das glaubst Du ja selbst nicht ; hörte ich in Adelns ruhig klarer Stimme .
Nun gut : dazu hatte ich vielleicht nicht den Mut .
Aber eine Szene im Münzer wollte ich schreiben und ihm zu lesen geben , die mir den Absagebrief ersparen sollte !
Das glaubst Du ja wieder nicht ; sagte die klare Stimme .
Nein , ich glaubte es wieder nicht .
Er würde mich deshalb so wenig fortjagen , wie er es getan trotz aller ähnlichen Veranlassungen , die ich ihm bereits gegeben , und bei denen er nie den Herzog herausgekehrt hatte , sondern immer der großherzige geistreiche Mann und freundliche Berater geblieben war .
Oder log ich mir vielmehr das jetzt vor , und legte mir die Dinge zurecht , wie sie liegen mußten , und sah die Personen , wie ich sie sehen mußte um Adeles Willen ?
Und wie sie nicht lagen und nicht aussahen , sobald ich Adele aus der Rechnung ließ , die dann auf keine Weise mehr stimmte ?
Aber was war denn ich für sie , die mir alles war und die Angel , in der sich für mich diese ganze höfische Welt drehte , - was war ich für sie ?
Ein Nichts , ein Pudel , mit dem man spielt und den man ins Wasser schickt , wo es für einen selbst zu tief wird ; ein lieber Junge im besten Fall , bei dem man sich ruhig ausweinen kann , weil er ja doch geduldig stillhält , und dem man hernach zur Belohnung einen Kuß gibt .
Einen Kuß , mit dem man eben - liebe Jungen küßt , nicht bloß im Abendschatten verschwiegener Bäume , nein ! vor aller Welt küssen dürfte , vor den Augen auch des Mannes , den man liebt , und der ja besser weiß , wie ihre Küsse brennen , ihre wahren Küsse !
So in den Alleen , den verschlungenen Gängen des Parkes , über den bereits die Nacht herabsank , irrte ich ohne Rast und Ruhe .
Schon ein paarmal war ich nahe am Schlosse gewesen und immer wieder umgekehrt in den Park hinein auf ihre Villa zu , bis ich das Licht aus den Fenstern schimmern sah .
Arme , unglückselige Motte , ich !
Als ob ich mir nicht schon die Flügel so arg verbrannt hätte !
Was wollte ich denn noch ?
Ihre Verzeihung erbetteln ?
Nun , die würde sie mir wohl gewähren und , wenn ich gar sehr bettelte , noch einen Kuß ! den ich ihr diesmal zurückgeben wollte !
Einen Kuß ! den ersten und - letzten ! das wußte ich !
So hatte ich sie doch einmal geküßt , einmal an mein Herz gedrückt - Nein , nein ! auf diesem Wege lag Wahnsinn !
Zurück , Unglücklicher , wenn du noch einen Funken von Stolz in dir hast ! wenn du dich nicht auf ewig verachten und hassen sollst , wie du dich ihr verächtlich und hassenswert gemacht hättest !
Und bereits wieder - zum zehntenmal vielleicht - angesichts der Villa , kehrte ich um wie einer , der ein Verbrechen begehen will , und den plötzlich der Mut zur Tat verläßt .
In halber Sinnlosigkeit war ich so schon eine Strecke fortgerannt , bevor ich merkte , daß ich nicht den Weg zum Schloß , sondern zur Stadt eingeschlagen hatte .
Die Wege glichen sich freilich sehr , und der eine war so einsam wie der andere .
Es war ja auch ganz gleich , wohin ich ging .
An arbeiten war doch nicht zu denken .
Der Herzog , der morgen in der Frühe auf acht Tage nach Berlin wollte und in sehr ungnädiger Stimmung war , ( er war es immer , wenn er nach Berlin mußte , ) hatte für heute abend jede Gesellschaft abgesagt .
Ich hatte eine dunkle Erinnerung an ein Rendezvous , das ich mir mit Renten und dem Leutnant von Brink in einem Restaurant der Stadt gegeben .
Also zur Stadt !
Plötzlich stand ich still .
Auf dem immer noch völlig verlassenen Wege kam mir jemand sehr raschen Schrittes entgegen .
Es mochte Renten sein , der es eilig hatte , mich von Frau von Trümmnaue abzuholen .
Mit meinem schlechten Gewissen wollte ich aber gerade jetzt nicht von daher kommen ; lieber mochte er sich dort sagen lassen , daß ich bereits seit einer Stunde fort sei .
Dies und was es sonst noch war , ging mir durch die Seele , und in demselben Moment hatte ich mich , der ich so schon hart am Rande des Weges schritt , an den dicken Stamm eines Baumes gedrückt , bereit , im Falle Renten mich doch bemerken sollte , einen Scherz aus der Sache zu machen .
Aber der da kam , bemerkte mich nicht ; und es war nicht Renten .
Als der Mann ein wenig an mir vorbei war , hatte ich in dem Dämmerschein des Mondes , der eben jetzt durch die Wipfel zu scheinen begann , seine Gestalt hinreichend deutlich gesehen .
Es mußte ein Fremder sein .
Ich kannte ja so ziemlich jeden in der kleinen Stadt ; und auch die Tracht war anders gewesen , wenigstens kein sommerlicher Promenadenanzug , eher ein Reisekostüm .
Vor einer Viertelstunde hatte der Eilzug auf der großen Linie von Norden nach Süden die Stadt passiert .
Jemand , der so schnell ging , wie der Fremde , konnte sehr wohl die Strecke vom Bahnhof durch die Stadt auf dem kürzeren , ja auch um die Stadt herum auf dem längeren durch den Park zurückgelegt haben .
Was aber suchte er hier , wo auf herzoglichem Terrain kein Haus mehr lag , nur noch Adeles Villa ?
Der Fremde war in so geringer Entfernung von mir , daß ich seine Gestalt noch immer deutlich unterscheiden konnte , stehen geblieben , vermutlich unsicher über den Weg , der gerade an dem Punkte sich kreuzte .
Links lief die Fahrstraße nach dem Schlosse , das , in weiterer Entfernung , von der Stelle unsichtbar , hinter den Bäumen lag ; rechts führte eine Abzweigung der Fahrstraße eben nur noch bis zur Villa ; und die konnte man von da aus sehen , zumal jetzt , wo ihre weiße Fronte der Mond bescheinen mußte , und zum Überfluß die Lampe in Adeles Salon brannte .
Der Fremde wandte sich nach rechts .
Mein Herz , das , ich wußte selbst nicht warum , heftig geschlagen hatte , stand plötzlich still vor einem Gedanken , der mich durchzuckte , wie ein Blitz , der vom nächtlichen Himmel fährt und für einen Moment Tagesklarheit über die dunkle Welt streut .
Nur für einen Moment , gerade lange genug , um , was bare Tollheit schien , für mich zu einer schauerlichen Möglichkeit , zur grausamen Gewißheit zu machen .
Sie war so seltsam aufgeregt heute abend gewesen ; hatte mich , trotz meiner flehentlichen Bitte , nur noch eine Viertelstunde , nur noch fünf Minuten bleiben zu dürfen , ganz gegen ihre Gewohnheit so unbarmherzig weggeschickt , vor mir war sie sicher und ebenso vor dem Herzog , der sie nach der Szene am Vormittag heute abend gewiß nicht mehr besuchen würde .
Da mochte sie in aller Heimlichkeit den empfangen , um dessenwillen sie sich scheiden lassen wollte .
Und dem ihre Tränen geflossen waren , die sie dann so schnell wieder getrocknet hatte , weil sie wußte , daß er auf dem Wege zu ihr war ; sie ihn trotz alledem binnen einer Stunde in ihren Armen halten würde : den Russen , den Herrn von Pahlen !
Als hätte das alles nicht in meinem dunklen Herzen , sondern mit Flammenschrift vor mir auf der schwarzen Waldwand gestanden , war es der eifersüchtigen Seele aufgegangen tausendmal schneller , als Worte es auszusprechen vermögen .
Aber ob ich das war , der da hinter dem Fremden her unter den breiten Kronen der Bäume am Rande des Weges hinhuschte , ob ein Gespenst meiner selbst - ich hätte es nicht zu sagen gewußt , so ganz waren alle meine Sinne nur bei der schwarzen Gestalt , die , jetzt im Schatten , daß sie fast verschwand , jetzt deutlich im Licht des Mondes vor mir auf dem Wege hinglitt , - immer vor mir her , - nun an der Mauer , die das Villawäldchen von der Fahrstraße schied ; nun an dem höheren eisernen Gitter längs der Bosketts ; nun an dem niedrigeren des Vorgartens und , an der Gittertür angelangt , sich nicht weiter bewegte .
Jetzt der Ton der Klingel , sehr vorsichtig , sehr leise - einmal , zweimal .
Die Tür sprang auf ( sie wurde vom Hause aus geöffnet ) ; - die Gestalt glitt durch die Tür ; durch den Vorgarten , in welchem sie aber erst wenige Schritte auf die Verandatreppe zu gemacht hatte , als das Licht im Salon plötzlich sich bewegte - in den nach dem Hinteregarten gelegenen zweiten Salon :
ich hatte ganz deutlich die Bindungstür auf- und zugehen sehen .
Inzwischen war die Gestalt durch den Vorgarten bis zur Verandatreppe gelangt .
Hier verlor ich sie hinter dem Geflecht des wilden Weines , mit dem die Treppe überrankt war ; erblickte sie aber sofort wieder , als sie zwischen den Veranda-Säulen hinglitt und durch die offene Tür in den jetzt dunklen Salon trat .
In demselben Moment hatte ich mich über das Gitter in den Garten geschwungen , mich nach rechts schlagend , wo mir die Bosketts Schutz gewährten .
Hier hielt ich still , nicht aus Scham - ich empfand keine , auch nicht die leiseste Regung - nur , um das hämmernde Herz ein wenig zur Ruhe kommen zu lassen und zu überlegen , wie ich bis zu den Fenstern des hinteren Salons gelangen könne , in den Adele geflüchtet war , dort in größerer Sicherheit den Liebsten zu empfangen .
Die Entfernung war nur gering ; aber die Blumenbeete boten keine Deckung und den Zugang zu der Tür bildete ein sanft aussteigender Rasenplatz , durch welchen ein mit Blattpflanzen in Vasen besetzter Kiespfad bis zur Türschwelle führte .
Die Tür , hier von Holz , war zu ; und das war ein Vorteil für den Heranschleichenden , der nun die Wahl hatte zwischen den beiden Fenstern , je einem zu Seiten der Tür , die freilich , da der Rasenplatz nach rechts und links schärfer abfiel , bereits in ziemlicher Höhe über dem Erdboden lagen .
Ich würde , den Fuß auf die schmale Mauerplinthe setzend , mich an dem Fenstersims emporziehen müssen .
Aber das letzte Schamlose wurde mir Gott sei Dank erspart .
Die Tür in beiden Flügeln wurde von innen aufgestoßen , und sie traten auf die Schwelle .
Es mochte sie nicht geduldet haben in dem verschlossenen Raum , die Glücklichen ; sie mochten die keusche Nacht und die reinen Sterne haben anrufen wollen zu Zeugen ihres Glückes .
Und so standen sie , - die beiden Gestalten scharf abgezeichnet auf dem helleren Hintergrunde des Zimmers , - in die Nacht hinein , zu den Sternen aufblickend ; sie den Kopf an seine Schulter lehnend , wie vorhin auf die meine ; er den Arm um ihren Leib schmiegend , wie ich es vorhin getan .
Und nun hob sie das Antlitz , in welchem ich ihre Augen glänzen zu sehen meinte , zu ihm empor ; er senkte das seine , sie ganz umschlingend , wie sie ihn .
Die Tür war geschlossen und nur der Lampe Licht dämmerte durch die Fenster , als der Unselige in dem Schatten der Bosketts wieder die brennenden Augen aufzuheben wagte .
Und dann schleppte er sich aus dem Garten unter der Doppellast seiner Verräterschuld , die er jetzt in schauerlichster Klarheit ermessen konnte , und seines Leides , dessen grauenhafte Tiefe ihm unermeßlich schien .
Gab es etwas , das den Grimm , der in mir kochte , noch höher sieden machen konnte , so war es das leidvolle Geständnis , dessen mich eben die Freundin gewürdigt hatte .
Ich war stolz auf ihr Vertrauen und wußte nun wieder , wie teuer sie mir war .
Ihre Sache war auch die meinige , und unsere Sache war die gute .
Und die einst triumphieren würde über die jener , die anders und besser zu sein glaubten , als wir , während doch ihr Anders- und ihr Bessersein nur in den Vorteilen bestand , die sie vor uns voraus hatten , und in den Vorurteilen , mit denen sie sich gegenseitig fütterten , und die ihnen von der sklavischen Menge sanktioniert wurden .
Maria hatte recht , von diesem Standeshochmut und dieser Standesborniertheit würde sich auch Ulrich niemals frei machen können , so brav er sonst war und wie sehr er sie lieben mochte .
Und auch darin , was sie nicht ausgesprochen hatte , ich aber jetzt wohl empfand : daß mein Unglück sich mit dem ihrigen nicht messen ließ .
Was war denn schließlich an mir gelegen ? und hatte ich nicht von vornherein meinen Fall für hoffnungslos gehalten ? ja , in meiner Verzweiflung geschwelgt ?
Aber sie war ein Mädchen , das der Zukunft ganz anders gegenüberstand als ich , und an Möglichkeiten denken durfte , welche für mich noch in Siriusferne lagen , während wiederum Ulrich , als der ältere von uns beiden und als Sohn reicher und vornehmer Eltern , viel eher die kecke Hand danach ausstrecken mochte .
Aber er war ja ein Vogtriz !
Das heißt : ein Gefolgsmann , das heißt : ein Mensch , der sich des höchsten Gutes des Menschen , der Freiheit seines Denkens und Handelns , begeben hat , um der Vasall seines Lehnsherrn zu sein , das heißt : der Schatten eines Schattens !
In mein zorniges Grübeln verloren , hatte ich des Weges nicht geachtet und befand mich , während ich noch in der Tiefe des Parkes zu sein glaubte , plötzlich vor der kleinen Kapelle , die , unter mächtigen Platanen und von Buschwerk dicht umringt , bereits in der Nähe des Schlosses lag .
Ich hatte den versteckten Ort kaum je betreten und nie die Kapelle selbst .
Seit meiner Sache mit Pastor Renner betrachtete ich mich als ausgeschlossen von der kirchlichen Gemeinschaft und sprach mir die Berechtigung ab , meinen Fuß in eines ihrer Gotteshäuser zu setzen .
So blieb ich denn auch jetzt , trotzdem mich , den Erhitzten und Ermüdeten , die Aussicht auf Ruhe und Kühle in dem Inneren des Gebäudes lockte , draußen stehen und starrte düsteren Blickes durch die weit offene Tür in den schattigen Raum .
Es dauerte einige Zeit , bis ich , der ich aus dem blendenden Sonnenschein kam , die Einzelheiten in dem Halbdunkel unterscheiden konnte : Den Altar mit dem Kruzifix und einem großen Gemälde , wie es schien ; im Hintergrunde die kleine , reichgeschnitzte Kanzel ; eine mit Glasfenstern versehene Empore - natürlich für die Herrschaften - und die schmalen hölzernen Bänke für das Dienstvolk .
Auf einer der letzteren saß , wie ich jetzt erst bemerkte , eine männliche Gestalt , vornübergebeugt , das Gesicht in den Händen , schlafend oder im Gebet .
Wohl im Gebet , denn der Mann hob den Kopf , um nach oben zu blicken , und ließ ihn dann wieder auf die Hände sinken .
Es war der Major .
Ich wollte mich ungehört entfernen ; aber , knirschte ein Sandkorn unter meinem Fuß , hatte er sein Gebet beendet , er richtete sich empor und kam , sich wendend , langsamen Schrittes auf mich zu , der ich nun so gezwungen war zu bleiben .
Ich hatte den Major während dieser Wochen nicht so gefunden , wie ich es nach den wenigen Begegnungen mit ihm und Schlagododros enthusiastischen Schilderungen erwarten mußte .
Er war immer freundlich und gütig gewesen , aber wenig mitteilsam bis zur völligen Schweigsamkeit , und , selbst wenn er lächelte , war der Ernst nicht aus seinen schönen Augen gewichen .
Daß sein Blick manchmal länger auf mir ruhte , befremdete mich jetzt nicht mehr , seitdem ich die Ursache kannte ; fühlte mich aber durch diese Bevorzugung auch nicht gerade geschmeichelt , da er sich sehr selten und dann immer nur über ganz gleichgültige Dinge mit mir unterhalten hatte , und ich also annehmen konnte , daß sein Interesse an mir nur eben ein rein äußerliches sei .
So war ich denn erstaunt , als er jetzt vor mir , der ich grüßend auf die Seite getreten war , stehen blieb , und , mir die Hand reichend , sagte : Ich habe mich eben auch mit Ihnen beschäftigt .
Es ist mir lieb , daß ich Sie noch einmal vor meiner Abreise ungestört sprechen kann .
Sie wollen abreisen , Herr Major ? fragte ich , vergessend , daß Schlagododro es mir eben mitgeteilt hatte .
Der Wagen wird , glaube ich , schon angespannt sein .
Und Sie werden nicht wiederkommen ?
Eure Vorstellung zu sehen ?
Ich fürchte , ich werde darauf verzichten müssen .
Vielleicht , daß ich noch einmal auf eine Stunde herüber kommen kann , aber ich glaube es kaum .
Ich war , seiner Aufforderung folgend , ihm zur Seite geblieben .
Er ging langsam und ich bemerkte , daß er nicht den nächsten Weg zu dem Schlosse einschlug .
Sie wissen nicht , warum ich abreise ? hob er wieder an .
Nein , Herr Major .
Ihr jungen Leute habt auch mehr in den Kopf zu nehmen , als die hohe Politik .
Kümmern sich doch auch die , die es näher angeht , nur um ihre Kirchturminteressen !
Und wer weiß , ob ich die Angelegenheiten mit solcher Aufmerksamkeit verfolgt hätte , wenn mir nicht - Sie erinnern sich des Abends im Werinschen Hause , als ich die Damen hierher einzuladen kam ?
Nun , an jenem Abend wurde mir vorausgesagt , was kommen würde , bereits schon zum Teil gekommen ist und , wie ich jetzt überzeugt bin , ganz kommen wird .
Wir werden in kurzem , vielleicht schon in wenigen Tagen im Krieg mit Frankreich sein .
Im Krieg mit Frankreich !
Ich schreibe es schamerrötend : das furchtbare Wort ließ mich ganz kalt .
Ich hatte wohl die Herren von einer Kriegsmöglichkeit reden hören , von Kriegsbereitschaft hüben und drüben , von Oberst Stoffel , Benedetti , französischen Kammersitzungen , spanischer Thronfolge , Kandidatur des Prinzen Hohenzollern - alles mit halbem Ohr und kaum das .
Was ging es mich an ?
" Es scheint , sie wollen einander Mal wieder die Hälse abschneiden ; nun , Glück auf ! " hatte der Kammerherr gelegentlich in seiner kynischen Weise gesagt .
Damit war die Sache für ihn erledigt gewesen und für mich auch .
Und damals hätte ich noch verhältnismäßig die Ruhe zum Nachdenken gehabt , während jetzt meine Seele voll von ihren eigenen Angelegenheiten war , und mein Herz in egoistischen Schmerzen zuckte .
Der Major erklärte sich sicher mein Schweigen aus dem Staunen und Schrecken , die mich ergriffen hätten , denn er sagte nach einer kleinen Pause : Wir werden siegen - in hartem Kampf , aber wir werden siegen .
Daran hätte ich freilich nun nicht gezweifelt , auch wenn die Prophetin es nicht ebenfalls verkündigt hätte .
Ich sah den Major fragend an , indem ich den Namen der Frau von Wein murmelte .
Ich muß sie wohl so nennen , sagte der Major , unendlich viel lieber , als wie sie andere nennen möchten , und auch ich in jenem Augenblick geneigt war .
Unsere Altvordern freilich wußten das Ahnungsvermögen und die Prophetengabe ihrer weisen Frauen besser zu schätzen .
Er lächelte ein melancholisches Lächeln :
Ja , ja , fuhr er fort , die wunderbare Frau hat alles vorausgesagt , was damals für den Verstand der Verständigsten in undurchdringliches Dunkel gehüllt war : daß sich aus der kleinen Wolke , welche bereits wieder zu zerflattern schien , der Sturm entwickeln und unserer Idylle hier ein jähes Ende bereiten würde .
Die neuesten Nachrichten machen es mir unzweifelhaft .
Ich gehe , mein Haus zu bestellen , noch bevor ich die Ordre habe , sicher , daß dieselbe kommen muß ; vielleicht mir schon unterwegs begegnet .
Er schwieg , ich ging still an seiner Seite , während meine Phantasie den Stoff , der ihr geboten war , zu bearbeiten anfing in ihrer schmachvoll egoistischen Weise : der Major war gefallen ; Ellinor in der weiten Welt nun völlig verwaist , allein , hilflos , verzweifelt nach dem Retter ausschauend - eine Andromeda , als deren Perseus ich herbeieilte .
Ein Perseus , ich , der ich mich in diesem Augenblick viel eher mit dem giftgeschwollenen Drachen hätte vergleichen sollen - dem Drachen schnöder , nachtgeborener Selbstsucht , die im Kampfe liegt mit dem Kosmos , der Welt der Ordnung und des Lichts !
Wohl mir , daß der Herrliche nichts ahnte von dem , was da Abscheuliches in meiner Seele vorging , und so in dem herzlichen Ton seiner sanften Stimme weiter sprechen konnte :
Es ist leider bald bestellt , mein Haus ; ja es gäbe nichts zu bestellen , wäre es nicht um meine Tochter .
Und einer Tochter Zukunft ist ja etwas , das sich jeglicher Berechnung entzieht .
So berechne und rechne ich denn nicht , was auch sonst nicht meine Sache ist , sondern stelle es Gott anheim , der besser weiß als ich , was ihrem beweglichen Herzen frommen wird .
Vielleicht , daß er sie zum Heil auf einem rauheren Pfade leiten will , als ihr beschieden schien , solange ich lebte ; vielleicht - nun , des Herrn Wille geschehe !
Er weiß auch , weshalb er uns Deutsche auf diesen blutigen Kriegspfad führen muß , damit wir ein einiges starkes Volk werden , das der Welt fortan den Frieden diktieren kann , nach welchem sich das Herz unseres königlichen Herrn sehnt .
Großer Gott , was er leiden muß in diesen Stunden , wo er über Tod und Leben von Tausenden und aber Tausenden zu entscheiden hat und doch nichts anderes entscheiden kann , als was ihm seine Königspflicht befiehlt , ob sein warmes Menschenherz schier darüber breche !
Brich nicht , Du armes reiches Herz !
Deine Sache ist unsere !
Wir stehen alle zu ihr , alle !
Und wenn ich zehn Söhne hätte , Du solltest sie haben mit Gott für Dich und Vaterland !
Glaubte er noch in der Kapelle zu sein , während er mit einem schwärmerischen Blick ausschaute zu dem hohen Dach der Rieseneichen , das sich über den langsam Dahinschreitenden wölbte ?
Für ihn war Gott gegenwärtig , wo er ging und stand , und sein Herz zu voll , als daß es nicht zu dem Allgegenwärtigen hätte schreien sollen in dieser schweren Stunde , in welcher er sich im Geiste vom Leben loslöste zum Siege durch den Tod .
Und mich durchschauerte die Ahnung der Heiligkeit in dem Geist und Herzen dieses Mannes ; aber die Zeiten waren längst dahin , wo der Knabe gläubig zu ihm aufgeschaut hatte als zu seinem hochherrlichen Ideal .
Zu tief schon hatte der Zweifel an meinem Herzen genagt und gefressen und fraß und nagte weiter und flüsterte mir höhnend zu : Jawohl , für das Vaterland , weil es einen König hat !
Wäre es dir noch eines , Gefolgsmann du , wenn es eine Republik wäre mit einem Plebejer an der Spitze , dem du dann zu folgen hättest , Herr Egbert von Vogtriz ?
Wieder schritten wir schweigend nebeneinander hin , und abermals begann er :
Ich habe keinen Sohn mehr , und doch ist mir manchmal , wenn ich Sie ansehe , als lebte er noch , oder wäre wieder auf die Welt gekommen in Ihrer Gestalt .
Ich kann mir meinen Ernst nicht anders vorstellen , stünde er , wie es ja nun der Fall wäre , in Ihrem Alter .
So müßte er aus den Augen schauen ; so müßte der Ton seiner Stimme sein , und so könnte es ja auch in seinem Kopf und Herzen aussehen .
Ich fühlte , wie mir die Flammen aus den Wangen schlugen .
Nein , dies durfte nicht sein !
War er auch mein Widersacher , er war ein edler Mann , und auch vor einem Unedleren hätte ich mich der Lüge geschämt .
Herr Major , rief ich , Sie wissen nicht - Mehr als Sie glauben , unterbrach er mich lächelnd .
Ich habe Sie viel beobachtet und denke , ich weiß so ziemlich , wie es um Sie bestellt ist .
Und gerade das ist es , weshalb ich mit Ihnen zu sprechen wünschte , da wir uns in diesem Leben vielleicht zum letztenmal sehen .
Ich wollte , ich hätte Ihnen mehr zu hinterlassen als ein paar Lehren , die , hoffe ich , gut und ganz gewiß gut gemeint sind .
Sie haben ein weiches , liebevolles und liebebedürftiges Herz .
Sie haben eine bewegliche Phantasie , einen raschen , schnellfassenden Verstand ; einen Geist , der sich nicht mit der Oberfläche der Dinge begnügt , sondern in die Tiefe zu dringen sucht .
Herrliche Gaben , wie sie in dieser Vereinigung nicht vielen zu Teil werden , welche aber auch eben darum die wenigen , die sie besitzen , mit einer ungeheuren Verantwortung belasten .
Denn der Hochbegabte geht nie allein seinen Zielen entgegen ; immer und überall hat er eine große Gefolgschaft hinter sich , für die er einstehen muß .
Schweift er in die Irre , irren alle ; strauchelt er , kommen jene ins Taumeln ; geht er unter , verderben auch die anderen .
Und nun lassen Sie sich das Wort eines Mannes gefallen , der , da er nun einmal nicht Ihr Vater ist , gern Ihr väterlicher Freund sein möchte : Sie sind , trotz Ihres guten Willens und edlen Strebens auf einem falschen Wege .
Da , wo Sie Ihr höchstes Ideal , die Freiheit , suchen , liegt es nicht , weder für Sie persönlich , noch für die Nation .
Wir Deutsche verstehen alles ; uns selbst zu disziplinieren , verstehen wir nicht .
Wir können alles , wenn wir die rechten Führer haben , denen wir folgen dürfen ; wir sind die Beute von Nationen , die nicht so viel wert und nicht so stark sind , wie wir , sobald uns diese Führer fehlen .
Unsere Geschichte beweist es von Anbeginn bis auf den heutigen Tag .
Unser Fehler war von jeher und ist es noch , daß wir die Tugenden in der Abstraktion eines Menschheitsideals wollen , ohne zu bedenken , daß jede , sobald sie geübt wird , eine nationale Färbung annehmen muß .
Darum war unser Weltbürgertum des vorigen Jahrhunderts freilich notwendig , weil wir eben Deutsche sind , aber eine - so wunderlich das klingt - ungeheure Einseitigkeit , die zu korrigieren , zu der das notwendige Korrelat zu liefern , die mühselige Arbeit dieses Jahrhunderts ist .
Man muß ein Volk nehmen , wie es ist ; Dinge von ihm verlangen , die es nicht leisten kann ; ihm Institutionen zumuten , die nun und nimmer aus seinem Wesen hervorgehen , heißt einen Birnbaum haben , von dem man Äpfel pflücken will .
Die Republik ist eine schöne Sache - für andere , nur nicht für uns Deutsche .
Darum , wer an unser Königtum rührt , das Gottes Gnade uns gewährt hat , und das mit Gottes Gnade uns zu den höchsten Höhen der Bildung und Freiheit führen wird , versündigt sich an dem Geist und Leib der deutschen Nation . -
Das hätte ich meinem Sohn gesagt , bevor ich in den Krieg ging , wo ich vielleicht den Tod finde , als ein Mahnwort für sein Leben .
Nun sage ich es Ihnen , seinem Ebenbilde .
Und daß ich es gesagt habe aus herzlicher Teilnahme , werden Sie mir glauben ; sonst hätte ich es nicht gesagt .
Er reichte mir die Hand , die ich heftig ergriff .
Ja , rief ich , und ich glaube es ; und kein Mensch sollte mich an Königstreue übertreffen , wenn Sie mein König wären !
Er mußte , wie ernst ihm zu Sinnen war , über meine Leidenschaft lächeln :
Professor Willy hat recht : Sie sind ein Poet .
Als Sie ein Kind waren , sagten Sie mir :
ich will Soldat werden .
Nun , das liegt nicht so weit auseinander .
Ein Stratege , der keine Phantasie besäße , würde nicht viel Siege zu verzeichnen haben , und ich meine , in jedem großen Dichtwerke steckt ein gutes Stück Strategie .
Und nun , mein junger Poet , leben Sie wohl , und , wenn Gott will , auf Wiedersehen !
Er reichte mir noch einmal die Hand , die ich an meine Lippen preßte , während mir die Tränen aus den Augen stürzten .
Nicht doch ! nicht doch ! sagte er abwehrend ; leben Sie wohl !
Er schritt aus dem efeuumrankten Parkgartenthor , in welchem wir zuletzt gestanden hatten , dem nahen Portale des Schlosses zu .
Ein offener angespannter Wagen hielt davor .
Man schien bereits auf die Rückkehr des Majors gewartet zuhaben : sämtliche Damen standen in dem Portale ; Ellinor , als sie den Vater erblickte , lief ihm entgegen und schien ihm etwas von Wichtigkeit mitzuteilen .
Er beschleunigte seinen Schritt .
Sie folgte ihm langsamer , während ihr Blick , wie ich deutlich bemerken konnte , auf das Portal geheftet war , aus dem jetzt rasch eine jugendliche männliche Gestalt hervor und , sich bückend , hinter die Damen trat , wie jemand , der nicht gleich erkannt sein will .
Nun , als der Fuß des Majors die erste Stufe betrat , richtete er sich auf und sprang die Stufen hinab , dem Nahenden entgegen .
Es war Astolf .
Der Major schüttelte ihm die Hand , während die Damen ihn selbst umringten , und , lebhaft auf ihn einsprechend - die einzelnen Worte konnte ich nicht verstehen , nur die schrille Stimme der Gouvernante von den anderen unterscheiden - ihn um längeres Bleiben anzugehen schienen .
Ellinor besonders eifrig .
Sie gestikulierte dabei lebhaft mit der Hand , die jetzt ihr Vetter erhaschte und wiederholt stürmisch küßte .
Die Morgensonne schien hell genug , aber mir war , als hätte eine blutrote Abendwolke mir plötzlich die ganze Szene überdeckt .
Als sie verzogen war , fand ich mich wieder allein in der Einsamkeit des Parkes .
Meine Wanderschaft sollte länger dauern , als ich gedacht hatte , und anders enden , ach , so anders !
Ich war bereits zwei Stunden unterwegs und hatte , nach meiner Berechnung , etwa ein Drittel der Entfernung zurückgelegt , die mich von der Stadt trennte .
Nur ein paarmal war ich über den Weg im Ungewissen gewesen und einmal war ich sogar von demselben abgekommen , hatte mich aber nach kurzer Zeit wieder zurechtgefunden .
Einem Menschen , den ich hätte fragen können , begegnete ich nicht .
Die Landschaft war wie ausgestorben .
Endlos breiteten sich die Kornfelder , in denen sich kaum ein längerer Halm an der Wegseite rührte , und die Grillen rastlos schwirrten .
In einer gelegentlichen Koppel ein paar Füllen oder Kälber , die sich in dem schmalen Schatten der kurzstämmigen verkrüppelten Weiden zusammengedrängt hatten ; auf dem Dresche , in scheuer Entfernung vom Wege , ein paar glänzende Kolkraben ; über dem Rande des nahen Waldes ein Habicht , der in der blauen Luft seine Kreise zog - sonst kein lebendes Geschöpf in der weiten Runde .
Der Schweiß rann mir von der glühenden Stirn , die Zunge klebte mir am Gaumen - ich achtete es nicht .
Mir war , als ob eine unwiderstehliche Kraft mich vorwärts zöge ; an das , was hinter mir lag , dachte ich nicht mehr .
Und jetzt mußte ich doch hinter mich blicken .
Es war in dem Walde , den ich jetzt erreicht hatte , und durch welchen der Weg führte , dessen ich mich von der Hinfahrt deutlich erinnerte .
Er hatte uns damals kühlenden Schatten gewährt , als wir auf schnellem Gefährt desselben kaum bedurften .
Nun war mir die Labung doppelt willkommen , und ich wanderte ein wenig langsamer durch das Gras und den Lattich der Wegseite , als ich das Geräusch eines Wagens vernahm , der hinter mir herkam .
In großer Eile , wie ich aus der schnell zunehmenden Deutlichkeit des Geräusches schließen mußte .
Sollte es ein Wagen von Nonnendorf sein ?
Die Familie war inzwischen längst wieder zu Hause , Ulrich hatte meinen Brief gelesen - es war ja äußerst unwahrscheinlich , - dennoch , wenn sie hinter mir herkamen , mich zurückzuholen -
Ich hatte den Gedanken kaum gedacht , als ich bereits über den Graben gesprungen war und das Unterholz über mir zusammenschlug .
Eben noch zur rechten Zeit .
In der nächsten Minute war der Wagen , welchen mir eine scharfe Biegung des Weges verborgen hatte , auf derselben Stelle : derselbe offene Wagen , der mich und Ulrich nach Nonnendorf gefahren hatte ; und Ulrich saß auf dem Rücksitz , vornüber gebeugt , eifrig nach vorwärts blickend , dem Kutscher , wie ich zu vernehmen glaubte , zurufend :
er solle schneller fahren , während die Pferde doch schon in vollem Galopp ausgriffen , den leichten Wagen hinter sich durch die Löcher des schlecht gehaltenen Weges schleudernd , daß es aussah , als ob derselbe im nächsten Augenblick umstürzen und zerschellen müsse .
Ulrich !
Ich hatte es laut gerufen ; der Lärm der Räder , das Stampfen der Rosse hatte es übertönt .
Schon war der Wagen hinter einer anderen Biegung des Weges verschwunden .
Es war gut so .
Ihm wäre ich gern um den Hals gefallen ; und wenn er mich zornig mit seiner starken Faust da auf den moosigen Grund gestreckt hätte - von ihm hätte ich es gern erduldet .
Aber die anderen ! das Nasenrümpfen , das Hohnlächeln oder , schlimmer noch , die eisigglatte Höflichkeit , für die nichts vorgefallen war !
Nein , es war gut so .
Und er , wenn er auf dem Wege wieder umkehrte , da er mich noch immer nicht eingeholt , der ich doch einen so bedeutenden Vorsprung gar nicht hatte - er sollte mich auch dann nicht finden .
Und wie ein gejagtes Wild drängte ich mich weiter durch das dichte Gehölz und eilte nun auf glatterer Bahn zwischen den ragenden Stämmen tiefer in den Hochwald .
Es war meine Absicht gewesen , nach einem größeren Bogen durch den Wald auf die Landstraße zurückzukehren ; aber der Wald , der doch in meiner Erinnerung gar nicht so groß war , wollte kein Ende nehmen , und die Landstraße sich nicht wieder finden lassen .
Dafür eine Menge Pfade , welche die Kreuz und die Quere zu laufen und mich , indem ich unsicher den einen oder den anderen verfolgte , immer tiefer in die Irre zu locken schienen , denn es waren so bereits wieder zwei Stunden vergangen , ohne daß ich einen Ausweg gefunden hätte .
Ich wußte nicht mehr , wohin ich mich wenden , ja , was ich in dieser sonderbaren Lage beginnen sollte .
Verzweifelt warf ich mich in das Moos , ein wenig zu verschnaufen .
Aber schlimmer als die Müdigkeit plagte mich der Durst , und schlimmer als der Durst eine seltsame Bangigkeit , die ich mir , der ich sonst nicht furchtsam war , und mich auch jetzt durchaus nicht fürchtete , gar nicht zu erklären vermochte , und die mich doch von Minute zu Minute heftiger ergriff , einer Schlange gleich , welche sich fester und fester um ihr Opfer schnürt .
Ich hatte gelesen , daß so Menschen zu Mute sei , die sich , ohne es zu wissen , in der unmittelbaren Nähe einer Leiche befinden .
War hier ein Mord geschehen ? lag da in dem Gebüsch , aus dessen spärlichen Öffnungen bereits schwarze Schatten blickten , der blutige , verstümmelte Körper ?
Entsetzt sprang ich wieder auf , nun wieder in der entgegengesetzten Richtung davonstürzend , und mußte lächeln , als ich nach wenigen hundert Schritten den Rand des Waldes erreichte , an welchem eine Landstraße hinlief , ob die rechte , von mir gesuchte , oder eine andere , wußte ich freilich nicht .
Aber ich mußte es wissen ; und da , in einiger Entfernung am Wegrande im Schatten eines einzelnen Baumes , saß jemand , den ich fragen konnte .
Ein Landbriefträger , wie ich , näher kommend , sah , ein alter Mann in kurzen , bestaubten Stulpenstiefeln , der seine Tasche neben sich liegen hatte und sich mit einem blauen baumwollenen Tuch den Schweiß von der kahlen Stirn wischte .
Er hatte meine Fragen gutmütig bereitwillig beantwortet :
ich war auf der Straße nach Neuenfähr - nicht der , welche ich verlassen , einer anderen , aber auf der ich nicht fehlgehen könne ; habe bis Neuenfähr noch gute drei Meilen .
So hatte ich mich während der letzten zwei Stunden , anstatt mich meinem Ziel zu nähern , eine Meile von demselben entfernt .
Ich mochte wohl ein recht verdutztes Gesicht machen ; der alte Mann sagte :
Ja , es ist ein tüchtiges Ende , und Sie sehen auch nicht mehr zum frischesten aus .
Wo kommen Sie denn eigentlich her ?
Ich sagte es ; er schüttelte den Kopf .
Wie ist das möglich ?
Nonnendorf liegt ja auf einem ganz anderen Flach .
Ja so , da muß ich wieder an den verdammten Brief denken , den ich nun schon seit drei Tagen mit mir durch die ganze Insel schleppe und kann ihn nicht los werden .
Wo ist der Racker denn ?
Er kramte in seiner Tasche und brummte dabei weiter : Ronnendorf ! dummes Zeug ! gibt es nicht .
Und wenn es auch zur Not Nonnendorf heißen könnte , auf Nonnendorf wohnt Herr von Vogtriz und nicht ein Herr L. Lorenz , das muß ich doch wohl wissen !
Da ist er !
Herrn L. Lorenz auf Ronnendorf oder meinetwegen Nonnendorf !
Sehen Sie !
Er hatte den zerknitterten Brief aus der Tasche genommen , nach welchem ich hastig griff mit dem Bedeuten , daß ich Lorenz heiße und in Nonnendorf zu Besuch gewesen sei .
Der Alte schien von dieser plötzlichen Lösung seines Rätsels nicht sehr erbaut .
Er kraute sich den grauen Kopf und murmelte etwas von Briefgeheimnis und Amtseid .
Ich aber hatte schon den Brief aufgerissen , der von einer schwerfälligen Hand , die ich zu kennen glaubte , fast unleserlich geschrieben war :
" Lieber Lothar !
Es tut mir und meiner lieben Frau und auch meiner Christine sehr leid aber wir können es nicht ändern und meine liebe Frau und auch meine Christine sagen ich soll es Ihnen schreiben wenn auch ihr lieber Vater es nicht will .
Lieber Lothar .
Ihre liebe Mutter ist gestern ganz auf einmal und ohne einem Menschen etwas zu sagen fortgereist und es sieht so aus als ob sie nicht wiederkommen will sagt meine Frau und auch meine Christine .
Ihr lieber Vater sagt gar nichts aber ich glaube es hat ihn höllisch angegriffen und er ist sehr herunter und meine liebe Frau und auch Christine sagen ich soll es Ihnen schreiben denn sagen sie es wird wohl nicht mehr lange währen dann geht es zu Ende womit ich bin Ihr Nachbar und guter Freund H. Hopp .
Nachschrift !
Erschrecken Sie man nicht ! "
Herr Gott , Herr Gott , wie werden Sie denn auf einmal aussehen ! rief der alte Mann , als ich den Brief aus meinen zitternden Händen fallen ließ und in halber Ohnmacht an den Stamm des Baumes zurücksank .
Er hatte mir seine Flasche an den Mund gesetzt , aus der ich instinktiv gierig trank .
Dann sprang ich auf die Füße .
Gott lohne es Ihnen ! nach dieser Seite , sagten Sie ?
Er rief etwas hinter mir her , ich weiß nicht was .
Ich weiß auch nicht mehr , wie ich den Weg nach Neuenfähr zurückgelegt habe .
Es ist mir nur eine dunkle Erinnerung geblieben von zischelnden Kornfeldern , die endlos sind , und über denen eine blendende Sonne mit seltsamer Schnelligkeit gen Westen sinkt ; und von rotglühenden Wiesen ; und einer Frau , die mit einem Kinde auf dem Arme vor mir steht und immerfort : armer Mensch ! und dann wieder : willst Du still sein ! sagt , während ich aus einem irdenen Kruge trinke und vor Erschöpfung weine und das Kind jämmerlich schreit ; und wieder von zischelnden Kornfeldern , über denen aber keine Sonne mehr glüht ; und von Wiesen , über denen grauer Abenddunst in Streifen zieht ; und von einem großen Fährboot , das mit Menschen und Pferden überfüllt ist und nicht aus der Stelle zu rücken und den Türmen nicht näher zu kommen scheint , die vor uns gespenstisch in den schwarzgrünen Himmel ragen , über welchen ungeheure Wolken von Krähen ziehen , während hier und da ein Stern zu flimmern beginnt .
Dann stößt das Boot an die Landungsbrücke , daß es einen Krach gibt , und Weiberkreischen und Pferdestampfen und fluchende Männerstimmen - aber alles schon hinter mir .
Das dunkle Hafenthor , die Hafengasse mit den Matrosenkneipen , in denen bereits die Lichter brennen in den tiefen niederen Zimmern , aus deren offenen Fenstern wüster Lärm schallt - Schuster Pahnks Haus , Zimmermann Schröders - Hose - endlich des Vaters Haus - gelobt sei Gott !
Ich will die vier Türstufen mit einem Satze hinauf , und plötzlich ist meine Kraft zu Ende ; ich ziehe mich mühsam an dem eisernen Geländer von Stufe zu Stufe .
Die Schelle klappert , als ich die Tür aufdrücke ; die alte Christel muß es nicht gehört haben ; ich tappe durch den dunklen Flur nach der Tür zum Hof .
Auf dem Hof ist es wieder etwas heller ; in der Werkstatt brennt Licht , aber der Vater arbeitet nicht - wie kann er arbeiten , wenn er so krank ist !
Ich stehe vor der Tür zur Werkstatt und habe den Griff in der Hand .
Aber ich drücke nicht auf .
Dasselbe Grauen , das ich im Walde empfunden , will mich wieder überkommen - mit einem letzten Aufgebot meiner Kraft schüttele ich es ab und öffne die Tür .
Mitten in der Werkstatt steht ein fertiger Sarg ; ich sehe auf den ersten Blick , daß er nicht von des Vaters Hand ist , mit dem zweiten , daß ein Toter im Sarge liegt .
Ich bin zu spät gekommen !
Ich sage es ganz laut , und es ist auch das einzige , was ich empfinde .
Keine Spur mehr von dem Grauen , das mich eben noch geschüttelt .
Ich bin ja bei ihm , dem Besten , Gütigsten , der keine Todesfurcht kannte !
Wie dürfte ich mich in seiner Gegenwart fürchten , obschon er nun tot ist !
Vor dem Toten fürchten , der so friedlich lächelt , wie ein schlafendes Kind .
So sehe ich ihn im sanften Schein der Lampe , der von oben auf seine lieben Züge fällt .
Ich küsse die lieben Züge und dann küsse ich die Hand , die sie ihm auf die Brust gelegt haben , die liebe linke Hand , die nur vier Finger hat .
Und dann ruht meine Linke auf dieser Hand , und ich hebe die Rechte empor und spreche , abermals ganz laut , als ob ich zu ihm spräche :
Nie wieder will ich Dein vergessen , Du Armer , Verlassener ! und will der Sache der Armen und Verlassenen treu bleiben , bis mein Herz stillsteht , wie Deines !
Ich will am Sarge niederknien und komme auch auf die Knie .
Dann aber saust es mir in den Ohren ; vor meinen Augen wird es Nacht ; ohnmächtig sinke ich zusammen am Sarge des Vaters .
Da hat mich denn Nachbar Hopp gefunden , als er eine Stunde später kam , zu sehen , ob das Öl auch wohl noch reiche für die Totenlampe nebenan bei Nachbar Lorenz .
Am anderen Morgen war der Herzog bereits fort , und das Ränzelchen , das er mir noch herübergeschickt , mit dem Bemerken , er habe es selbst als junger Mensch durch den Wald getragen , hatte Holzbock , den ich zu Hause lassen wollte , sorgfältig gepackt , als mir ein Briefchen von Adele gebracht wurde :
" Lieber , Trauter !
Sei gut und komme sofort zu mir !
Ich habe Dir etwas mitzuteilen , wozu ich gestern nicht den Mut hatte , und woran das Glück meines Lebens hängt .
Das Du in Deiner Hand hast , die viel mächtiger ist , als Du ahnst .
Ich darf dem Papier nicht mehr anvertrauen , wie ich Dich denn auch bitte , niemand wissen zu lassen , daß Du zu mir gehst .
Aber so viel mußte ich schreiben , weil ich fürchte , daß Du mir zürnst und auf eine nicht unterstrichene Bitte nicht kommen würdest . "
Ich fand in meinem Herzen nicht die Kraft , ihr jetzt schon wieder unter die Augen zu treten ; ich fühlte , daß ich mich verraten würde .
So nahm denn der Bote , ihr alter treuer Diener , die Antwort zurück :
" Ich kann nicht kommen .
Der Herzog schickt mich auf acht Tage in den Wald .
Der Befehl ist bündig ; ich muß gehorchen .
Auch würde ich jetzt , wo die Leute auf mein Fortgehen warten , ohne Aussehen zu erregen , Dich nicht besuchen können . "
Nach einer halben Stunde brachte der Mann ein zweites Billet :
" Nun wohl !
Es ist vielleicht besser so .
Im Walde wirst Du Deine Liebe zu mir wiederfinden .
Halb , wie sie jetzt ist , kann ich sie nicht brauchen :
sie würde das Geheimnis , das ich ihr anzuvertrauen habe , nicht verstehen .
Also Dein ganzes Herz !
Deine volle Liebe !
Und : auf Wiedersehen in acht Tagen . "
Im Walde wirst du deine Liebe wiederfinden !
Aber hatte sie mich denn verlassen selbst in dem schauderhaften Moment , als ich den fremden Mann in ihren Armen sah ?
Und ob mein Herz in Eifersuchtsqualen zuckte , war es nicht wieder die Liebe zu ihr , aus der ich den Mut schöpfte , dem Herzog zu trotzen und für die Tochter an sein Vaterherz zu appellieren , wenn ich auch den Vaternamen nicht aussprechen durfte ?
Dann erst , als dieser Appell kein Echo in seinem egoistischen Herzen fand , hatte ich an mich selbst gedacht , und , da ich sie nun doch einmal nicht zu retten vermochte , wenigstens mich selbst zu retten gesucht .
Es war mir mißlungen :
er hatte mich nicht weggejagt ; hatte mir zum Lohn für meine unerhörte Keckheit die Wange gestreichelt , wie ein Lehrer einem lieben Schüler , fast wie ein Vater seinem Sohn , dem er nicht zürnen kann trotz alledem .
Und wenn ich mich so entwaffnen und wieder in Ketten schmieden ließ , so war es nicht sowohl , weil mir der Mut zu weiterem Widerstande gebrochen war , sondern weil ich schon in demselben Moment fühlte und wußte , was Adele mir heute morgen schrieb : daß meine Hand in der Tat viel mächtiger sei , als ich irgend geahnt ; daß ich dem Herzog sagen mochte , was ihm kein anderer zu sagen wagte ; und also auch nicht daran verzweifeln durfte , ihn für die Geliebte umzustimmen , wenn auch der erste Angriff abgeschlagen war .
Nein , ich brauchte nicht in den Wald zu ziehen , um meine Liebe wiederzufinden , meine ganze und volle Liebe ; nur daß sie im Walde , mir selbst zu einem Wunder , dessen sanfter Gewalt ich nicht widerstreben mochte , ein anderes Antlitz zeigte .
Ein Antlitz voll stiller , wehmutsvoller Melancholie , das wundersam harmonierte mit der ahnungsvollen , aus Licht und Schatten mystisch gewobenen Dämmerung in den hohen Waldeshallen ; dem feierlichen Rauschen des Windes durch die Wipfel zu meinen Häupten ; dem süß-leisen Gesang der Vögel ; dem Kinderlied , das die Quelle murmelte , sich den Weg zu kürzen zwischen bemoostem , farrenkrautüberwuchertem Gestein ; dem großen glänzenden Auge des Rehs , das in der Lichtung friedlich äste und , nach dem nahen Wanderer furchtlos aufblickend , zu fragen schien :
Was willst du hier in unserem Frieden , du friedloser Mensch ?
Ja , gib mir Frieden , heilige Waldesruhe !
Laß mich teilhaben , du stilles Waldesleben , an deinem seligen Genügen , deinem frommen Verzichten auf alles , was du nicht selbst bist , nach anderem trachtet , als das ewige Gesetz will , welches du in dir trägst !
Siehe das zarte Vergißmeinnicht an der Quelle :
es will sich nicht zur Höhe der schmiegsamen Farrenbüschel über ihm heben ; die Farrenbüschel bescheiden sich , unter dem strafen Weißdornstrauch zu wehen ; der Weißdornstrauch will sich nicht messen mit der schlanken Birke ; die Birke läßt gern der Buche ihre trotzige Kraft ; das Reh stutzt , wie jetzt die Krähe auf der Buchenkrone ruft und folgt Gehorsam dem Warner , aber neidet ihm nicht die sichere Freiheit da oben im luftigen Revier !
Und mein Gebet wurde erhört , und der Friede kam über mich .
Nicht auf einmal .
Allmählich , tiefer , erquicklicher , mit jedem neuen Morgen , wenn ich nach nächtiger Rast im waldumragten Försterhause , von meiner Lagerstatt am schwelenden Kohlenmeiler fürbass zog in das grüne Revier , auf ein Streckchen begleitet von dem Förster , dem Köhler , damit ich auch den rechten Pfad nicht verfehle durch die Wildnis .
Denn ich suchte die Wildnis und tauchte in die Öde , und ging ich einmal vollständig in die Irre , mir war es recht .
Mochten Weg und Steg doch verschwinden , wenn sich mir dafür die Pforte zum Allerheiligsten des Waldes auftat , wo , während mein Fuß lautlos über den schwellenden Moosteppich glitt , ich das Atmen des großen Pan zu vernehmen glaubte und die stille Antwort des Uralten auf die bange Frage des klopfenden jungen Menschenherzens .
Ach , mein junges Herz hatte noch gar viel zu fragen , jetzt , nachdem der wilde Kampf in meiner Brust geschlichtet war , und die mahnenden Stimmen vernehmbar wurden , die sein Lärmen übertönt hatte !
Mein Leben der letzten Monde , das wie ein einziger rosiger Traum an mir vorübergeglitten , begann sich in Wochen und Tage zu sondern , die vor mich traten ernsten Antlitzes und Auskunft begehrten , was ich mit ihnen begonnen ?
Ich , der Sohn des Sargtischlers , der schon als Knabe seine bitteren Tränen geweint hatte , daß er das kärgliche tägliche Brot nicht mit seiner Arbeit verdiente ; dessen Sinnen und Trachten , sobald er so viel Einsicht in das Menschentreiben gewonnen , darauf gestanden , sich frei zu machen beides : von der Güte der Befreundeten und von dem Mitleid der Fremden ; der eben darum keine Erholung gekannt hatte , als in der Arbeit , und heimlich lächeln mußte , wenn ihn die Lehrer als Muster des Fleißes hinstellten , ohne zu ahnen , wie scharf die Skorpionen waren , mit denen der Fanatismus des Stolzes und des Dranges nach Unabhängigkeit ihn zur Arbeit geißelten !
Wohin der Stolz ? wohin der Drang ?
Seine Tage vertändeln an der Schürze eines schönen Weibes ; seine Stunden verzetteln in Geschwätz mit müßigen Kavalieren über tausend und eine nichtsnutzige Kleinigkeit ; zu Roß , zu Wagen , auf der Jagd junkerlichen Sport treiben ; sich anrühmen lassen , wie herrlich man doch zu aller und jeder ritterlichen Übung veranlagt sei , und diesen billigen Ruhm mit langen Torenohren einsaugen ; an üppiger Tafel hinter der Flasche sitzen , die immer wieder erneuert werden muß , und sich Geschichten erzählen lassen , und zu Geschichten lachen , von denen die Seele sich abwendet , wenn auch die Wange zu erröten verlernt hat - heißt das Arbeit ?
Und was man so nennen möchte , was ist es wieder , als abermals Tändelei , nur jetzt nicht mit einer schönen , zu Scherz und Neckerei allzeit aufgelegten Frau , der leicht zu gefallen ist , sondern mit der ernsten Muse , der man jede Gunst mit heißem Mühen abringen muß ?
Und die nur dem sich gnädig zeigt , der an sie glaubt , an ihre Hoheit und Reinheit ; und deshalb an sich selbst glauben und sich vertrauen darf .
Nicht dem , der an ihr vorüber nach dem Beifallslächeln der Menge schielt , oder , schlimmer noch eines Einzelnen , der sein Belieben für den Willen und Befehl der Muse selbst ausgibt , und , indem er uns zu seinem Willen zwingt , den hehrsten Kultus in schnöden Götzendienst verwandelt .
Das aber war die Sünde gegen den heiligen Geist .
Und dieser Sünde hatte ich mich schuldig gemacht , in Vergleich zu der all jene anderen federleicht wogen .
Auch wußte ich , daß ich jene von mir würde stäuben können , wie Federn ; daß es mich nichts kosten würde , mein Sybaritenleben von jetzt mit der dunklen Enge und Dürftigkeit von ehemals zu vertauschen ; daß ich leichten Herzens aus dem Fürstenschloß ziehen würde , wenn - er mich ziehen ließ !
Aber wenn er es nicht tat ?
Wenn ich nun doch nicht die Kraft fand , die Kette zu zerreißen , an der er mich hielt ; die Kette , die ich hinter mir her schleifte durch das raschelnde Laub , und die an mir erklirrte , wenn ich mich am Rand der Quelle in das nickende Gras warf ?
O , ich fühlte jetzt erst , wie fest diese Kette war ! mit wie starker Hand er sie hielt , er , der es mir angetan !
Durch seine Güte das eine , durch seine Würde das andere Mal , durch seine geistreiche Sicherstelligkeit zu allen Zeiten .
Man sagte von ihm , - wie oft hatte ich es gehört ! - er sei unwiderstehlich und könne bezaubern , wen er wolle .
Nun , mich hatte er bezaubert ; und gewiß nicht weniger deshalb , weil ich sah , daß er mich bezaubern wollte .
Mich , den armen , hergelaufenen Jungen , der ihm , dem Verwöhnten , Welterfahrenen , auf den höchsten Höhen des Lebens Wandelnden nichts , nichts auf der Welt zu bieten hatte !
Und der mich doch gehalten , als wäre ich ein Fürstenkind , und höher , viel höher : als einen , der seinem Herzen teuer war , und den er liebte !
Mein Gott , man streichelt einem trotzig-ungezogenen Knaben nicht die Wangen , wenn man ihn nicht liebt !
Und ich sollte diese Liebe nicht nehmen dürfen , auch wenn ich nichts getan , sie mir zu verdienen ?
Wodurch hatte ich denn die Liebe des Vaters verdient und sie doch genommen !
Konnte denn das einen Unterschied machen , daß von den beiden , die mich so beschenkten , der eine ein Herzog , und der andere ein Sargtischler war ?
Herzog oder Sargtischler - ein Herz zu verschenken , hatten sie doch beide nur .
Hier war der Sargtischler just so reich wie der Herzog .
Wo lag denn da der Unterschied ?
Da lag er : der eine hatte nichts von mir verlangt , als wieder Liebe .
Und das hieß schon zu viel gesagt .
Der Vater wußte nichts von Spinoza , aber die Gottesliebe Spinozas war das Atmen seiner Seele ; und seine Menschenliebe war nach dem Bilde seiner Gottesliebe : " wenn ich dich liebe , was geht es dich an ! " war wie der Sonne Licht , das nicht sagt : bete mich an , so will ich dir scheinen ! wie der Quelle Wasser , das nicht spricht : gib mir deine Seele , so will ich dich tränken !
So war des anderen Liebe nicht .
Sie wußte unheimlich genau , wie wohl ihre Wärme tat ; und gab keinen Tropfen als dem , den sie erquicken wollte .
Und wollte keinem wohltun und keinen erquicken , er hätte denn zuvor sein Opfer gebracht ; und nicht um ein kleinstes mehr , als dieses Opfer wert schien .
Die Herren seiner nächsten Umgebung - nun ja , es waren keine großen Geister ; aber er hatte sie sich doch zu seinem Umgang gewählt ; sie waren ihm aufrichtig ergeben , schwärmten für ihn in ihrer Weise - durfte er sie dann so gründlich verachten , wie er es tat ?
Sie hinter ihren Rücken seine " Lemuren " nennen , die ihm mit der stumpfen Hacke ihrer Dummheit , mit dem hölzernen Spaten ihrer Unwissenheit ein peinvoll langsames Grab tieften ?
Und wenn er mit mir eine Ausnahme machte , war es nicht , weil ich ein wenig mehr gelernt hatte , als jene ? vielleicht nur die Keckheit besaß , mein kleines Licht ohne Scheu leuchten zu lassen , und er sich über diese ungewohnte Keckheit amüsierte ?
Aber hatte ich ihm jemals ernsthaft widersprochen ? nicht in dem Augenblicke nachgegeben , wenn ich bemerkte , daß ein Widerspruch ihn empfindlich reizte , sichtbar kränkte ?
Würde er es auch nur ertragen können , wenn ich ihm offen meine Meinung über seine Gedichte sagte ?
Ich hatte das schön gebundene Büchlein in der Reisetasche gefunden , in die er es , wie mir Holzbock berichtete , mit eigener Hand gelegt .
Wiederholt hatte er davon gesprochen , daß , bevor er sie drucken ließ ( selbstverständlich nur für den kleinen Kreis Auserwählter ) , er mir die Gedichte zur Durchsicht , zur Kritik geben wolle .
Ich dürfe unbedenklich streichen , was mir nicht gefallen würde .
Er hatte es nicht getan .
Ich wußte von Adele , daß er jene Auswahl nun selbst vorgenommen ; die Kritik selbst geübt habe ; mit dem Resultat sehr zufrieden sei und sich schon im voraus des Eindrucks freue , den die Sammlung , nachdem sie so auf die Hälfte ihres zuerst geplanten Umfanges gebracht , gerade auf mich machen werde .
Jedenfalls sollte die Überreichung des Büchelchens die Überraschung sein , die er mir an jenem Abend zugedacht , und von der er dann doch gesagt , daß er sie lieber in petto oder - in der Tasche behalten wolle .
Vielleicht war ihm die erregte Stimmung , in die wir uns hineingesprochen , nicht als der rechte Augenblick erschienen , um im Glanze des Poeten vor den Überraschten hinzutreten .
Wie dem auch sein mochte :
ich führte das Büchelchen in meiner Reisetasche mit mir ; und wiederholt , wenn ich im Forst am murmelnden Bach auf dem Moosteppich zu Füßen der schattenden Buche Rast machte , hatte ich es hervorgenommen und darin zu lesen versucht .
Ich war niemals weit gekommen .
Hier störte mich ein unreiner Reim ; dort ein übel gebauter Vers ; hier ein hinkender Vergleich ; dort ein schiefes Bild ; hier die Flüchtigkeit , dort die Weitschweifigkeit , mit der das Thema behandelt war ; und nicht selten war es das Thema selbst , das auch für ein harmloses Lied doch gar zu dürftig schien ; ein anderes Mal wieder einen Umfang und eine Bedeutung hatte , die es auf die dürre Heide der Spekulation , aber nicht in das blumige Reich der lyrischen Muse wiesen .
Nicht als ob sich bei allen diesen Mängeln der reiche und vielgewandte Geist des Mannes verleugnet hätte !
Auf jeder Seite , ja fast in jedem Gedichte war seine Spur unschwer zu finden ; aber zum Dichter gehört eben mehr als bloß gewandt und geistreich sein , und - der Mann war kein Dichter .
In der schlichten Prosa des Vaters , wenn er mir , dem lauschenden Knaben , selbsterfundene Märchen erzählte oder später , was sein klares Kinderauge aus Wald und Flur oder dem Menschentreiben in Dorf und Stadt herausgeschaut , oder er an sich selbst erlebt und erfahren , - um , ach ! jede Erfahrung mit seinem Herzblut zu bezahlen , - in dem allen war tausendmal mehr Poesie , als in diesen anspruchsvollen Versen .
Deshalb , weil in allem das warme Herzblut des besten , liebevollsten der Menschen pulsierte ; und in der Brust des Fürsten von Gottes Gnaden schlug kein Herz ; und so konnte er kein Dichter von Gottes Gnaden sein .
Seltsam !
Ich konnte die beiden Gestalten in meinen Gedanken nicht mehr so weit sondern , daß ich nicht der anderen hätte gedenken müssen , sobald ich an die eine dachte .
Und zu meinem Erstaunen sah ich , wie mit jedem Tage das Bild des Fürsten neben dem des Mannes aus dem Volke verblaßte , wie ein Werk der Schule neben dem des Meisters .
Ja , beim Himmel , wenn Größe der Gesinnung die Vornehmheit , Reinheit des Herzens den Adel macht , wie tief stand die Hoheit unter der Niedrigkeit , der Herzog unter dem Sargtischler !
An ihren Früchten sollt ihr sie erkennen !
Wohin der Sargtischler seine verstümmelte Hand legte , da waren Früchte der Liebe emporgequollen , eine Wunde geheilt , ein Schmerz gelindert .
Hier , in diesen Bergen , diesen Tälern , über denen des Anderen mächtige Hand schaltete , waren seltsame Früchte zu schauen von der Liebe zum Volk , der Barmherzigkeit mit den Armen und Elenden , die er doch so gern und mit so pomphaften Worten im Munde führte !
Denn ich war jetzt aus den reicheren Breiten am Fuße und den noch immer wohl angebauten Strichen zwischen den lang sich streckenden Hängen des Gebirges heraus in Regionen gelangt , wo entweder schier undurchdringlicher Wald die Kämme bedeckte und die Schluchten füllte ; oder da , wo der steinige Boden dem Walde keine Nahrung mehr bot , sich der Mensch angesiedelt hatte und der Wüstenei seinen kümmerlichen Unterhalt abzuringen suchte : armselige , aus Feldsteinen , wenig Holz und viel Lehm zusammengeklebte Hütten , umgeben von steineübersäeten Öden mit einem Stück dürren Hafers hier , einem bißchen Kartoffeln da ; die Hütten selbst schwarz von Alter und Rauch , mit vergilbten Scheiben in den viereckigen Fenstern ( und oft mit einer alten Zeitung oder einem Lappen statt der Scheiben ) ; vor der Tür , wenn es hoch kam , ein paar umfriedete Quadratfuß , die mit ihrem Küchenkraut und ein paar Sonnenblumen ein Gärtchen darstellen sollten ; an der Giebelwand ein oder zwei Ställchen mit dem Hof , auf dessen Dung und zertretenem Stroh Schweine , Hühner und Kinder einträglich sich umtrieben .
Halbnackte Kinder , wenn es zum besten war ; ich hatte aber auch schon mehr als ein gänzlich nacktes gesehen , und mich der armen Würmer Willen des heißen Sonnenscheins gefreut , wie arg er mich auch auf meiner Wanderung belästigt hatte .
Und die erwachsenen Personen , wie sie eben aus diesen krankhaft abgemagerten oder aufgedunsenen Kindern mit den stumpfen Augen werden konnten : dürftigste Gestalten von lange vor der Zeit gealterten Männern und Weibern , alle mit dem stumpfen dumpfen Ausdruck des Hungers und der Hoffnungslosigkeit in den gelben verwelkten Gesichtern .
So war ich wieder in eine dieser Ortschaften gekommen , die man nur zum Hohn ein Dorf nennen mochte .
Es war womöglich noch trostloser als die bisherigen , wenn es gleich weniger alt und verfallen schien .
Ich hörte dann auch von einem , den ich ansprach , daß es erst vor fünf Jahren gänzlich abgebrannt gewesen sei bis auf ein Haus , das nur hätte mit abbrennen sollen , denn es sei das allerälteste und wohl schon viele hundert Jahre alt .
Ich wollte mir eine solche Merkwürdigkeit nicht entgehen lassen ; und das Männlein führte mich in eine Art Seitengasse , in der nur noch zwei oder drei Häuser standen , von denen das letzte das verschonte war .
In der Tat ein seltsames Haus - wenn man dies anders so nennen konnte - von einer Baufälligkeit , daß man nicht begriff , wie es zusammenhielt , und das doch mit seinen tief durchgebogenen Balken , die an den hervorstehenden Enden Spuren von Schnitzwerk zeigten , und dem windschiefen Giebel über der zweigeteilten Tür , und dem steinernen Treppchen mit seinen ausgetretenen Stufen , welches zu der Tür hinaufführte , etwas Ungewöhnliches , ja Ehrwürdiges hatte .
Aber der Anblick , trotzdem man heute nach seinesgleichen wohl weit herum in deutschen Landen vergeblich suchen möchte , war doch nichts Neues für mich .
Dies hier und die Umgebung , die reinlicher , aber womöglich noch dürftiger war , als bei den anderen Häusern , hatte ich doch schon gesehen !
Das monotone gleichmäßige Pochen , das aus der offenen Haustür zu kommen und mit einem schwelenden Feuerchen in dem Halbdunkel des Flurs in Verbindung zu stehen schien , an welchem eine gekrümmt sitzende Person irgend etwas schaffte - ich hatte es doch schon gehört , aber wo ? im Traum ?
Und auf einmal fuhr es mir durch die Seele : nein , nicht in einem Traum : in der Erzählung des Vaters von seinen Kinderjahren ; von dem Leben der armen Nägelschmiede , deren einer sein Vater gewesen , wie dessen Väter , die alle gewohnt hätten in dem alten zerfallenen Hause mit der Esse auf dem Flur , auf welchem das Feuer nicht ausging !
Warum sollte dies nicht das Haus seiner Erzählung , sein Geburtshaus sein ?
Alt und verfallen war es genug .
Und war ich doch oben " auf dem Walde " !
Ich hatte den Vater nie gefragt , wo ich das zu suchen habe " oben auf dem Walde " .
Aber warum sollte es hier nicht sein ?
Es mußte hier sein .
Mein Begleiter hatte mich verlassen .
So stieg ich denn das Treppchen hinauf und trat in den Hausflur .
Die dunkle Gestalt schaute auf und nickte , als ich fragte , ob ich hereinkommen dürfe ; fuhr aber alsbald mit ihrer Arbeit fort , die darin bestand , daß sie mit einem Hammer ein Stückchen an der Spitze glühendes Eisen auf einem winzigen Amboß zu einem Nagel klopfte , desgleichen bereits fertig neben seinem Schemel ein ganzer Haufen auf dem Estrich-Fußboden lag - jedenfalls das Produkt seines morgendlichen Fleißes .
Es war ein alter Mann in schäbiger Kleidung , aus dessen geschwärztem , abgemagertem Gesicht ein paar gerötete Augen so hilflos blickten , wie das Feuer auf der Esse , das nur um ein weniges aus seiner grauen Aschenhülle aufglimmte , wenn der Mann , es anzuschüren , oder auch nur nicht ausgehen zu lassen , mit dem Fuß einen kleinen Blasebalg in Bewegung setzte .
Aus dem Alten war nichts herauszubringen ; er murmelte Unverständliches auf meine weiteren Fragen ; ich mußte ihn für stumpfsinnig oder schwerhörig halten .
Daß er das letztere sei , bestätigte eine alte , aber doch ein wenig intelligenter aussehende Frau , die jetzt aus der Stube rechter Hand auf den Flur trat .
Ich fragte sie , ob dies das Haus sei , in welchem eine Familie Namens Lorenz sonst gewohnt hätte ? -
Ja , sonst ! erwiderte die Alte , der Letzte ist bei dem Brande vor fünf Jahren umgekommen , als er ein Kind rettete , das ohne ihn verbrannt wäre .
Er hatte keine Kinder und keinen Anhang .
So hat mein Alter sich hier festgesetzt .
Denn wir waren auch abgebrannt , und mein Alter und der Lorenz waren die einzigen Nägelschmiede .
Früher waren hier alle Nägelschmiede ; aber nach dem Brande haben sie es nicht wieder aufgenommen und suchen sich so durchzuhelfen .
Mein Alter ist aber schon zu alt , um noch umzulernen .
So ist er denn dabei geblieben ; und sie lassen uns hier , weil keiner sich mehr in dem Hause zu wohnen getraut ; und wenn es uns Mal über dem Kopfe zusammenfällt und uns totschlägt , so schadet es auch nichts .
Haben Sie denn keine Kinder ?
Gott sei Dank , nein !
Ich blickte der Alten in die hohlen Augen , und ein Schauder durchrieselte mich .
Es war so aus tiefstem Herzen gekommen , das fürchterliche : Gott sei Dank , nein !
Die Tür zu der Stube hatte sie offen gelassen .
Ob ich einen Blick hineinwerfen dürfe ? -
Gern . -
Die Tür so niedrig - ich mußte mich bücken , um einzutreten ; die durchgebogenen Balken der Decke so dicht über mir - ich berührte sie beinahe mit dem Scheitel .
Ein Spinnrad in der Nähe des Fensterchens mit den vergilbten Bußenscheiben ; ein Tischchen , auf dem das gesponnene Garn lag ; ein Schränkchen mit ein paar tönernen Tellern und Kannen - alles von großer Sauberkeit .
Ein sorgfältig gemachtes reinliches breites Bett unter einer Art von Betthimmel , zwischen dem und der Decke noch gerade Raum blieb , für ein Bild in braunem , wurmstichigen Rahmen - ich hätte wohl kaum erkannt , was es darstellte , hätte ich es nicht gewußt und hätte es nicht so oft vor meiner Seele gestanden :
Der hochbeinige Hirsch , auf den sie den Schächer gebunden haben ; hinter ihm her die Meute ; vor ihm der Wald , über dem die Sonne aufgeht ; in den Sonnenstrahlen Gott Vater und seine Engelscharen !
Sah ich das alles ? glaubte ich nur , es noch zu sehen auf dem rauchgeschwärzten Bilde ?
Ich weiß es nicht ; ich hatte mich auf einen Schemel , der mitten in der Stube stand , gesetzt und weinte - weinte , wie ich nie geweint , seitdem ich ein Kind gewesen .
Die verwunderte , ratlose Frau trippelte auf und ab und rief ihren Alten , ob er nicht wisse , was dem fremden jungen Herrn fehle ?
Ich ermannte mich und beruhigte , noch immer mit meinen Tränen kämpfend , die guten Leute .
Ich sei der Pflegesohn von einem Lorenz , der auch hier in dem Hause geboren sei , einem Bruder des letzten Insassen , der in dem Brande umgekommen .
Das war ein Erstaunen !
Selbst der halbtaube Alte , als ihm die Frau die seltsame Mär ins Ohr geschrien , wachte ein wenig aus seiner Stumpfheit auf .
Eiha , der Lorenz , der Sargtischler !
Ja , das sei ein guter Mann gewesen ! der habe dem Bruder hier oben auf dem Walde immer zu Ostern und Michaelis regelmäßig Geld geschickt .
Viel sei es just nicht gewesen ; aber er habe selbst wohl nimmer viel gehabt .
Und was der Lorenz gewesen , der Nägelschmied , der habe es immer weiter gegeben an die , die noch ärmer waren .
Denn auch er habe ein gutes Herz gehabt , wie alle Lorenz , sonst hätte er nicht sein Leben gelassen , um ein halbjähriges Wurm zu retten , das hernach doch gestorben sei - am Scharlach .
Ich hätte das Bild gern mit mir genommen ; aber eine abergläubische Furcht hielt mich zurück , den Wunsch auch nur zu äußern .
Ich meinte , das Haus müsse zusammenstürzen , wenn ich das Bild von dem Platz nähme , wo es nun gehangen wohl so lange , als das Haus stand .
Nein , da sollte es nun auch bleiben und untergehen mit dem Hause !
Und wenn es untergegangen - ein Abbild blieb .
Solange ich lebte , würde es in meiner Seele bleiben .
Solange mir ein Herz in der Brust schlug , das schneller pochte , wann immer ich eine Kreatur leiden sah , würde ich des Bildes gedenken mit dem Hirsch , auf den sie den Schächer gebunden , hinter dem die Meute herjagte , dem Walde zu , über welchem in Strahlen der aufgehenden Sonne Gott Vater thronte mit seinen heiligen Engelscharen !
Fünf Tage später - in der letzten Stunde eines schwülen Sommerabends - stand ich vor einem jener uralten , windschiefen , mit jedem Stockwerk ein wenig vorspringenden Häuser , welche sich in langer Zeile an dem Innenhafen von Hamburg hinziehen , und betrachtete ein großes Schild , auf welchem ein Schiff gemalt war , das mit vollen Segeln durch grasgrüne Wogen strich .
Unter dem Schiff las man in großen Buchstaben :
Nach Amerika .
Darunter in kleinerer Schrift : Billett-Ausgabe nach New_York , Philadelphia , Boston , New-Orleans und Australien .
Wieder darunter : Geldwechsel .
Aber ich betrachtete das Schild nur so aus Langeweile , denn , wenn ich auch nach Amerika wollte , so war dies nicht meine Route .
Ich hatte vielmehr mein Billet bereits in der Tasche .
Es lautete auf einen südamerikanischen Hafen mit dem Segelschiff " Cebe " , Kapitän Karl Haltermann ; und mein alter Spielgenoß aus den Knabenjahren , Fritz Brinkmann , Kutschers Karl Brinkmann ältester Sohn , hatte es mir besorgt .
Fritz Brinkmann war Untersteuermann auf der " Cebe " , und der Kapitän war auch aus unserer Stadt , ein älterer Mann , den ich von Ansehen wohl gekannt hatte ; und der um der Landsmannschaft Willen , und weil mich Fritz Brinkmann so warm empfohlen , ein Auge über den gänzlichen Mangel an Legitimationspapieren bei mir zudrücken und mich mitnehmen wollte .
Ich aber hatte Fritz Brinkmann gestern morgen hier am Hafen zufällig getroffen .
Die Freude des Wiedersehens war auf beiden Seiten gleich groß gewesen , und ich hatte den braven Burschen ohne weiteres mit meiner Lage so weit vertraut gemacht , als es für ihn notwendig war .
Ich sagte ihm , daß nach dem Tode des Vaters meine Verhältnisse immer mißlicher geworden seien , bis ich den Entschluß gefaßt hätte , Europa den Rücken zu kehren und in Amerika mein Heil zu versuchen .
Mit Geld sei ich hinreichend versehen , um die Überfahrt nach New_York in der zweiten Klasse eines Postdampfers bezahlen zu können .
Aber , abgesehen davon , daß dabei fast mein ganzes kleines Kapital darauf gehen und ich so ziemlich pfenniglos drüben ankommen würde , mache man mir wegen meiner Legitimationslosigkeit Schwierigkeiten , die mich beinahe schon mit der Polizei in bösen Konflikt gebracht hätten .
Ob Fritz keinen Rat wisse ?
Der gute Fritz hatte Rat gewußt .
Ganz glatt lief die Sache freilich auch jetzt noch nicht , und Vorsicht und Geheimnis waren dringend geboten , wenn auch über die Schiffe nach Südamerika , die im Außenhafen vor Anker lagen , eine so scharfe Kontrolle nicht geübt wurde ; und zumal die " Cebe " , die nur gelegentlich Passagiere beförderte , kaum etwas nach dieser Seite zu fürchten brauchte .
Gegen das Gesetz verstieß der Kapitän immer , wenn er mich hinter dem Rücken der Polizei mitnahm ; und so hatte er sich denn den Dienst , den er mir leisten sollte , nicht nur ganz anständig , wie Fritz meinte , bezahlen lassen , sondern diesem auch auf die Seele gebunden , daß er mich " auf seine Gefahr " an Bord zu schaffen , das heißt :
wenn er dabei abgefaßt würde , " vor dem Riß zu stehen habe " .
Er - der Kapitän - werde in diesem Falle von der ganzen Geschichte " nichts nicht wissen " .
Fritz hatte gesagt , er habe es auch nicht anders verstanden , und was die Gefahr betreffe , so " pfeife er darauf " .
Zwischen mir und Fritz aber war verabredet worden , daß wir uns Punkt neun Uhr vor dem " Saxonia-Hotel " begegnen , den Abend - er hatte zu dem Zweck vom Kapitän Urlaub erhalten - miteinander zubringen und Punkt zwölf Uhr von einem ihm bekannten , völlig sicheren und verschwiegenen Jollenführer an Bord rudern lassen wollten .
Das Saxonia-Hotel war mein Hotel : von all den schiefen , wurmstichigen Häusern am Hafen das schiefste und wurmstichigste ; trotz seiner drei Stockwerke , über denen nach rechts und links je ein Giebel aufragte , nicht höher , als die zweistöckigen Nebenhäuser , welche auch nicht eben hoch waren .
Die Fenster klebten dicht aneinander , und bildeten , da das Haus sich nach der Mitte zu gesenkt hatte , anmutige Kurven .
Nur die beiden oberen Reihen ( nebst den Giebeln ) gehörten zum " Hotel " ; zu ebener Erde und in dem Souterrain hatten neben- und übereinander noch ein " wohl & Coal Merchant " , ein " Watch-Maker " , ein " Grosser " und ein " Dealer in Wine & Spirits " Raum gefunden .
Vor diesem interessanten Gebäude , welches ich auf meiner Wanderung nun schon ein paar Dutzend Male passiert - jedesmal dem Himmel dankend , daß ich in der gräßlichen heißen Koje da oben in dem Giebel rechts nicht noch eine Nacht zuzubringen brauchte - machte ich jetzt wieder Halt .
Denn die Uhr in dem Laden des " Watch-Maker " zeigte auf neun , und gleich darauf schlug es auch neun von irgend einem Turme in der Nähe : die verabredete Stunde .
Ich wartete fünf , zehn Minuten , nach allen Richtungen spähend : unter den Passanten wollte Fritz ' breitschulterige Gestalt nicht auftauchen .
Es mußte ihm irgend etwas dazwischen gekommen sein .
Geduldig begann ich meine Wanderung von neuem , jetzt aber mich auf die Nähe des Saxonia-Hotel beschränkend und nur manchmal über die Straße hinüber bis an den Rand des Kai gehend und dort , mich auf die hölzerne Brüstung lehnend , in den Hafen hinein nach der Richtung spähend , wo , wie ich wußte , die " Cebe " vor Anker lag .
Es lägen nicht eben viele Schiffe im Hafen - hatte mein Wirt gesagt , und Fritz hatte es bestätigt - trotzdem mir , dem an die bescheidenen Verhältnisse meines kleinen Heimatsortes Gewöhnten , der Anblick der langen , schier endlosen Reihen von so viel Fahrzeugen jeder Größe und Gattung mit dem Wald von Masten , Rahen , Spieren , welcher von einem unentwirrbaren Netz von Tauen übersponnen und von zahllosen Wimpeln überflattert war , gewaltig imponierte .
Gerade in diesem Moment , wo sich das ungeheure Bild von dem rotglühenden abendlichen Himmel , bis in die kleinsten Einzelheiten deutlich erkennbar , abhob , schwimmend auf dem Wasser , welches die rote Glut zurückstrahlte , daß es , aller Erdenschwere entrückt , mir wie ein Abbild der Freiheit erschien , nach der meine Seele lechzte , wie der Hirsch nach Wasser .
Und die Worte Fausts , der der scheidenden Sonne nachblickt , kamen mir in den Sinn :
Ich eile fort , ihr ewiges Licht zu trinken , Vor mir den Tag und hinter mir die Nacht - Welche Nacht ! so dunkel , so voll von Schrecken , daß mir , der ich jetzt an sie zurückdachte , an dem brutwarmen Sommerabend das Blut kalt durch die Adern rieselte .
O , der grausigen Stunden , die ich - drei endlose Tage und Nächte hindurch - in dem Giebelstübchen der Mühle verbrachte , bis die Jagd , welche man ringsumher nach mir , wie nach einem entsprungenen Verbrecher , anstellte , an ihrer Erfolglosigkeit ermüden würde !
Damals , als man glaubte , daß die Wasser des Baches sich über meiner Mutter und ihrem Kinde geschlossen , hatte man es sich bequemer gemacht .
Die böse Sache sollte eben " entre nous " bleiben .
Heute hatte es gerade nur noch an einem Steckbrief in den Zeitungen hinter mir her gefehlt .
Woher der Unterschied zwischen damals und jetzt ?
War es Adeles Einfluß , die , nachdem sie ihren Frieden mit dem Herzog gemacht , nicht daran zweifelte , daß es ihr leicht gelingen werde , den Bruch zwischen ihm und mir wieder auszuheilen ?
War es die kindisch-lächerliche Ursache dieses Bruches , deren man sich nachträglich schämte , und die man vergessen machen wollte , bis - nun ja , bis man den Überlästigen wenigstens auf eine anständige Weise entfernen konnte ?
War es , daß die momentane törichte Wallung einer besseren Empfindung hatte weichen müssen ; man sich des Wohlwollens erinnerte , mit dem man den jungen Menschen behandelt hatte , und das dieser doch auch zu verdienen schien , und infolgedessen wirkliche Reue über das Geschehene empfand und das Verlangen , es nach Kräften wieder gutzumachen ?
Ich hatte die Wahl gehabt zwischen diesen verschiedenen Erklärungen des Übereifers , mit welchem man die löschten Spuren des Flüchtlings aufzufinden suchte : aber , welcher ich auch den Vorzug gab : ich wußte , ich durfte zurückkehren ; es stand bei mir , ein Verhältnis wieder anzuknüpfen , das jetzt , nachdem ein Zufall die Wahrheit desselben an den Tag gebracht hatte , bei nur einiger Klugheit meinerseits gar nicht anders als zum höchsten Vorteil für mich ausschlagen konnte .
Als ob die Klugheit , wenn man sie allein walten läßt , nicht gar vieles vermöchte , wovon sie wohl Abstand nehmen muß , sobald sie im Dienst der Ehre tätig sein soll !
Und mir gebot die Ehre , daß ich lieber mich von Trebern nähren müsse , ein verlorenes Menschenkind , als mit ihm an einem Tische essen , für den meine Mutter " entre nous " sich samt ihrem Kinde ertränkt hatte .
Sechzehn Jahre hatte er die Schuld auf seinem Gewissen fühlen können , wenn ein etwas derart in seinem moralischen Haushalt sich vorfand .
Denn nicht , wie er mir an jenem Abend sagte , unmittelbar nach dem bösen Vorfall war er in die Müllersleute gedrungen , ihm die Wahrheit zu entdecken , und hatten sie ihm dieselbe entdeckt - nein ! erst im vorigen Herbst , als Weißfisch die Totgeglaubte wiedergefunden und durch das Bild , welches er mir aus dem Koffer stahl , die Identität der Tischlersgattin mit der einstigen Primadonna des Hoftheaters auch für den hohen Herrn konstatiert hatte , war der Müller halb durch Bitten , halb durch Drohungen vermocht worden , einen Schwor zu brechen , welcher durch die Tatsache des Lebens meiner Mutter und ihres Kindes inhaltlos geworden war .
Was hätte der hohe Herr wohl jetzt darum gegeben , wäre der schlaue Weißfisch weniger schlau gewesen , und sein Gewissen hätte die leichte Last weiter tragen dürfen !
Aber weshalb kehrten meine Gedanken immer wieder zu ihm zurück , der fürder für mich tot sein mußte , wie ich selbst es für die war , die ich doch wenigstens Mutter hatte nennen dürfen ?
Und die mir doch in den ersten Jahren meines Lebens wirklich Mutter gewesen war und ihre Mutterpflichten an mir erfüllt hatte , ich durfte nicht zweifeln , mit derselben Leidenschaftlichkeit , mit der sie alles bis ins Übermaß steigerte , was immer ihre phantastische Seele erfaßt hatte als dasjenige , wofür zu leben es sich einzig der Mühe verlohne : Mitleid , Liebe , Freundschaft , Resignation , Religion - der Reihe nach , um , - wer konnte es wissen ? - die Reihe von vorne zu beginnen .
War es doch dieser Gedanke , daß sie den Sohn in ihre Arme und an ihr leidenschaftliches Herz schließen würde , wenn er jetzt vor sie trat und sprach :
ich weiß nun , was an uns beiden gefrevelt ist , und verzeihe dir , wie ich hoffe , daß du mir verzeihen wirst - und ihm , der mir den Weg nach Amerika gewiesen .
Gutmütiger Narr !
Als ob der Pfaffen Arme nicht länger wären , als die der Könige !
Der Pfaffen Hände nicht festzuhalten verstünden , was sie einmal gepackt hatten , nun gar jetzt , nachdem die Beute gemacht und der Millionenschatz gehoben war !
Und du , Narr , in den Verdacht geraten würdest , nicht zur Mutter zu kommen , sondern zu der reichen Frau !
Und die reiche Frau dir durch ihre Diener sagen lassen würde , sie sei für Bettler nicht zu sprechen !
Bist du in Deutschland aus einem Herzogsschlosse stolz geflohen , um dich drüben von der steinernen Schwelle eines Bankier-Hauses auf dem Broad-Way schimpflich fortjagen zu lassen ?
Hat das Schicksal dir versagt , was es doch sonst dem Ärmsten gewährt : daß er Eltern hat , die er bei dem teuren Vater- und Mutternamen nennen , und , so Gott will , lieben und achten darf , und dich so von den heiligsten Banden der Natur gelöst , - nun , so hat es auch offenbar gewollt , daß du den Trieb der Freiheit , den es in deinen Busen pflanzte , als Ersatz für das Vorenthaltene nehmest ; kühn diesem Triebe folgest und aus dir einen Menschen machest , der sich vor keiner Autorität beugt , sie sei denn sanktioniert durch den Ausspruch der Vernunft .
Und wollen sie der Freiheit goldenes Samenkorn hier ersticken unter den Dornen ihrer Vorurteile , es zertreten auf der steinigen Straße tausendjährigen Schlendrians , nun , in dem neuen Kontinent , wo es keine Basalte und keine alten Schlösser gibt , wird es schon einen guten gedeihlichen Boden finden und Früchte tragen hundert und tausendfältig .
So phantasierte ich , auf das hölzerne Geländer gelehnt , während die Abendglut , die meine Träumereien gezeitigt hatte , allmählich verblich , und der dumpfheulende Ton einer Signalpfeife von einem der kleinen Schlepper im Hafen mich daran mahnte , daß ich vorläufig noch sehr weit von dem Lande meiner Hoffnung sei und , wenn mich Fritz Brinkmann im Stich lasse , wie es nun allen Anschein hatte , auch schwerlich jemals dahin gelangen werde .
Verzweifelnd schier starrte ich in den Abend hinein .
Schon begannen die Gestalten der Passanten schattenhaft zu werden ; die Lichter der Laternen blitzten längs des Kai auf ; die Fenster in den alten Häusern erhellten sich allgemach - und noch immer kein Fritz !
Das hätte ich dem sonst so braven Kerl nicht zugetraut !
Endlich !
- Aber Du hast mich lange warten lassen !
Konnte bi Gott nicht eher ! gab zu viel zu tun an Bord ; und just , als ich da unten anlege , begegne ich ein paar Jungen , die ich in Australien glaubte und mit denen ich notwendig ein Glas trinken mußte - Damme !
Es war augenscheinlich nicht bei dem einen Glas geblieben .
In dem Licht der Laterne , das plötzlich neben uns aufflammte , sah ich , daß sein breites Gesicht von einer bedenklichen Röte war , und aus dem breiten Gesicht die kleinen Augen unbehaglich hell glitzerten .
Indessen , der Fritz konnte einen Hieb vertragen - das wußte ich ; und - betrunken oder nüchtern - er war mein Stab und meine Stütze .
Und die auch nicht wesentlich schwankte , als wir jetzt Arm in Arm den Kai hinausschlenderten , vorüber an dunklen Gestalten , die uns nur noch seltener begegneten , und mit denen Fritz gelegentlich einen kurzen Gruß oder ein derbes Schifferwort austauschte .
Dazwischen sprach er ganz vernünftig mit mir über unsere bevorstehende Reise , die voraussichtlich sechzehn Wochen dauern würde ; über den Kapitän , der soweit ein ordentlicher Mann und nur ein bißchen sehr hinter dem Gelde her sei .
Ich hoffte , den guten Jungen so im Gespräch zu erhalten bis zur Stunde , in welcher wir an Bord gehen sollten ; aber plötzlich bog er vom Hafen ab in eine schmale und dunkle Seitengasse , aus der uns in einiger Entfernung das Licht einer roten Laterne entgegendämmerte .
Das sei seine Lieblingskneipe , sagte Fritz - und man hörte ordentlich das Behagen , mit welchem er es sagte ; -
da gebe es das beste Ale und den besten Cherry-Cobler und die schönsten Mädchen , und so oft er noch von Hamburg ausgefahren sei , habe er seinen letzten Abend da verbracht .
- Was sollte ich tun ?
Dem guten Jungen ein Vergnügen stören , auf das er sich offenbar schon so lange gefreut hatte , und welches auf Monate hinaus das letzte nach seinem Geschmacke sein würde ?
Dazu hatte ich kein Recht , und ich war seit mindestens drei Stunden ununterbrochen auf den Beinen gewesen , gründlich ermüdet und einer Erquickung dringend bedürftig .
So bat ich denn den Kameraden nur , der Verantwortung , die er sich mit mir aufgeladen , eingedenk zu sein und sich nicht vollends - Zu betrinken ? unterbrach mich der Vergnügte lachend .
Als ob ich bi Gott nicht so nüchtern wäre , wie die Spritzen bei uns zu Hause , wenn sie im Sommer Mal probiert wurden , und das Wasser aus allen Schläuchen platzte .
Weißt noch ?
Nein , sei ganz ruhig !
Erstens betrinke ich mich nie ; und zweitens würde sich das in der Gesellschaft von einem so noblen jungen Herrn auch gar nicht schicken .
Und nicht wahr , Lothar , - Du kannst sie alle haben , und ich gönne sie Dir von Herzen ; aber , nicht wahr , die Katherin - das ist meine Flamme - die läßt Du mir !
Hand darauf !
Wir reichten uns unter der roten Laterne feierlich die Hände ; ich blickte zaghaft zu dem Schild über der Tür , auf dem noch eben " Mehrmaid " zu entziffern war über einer Gestalt , welche vermutlich die betreffende Nixe in Person vorstellen sollte , wie sie im obligaten Kostüm aus spritzenden Wogen taucht und einem Herrn in Matrosenkleidung , der sich von einem Felsen zu ihr herabbiegt - auf die Gefahr , das Gleichgewicht zu verlieren - einen weitbauchigen , von dem edlen Inhalt überschäumten Pokal kredenzt -
Es wird Dir schon gefallen , raunte mir Fritz zu mit vor antizipiertem Vergnügen rauher Stimme ; bi Gott !
Und wir gingen in das Haus .
Ein dunkler oder doch kaum erhellter Flur ; Fritz faßte mich bei der Hand und führte mich geradeaus bis zu der hinteren Wand , in welcher er eine Tür öffnete , durch die er mich vor sich herschob , um dann selbst zu folgen .
Ich mochte mir von dem Lokal in der Eile ein schauerliches Bild gemacht haben und war deshalb angenehm überrascht , als nun , was ich sah , jenem Bilde in keiner Weise entsprach :
ein sehr großer , allerdings drückend niedriger , mäßig beleuchteter , aber durchaus reinlicher , mit einem rohen , offenbar gut gemeinten Geschmack dekorierter Raum , der mit seinen glatten Dielen wohl als Tanzplatz dienen mochte , und von dem nach allen Seiten ( außer der Flurseite ) sich größere und kleinere , zum Teil mit roten Vorhängen verhüllte Kojen öffneten .
Der große Raum war bis auf einige wenige Paare , welche sich nach den Klimpertönen eines verstimmten Klaviers , das ein alter Mann bearbeitete , im Walzer drehten , leer ; in den Kojen mußten sich hier und da Gesellschaften befinden , denn man hörte sprechen , lachen oder singen , aber keineswegs übermäßig laut , oder doch nicht viel lauter , als es in unserem ersten Restaurant auch zugegangen war , wenn mich Renten nach einem Hoffest abgeholt hatte , eine letzte Flasche Sekt mit ihm und anderen Hofkavalieren en petit comite zu trinken .
Es ist noch zu früh , sagte Fritz , der den Ausdruck meines Gesichtes mißdeutet haben mußte ; aber warte nur eine lütte Stunde , dann sollst Du schon Deine Freude daran haben , bi Gott !
Fritz war augenscheinlich ein oft und gern gesehener Gast der " Mehrmaid " .
Von den " Damen " kamen ihm zwei oder drei entgegengestürzt , mit denen er sofort in ein lustiges Wortscharmützel geriet , bei welchem es just nicht immer blieb .
Ich stand in bitterer Verlegenheit daneben , bis der Vielumworbene sich meiner erbarmte , die letzte Nixe ( und eine recht plumpe war_es , eher wie eine Fock , als wie eine Nixe anzusehen ) von sich schüttelte und mich tiefer in den Hintergrund des Saales geleitete , wo er dicht neben dem " Bar " , hinter welchem die Wirtin thronte , an einem Tische noch innerhalb des Saales mit mir Platz nahm , bei der Nixe , die uns gefolgt war , ein Abendessen " gleichviel was , wenn es nur gut ist " und zwei Gläser " aber vom echten " bestellend .
Damme !
Ich merkte , daß irgend etwas Fritz' gute Laune gestört haben mußte , und ich sollte alsbald die Ursache davon erfahren .
Im Vorübergehen hatte er in einer der Kojen durch eine Spalte des roten Vorhanges seine " Flamme " , seine Katherin , mit einem Matrosen gesehen , den er schon lange , das heißt : seit vorgestern abend , in Verdacht der Nebenbuhlerschaft um die Gunst der Schönen genommen .
Fritz schwor , wenn sich das bestätigen sollte - und er wolle schon dahinterkommen - der Kerl müsse da zu der Tür hinaus , noch ehe eine Stunde ins Land gegangen , oder er heiße nicht Fritz Brinkmann !
Ich hatte Mühe , den Aufgeregten einigermaßen zu beruhigen , indem ich ihm pathetisch von dem raschen Wandel der menschlichen Dinge im allgemeinen und dem Wankelmut der Frauen im besonderen sprach - Unvermeidlichkeiten , in die man sich als Mann und Philosoph mit geduldigem Lächeln zu fügen habe .
Einen rascheren und entschiedeneren Erfolg als meine lange Rede hatte die kurze der Wirtin , welche sich zu uns gesetzt hatte , und , nachdem sie erst an meinem , dann an des Freundes Glase genippt , - sich zu überzeugen , ob wir auch vom " echten " hätten , - zu Fritz sagte : Fritz Brinkmann , Du bist ein Schafskopf , ein richtiger .
Wenn es nicht die Katherin ist , so ist es eine andere ; und da soll mich - hier folgte ein kräftiger Fluch - wenn von meinen zehn Mädchen nicht neun hübscher sind , als die Katherin .
Die Wirtin mußte wieder an den " Bar " ; Fritz sah ihr mit strahlendem Gesicht nach .
Ein kapitales Frauenzimmer , sagte er ; und recht hat sie , bi Gott !
Eines von den Mädchen hatte der Wirtin Platz an unserem Tische eingenommen ; Fritz begann sofort , die eben vernommene Theorie in fröhliche Praxis umzusetzen , wobei ihm die Stine in gefälliger Weise entgegenkam .
Sie trank aus seinem Glase , zauste ihm in seinem Backenbart und erlaubte sich und ihm andere Freiheiten , zu denen ich überlegen lächelte , während ich tausend Meilen von diesem Orte zu sein wünschte .
Denn die traurigen Erfahrungen meines jungen Herzens hatten mir in nichts die heilige Scheu geraubt , welche ich von Kindheit auf vor den Frauen empfunden , und mit der ich zu meiner Mutter anbetend aufgeblickt hatte .
Aber konnte man diese hier Frauen nennen , ohne das Wort zu entweihen : diese entarteten , erbarmungswürdigen Geschöpfe , bei denen man nur deshalb nicht von Laster sprechen durfte , weil sie offenbar nicht mehr wußten , oder nie gewußt hatten , was Frauentugend war ?
Und denen ich nur dafür im stillen dankte , daß sie so grenzenlos häßlich waren : grobe , gemeine Gesichter mit entsprechenden , zum Teil unförmlich plumpen Leibern ; und keine , die nicht über die erste Jugend längst hinaus gewesen wäre .
Was denn wieder einen traurig-lächerlichen Kontrast bildete zu der Erscheinung ihrer Verehrer , die zumeist , wie Freund Fritz , kaum das Jünglingsalter überschritten hatten , manchmal noch halbe Knaben waren : schlanke elastische Gestalten , manche augenscheinlich guter Leute Kind , mit offenen Mienen und glatten Stirnen , auf die wohl kaum schon eine südliche Sonne herabgebrannt haben mochte .
Dazwischen denn auch freilich wüste , verwegene Gesellen , die sich nicht minder augenscheinlich den Wind in allen Teilen der Welt um die Kupfernasen hatten wehen lassen und von mancher wilden Tat und tausend wüsten Orgien erzählen konnten .
Denn allmählich hatten sich die Räume gefüllt , die dadurch und weil sich von der Decke der Tabaksrauch wie ein graues Tuch immer tiefer senkte , um vieles kleiner und noch niedriger als im Anfang erschienen .
Die verhältnismäßige Stille war einem wüsten Lärm gewichen , in welchem man nur noch manchmal das Klavier hörte , trotzdem der alte Mann ohne Aufhören die Tasten bearbeitete .
Auch schienen die Tänzer der Musik nicht zu bedürfen , sondern machten sich derer nach Bedarf durch Schreien , Jauchzen und Klappern mit Stückchen Holz , die sie zwischen den Fingern hielten , auch wirklichen Kastagnetten , welche ein paar braunschwarze Bursche mit großen Ringen in den Ohren aus den Taschen ihrer verschlissenen Samtjacken genommen hatten .
Und so wenig wie der Musik , bedurften die Lärmenden der Tänzerinnen - glücklicherweise !
Denn es waren schreckliche Tänze , die da getanzt wurden , wenn man dies Gliederverrenken , dies Schleudern mit Armen und Beinen noch so nennen durfte : Tänze , wie sie nur die Lasterhöhlen überseeischer Hafenorte so grauenhaft hatten ausbrüten können .
Der Anblick wäre unerträglich gewesen , hätte ich dabei nicht beständig das Gefühl gehabt , daß es die Bursche im Grunde gar so schlimm nicht meinten , ja , daß sie sich zum guten Teil gar nichts dabei dachten und in der Welt nichts wollten , als die überschüssige Kraft vertoben und eine Stunde lustig sein im Rückblick auf die monatelangen Entbehrungen und Strapazen , von denen sie gestern heimgekehrt waren , oder denen sie mit dem nächsten Morgen entgegengingen .
Dennoch sehnte ich mich von Herzen aus diesem traurigen Tempel der Lust , den ich doch ohne Fritz nicht verlassen konnte ; und Fritz raste schon seit einer Stunde mit den Rasenden und war jetzt sogar gänzlich verschwunden .
Er wird schon wiederkommen , tröstete mich die Wirtin , die sich , wie sie das schon mehrmals im Laufe des Abends getan , zu mir gesetzt hatte .
Stine oder Katherin - das ist ganz gleich .
Meinen Sie nicht auch ?
Ich meinte allerdings , daß Stine und die Katherin , die ich inzwischen auch gesehen , ganz gleiche Ungetüme in meinen Augen seien ; aber da ich das der Frau nicht sagen konnte , schwieg ich verlegen .
Sie schien sich an meiner Verlegenheit zu weiden , die dadurch nur noch vermehrt wurde .
Ich hätte , ich weiß nicht was , darum gegeben , wäre die Frau wieder zu ihrem " bar " zurückgekehrt ; aber hinter demselben stand jetzt ein großer , breitschultriger , finster blickender Mann , ihr " Barkeeper " , wie sie mir sagte , der um diese Stunde , wo die Jungen ein bißchen übermütig zu werden pflegten , seinen Posten antrete .
Sie selbst sei Witfrau , schon seit drei Jahren ; aber werde wohl wieder heiraten müssen , das Geschäft wolle doch ohne Mann im Hause manchmal nicht recht gehen ; ob ich sie heiraten möchte ?
Ich lachte über den tollen Scherz , und sie lachte auch und zeigte dabei zwei Reihen weißer Zähne .
Auch sonst bemerkte ich , sie jetzt zum erstenmal mit scheuer Aufmerksamkeit betrachtend , daß sie in ihrer Art eine hübsche Frau war von etwas vollen , aber nicht unschönen drallen Formen , deren Reize sie augenscheinlich sehr gut kannte .
Sie hatte dessen auch gar kein Hehl ; und da sei es denn ein Kreuz und ein Elend mit den Mannsleuten , deren sie zehn an jedem Finger habe ; aber ihr dürfe keiner zu nahe kommen , das hätte ich doch wohl schon selbst gesehen !
Dabei war sie nah und näher an mich herangerückt , indem sie , sich weit vorbiegend , den Ellbogen auf den Tisch stemmte und , die rundliche Wange in die flache Hand drückend , mich immerfort mit Blicken betrachtete , deren Meinung ich trotz meiner Unerfahrenheit kaum mißverstehen konnte .
Wie denn ein so junges vornehmes Blut hierher komme ? und was ich drüben wolle ?
da könne man so feine Herrchen gar nicht brauchen .
Ich sollte hübsch hier bleiben in Hamburg , bis ich wenigstens ein paar Jahre älter geworden , in einem feinen kaufmännischen Geschäft , wie sie deren viele kenne mit guten Stellen .
Ob sie mir eine verschaffen solle ?
Ich brauche bloß ein Wort zu sagen und die Sache sei abgemacht .
Über die ihr gebührende Provision würden wir uns schon verständigen .
Ich saß auf glühenden Kohlen , und meine Situation wurde dadurch nicht weniger peinlich , daß ich wiederholt die Gesichter der vorüberstreifenden Gäste mit einem spöttischen Ausdruck auf das seltsame Paar in dem Winkel gerichtet sah .
Denn wir befanden uns in einem äußersten Winkel des Lokals , welchen die Wirtin wohl für sich und etwaige bevorzugte Gäste reserviert hielt , deren einziger ich Ärmster heute abend war .
Und keiner der anderen wagte uns zu stören !
Und Fritz schien mich ganz vergessen zu haben !
Wie sollte dies enden ?
Meine Zaghaftigkeit , meine Zerstreutheit , weit entfernt , die hübsche Frau abzuschrecken , schienen ihr Wohlgefallen an mir nur zu vermehren .
Ihre Blicke wurden immer feuriger , ihre Rede immer verfänglicher ; schon seit Minuten war meine Hand nicht mehr aus der ihren gekommen .
Plötzlich hatte ich sie ihr denn doch entzogen .
Aber nur aus Schrecken .
Meine Augen , die an ihr vorüber in den Raum starrten , hatten an dem entgegengesetzten Ende eine Gestalt entdeckt , welche auf den ersten Blick Weißfisch zu ähneln schien , und in der ich mit einem zweiten Weißfisch erkannte .
Er war in Begleitung eines um einen Kopf kleineren Mannes , der sicher kein Schiffer war .
Beide konnten eben erst eingetreten sein und standen noch in der Nähe der Tür , in diesem Augenblick in Gespräch , zu welchem Weißfisch des Lärmens wegen , der in dem Lokal tobte , den Kopf tief zu dem Kleinen herabbog .
Noch hatte er offenbar , den er suchte , nicht gesehen ; denn daß er mich suchte , daß man die Spur des gehetzten Wildes , der Himmel mochte wissen wie , aufgefunden , und derselben bis hierher gefolgt war , - daran zweifelte ich nicht einen Moment .
Retten Sie mich !
flüsterte ich der Wirtin ins Ohr .
Mein starrer Blick hatte der Klugen gesagt , wovor und vor wem : vor dem Fremden , der da eben mit dem Kleinen , den sie nur zu gut kannte , hereingekommen war .
Der verdammte Polizist ! murmelte sie durch die weißen Zähne .
Sie hatte sich schnell erhoben und vor mich gestellt , derart , daß sie mich mit ihrer Gestalt , wenigstens gegen die in der Tiefe des Lokals , beinahe vollständig deckte .
So schob sie mich vor sich her , nur zwei oder drei Schritte bis zu einer Tür unmittelbar neben dem " bar " , die ich vorher nicht bemerkt hatte , und durch diese Tür , welche sie sofort hinter uns schloß .
Wir befanden uns in einem kleinen Zimmer , das wohl ihr eigenes war , und in welchem eine auf dem Tisch vor dem Sofa stehende Lampe ein mäßiges Licht verbreitete .
Ist es schlimm ? flüsterte die Frau .
Was ?
Was Du getan hast ?
Nein .
Aber , die mich verfolgen sind sehr mächtig .
Ich will lieber sterben , als in ihre Hände fallen .
Es ist gut .
Sie hatte mich wieder bei der Hand gefaßt und leitete mich so aus dem Zimmer auf einen dunklen Korridor , dann ein Paar Stufen hinab , dann wieder durch dunkle Gänge , in welchen es feucht und kühl war , bis zu einer Tür , deren Riegel sie vorsichtig zurückschob .
Man kann nicht wissen ; flüsterte sie .
Nun öffnete sie langsam die Tür und schaute hinaus .
Es ist alles sicher ; flüsterte sie .
Halte Dich links den Hof hinauf !
Du kommst direkt an den Hafen .
Da nimm das erste beste Boot und laß Dich an das Schiff bringen !
Hast Du Geld ?
Ja .
Dann Geleit Dich Gott !
Und wenn Du wiederkommst - Sie hatte meinen Kopf in beide Hände genommen , mir einen heißen Kuß auf die Lippen gedrückt und die Tür hinter mir verschlossen .
Ich eilte mit so raschen Schritten , als die Dunkelheit erlaubte , durch die lange enge Passage in der von der Wirtin angewiesenen Richtung davon .