Sie betraten die Schwelle des ersten der vorderen Salons , in welchem die noch zahlreich versammelten älteren Herrschaften , in Gruppen herumstehend und sitzend , eine schläfrige Unterhaltung führten .
Wollen Sie die Güte haben , Liebste , mit meiner Mama englisch zu sprechen , sagte Anne .
Sie versteht kein anderes Wort .
Überhaupt müssen Sie sich von ihr keine große Vorstellung machen :
sie ist eine alte , nichts weniger als bedeutende Dame .
Ich sehe sie da in der Ecke .
Bitte , kommen Sie !
Frau Curtis saß in der bezeichneten Ecke auf einem Sofa , neben ihr - zu Maries Schrecken - ihre eigene Mutter .
Es war ein gräßlicher Gedanke , im Beisein ihrer Mutter jenes so sorgsam verheimlichten Besuches im Curtisschen Hause überführt zu werden .
Die Geheimrätin hatte sich , als sie Anne herankommen sah , schnell erhoben .
Sie sprach das Englische nur äußerst mangelhaft und hatte schon seit einer Viertelstunde sehnlich nach jemand ausgeschaut , der sie aus dem Tete a Tete mit der amerikanischen Dame erlösen möchte , welches ihr mit jeder Minute zu größerer Qual wurde , und das sie doch aus guten Gründen nicht abzubrechen wagte .
Sieh da , unsere Ballkönigin rief sie Anne entgegen .
Komme ich endlich dazu , Ihnen zu danken , daß Sie unser bescheidenes Fest zum glänzendsten der Saison gemacht haben , von dem man noch viele Wochen sprechen wird !
Aber Sie wollen doch nicht schon fort ?
Ich habe in der Tat die Absicht , Madame ; erwiderte Anne .
Zuvor wollte ich nur meiner Mama die Freude bereiten , sie mit Fräulein Marie bekannt zu machen .
Fräulein Marie von Alden , liebe Mama , die mich vorhin so köstlich begleitet und mir versprochen hat , meine Freundin sein zu wollen .
Du mußt sie jetzt recht dringend bitten , daß sie Wort hält und uns vor allem bald und dann oft , recht oft besucht .
Die Geheimrätin hatte von den letzten englisch und sehr rasch gesprochenen Worten nicht alle , aber doch so ungefähr den Sinn verstanden und warf einen schnellen verwunderten Blick auf Marie .
Frau Curtis apathische Miene hatte sich bei der Ansprache ihrer Tochter ein wenig belebt .
Sie griff nach ihrer Lorgnette und kniff , da sie dieselbe nicht finden konnte , die Augen ein , indem sie einiges lispelte , das wohl eine höfliche Phrase sein mochte ; wenigstens lächelte sie dazu .
Wenn Sie nur die Lorgnette nicht findet ! dachte Marie .
Bemerkst Du nicht eine merkwürdige Ähnlichkeit ? fragte Anne ihre Mutter .
O ja , o ja ! lispelte diese , an sich herumtastend .
Die Lorgnette liegt in Deinem Schoße , sagte Anne .
Jetzt geschieht das Fürchterliche ; sprach Marie bei sich .
Frau Curtis hatte die Lorgnette vor ihre großen stumpfen schwarzen Augen genommen und murmelte , zu Marie aufblickend : O ja ! o ja !
Merkwürdig , wirklich merkwürdig !
Aber mit wem doch gleich , liebes Kind ?
Anne brach in ein kurzes lustiges Lachen aus und sagte , sich zu Marie wendend :
So ist Mama !
Es sind keine drei Wochen her , als uns in Paris eine junge Dame , die Tochter aus einem vornehmen verarmten Hause von unserem dortigen Gesandten zugeführt wurde , da Mama den Wunsch ausgesprochen hatte , eine Dame de compagnie für sich zu gewinnen .
Die junge Baronesse oder comtesse - möglicherweise war es auch eine princesse oder Duchesse , - gefiel Mama und uns allen ganz ungemein - sehr begreiflich , denn sie sah Ihnen , liebe Marie , wirklich ganz erstaunlich ähnlich .
Es konnte aus der Sache nichts werden , da Ralph ungeduldig war , nach Deutschland zu kommen , und die Duchesse , - wie sie sagte , - lieber verhungern wollte , als uns nach Berlin folgen außer in Begleitung einer französischen Armee .
Aber Mama , besinnst Du Dich wirklich nicht ?
O ja , o ja ! murmelte Frau Curtis , freilich , gewiß !
Sie hatte mir sehr gefallen , sehr !
Neulich war wieder eine da , die hat mir auch sehr gefallen ; aber Mister Smith hat sie wieder weggeschickt , ich weiß nicht warum .
Nun will ich gar keine mehr - nein , nein , ich will keine mehr !
Die Dame hatte die letzten Worte in einem weinerlichen Tone gesagt , wie ein unartiges Kind , dem man ein gefährliches Spielzeug genommen hat , und das nun erklärt , auch gar nicht mehr spielen zu wollen .
Dafür kommt diese junge Dame recht , recht oft zu uns ! rief Anne .
Nicht wahr , meine süße Marie , Sie machen mir und Ralph und meiner Mama die Freude ?
Bitte , bitte , sagen Sie endlich ja !
Sie hatte Marie an beiden Händen gefaßt .
Marie , von deren Herzen jetzt alle Sorge gewichen war , wäre dem schönen Mädchen gern um den Hals gefallen und hatte alle Mühe mit einem Blick auf ihre Mutter ruhig zu sagen : Gern , sehr gern , vorausgesetzt , daß meine Mama nichts dagegen hat .
Aber , Kind , wie sollte ich etwas dagegen haben ! rief die Geheimrätin , welche mit steigender Verwunderung dieser Szene beigewohnt und mit schnellem Nachdenken erwogen hatte , daß , wie lächerlich ihr auch eine solche Begünstigung Maries vorkam , diese sich doch unter ihrer Leitung als ein schickliches und ungefährliches Werkzeug zur Förderung gewisser bei ihr bereits feststehender Absichten erweisen werde .
Dann , rief Anne , hole ich mit Ihrer Erlaubnis Fräulein Marie morgen gegen mittag ab und behalte sie für den Tag bei mir .
Ich habe noch so manches in der Stadt zu besorgen , bei dem ich einer erfahrenen Freundin dringend bedarf .
Wenn Ihnen Marie irgend nützlich sein kann , sagte mit ihrem freundlichsten Lächeln die Geheimrätin , die in den letzten Worten endlich einen Schlüssel des Rätsels fand .
Marie hat wirklich so manche Erfahrung und wird sich eine Ehre daraus machen , Ihnen in jeder Weise zur Hand zu gehen .
Die Geheimrätin mußte sich anderen Gästen widmen , die sich verabschieden wollten .
Die Musik im Saale nebenan hatte wieder begonnen und lud zur Francaise ein .
Reginald kam herbeigestürzt :
ob er die Ehre haben dürfe ?
man warte nur noch auf das gnädige Fräulein !
Bleiben Sie inzwischen bei der Mama , Liebe ! flüsterte Anne Marie auf deutsch zu , ihren Arm in den ihres Begleiters legend .
Marie setzte sich zu Frau Curtis , nun doch wieder mit klopfendem Herzen .
Erst jetzt hatte sie bemerkt , daß das pomphafte Kleid , welches die Dame trug , eben das von ihr an jenem Morgen vor dem Spiegel anprobierte und inzwischen für sie zurechtgemachte war .
Sie hatte sich unnötigerweise gesorgt .
Frau Curtis , die ihren Blick aufgefangen haben mochte , erklärte mit großer Genugtuung , das Kleid sei ein Pariser Modell , von ihr selbst in Paris ausgewählt und erstanden - ausnahmsweise ohne Annes Assistenz , obgleich sie sonst ohne Anne dergleichen nicht zu tun pflege .
Dann erzählte sie weitläufig die Geschichte des Anprobierens , ungefähr so , wie sich alles in Wirklichkeit zugetragen , nur daß sie die Szene nach Paris verlegte und an Maries Stelle die Duchesse figurierte .
Dieselbe habe ein vorzügliches Englisch gesprochen , und sie werde Mister Smith nie vergeben , daß sie durch ihn um eine ihr so sympathische , vielversprechende Gesellschafterin gekommen sei .
Überhaupt müsse sie sagen , daß der Mann ihr und auch Mister Curtis recht lästig sei , und Mister Curtis ihn auch nur mit hinübergenommen habe , um ihn hier in Deutschland , seinem Vaterlande , mit passender Manier los zu werden .
Ein Ersatz für ihn sei bereits gefunden in der Person eines jungen , kürzlich als Privatsekretär engagierten Mannes , dessen Klugheit Mister Curtis sehr rühme , und der auch ihr sehr gefallen habe , während ihre Kinder und Mister Smith - natürlich ! - allerlei an demselben auszusetzen hätten .
So , jetzt hierhin , jetzt dorthin sich wendend , oder völlig ins Unbestimmte verlierend , murmelte der Redefluß der Dame leise und eintönig weiter , während bei Marie , die nur selten ein Wort dazwischen anzubringen wußte , Erstaunen , Mitleid , mühsam unterdrückte Lachlust und kaum zu verhehlende Betroffenheit miteinander wechselten .
Die letzten Äußerungen der Dame hatten sie geradezu erschreckt .
Zwar wußte sie aus den Mitteilungen Ralphs , daß die Stellung des Herrn Smith im Curtisschen Hause eine ganz andere war , als sie sich im konfusen Kopf der Dame malte ; aber die Gunst , in welche sich der vielgewandte Hartmut bereits zu setzen verstanden hatte , wollte ihr gar nicht gefallen , ja erweckte ihr schwere Bedenken .
Sie hatte durchaus die Empfindung , daß hier ein dunkler Punkt sei , der aufgeklärt werden müsse , und diese Aufklärung wohl kaum anders als durch sie selbst geschehen könne .
Indem sie dies noch bei sich erwog , sah sie aus dem benachbarten Salon ihren Stiefvater eintreten , in eifrigem Gespräch mit einem ihr unbekannten Herrn , in welchem sie nach seinem von der übrigen Gesellschaft wesentlich verschiedenen Typ Herrn Curtis vermutete , obgleich zwischen dem vierschrötigen Manne mit den wie aus Holz geschnitzten harten Zügen des unschönen Gesichtes und seinen anmutigschönen Kindern auch nicht die leiseste Ähnlichkeit obzuwalten schien .
Ihre Vermutung wurde alsbald bestätigt , indem der Herr , Frau Curtis auf dem Sofa erblickend , herantrat und mit einem nicht unfreundlichen Lächeln auf den breiten Lippen sagte :
Nun , meine Liebe , ich dächte , Du hättest lange genug in dieser Ecke gesessen , und es wäre hohe Zeit aufzubrechen .
Frau Curtis begann sogleich , Fächer , Schal , Riechfläschchen , Taschentuch - was sie alles auf dem Sofa um sich her verstreut hatte - zusammenzusuchen , wobei ihr Marie half , die nun auch von ihrem Stiefvater Herrn Curtis vorgestellt wurde .
Sie haben meine Tochter zu großem Dank verpflichtet , sagte der Amerikaner mit steifer , aber höflicher Verbeugung ; ich hoffe , Sie werden ihr und uns allen Gelegenheit geben , diesen Dank irgendwie abzutragen .
Sie soll morgen den ganzen Tag bei uns zubringen ; sagte Frau Curtis , nach der Lorgnette in ihrem Schoße herumtastend .
Es wird uns eine große Ehre sein , sagte Herr Curtis .
Marie verneigte sich , betroffen von dem stechenden Blick , welchen Herr Curtis inzwischen unverwandt auf sie gerichtet hielt .
Der Geheimrat schaute lächelnd , aber etwas verlegen drein ; er konnte sich diese Höflichkeiten gegen seine Stieftochter nicht wohl erklären , gab aber sein Einverständnis durch beifälliges Murmeln zu erkennen .
In dem Saale klang die Musik aus ; der Ball war beendet ; die erhitzten Tänzer drängten in die vorderen Räume , begierig nach der dort um ein weniges kühleren Temperatur .
Ermüdete Mütter suchten nach ihren Töchtern , ihnen die bereit gehaltenen Schals und Tücher aufzunötigen ; ungeduldige Väter mahnten zum Aufbruch , während die jungen Schönen noch immer ein letztes Wort mit ihren Verehrern zu wechseln hatten .
Ralph , sehr bleich , wie es Marie schien , und abgespannt , führte Ada an seinem Arm herbei ; dann kam auch Anne mit Reginald und einem Schwarm von Herren , die Anne , bei ihren Eltern angelangt , mit ruhigem Kopfnicken entließ .
Nur Reginald , als ihr letzter Tänzer und Sohn des Hauses , durfte von dem Rechte , sich zu der Gruppe am Sofa zu gesellen , Gebrauch machen .
Sein hübsches Gesicht glühte von Bewunderung des schönen Mädchens , an dem seine Blicke unverwandt hingen , während Ada ebenso ununterbrochen den bleichen Professor anschmachtete .
Doch währte die Abschiedsscene nicht lange .
Herr Curtis , nachdem er allen die Hände geschüttelt , nahm mit Entschiedenheit den Arm seiner Frau und führte dieselbe davon , gefolgt von Ralph und Anne .
Kaum daß die Geheimrätin und Stephanie , die eilends herbeikamen , den Fortgehenden noch an der Tür Lebewohl sagen konnten ; Herbert hatte sich während dieser letzten Zeit nicht blicken lassen .
Die noch vor einer halben Stunde übervollen Räume hatten sich rasch geleert bis auf einige Nachzügler , von denen man wußte , daß sie schwer ein Ende finden konnten .
Endlich waren auch die letzten gegangen ; die Familie fand sich allein .
Marie hatte sich , wie es ihre Gewohnheit war , sofort zurückgezogen und war in die Wirtschaftsräume geeilt , welche ihre Sorge heute mehr noch als sonst in Anspruch nahmen .
Als sie sich , wie sie zu tun pflegte , nach getaner Arbeit aus denselben unmittelbar auf ihr Zimmer begeben wollte , vernahm sie , den Korridor durchschreitend , zu ihrem Erstaunen , daß - trotzdem inzwischen bereits eine Stunde vergangen - die ganze Familie noch immer in dem vorderen Salon , wo sie dieselbe vorhin verlassen hatte , versammelt war .
Sie hörte deutlich Herbert in einem sehr erregten Ton sprechen , Reginald in einem noch heftigeren antworten , während der Geheimrat und die Mama zugleich die Streitenden beschwichtigen wollten , für die Stephanie auf der einen , Ada auf der anderen Seite Partei zu nehmen schienen .
Nun sprachen und schrien alle durcheinander .
Marie wagte nicht , den Diener anzublicken , der in dem Korridor die Lampen auslöschte und tat , als ob er nichts höre .
Dafür fand sie , die Treppen hinaufeilend , auf dem zweiten Absatz Pauline , die sich weit über das Treppengeländer gebogen hatte und so eifrig lauschte , daß sie nicht einmal die Heraufsteigende kommen sah .
Das freche Mädchen lachte , als sie so aus ihrem Lauscherposten aufgeschreckt wurde , und huschte eilig die Treppen hinab .
Marie schritt weiter , beschämt und aufs tiefste beunruhigt , daß der Abend , der ihr so viel Schönes und Erfreuliches gebracht hatte , mit einem so schrillen Mißaccord enden mußte .
Ende des ersten Buches .
Du hast mich allein zu sprechen gewünscht , sagte Herbert noch auf der Schwelle seines Zimmers .
Willst Du nicht Platz nehmen ?
Ich muß allerdings von vornherein bemerken , daß ich heute etwas pressiert bin .
Er hatte dem Stiefbruder nicht die Hand gereicht , sondern nur eine Geste gemacht , die zum Niedersitzen einlud .
Hartmut war auf diesen kühlen Empfang vorbereitet ; ja , er hatte einen noch schlimmeren erwartet .
So sagte er denn , Platz nehmend , ruhig und scheinbar ohne alle Empfindlichkeit :
Ich habe mich in der letzten Zeit bei Euch nicht sehen lassen ; bin Dir auch , offen gestanden , wenn Du in diesen Tagen zu Mister Curtis kamst , aus dem Wege gegangen .
Ich fand mich Euch gegenüber in einer schiefen Lage , die wieder gerade zu machen der ganz eigentliche Grund meines heutigen Besuches ist .
Bitte ! sagte Herbert , seine Fingernägel besehend .
Mein Wunsch nach einer Auseinandersetzung mit Euch , respektive mit Dir , fuhr Hartmut fort , war um so dringender , als für den Mangel direkten , vertraulichen und vertrauenden Verkehrs , wie er doch zwischen uns stattfinden sollte , die apokryphen Berichte der Dienstboten hinüber und herüber ein schlechter Ersatz sind .
Da hört man denn hin , ohne es zu wollen ; erfährt etwas , das ein Drittel wahr und zwei Drittel falsch ist , verquickt es mit dem , was man sich , halb richtig , halb unrichtig , von den Dingen und Personen selbst faute de mieux zurechtgelegt hat , und - das Zerrbild ist fertig .
Du bist überzeugt , daß dies alles zur Sache gehört ? fragte Herbert , mit der Rechten leise auf die Lehne seines Fauteuil pochend .
Hartmut schien es Zeit , einen Ton anzuschlagen , der den Bruder aus seiner kühlen Zurückhaltung aufschreckte .
Er sagte , Herberts nachlässige Sprechweise kopierend :
Ich bin überzeugt , daß Dein Vorteil bei dieser Unterredung mindestens so groß wie der meine ist ; und wenn Du mir nicht ein wenig entgegenkommst und mich dadurch zwingst , unverrichteter Sache wieder zu gehen , Du es hinterher sehr bereuen wirst .
Das war doch eine kaum versteckte Drohung .
Herbert fühlte es sehr scharf .
Der alte für ein paar Wochen mühsam gedämpfte Haß gegen den fatalen Menschen kochte wieder in ihm auf , und seine erste Regung war , dem Unverschämten , der sich anmaßte , mit ihm als Gleichberechtigter verkehren zu wollen , die Tür zu weisen .
Doch dazu blieb noch immer Zeit .
Je sicherer er sich in seiner Position fühlte , um so ruhiger konnte er den anderen kommen lassen .
Mit einem zerstreuten Lächeln , wie jemand , der nur halb hingehört hat , sagte er : Du machst mich wirklich neugierig .
Also ?
Also ! sagte Hartmut .
In der Curtisschen Familie ist so manches geschehen , das Euren Wünschen und Erwartungen , die ja , auch die meinen waren , schnurstracks zuwiderläuft .
Fräulein Anne -
Verzeihe ! unterbrach Herbert den Redenden ; aber dies sind abgetane Dinge .
Ich kann Dich versichern , daß Reginald an die Geschichte nicht mehr denkt ; und daß Ada sich ebenfalls getröstet hat , muß Dir ja aus den Zeitungen bekannt sein , falls Du die Verlobungsanzeige nicht erhalten hättest , was mich wundern sollte :
ich habe sie sowohl Dir als der Familie Curtis zugehen lassen .
Und da wir einmal bei dem Kapitel sind :
ich denke : Du wirst mir es als eine zarte Aufmerksamkeit anrechnen , wenn ich Dir - allerdings mit der Bitte um strengste Diskretion - meine bevorstehende Verlobung mit Fräulein Julie von Kinitz , der ältesten Tochter meines Chefs , weißt Du , mitteile .
Aber ich gratuliere , gratuliere von ganzem Herzen ! rief Hartmut , die Hand ausstreckend , in welche Herbert , ein ironisches Lächeln auf den Lippen , seine Fingerspitzen legte .
Das hattest Du nicht erwartet ? sagte er nachlässig .
Erwartet ? erwiderte Hartmut , die Achseln zuckend .
Ei nun , lieber Herbert ; Du hast es eben besser gehabt als ich .
Aber lebe Du wochenlang in der unmittelbaren Nähe des verführerischen Geschöpfes ; stehe in höchster Gunst bei ihrem Vater ; werde von ihrer Mutter vergöttert ; glaube , ohne daß Du ein Fant bist , zu bemerken , daß Du ihr von Tag zu Tag weniger gleichgültig - was sage ich ! näher und näher trittst , sie Dir ihr launisches Herz mehr und mehr zuwendet ; und sei dazu ein armer Teufel , wie ich , dem sich neben dem ehelichen Gemach noch Abdallahs Zauberhöhle auftut - ich darf sagen , ich kenne Tausende , die sich nicht einen Augenblick besinnen würden , mit beiden Händen und mit hundert , wenn sie sie hätten , zuzugreifen !
Und warum besinnst Du Dich , wenn ich fragen darf ?
sagte Herbert sehr freundlich .
Du wirst mir nicht glauben , erwiderte Hartmut , die ernste Miene , welche er inzwischen angenommen hatte , zu einer fast feierlichen vertiefend , und doch ist es die reine Wahrheit :
Ich bin ein Renegat meiner früheren Überzeugungen - Überzeugungen , die bei mir niemals das Resultat ernstlichen Nachdenkens und ernsthafter Studien waren ; die - was soll ich Dir sagen , wie ich zu diesen Ideen gekommen bin , die ich längst belächle , bereue , verabscheue , hasse als die Quelle des Blödsinns , gegen den sich alle Vernünftigen zur Wehr setzen müssen ; der Verruchtheit , aus der das letzte grauenhafte Attentat ganz zweifellos hervorgegangen ist .
Und diesen Unsinn , den los zu sein ich Gott danke , finde ich in dem Kopfe und Herzen des Mädchens wieder , - erotisch aufgewuchert , selbstverständlich , und mit dem holden Duft der komplettesten Ignoranz unserer Zustände und Verhältnisse .
Ich weiß nicht , ob Du Dich in meine Lage versetzen kannst .
Warum nicht , sagte Herbert .
Sie ist bedeutend günstiger als die anderer Leute .
Du bist nicht Beamter , bist ein freier Mann ; hast keine Rücksichten zu nehmen und für die Extravaganzen Deiner Frau die solide Entschuldigung der Millionen , die sie Dir zugebracht hat .
Oder sollten Dir etwa diese Millionen nicht ganz so sicher sein ?
Aus Hartmuts Augen , die während seiner letzten Rede niederwärts geblickt hatten , schoß ein finsterer Blitz auf den Frager .
Er erwiderte mit scheinbarer Bitterkeit :
Ich wußte , daß Du mich mit diesem Spott nicht verschonen würdest .
In Deinen Augen bin ich ja nichts weiter als ein hungriger Fisch .
Für den braucht der Hamen noch lange nicht so schwer vergoldet zu sein !
Ich meine , Du solltest mich nicht daran erinnern , daß ich Deines Vaters Sohn bin !
Ich bin daran selbst erst kürzlich auf eine seltsame Weise erinnert worden - wovon gleich mehr .
Vorläufig möchte ich Dir nur beweisen , daß man ein armer Teufel sein kann , wie ich , und dennoch die Mittel verabscheut , mit denen reiche Leute sich auf Kosten anderer Leute noch reicher zu machen suchen .
Ich sage es , weiß Gott , ungern - es ist immer ein Vertrauensbruch - aber es liegt mir zu schwer auf der Seele .
Ich dachte , Ihr würdet selber darauf kommen , daß - daß - nun denn : heraus damit ! daß Ihr Gefahr lauft , dringende , äußerste Gefahr , bei der Choctaw-Bahn-Affaire Euer schönes Geld einzubüßen .
Herbert rechnete es sich als einen Triumph diplomatischer Mimik an , daß er es fertig brachte , hier völlig ernsthaft zu bleiben und , die Stirn in nachdenkliche Falten legend , mit verschleierter Stimme zu sagen : Seltsam !
Auch der Papa wurde gewarnt - noch heute morgen ; allerdings nur ganz im allgemeinen , ohne daß der Betreffende Details angab , oder anzugeben wußte .
Du kannst Dir denken , wie gespannt ich bin , Näheres von Dir zu hören .
Ich hatte die Absicht , es bei der Warnung bewenden zu lassen , erwiderte Hartmut , vertraulich seinen Stuhl ein wenig näher an den des Bruders rückend .
Indessen , wenn Du so in mich dringst !
- Du weißt , es handelt sich in erster Linie um die Frage : ist die Bahn vom Staate garantiert , oder nicht ?
Der Prospekt behauptet , daß sie es ist , und zählt die Hunderte von Quadratmeilen auf , die der Staat den Konzessionären kostenlos überlassen hat , und die den Aktionären eine absolute Sicherheit bieten , ja , eine ungeheure Dividende in Aussicht stellen sollen , wenn diese Territorien , von denen die Bahn selbst nur den kleinsten Teil in Anspruch nimmt , zum Vorteil der Aktionäre an die Tausende von Farmern verkauft werden , die darauf Platz haben .
So liegt die Sache doch ?
Gewiß , sagte Herbert , - nach dem Prospekt .
Der sich nun als ein völliger Schwindel erweist , fuhr Hartmut eifrig fort .
Die Hunderte von Quadratmeilen sind absolut wertloses Terrain , das nie einen Käufer finden wird .
Hm ! sagte Herbert , das klingt denn allerdings sehr schlimm .
Aber , wenn ich nicht irre , sind das doch nur Deine Vermutungen , Befürchtungen ; keine Gewißheit .
Offen gestanden :
Gewißheit wäre mir lieber .
Nun denn , erwiderte Hartmut ; so nimm es für Gewißheit !
Du kannst mir Deine Quelle nicht nennen ?
Ich tue es ungern ; aber , wenn es sein muß - es ist Frau Curtis .
Sie ist die , welcher Herr Curtis seine tiefsten Geheimnisse mitteilt , in gutem Glauben , daß sie dieselben bereits am nächsten Morgen vergessen hat .
Manchmal ist ihr Gedächtnis aber doch zäher , oder die Sache ihr so oft mitgeteilt und klar gemacht , daß selbst ihr Spatzengehirn sie begriffen und behalten hat .
So diese .
Und gestern abend - wir beide waren allein , und da sie nun einmal einen Narren an mir gefressen hat - sie nannte mich während der ganzen Zeit ihren Schwiegersohn , und ich vermute , sie hielt mich auch dafür - in dergleichen Konfusionen leistet sie das Wunderbarste - kramte sie , wie ein Papagei , ihr Wissen hinsichtlich der Choctaw-Bahn aus - ich kann nicht zweifeln : in den identischen Worten , die sie von ihrem Manne gehört hatte . Unglaublich ; sagte Herbert .
Was in der Welt kann einen Mann wie Mister Curtis bewegen , hierher zu kommen und einen Schwindel in Szene zu setzen , bei dem es sich schließlich um einen für seine Millionenverhältnisse geringfügigen Gewinn handelt ?
Der Gewinn ist so gering nicht , wenn der Schwindel gelingt , erwiderte Hartmut .
Er schlägt bei den vierzig Millionen , um die es sich handelt , immerhin seine Million , oder so , für sich heraus .
Übrigens , glaube ich , es ist bei dem Manne der reine Sport .
Es hat gerade augenblicklich in Amerika nichts für ihn zu tun gegeben ; oder er ist nun einmal hier und will nicht umsonst hier gewesen sein , - was weiß ich .
Wenn wir beschwindelt sind , scheint mir doch die Frage , warum man uns beschwindelt hat , von untergeordneter Bedeutung .
Auch mir ; erwiderte Herbert .
Und was rätst Du mir nun , daß ich tun soll ?
Deine Fürsorge hat sich doch gewiß auch auf diesen nächstliegenden Punkt erstreckt .
Gewiß ; entgegnete Hartmut eifrig .
Ich würde an Deiner Stelle Eure Prioritäten a tout prix verkaufen .
Ein kostbarer Rat , sagte Herbert lächelnd .
Die Hälfte vielleicht unseres Vermögens !
Immer besser , als daß das Ganze für einen Pappenstiel geopfert wird ! rief Hartmut .
Leicht wird die Sache freilich nicht sein .
Der Gewährsmann des Papa kann anderen denselben guten Rat gegeben haben ; jedenfalls ist die größte Eile nötig .
Meine Dienste stelle ich Dir mit Vergnügen zur Verfügung .
Natürlich müßte ich , da mich ja jeder als Agenten von Mister Curtis kennt , im Hintergrunde bleiben .
Aber ich habe meine Leute an der Hand .
Und also , wenn Du Dich mir anvertrauen willst - Hartmut schwieg , betroffen über ein unbestimmtes Lächeln in den Augen des Stiefbruders .
Es scheint , ich habe Dich noch immer nicht überzeugt ? sagte er vorwurfsvoll .
Das Lächeln in den harten blauen Augen war ausdrucksvoller geworden und zuckte jetzt auch um den Mund , aus dem langsam im ruhigsten Ton die Worte kamen :
Im Gegenteil !
Ich hatte dieselbe Überzeugung schon seit Tagen und habe infolgedessen unsere Prioritäten bis auf die letzte verkauft - sogar mit einem kleinen Agio .
Der Schlag war zu hart selbst für Hartmuts starke Nerven .
Er saß wortlos , regungslos da - nur für wenige Momente ; dann hatte er sich wieder gefaßt .
Die Sehne war gerissen ; aber er hatte zwei an seinem Bogen , und jene war die schwächere gewesen .
Das Flimmern in den verfluchten Augen sollte bald genug erlöschen .
Er erhob sich und sagte , nach seinem Hut greifend :
Das freut mich , freut mich ganz aufrichtig ; freut mich um so mehr , als dies nicht die einzige Gefahr war , von der ich Euer Glück bedroht sah .
Ich schäme mich fast , davon zu sprechen .
Man kommt sich immer ein wenig lächerlich vor , wenn man , wie ich eben , jemanden wecken will , der schon längst aufgestanden ist .
Die Reihe , stutzig zu werden , war an Herbert .
Sollte der Mensch schon von der Ungnade wissen , in die der Vater gefallen war .
Warum nicht ?
Der Mensch hatte ja seine Ohren überall .
Es konnte nichts anderes sein .
Er sollte auch diesen kleinen Triumph nicht haben .
Du willst von dem Unglück sprechen , das dem Papa arriviert ist , sagte er .
Aber nach seiner gestrigen Rede war das voraus zu sehen .
Mich wundert nur , daß er sich so lange gehalten hat .
Hartmut hatte keine Ahnung von der Entlassung des Geheimrats gehabt ; aber auch nicht das leiseste Zucken verriet seine Überraschung .
Und einen besseren Übergang zu dem , was nun folgen sollte , hätte er sich nicht wünschen können .
Schade um das schöne Gehalt ist es immer , sagte er , langsam seine Handschuh anziehend .
Darin freilich hast Du recht :
es hätte eigentlich schon längst kommen müssen .
Diese alten Achtundvierziger sind ja alle als Doktrinäre geboren und bleiben Doktrinäre , auch wenn sie zehnmal ihre Farbe wechseln .
Der Vater hat sie nur einmal gewechselt , aber dann gleich gründlich .
Und so an einem alten lieben politischen Freunde zu Grunde zu gehen !
Sollte es eine Nemesis dafür sein , daß er einst einen sehr lieben Freund zu Grunde gerichtet hat , um in die Höhe zu kommen ?
Hoffentlich wird er mit diesem zweiten leichter fertig als mit dem ersten .
Du weißt natürlich , wovon , vielmehr : von wem ich spreche ?
Nein , sagte Herbert kurz .
Es war offenbar , daß von dem Geheimnisse , welches das Curtissche Haus barg , kein kleinster Tropfen bis zu ihm durchgesickert war .
Hartmut hüpfte das Herz vor Schadenfreude :
nun würde man doch um seine guten Dienste betteln müssen !
Nein ? sagte er ; wirklich nein ?
Nun denn : auf die Gefahr , daß Du mich trotzdem hinterher auslachst : - ich fand dies Blatt in einem alten Büreauschrank des Vaters , der dann mit seinem vergessenen Inhalt von Makulaturakten irgendwie und wann - vermutlich bei der Scheidung - in den Besitz meiner Mutter übergegangen ist .
Ich dachte , es würde Dich interessieren , und habe es zu mir gesteckt .
Er hatte , während er so sprach , aus seiner Brieftasche ein Quarteblatt starken , bereits etwas vergilbten Papiers genommen , das er entfaltete und Herbert reichte , der es mechanisch nahm und mechanisch die Schrift überflog : von seines Vaters Hand : eine Kopie jener famosen Zessionsurkunde , welche für den Iliciusschen Besitz des einst von Aldenschen Vermögens den Rechtstitel abgab .
Hieß es doch in demselben , daß " der Baron Johann Hartmut von Alden seinen sämtlichen Besitz ohne alle und jede Ausnahme hiermit abtrete an seine Gemahlin Faustine , geborene Komtesse Uttenhoven , in der Voraussetzung , er werde in dem Kampfe , dem er entgegengehe , den Tod finden , oder , als ein Besiegter und Verbannter , für die Zeit seines Lebens vom Vaterlande und dem Genuß seiner von den Vätern ererbten Güter fern gehalten werden .
Wohingegen er bestimme und als sein gutes Recht in Anspruch nehme , daß , sollte er am Leben bleiben und , von einer etwaigen späteren sogenannten Amnestie Gebrauch machend , in sein Vaterland zurückkehren , der obbemeldete Besitz , von dem seine Gemahlin inzwischen nichts vertun noch veräußern dürfe , an ihn zurückfalle in seinem ganzen Umfange mit allen an demselben haftenden und aus demselben resultierenden Rechten . "
Herbert schaute von dem Blatte auf in zwei funkelnde Augen , die mit dem Blick des Geiers auf ihn gerichtet waren .
War der Mensch toll geworden ? oder was wollte er mit dieser neuen Komödie ?
Er faltete langsam das Blatt und sagte , indem er es Hartmut wiedergab :
Es würde mich interessieren , meinst Du ?
Offen gestanden : nur mäßig .
Vielleicht den Papa , dem es Spaß machen wird , seine Handschrift von Anno damals zu sehen .
Ich kannte nämlich das Instrument :
- eine andere Kopie - eine wirkliche : dies ist ja augenscheinlich nur Brouillon - liegt bei den Familienakten .
Hätte Dir zur Not die ganze Litanei auswendig hersagen können Wort für Wort .
Das ist dann ja wiederum sehr erfreulich ; erwiderte Hartmut , das Blatt in die Brieftasche legend :
man wird die Litanei Wort für Wort und Silbe für Silbe wägen und abermals wägen in dem Prozesse , der nun zwischen dem Papa und zwischen Herrn von Alden bevorsteht .
Der Mensch war zweifellos verrückt .
Herbert hatte hundertmal behauptet , daß er es sei , oder doch sicher einmal werde .
Dieser wertlose Wisch , den er da so sorgfältig wieder einknöpfte , ein Feind , mit dem man zu kämpfen haben , schwerer fertig werden würde , als mit dem Fürsten ?
Sollte er doch nicht lieber nach dem Diener klingeln ?
Ich bin noch wirklich ganz bei Sinnen ; sagte Hartmut , der seinem Gegner die Gedanken vom Gesicht las .
Aber ich weiß nicht , wo Ihr Eure gehabt habt , bis zur Stunde nicht zu ahnen , nicht zu wissen , daß Mister Smith in dem Curtisscheu Hause Maries Vater , der Baron Johann Hartmut von Alden ist .
In der Tat ! sagte Herbert : das erklärt allerdings manches .
Es waren seine eigenen Worte - gewiß ; aber ihm war , als hätte sie ein anderer für ihn gesprochen , wie auf dem Paukboden ein geschickter Sekundant einen furchtbaren Hieb des Gegners für seinen Kombattanten abfängt .
Andernfalls hätte der Hieb gesessen .
Er war ja wirklich blind gewesen , nicht zu sehen , was so klar war , wie zweimal zwei ist vier .
Die Tatsache stand für ihn sofort fest ; die Tragweite derselben konnte er für den Moment nicht übersehen .
Aber er hatte dem anderen auch nicht für einen Moment eine Blöße gezeigt .
Das war in dem Wirbel seiner Gedanken der einzige ruhende Punkt , und den er behaupten würde , es mochte kommen , wie es wollte .
Das erklärt allerdings manches ; wiederholte er , - und jetzt hörte er sich wieder selber sprechen , - in erster Linie Maries Verhalten .
Allen Respekt vor Marie !
Ich hätte ihr nicht zugetraut , daß sie ihre Karten so gut zu spielen wüßte !
Aber wenn die Herrschaften glauben , daß sie ihr Spiel gewinnen werden , so irren sie doch gewaltig .
Hartmut hatte zugehört , mit ehrlicher Bewunderung der Schlagfertigkeit und stählernen Energie , die sich da vor ihm entfalteten .
Jetzt oder nie war der rechte Moment .
Er hatte vorhin kein Glück gehabt , es auch wohl ungeschickt angefangen ; diesmal sollte es besser gelingen .
Ich hoffe , daß sie sich irren , sagte er in biederem Ton , und freue mich Deiner Entschlossenheit , nebenbei auch darüber , daß ich mich derselben ehrlich freuen kann .
Ich sehe daraus , - was Ihr nie so recht habt gelten lassen wollen , - daß ich denn doch ein Ilicius bin , und mag der Kuckuck die Aldens holen !
Marie hat in der Sache miserabel gehandelt und tut es bis auf diesen Augenblick .
Du sagst : sie hat ihre Karten gut gespielt .
Mag sein ; aber ihre Karten liegen nicht gut .
Sie liegen so schlecht , daß ich mit Bestimmtheit hoffe :
ich kann ihre ein Paroli biegen und Euch alle die Umstände , Weiterungen , Ärgernisse , Kosten ersparen , die Euch aus dem fatalen Handel drohen .
Möchtest Du mich wohl anhören ?
Aber ich bitte Dich ! sagte Herbert .
Was könnte mir willkommener sein !
Nun denn , sagte Hartmut , die Sache ist die : Marie und der Professor , den alten Alden eingeschlossen , sind natürlich einig .
Es fehlt nur noch der Konsens des Vaters - Mister Curtis , meine ich .
Der Alte tut aus guten Gründen jetzt , als ob er nichts höre , nichts sehe .
Aber er kann die Maske fallen lassen und wird sie fallen lassen in dem Augenblick , wo er sein Schäflein im Trockenen , ich meine : die Million , oder so für die Choctawbahn-Prioritäten in der Tasche hat .
Das wird noch immer circa zwei Wochen dauern .
Marie kann so lange nicht warten : der Professor ist so krank , daß er jede Stunde , die er noch erlebt , als Gnadengeschenk betrachten muß .
Das wissen Marie und der Alte sehr wohl und weiter , daß , wenn der heimlich Verlobte stirbt , bevor die Verbindung geschlossen ist , Marie das Nachsehen hat .
So haben sie denn den Widerstand von Mister Curtis wiederholt und immer vergeblich zu brechen versucht .
Es gibt nur einen , der diesen Widerstand brechen könnte .
Das bin ich .
Unter einer Bedingung , die Dir freilich sehr sonderbar vorkommen wird : unter der Bedingung , daß ich auf Miß Annes Hand verzichte .
Der Alte hält große Stücke auf mich ; aber seine Tochter , die noch dazu bald sein einziges Kind sein wird , mag er dem Ritter Habenichts denn doch nicht geben .
Überdies hat er sie dem Sohne eines Geschäftsfreundes in New_York versprochen .
Und ich - nun , lieber Herbert , wir sind unter uns Brüdern und da darf ich mich wohl aufknöpfen : - es klingt ja sehr großartig : auf ein paar Millionen verzichten zu wollen .
Aber ich bin einmal , so schnurrig das klingen mag , ein Gemütsmensch .
Nicht für Millionen brächte ich es fertig , ein Mädchen zu heiraten , das ich nicht liebe .
Ich liebe Anne nicht .
Basta .
Nun die Nutzanwendung .
Ich weiß , daß ich um den Preis meines Verzichtes auf Anne den Konsens von Mister Curtis zu der Verbindung von Marie und Ralph auf der Stelle erlange ; ich hoffe mit Bestimmtheit , daß der alte Alden , sobald ich ihm diesen Konsens verschaffe , allen weiteren Ansprüchen auf sein ehemaliges Vermögen entsagen wird .
Es ist das ja auch ein ganz empfehlenswertes Geschäft : der Ausgang des Prozesses ist , wie Du selbst sagst , zweifelhaft ; die Million , oder doch eine ganz erkleckliche Summe der Witwe des Professors sicher .
Was sagst Du ?
Ich sage , erwiderte Herbert lächelnd , was ich immer gesagt habe : daß Du ein feiner Kopf bist .
Aber verzeihe , wenn ich an die Uneigennützigkeit Deines Herzens nicht ebenso glaube .
Heutzutage tut niemand etwas umsonst , auch nicht ein Gemütsmensch .
Möchtest Du mir also ohne Umstände Deine Bedingungen nennen !
Hartmut wollte vor sich nieder blicken , als ob er die Antwort auf eine so unerwartete Frage erst bei sich überlegen müsse .
Aber das hatte jetzt keinen Sinn mehr .
So sah er denn lieber dem Bruder starr in die harten Augen und sagte scharf und knapp :
Also ohne Umstände :
ich verlange erstens , daß ich den Namen von Ilicius führen darf so gut , wie Ihr ; zweitens , daß Ihr mich auch sonst in jeder Weise als Euren rechtmäßigen Verwandten anerkennt und haltet ; drittens , daß ich in die Erbschaft des Familienvermögens , das Euch einzig durch meine Intervention unversehrt bleibt , eintrete zu gleichen Teilen mit den übrigen Geschwistern , wobei ich annehme , daß Marie als durch das Curtissche Geld schadlos gehalten , ausscheidet .
Ich denke , Du wirst diese Bedingungen mäßig finden .
Ich würde lügen , wenn ich ja sagte ; erwiderte Herbert .
Welches wären denn die , die Du mir bieten würdest ? fragte Hartmut in gereiztem Ton .
Ich habe Dir gar keine zu bieten .
Das kann nicht Dein Ernst sein .
Mein vollkommener .
Adieu !
Hartmut hatte den Hut , den er längst wieder auf den Tisch gestellt , ergriffen und schritt der Tür zu .
Plötzlich blieb er wieder stehen und sagte : Du wirst an diese Stunde denken !
Herbert , der noch immer , wie während des ganzen letzten Teils der Unterredung , ein Bein über das andere geschlagen , an seinem Schreibtisch lehnte , zuckte mit den Achseln und sagte , gerade vor sich hin blickend : Du solltest doch nachgerade wissen , daß mich Deine Drohungen sehr kühl lassen .
Es ist keine Drohung , sagte Hartmut , nur eine Warnung vor der Gefahr , der Du Dich und die ganze Familie aussetzest .
Der alte Baron ist ein zäher Mensch , ein eiserner Charakter , und er hat zur Führung des Prozesses die reichen amerikanischen Freunde hinter sich .
Du kannst Dir in diesen kurzen Minuten eine so weittragende , verwickelte Sache nicht nach allen Seiten überlegt haben , wie ich , der ich Zeit dazu hatte und beide Seiten der Medaille sehe .
Noch einmal :
ich drohe nicht ; ich warne , rate nur als Bruder und Freund .
Verbindlichen Dank ; aber ich kann von Deiner Offerte keinen Gebrauch machen ; erwiderte Herbert im kühlen Tone jemandes , der einen überlästigen Geschäftsreisenden abweist .
Im nächsten Augenblick hörte er die Tür krachen und war allein .
Wohin ? fragte Anne nach der ersten Begrüßung .
Das hoffte ich von Ihnen zu erfahren .
In den Park ! rief Anne dem Diener auf dem Bocke zu , der , mit der Hand an dem Hut , sich nach den Damen gewendet hatte .
Der Wagen setzte sich in Bewegung .
Das Rasseln auf dem unebenen Pflaster war für die Unterhaltung nicht günstig - eine Wohltat für Marie .
So fand sie doch , da auch das schöne Mädchen an ihrer Seite keinen Versuch machte , die nach ein paar Absätzen hinüber und herüber abgebrochene Konversation wieder aufzunehmen , einige Minuten mehr , die Erregung , welche von dem Gespräche mit der Mutter in ihr nachzitterte , womöglich ganz zu überkommen .
Die Straße war zu Ende .
Der Wagen bog in die Lichtensteiner Allee , dann links ab nach dem Neuen See .
Links neben der Fahrstraße lief der Promenadenweg .
Anne zog die Füße , welche sie auf den Rücksitz gesetzt hatte , herab und sagte :
Was meinen Sie , wenn wir ein wenig gingen ?
Marie war es zufrieden .
Die Damen stiegen aus ; der Kutscher erhielt den Befehl , langsam weiter zu fahren und da , wo der Parkweg auf die Charlottenburger Chaussee mündet , zu halten .
Marie sprach ihr Erstaunen darüber aus , daß Anne diese Weisungen mit solcher Bestimmtheit geben konnte .
Ich bin Jägerin , sagte Anne ; einen Weg , den ich auch nur einmal gemacht habe , würde ich nach Jahren wiederfinden ; und diesen habe ich schon ein halbes Dutzend Mal zurückgelegt .
Der Tag war wunderschön .
Von einem wolkenlosen blauen Himmel schien die hellste Sonne , die stille Atmosphäre mild durchwärmend .
Die großen Bäume entbehrten noch der Blätter , aber viele der kleineren und die Büsche hatten sich schon mit saftig hellem Grün geschmückt ; auf dem Waldboden sproßte es kräftig aus dem Laub des vorigen Jahres .
Der Fußpfad war völlig abgetrocknet und doch elastisch , als ob Springfedern darin verborgen wären , so recht der Boden , meinte Marie , für das entzückende Wesen neben ihr , dessen Gang , dessen jede Bewegung die Anmut selber schien .
Sie sah Anne heute zum erstenmal im Lichte des Tages , und fand den Eindruck , den ihre Schönheit gestern abend auf sie gemacht hatte , nur erhöht .
Auch das wundervolle Ebenmaß der Gestalt war ihr gestern im Ballkleide nicht so aufgefallen wie heute in dem eleganten Promenadenkostüm , das , modisch eng anschließend , die zierlichen und doch satten Formen schärfer hervortreten ließ .
Während Marie sich so in eine neidlose Bewunderung versenkte , welche sie die Sorgen , mit denen sie sich trug , für den Moment fast vergessen machte , war das schöne Mädchen an ihrer Seite still dahingeschritten , die Augen kaum einmal vom Boden hebend , flüchtig nach einem Finken aufzublicken , der in dem Baum über ihr seinen kurzen Sang in den hellen Tag hineinschmetterte .
Einmal blieb sie stehen und schaute eine Weile sinnend über den See hin , dessen von einem leisen Windhauch hier und da bewegte Fläche , links neben ihnen aufgeblitzt war .
Marie glaubte zu bemerken , daß ein gewisser Zug von schwermutsvollem Ernst , der vom ersten Moment an auf dem Gesicht Annes gelegen , inzwischen noch deutlicher sich ausgeprägt hatte .
Sie findet Dich langweilig und mit Recht , sagte sie bei sich ; aber warum ist sie da selber stumm ?
Sie war doch gestern abend so anmutig gesprächig !
Wie ist Ihnen der gestrige Abend bekommen , Fräulein Curtis ? fragte sie .
Bitte , nennen Sie mich nicht Fräulein und Curtis !
Sagen Sie : Anne ! und erlauben Sie , daß ich Sie Marie nenne !
Wollen Sie ?
Von Herzen gern ; erwiderte Marie .
Danke !
Wie mir der Abend gestern bekommen ist ?
Gut .
Wie sollte es anders ?
Mir bekommt alles gut ; umgekehrt , wie meinem Bruder , dem so ziemlich alles schlecht bekommt .
Auch der gestrige Abend ?
Auch der .
Ich bin sehr bös auf ihn .
Ich sollte meinen , da wäre Mitleid besser an der Stelle .
Wenn mir jemand den Tag verdirbt , habe ich Mitleid mit mir und bin ihm bös .
Ralph hat mir diesen Tag verdorben .
Ich kann Sie heute nicht mehr bitten , uns den Tag zu schenken .
Ralph ist krank , muß auf seinem Zimmer bleiben .
Wenn er nicht erscheint , erscheint auch Mister Smith nicht oder , wenn er erscheint , spricht er nicht , und dann ist unser Mittagstisch zum Sterben langweilig .
Der Vater redet nur von Geschäften , die Mama nur von Kleidermoden - das kann ich keinem Menschen zumuten .
Ihnen am wenigsten .
- Vor Ihnen wollte ich Staat mit unserer Häuslichkeit machen .
Das wäre nun wirklich recht unnötig für mich , erwiderte Marie .
Aber , wie Sie wollen .
So komme ich ein andermal .
Marie empfand es als eine Wohltat , daß sie heute nicht kommen sollte .
Wenn sie sich auch zugeschworen , sich nun und nimmer zu dem ihr zugemuteten Kupplerinnendienst herzugeben , blieb sie doch wenigstens heute von den Fragen verschont , mit denen die Mutter sie am Abend bei der Nachhausekunft bestürmt haben würde , und vor der Auseinandersetzung , die dann unvermeidlich war .
Über solchen Erwägungen hatte sie den Faden des Gespräches verloren ; auch Anne war wieder verstummt .
Immer am Rande des Sees hinschreitend , waren sie bis zu der ersten Brücke gelangt zwischen der größeren Fläche des Gewässers und dem schmaleren Arm , welcher sich von demselben nach der Charlottenburger Chaussee abzweigt .
Anne hatte sich auf das Geländer gestützt und blickte nach einem Schwan , welcher kaum die beiden Gestalten auf der Brücke bemerkt hatte , als er , mit langen Strichen ausholend , eilig herangeschwommen kam .
An der Brücke machte er Halt , wartete ein paar Sekunden , bemerkte , daß es vergeblich war , tauchte den Schnabel ein , als ob es sich nur um einen Schluck Wasser gehandelt habe , und kehrte um , langsamer fortrudernd als er gekommen war .
Sollte man nicht denken , sagte Anne , der Bursch habe es so eilig gehabt , um nicht den Anblick von zwei hübschen Mädchen zu versäumen , und hat doch nichts gewollt als ein Stück Brot .
Sehen Sie , das ist das Bild unserer jungen Männer von heute .
Wir glauben , nichts werde ihnen in der Liebe genügen als das Höchste .
Das spricht so schön vom Ewig-Weiblichen und blickt nach oben , als ob ihnen das Ideal von den Sternen herabschweben müsse ; und am Ende ist es nichts weiter als die liebe Sinnlichkeit , die nach Befriedigung lechzt .
Marie erschrak , aus diesem Munde diese Worte zu hören .
Wie um alles in der Welt kommen Sie darauf ? sagte sie mit unsicherer Stimme .
Im Speziellen , erwiderte Anne , durch Ralph , der mich heute morgen schwer gekränkt und enttäuscht hat , indem er mir ein Geständnis machte - ein halbes wenigstens - bezüglich der Eindrücke von gestern abend - aus dem ich sah , daß es , trotz des Idealismus , den er affichiert , mit seinem Geschmack nicht besser bestellt ist als mit dem anderer Leute .
Im allgemeinen durch ein sehr intimes Studium der anderen jungen Leute , das uns amerikanischen Mädchen bei der fast schrankenlosen Freiheit des Verkehrs zwischen den beiden Geschlechtern leichter gemacht wird als Euren streng behüteten deutschen jungen Damen .
Nun , und da habe ich denn gefunden , daß kaum ein Gerechter unter ihnen ist .
Alle fand ich sie gleich sinnlich , egoistisch , habgierig , nur auf ihren Vorteil bedacht ; unfähig , sich , ich meine :
ihr kostbares Wohlleben , ihre stupide Behaglichkeit zu opfern .
Nehmen Sie dazu , daß sie fast durchweg in der sträflichsten Weise unwissend und zum Erschrecken geistlos sind , in nichts stark als in platten Scherzen und Wortspielen , die sie für witzig halten , wenn sie mit uns , und in schlüpfrigen Geschichten und zweideutigen Anekdoten , wenn sie unter sich verkehren - so haben Sie das Bild unserer amerikanischen jungen Herren .
Marie hatte auf die letzten Worte kaum noch gehört .
Ralph war nicht besser als die anderen - er hatte ein halbes Geständnis gemacht , welches ihn in den Augen der Schwester so tief herabsetzte - das konnte doch nur eine Bedeutung haben , konnte sich nur auf Ada beziehen !
So hatte also die Mutter recht gesehen ; der Unwille , mit welchem sie selbst die Mission der Mutter aufgenommen , war , in diesem Punkte wenigstens , sehr unbegründet gewesen .
Es wurde dem Herrn Professor nichts dargeboten als wonach er selbst eifrig verlangte !
Den idealen Schwan hungerte nur nach einem Stücke Brot !
Da mochte sich ja auch der zweite Teil ihrer Aufgabe ebenso leicht erledigen !
Sie wandte sich zu Anne , die noch immer , beide Arme auf das Gitter gelehnt , in das Wasser starrte , und sagte :
Das ist in der Tat ein hartes Urteil .
Ich fürchte , vor den Augen einer so strengen Richterin werden unsere jungen Männer nicht viel besser bestehen .
Besser ? erwiderte Anne , ohne ihre Stellung zu verändern ; besser ?
Ich darf mir wohl noch kein Urteil über sie erlauben , aber was ich bis jetzt von ihnen gesehen habe - nein : besser erscheinen sie mir nicht , eher schlechter - in einer Beziehung wenigstens , und auf die ich den höchsten Wert lege .
Sie mögen gebildeter sein als unsere jungen Leute , mehr - viel mehr gelernt haben ; aber sie haben keine Initiative , nicht den Mut , ihr Leben frei aus sich heraus zu gestalten , ihr Schicksal in die eigene Hand zu nehmen , sich für ihren Willen einen Weg zu bahnen .
Sie können nichts als in Reih und Glied marschieren , sich auf Kommando schlagen und stehen ratlos , sobald die Kommandostimme schweigt .
Den amerikanischen Offizier vom Sezessionskrieg finden Sie heute in einer Schreiberstube , oder auf dem Jahrmarkt , wo er Stiefelwichse ausschreit ; den Hinterwäldler , in dessen Blockhaus Sie vor ein paar Jahren geschlafen haben , auf einem Sitz im Weißen Hause , oder auf dem Präsidentenstuhl .
Das sind Männer .
Deren es auch bei uns die Fülle gibt ; rief Marie .
Ich habe noch keinen entdecken können - in euren Gesellschaften wenigstens nicht .
Sie hatte , sich vom Geländer aufrichtend , Maries Arm genommen .
Die Damen machten so , schweigend , ein paar Schritte nach dem Fußpfade in der Richtung des Fahrweges bis zu einer Bank , welche hier auf einer kleinen vorspringenden Uferhöhe mit dem Ausblick über die Breite des Teiches stand .
Lassen Sie uns ein wenig sitzen , sagte Anne ; ich bin müde .
Sie nahmen Platz .
In dem sonnedurchglänzten frischen Laub über ihnen zwitscherten die Vögel ; kein Mensch ließ sich sehen außer dem Diener , der sich in respektvoller Entfernung halbwegs zwischen dem Platze , wo seine Damen saßen , und dem Wagen auf dem Fahrwege hielt .
Denn der Kutscher , als ein nachdenklicher Mann , war , als die Damen so lange ausblieben , wieder umgekehrt und ihnen bis zu diesem Punkte entgegengefahren .
Warum sehen Sie mich so eigen an ? fragte Anne .
Tue ich das ? erwiderte Marie .
Es mag sein .
Ich finde Sie heute so - so ganz anders wie gestern abend .
Da war ich liebenswürdiger ?
Das will ich nicht sagen , aber jedenfalls heiterer , lebensfroher .
Mag sein .
Es ist mir heute morgen so viel Sonderbares , Unerwartetes begegnet .
Erst das mit Ralph , worauf ich gar nicht gefaßt war ; dann - Sie schwieg abermals und zeichnete mit der Spitze ihres Sonnenschirms Figuren in den Sand .
Plötzlich sagte sie : Sie kennen einen gewissen Herrn Selk , den mein Vater seit einiger Zeit als Privatsekretär engagiert hat ?
Ja .
Er hat früher viel in Ihrem Hause verkehrt ?
Ja .
Können Sie mir nicht etwas Näheres über ihn sagen ?
Maries Antwort kam nicht sogleich .
Sollte sie Hartmut verleugnen , wie sie durfte und - nach dem sehr bestimmten Wünsche ihrer Familie - mußte ?
Aber die unschönen Geheimnisse , mit denen man sie belastet , hatten sie so bedrückt ; die Intrigen , in welche , man sie einzuspinnen versucht , so angewidert - ihre Seele lechzte nach Offenheit , nach Wahrheit .
Es mochte sehr unpolitisch sein , was sie da sagte ; sie fühlte , daß sie es sagen müsse :
Hartmut Selk heißt mit seinem wahren Namen Ilicius und ist der Sohn meines Stiefvaters aus einer ersten Ehe .
You tont sei so ! rief Anne , in ihrer tiefen Überraschung englisch sprechend .
Und doch ist es nicht anders , erwiderte Marie .
Dann , bitte , sagen Sie mir alles !
es interessiert mich sehr ; ich muß das wissen !
Es ist keine erfreuliche Geschichte , entgegnete Marie ; aber , nachdem ich so viel gesagt , kann ich mit dem Anderen nicht zurückhalten , schon um des jungen Mannes selbst Willen , der , wollte ich schweigen , schuldiger erscheinen könnte , als er vielleicht in Wirklichkeit ist .
Und Marie erzählte jene traurigen Geschehnisse , welche aus der ersten Frau Ilicius eine Frau Selk machten , die sich im Kummer verzehrte um das , was sie verloren : einen von ihr angebeteten Gatten ; um das was ihr geblieben : ihre drei Kinder , von denen ihr zwei dann auch entrissen wurden , und das dritte , älteste , weitaus begabteste : Hartmut , kein Trost für ihr Alter werden wollte , nachdem er als Knabe und in den ersten Jünglingsjahren auch hochgespannte Erwartungen hinter sich gelassen hatte .
Denn niemand kam schneller durch die Klassen , niemand erntete mehr Lob und Schulpreise als er , der von den Lehrern als ein Phänomen an intellektuellen Fähigkeiten gepriesen und wegen der Feinheit seiner Manieren , der Freundlichkeit seiner Sitten auch außerhalb der Schule den anderen jungen Leuten als ein Muster , dem sie nacheifern müßten , hingestellt wurde .
Der Geheimrat hatte , wenngleich nach einigem Schwanken , sich eines Sohnes , den ein so guter , ja glänzender Ruf umgab , erinnern zu müssen geglaubt und den damals etwa Sechszehnjährigen , der bereits ein Jahr in der ersten Klasse des Gymnasiums saß , in sein Haus und halb und halb in seine andere Familie aufgenommen .
Der Knabe blieb zwar bei der Mutter wohnen ; aber er kam täglich , seinen jüngeren Halbbrüdern eine Nachhilfestunde zu erteilen ; den Halbschwestern , die noch Kinder waren , ein allzeit williger Märchen- und Geschichtenerzähler und Arrangeur der amüsantesten Spiele .
Auch ihr selbst , die mit ihm von beinahe gleichem Alter , oder doch nur um weniges jünger war , hatte er sich in guter Freundschaft gesellt , stets voll tröstlicher , kluger Worte , wenn er sie weinend fand über die Kälte , mit der sie von ihrer Mutter behandelt wurde ; immer bereit , ihr für ihre Studien neue Wege zu weisen , bessere Hilfsmittel anzugeben .
Da war es denn selbstverständlich gewesen , daß der Geheimrat , als Hartmut nun das letzte Schulexamen mit kaum je dagewesener Auszeichnung absolviert hatte , einem Jüngling , dessen Begabung und Fleiß nichts unerreichbar schien , und der doch schließlich sein Sohn war , nicht nur seine Studienzeit garantierte , sondern auch , bis er sich selbständig gemacht haben würde , eine auskömmliche Unterstützung zusagte .
Dies gute Einvernehmen schien während Hartmuts ersten Universitätsjahres - er hatte das juristische Studium gewählt - noch zu wachsen .
Selbst die Geheimrätin , die anfänglich dem Jüngling gegenüber eine strenge Zurückhaltung beobachtet hatte , legte ihr Vorurteil beiseite und sorgte dafür , daß er bei Gesellschaften in kleinerem Kreise , dann auch nicht bei den großen Gelegenheiten fehlte .
Und nun auf einmal trat ein Umschwung ein .
Wie das so gekommen ist , sagte Marie , wüßte ich nicht anzugeben .
Die Einzelheiten sind meiner Erinnerung entschwunden , auch wohl größtenteils nicht zu meiner Kenntnis gelangt .
Ich weiß nur , daß Hartmut sich seltener sehen ließ , nicht mehr die offene , frohe Miene von ehemals hatte , in seinen Äußerungen sarkastisch und bitter wurde - mit einem Worte ein gänzlich verändertes Wesen zeigte .
Ob er in schlechte Gesellschaft geraten war ; ob die Natur , nachdem sie in ihm sich selbst übertroffen zu haben schien , um wieder ins Gleichgewicht zu kommen , nun eben so weit nach der anderen Seite ausbog , - ich weiß es nicht , wieviel ich darüber auch gegrübelt habe .
Dabei muß ich bemerken , es waren nicht etwa die landesüblichen studentischen Torheiten und Extravaganzen , in denen sich Hartmut gefallen und für die er wohl in den Augen seiner bisherigen Gönner und , ich sollte meinen , auch des Vaters Vergebung gefunden hätte .
Wie er es immer anders gehalten als seine Altersgenossen und Kommilitonen , so auch jetzt .
Er sollte sich mit Schauspielern , mit Leuten von zweifelhaftem Rufe und Berufe umtreiben , in den niedrigsten Spelunken gesehen worden sein .
Was ich von seinen sonstigen Ausschreitungen , die man wohl Ausschweifungen nennen muß , widerwillig gehört , Sie müssen es mir erlassen , das im Detail zu wiederholen .
Es liefen Klagen von allen Seiten über ihn ein , die zum Teil übertrieben sein mochten , aber doch die schlimme Meinung und die Befürchtungen bestätigten , welche er in unserem Hause durch sein gänzlich verändertes Betragen längst erweckt hatte .
Was aber den Unwillen meines Stiefvaters mehr als alles andere erregte , und den völligen Bruch herbeiführte , war etwas Besonderes .
Ich weiß nicht , liebe Anne , ob Sie unsere Verhältnisse schon hinreichend kennen , um zu verstehen , welches Entsetzen einen so streng konservativen Mann , wie der Geheimrat es ist , befallen mußte , als der junge Mensch , den man so oft in seinem Hause gesehen , den er halb und halb als seinen Sohn wieder anerkannt hatte , in das sozialdemokratische Lager ging , um dort , so jung er war , bald eine bei seiner hohen Begabung leicht erklärliche hervorragende Rolle zu spielen .
Sie würden dann begreifen , warum er in unserem Hause als ein völlig Verlorener galt , dessen Namen nicht einmal mehr ausgesprochen werden durfte .
Und nun kam eine Zeit , an die ich nur noch mit Schaudern denke .
Eine Rede , die Hartmut in einer sozialdemokratischen Versammlung gehalten - wie ich aus den Mitteilungen der Zeitungen schließen mußte : voller Übertreibungen , aber auch unleugbarer Wahrheiten und hoher Geistesblitze - hatte ihn auf die Anklagebank gebracht : Hartmut Ilicius , genannt Selk !
So stand in allen Berichten .
Wenn der unglückliche Mensch einen Mord begangen hätte , ich glaube , er wäre ihm leichter verziehen , als dieser fürchterliche Affront .
Die ganze Familie fühlte sich gesellschaftlich mit Schmach bedeckt , der Vater in seiner amtlichen Stellung erschüttert .
Man atmete erst auf , als der skandalöse Prozeß vorüber war , ohne daß man dem Geheimrat höheren Ortes etwas anderes als mitleidsvolles Bedauern zu erkennen gegeben hatte , und Hartmut in seinem Gefängnisse verschwand .
Er war zu anderthalb Jahren verurteilt worden - ein fürchterliches Schicksal , wenn man bedenkt , wie jung er war , welchen Versuchungen , Irrtümern gerade so hochbegabte Menschen vor anderen ausgesetzt sein mögen .
Und das alles : die überschäumende Jugend , so viel zerbrochene Hoffnungen , verlorene Illusionen , der Haß gegen seine Widersacher , die ihn geknebelt , der Ingrimm und die Verachtung auch gegen seine Parteigenossen , die ihn zum Teil schnöde verleugnet , ja schmählich verraten hatten - alles , alles eingesperrt in die öden Gefängnismauern , hinter denen keine Zukunft lag , oder doch nur eine , in welcher der Verbitterte den grimmen , aussichtslosen Kampf grimmig und aussichtslos fortsetzen würde !
Warum aussichtslos ? rief Anne .
Marie , noch ganz verloren in so trübe Erinnerungen , schaute verwundert auf .
Nach meiner Einsicht in unsere Verhältnisse und Zustände muß ich die Strebungen unserer Sozialdemokraten dafür halten ; erwiderte sie .
Verzeihung , daß ich Sie unterbrochen habe ! sagte Anne .
Sie glauben nicht , wie sehr mich diese Geschichte interessiert .
Bitte , fahren Sie fort !
Aber Marie war nun einmal unterbrochen und vermochte den Ton einer ruhigen Erzählung nicht wiederzufinden , um so weniger , als sie das Leben Hartmut Selks nur bis zu der letzterwähnten Katastrophe mit wirklicher , wenn auch endlich schmerzlicher Sympathie begleitet hatte , während er in der Folgezeit immer weniger ihrer Teilnahme wert , ja nun schon längst unwert erschienen war .
So berichtete sie denn nur noch in der Kürze , daß nach Hartmuts Entlassung aus dem Gefängnisse in einer Art Auseinandersetzung zwischen ihm und seinem Vater , dieser dem verlorenen Sohne gegen das Versprechen , sich nie wieder auf ihn berufen und sich ein für allemal als abgefunden erklären zu wollen , eine größere Summe bewilligt habe , sich mit derselben , wo möglich in fremden Landen , eine Existenz zu gründen .
Das Geld sei , wie vorauszusehen , schnell vergeudet gewesen .
Von dem abenteuerlichen Leben , in das Hartmut sich dann gestürzt , wisse sie nichts zu sagen .
Die ihr vor allem peinliche Episode vor zwei Jahren , als die erblindete Mutter in dem August-Hospital sich einer schmerzhaften Operation unterwerfen mußte , die dann doch vergeblich war , verschwieg sie ganz .
Die Gleichgültigkeit , die Hartmut gegen die alte Frau an Tag gelegt , solange sie in der Anstalt weilte , und später , als sie dann wieder in ihrer Wohnung verlassen dahinsiechte , um - zum Glück für sie - bald darauf ihre bekümmerte Seele in ihren Armen auszuhauchen ; die hohnvolle Miene , mit der er am frischen Grabe der ärmsten gestanden ; die halb fanatischen , halb skurrilen Reden , mit denen er sie selbst die Strecke vom Friedhof bis zu einer Droschke begleitet hatte , in die sie sich warf , dem unheimlichen Begleiter zu entfliehen - was sollte es frommen , das erregliche Gemüt ihrer jungen Freundin mit so trüben Dingen zu verwirren !
Und dann : Hartmut hatte in Mister Curtis ' Hause Aufnahme , endlich wieder einmal eine Beschäftigung gefunden , in der er sich nützlich erweisen - wer mochte es wissen : eine freundlichere anständige Zukunft schaffen konnte .
Durfte sie bei Dingen verweilen , die nur zu geeignet waren , ihn in den Augen seiner jetzigen Beschützer zu kompromittieren ?
War sie nach dieser Seite nicht schon zu weit , viel zu weit gegangen ?
So eilte sie denn zum Schluß , die Bitte hinzufügend , Anne wolle , was sie gehört , als im strengsten Vertrauen gesagt , betrachten .
Aber das versteht sich doch von selbst , rief Anne mit einer Lebhaftigkeit , die an Heftigkeit grenzte .
Und dann , als sie sah , daß Marie zusammenzuckte : Verzeihen Sie , ich wollte sie wahrlich nicht kränken !
Aber das andere wäre ja unschön und unritterlich .
Ich habe noch nie gegen jemand Partei genommen , den ich unterliegen sah - im Spiel und im Ernst .
Die Glücklichen haben immer Freunde die Fülle ; wo soll der Unglückliche Freunde finden außer bei großmütigen Seelen und - die vielleicht auch nicht glücklich sind .
Ich hoffe , Sie beziehen das letztere nicht auf sich , sagte Marie , die Hand , welche ihr das schöne Mädchen gereicht hatte , herzlich drückend .
In Ihren Jahren - ich darf ja wohl so sprechen , - fühlt man sich oft unglücklich aus keinem anderen Grunde , als weil man das wahre Unglück nicht oder noch nicht recht kennt .
Ich bin älter als meine Jahre , erwiderte Anne mit dem schwermütigen Lächeln , das Marie heute schon wiederholt an ihr bemerkt hatte ; wir Amerikanerinnen altern schnell und um so schneller , je reicher wir sind .
Aber , auf unseren Mann zurückzukommen - haben Sie seit jener Zeit nie wieder eine Berührung mit ihm gehabt ?
Es scheint , daß diese Frage Sie beleidigt ?
Ich bin heute recht ungeschickt in meinen Äußerungen .
Wollen wir wieder einsteigen ?
Bleiben Sie noch einen Augenblick ! sagte Marie , ihre Hand auf Annes Arm legend .
Ihre Frage hat mich nicht beleidigt , nur überrascht , indem sie mich vor die Wahl stellte , ob ich eine bequeme kurze Lüge vorbringen solle , oder die Wahrheit sagen , die mir in diesem Falle nicht ganz leicht wird .
Und Marie erzählte : wie sie Hartmut Selk begegnet war , nachdem sie sich bei Frau Curtis als Gesellschafterin gemeldet hatte - die wunderlichen Erlebnisse jenes Vormittags in ihrer Reihenfolge mit den Einzelheiten , soweit ihr dieselben für das Verständnis des Geschehenen nötig schienen .
So , sagte sie , nachdem sie geendet , nun bin ich auch dies Geheimnis los - Gott sei Dank !
Sie sind ein herrliches , tapferes Wesen , rief Anne , ihre beiden Hände ergreifend ; sind ganz , wie ich Sie mir gedacht habe .
Ich danke Ihnen tausend und tausendmal .
Wenn wir noch nicht Freundinnen wären , fußfällig würde ich Sie um Ihre Freundschaft bitten .
Und daß meine Mama Sie nicht wiedererkannt hat , das ist ja zum Totlachen .
Aber Mister Smith , der alte Polonius , soll mir seine Einmischung büßen !
Was in der Welt kann er sich dabei gedacht haben , als er Sie so aus unserem Hause scheuchte ?
Ich meine , sagte Marie , es ist besser , wie es nun gekommen ist , und wir sind ihm zu Dank verpflichtet , da es ohne ihn - ohne seine kluge und taktvolle Intervention nicht so gekommen wäre .
Aber nun lassen Sie uns wirklich aufbrechen !
Sie hatten mit wenigen Schritten den Wagen erreicht und waren in Begriff einzusteigen , als sie auf der Fahrstraße von der Stadtseite her Hufschlag wie eines durchgehenden Pferdes vernahmen .
Schnell ! rief Anne , Marie von dem hier ziemlich schmalen Fahrweg in den Wagen drängend ; und dann , zum Kutscher gewandt : Halten Sie die Pferde fest !
Im nächsten Augenblicke schon kam der Reiter um die Waldecke , welche ihn den Blicken der Damen verborgen gehalten hatte , war im Nun zur Seite des Wagens und parierte auf die Gefahr zum Sturz zu kommen den schäumenden Rappen .
Reginald ! sagte Marie aufatmend .
Das nenne ich einen glücklichen Zufall , rief Reginald salutierend .
Guten Morgen , meine Damen !
Während ihr diese Gedanken durch die Seele stürmten , stand der Professor vor ihr , seitwärts auf ein Beet blickend , auf welchem um ein Boskett von üppig blühendem Flieder ein Doppelkranz von Hyazinthen und Tulpen bereits abzuwelken begann .
Seine Blässe , die vorhin einer etwas lebhafteren Farbe gewichen war , beängstigte sie abermals ; um seine farblosen Lippen ging ein nervöses Zittern .
Sie hatte Mitleid mit dem Manne , der so peinlich litt in Erinnerung der Gespräche , die er mit ihr an jenem Ballabend geführt hatte , und im Bewußtsein , in wie schroffem Widerspruch der Inhalt derselben mit dem Bekenntnis stand , das nun nicht von den zitternden Lippen wollte .
Großmütig sein , heißt den Mut haben , mit Schmerzen im eigenen Herzen groß zu empfinden und zu handeln .
Wohl mochte es der Großmut Eintrag tun , daß sie sich das zum Bewußtsein bringen konnte .
Gleichviel : zu schweigen und den Mann in seiner Seelenpein zu lassen , wäre doch gar zu klein gewesen .
So sagte sie , indem sie langsam weiter schritt , aber jetzt nicht wieder in den Heckengang zurück , sondern zwischen den Gartenbeeten hin , über die ein paar letzte Abendsonnenlichter spielten :
Es waren schöne Stunden , - die des Balles in unserem Hause im vergangenen Monat .
- Ich wenigstens denke gern daran zurück und ich glaube , auch Ihnen ist die Erinnerung erfreulich geblieben .
Erfreulich ist nur ein schwacher Ausdruck für das Gedenken dieser Stunden in meinem Herzen ; erwiderte Ralph mit bewegter Stimme .
Ich stelle Ihnen die Wahl des Ausdrucks frei , sagte Marie .
Für mein Teil war ich immer sehr zufrieden , konnte ich eine Erinnerung erfreulich nennen .
Dennoch begreife ich , daß es Seelenstimmungen gibt , denen das bescheidene Wort nicht genügt .
Nein , weitaus nicht - für mich in diesem Falle ; murmelte Ralph .
Ich darf ohne Übertreibung sagen :
es waren die schönsten Stunden meines Lebens .
Wäre ich in der Nacht darauf gestorben , - wie ich denn wirklich sterben zu müssen glaubte -
mein letzter Gedanke wäre gewesen :
du hast nicht umsonst gelebt .
Marie dachte daran , wie hoch sie in eben jener Nacht , als sie im Wachen und im Traume sein Bild umschwebte , beseligt gewesen wäre , hätte eine Wahrheitsstimme ihr gesagt :
das empfindet er und empfindet es für dich !
Aber seitdem waren Wochen vergangen , und jetzt hatte sie es überwunden .
Der Augenblick war gekommen , wo sie sich dafür den Beweis liefern mußte .
Sie sagte lächelnd :
Da ist es denn doppelt schön , daß es nicht Ihr letzter Gedanke zu sein brauchte , sondern Sie ihm weiter nachhängen konnten , so weiter werden nachhängen dürfen Ihr lebenlang .
Ich dürfte das ? dürfte das wirklich ? rief Ralph .
Die Erregung hatte ihm das Blut jäh in die blassen Wangen getrieben und seine blauen Augen mit glanzvollem Feuer verklärt .
Nie war er ihr so schön erschienen ; nie hatte sie trotz alledem gewußt , daß sie ihn so innig liebte .
Und , während sie in dieser gewaltsamen Empfindung fast verging , zuckte durch die schwüle , wonneatmende Nacht , die sie ganz umfangen wollte , ein jäher Zornesblitz : wie konnte er so sinnlos grausam sein , ihr das zu sagen - ihr !
Nur mühsam kam es durch ihre Zähne , welche der Schmerz zusammenklemmte :
Ich muß mich billig wundern , daß Sie in diesen Wochen keine Gelegenheit gefunden haben , Ihre Frage an die Einzige zu richten , welche Ihnen die rechte Antwort geben könnte .
Er war aufs tiefste erschrocken über ihre Miene und den Ton ihrer Stimme .
Ihre Worte hatte er wohl gehört , aber nicht verstanden .
Wozu auch ?
Er wußte , daß er zurückgewiesen war - heute und für immer .
Verzeihen Sie , sagte er leise ; ich hatte im schlimmsten Falle nicht geglaubt , daß es Sie beleidigen würde .
Seine Arme waren schlaff herabgesunken ; die eben noch glanzvollen Augen stierten matt und gebrochen , wie eines Sterbenden ; aus dem Lächeln , mit dem er seine Rede hatte begleiten wollen , war nur eine Verzerrung geworden , die nun so auf dem bleichen Gesichte unheimlich stehen blieb .
Marie war entsetzt , daß ihre Worte eine Wirkung gehabt hatten , die sie sich doch nicht recht erklären konnte .
Natürlich nahm er an , daß sie die Vertraute Adas war ; seine an sie gerichtete Frage wäre ja sonst völlig sinnlos gewesen .
Hatte er dann aus ihren Worten herauszuhören geglaubt , daß seine Liebe zu Ada hoffnungslos sei , und er , um das zu wissen , nicht erst die Schwester hätte zu fragen brauchen ?
Sie wollte ihn aus einem Irrtum reißen , der ihn augenscheinlich so grausam schmerzte .
Bevor sie in der peinlichen Verwirrung , die sich ihrer bemächtigt hatte , das rechte Wort finden konnte , kam ihr Vater leichten Schrittes die Verandatreppe herab , ein Plaid in der Hand .
Auf seinem feinen Gesicht lag ein freundlicher Schimmer wie von froher Erwartung ; aber er hatte nur noch wenige Schritte gemacht und den verstörten Ausdruck der beiden Gesichter bemerkt , als in seiner Miene eine plötzliche und heftige Verwandlung vor sich ging .
Marie meinte , in dem trauervollen Blick , den er auf sie heftete , zugleich einen Vorwurf zu lesen .
Ich bin zu lange geblieben , sagte er hastig .
Ihnen ist nicht wohl , Ralph ; ich sehe es .
Nehmen Sie das Plaid um und geben Sie mir Ihren Arm !
Ich will Sie wieder hineinbringen .
Er hatte Ralph , der sich , Unverständliches murmelnd , ein wenig dagegen sträubte , eingehüllt und wollte ihn so fortführen , als Hartmut auf die Veranda heraustrat und , die drei im Garten erblickend , eilends herzukam , schon in der Entfernung rufend : Wissen Sie es schon ?
Und da niemand antwortete :
Es ist auf den Kaiser geschossen worden - unter den Linden - heute nachmittag .
Ich komme eben aus der Stadt , - es herrscht eine furchtbare Aufregung - natürlich !
So etwas geschieht nicht alle Tage .
Und wir hier ahnen nichts !
Wenn ich nicht zufällig noch hinein gemußt hätte , Sie würden die große Neuigkeit vor morgen früh nicht erfahren haben .
Ist der Kaiser tot ? fragte Smith .
Hartmut blickte den Frager mit seinem satirischen Lächeln an : Fürsten stehen bekanntlich in des Himmels Schutz ; sagte er .
Aber verwundet ?
Auch nicht verwundet .
Die Schüsse - es sind zwei Schüsse gewesen - in unmittelbarster Nähe abgefeuert !
Wem da die Augen nicht auf- und übergehen !
Die Herren auf der Kanzel werden von Gottes sichtbarem Finger zu reden haben !
Entsetzlich , rief Smith !
Aber auch das ist ein Zeichen der Zeit .
Hoffentlich ist der Verbrecher nicht entflohen !
Darüber seien Sie ohne Sorgen !
Ein Kopf zum Köpfen ist da ; erwiderte Hartmut ruhig .
Kommen Sie , Ralph ! sagte Smith , abermals Ralphs Arm nehmend und mit ihm nach dem Hause gehend .
Noch halb betäubt von der Nachwirkung der großen Erregung , in welche sie die seltsame Szene mit Ralph versetzt hatte und nun unter dem Druck der ungeheuren Frevelkunde , hatte Marie ein paar Sekunden gesäumt , den beiden zu folgen .
Jetzt , da sie es wollte , sagte Hartmut , ihr fast den Weg vertretend :
Fräulein Marie - Sie , die ich einstmals auch bloß Marie nennen durfte - wie danke ich Ihnen , daß Sie gekommen sind !
Sie mir ? fragte Marie .
Sie brauchen mich nicht daran zu erinnern , daß mir Ihr Besuch nicht gilt ; erwiderte Hartmut lächelnd .
Aber die Sonne muß ja , auch wenn sie es anders wollte , scheinen über Gerechte und Ungerechte .
Da wird auch mir mein Teil Sonnenschein werden , für den ich Ihnen im voraus herzlich danke .
Ich will Sie nicht weiter aufhalten .
Ja so !
Ich bin ja eigens in die Stadt gegangen , es zu holen !
Wußte ich doch , daß ich Ihnen eine Freude damit bereiten würde .
Nun hätte ich es über der Geschichte unter den Linden fast vergessen .
Hier !?
Er hatte ein kleines , sorgfältig in Seidenpapier eingeschlagenes Daguerreotypbild , das er aus der Tasche genommen , inzwischen enthüllt und bot es ihr dar : Sie haben mir früher oft geklagt , daß Sie kein Porträt Ihres Vaters hätten .
Da haben Sie nun eines : ein völlig authentisches .
Noch vor vierundzwanzig Stunden wäre das Bild für Marie ein Geschenk von unschätzbarem Werte gewesen ; und auch heute , da er ihr wiedergegeben war , bebten ihre Hände , als sie nun aus diesen Zügen den Vater zu erkennen suchte , in freudigem Schrecken .
Das Bild war eine Musterleistung der bescheidenen Technik jener Tage und vollkommen gut erhalten .
Kein Wunder , sagte Hartmut , da es seit der Zeit fortwährend im Dunkel des Schrankes gelegen hat , in welchem ich es erst gestern gefunden habe .
Ich weiß nicht , Fräulein Marie - oder darf ich Sie , wenigstens wenn wir unter uns sind , Marie nennen ? - ob Sie sich aus dem Zimmer der Mutter eines Schrankes erinnern - er stand dem Bett gegenüber - oben Kleiderschrank - eigentlich war er Aktenschrank gewesen - unten ziemlich große Kasten zum Ausziehen .
In den Kasten lag allerlei Kram unberührt , wie er dagelegen hatte zur Zeit , als der Schrank noch im Büro des Vaters stand , von wo er - jedenfalls als ausgedientes Möbel - als dann die Scheidung stattfand , in den Besitz meiner Mutter übergegangen ist .
Gestern nun , wo ich etwas suchte , geriet ich auch über diese Kasten und fand da zwischen Bündeln kassierter Akten und sonstiger Makulatur einiges wenige Interessantere , wovon dies natürlich um Ihrethalben für mich das weitaus Interessanteste war .
An der Authentizität ist , wie gesagt , nicht zu zweifeln .
Auf dem Papier , in welches das Bild ursprünglich gewickelt war - ich habe es sorgfältig aufgehoben - da ist es - hier in der Ecke - von der Hand meines Vaters :
" Porträt meines lieben Hartmuts von Alden " -
ich heiße ja nach Ihrem Vater !
- " 1844 . "
Nun ja , da waren die beiden noch Busenfreunde !
Marie hörte nur mit halbem Ohr hin .
Je länger sie das Bild betrachtete , desto mehr schwand das Fremdartige , welches es anfangs für sie gehabt hatte , bis sie auf einmal aus den jugendlich schwärmerischen Zügen wahr und wahrhaftig der Vater anschaute , wie er eben von ihr gegangen In demselben Moment hörte sie Hartmuts Stimme an ihrer Seite : Finden Sie nicht , daß Herr Smith Ihrem verstorbenen Vater seltsam ähnlich sieht ? jedenfalls als er jünger war , ähnlich gesehen haben muß ?
Marie wagte nicht aufzublicken .
Sie hörte aus dem Ton der Frage , daß Hartmut alles wußte .
Nicht wagend , die Wahrheit einzugestehen , unfähig , eine Lüge vorzubringen , vermied sie eine direkte Antwort und fragte mit bebender Stimme , ob sie das Bild behalten dürfe ?
Hartmut lächelte :
Weshalb hätte ich es sonst mitgebracht ?
Doch nicht , um die Ähnlichkeit zu konstatieren zwischen Ihrem Vater , der leider tot ist , und Mister Smith , der - ich will gewiß nicht sagen : leider lebt .
Aber ich müßte Sie doch nicht lieb haben , wollte ich nicht wünschen :
es verhielte sich umgekehrt .
Jedenfalls haben Sie mir eine große Freude gemacht .
Weiter wollte ich bei Gott nichts .
Sie hatte ihm zum Dank die Hand reichen müssen , die er festhielt , während er in leisem , dringendem Tone sagte : Und ich verlange keinen anderen Lohn als den , daß Sie versuchen - nur versuchen , wie aus einem alten Bilde heraus , in dem Hartmut von heute den von ehemals wiederzufinden .
Vom Hause her ertönte eine Glocke .
Hartmut ließ ihre Hand los :
Eine Viertelstunde bis zum Diener !
Wir müssen Toilette machen .
Ich habe jetzt , wie Sie vielleicht noch nicht wissen , wenn ich auch in meiner alten Wohnung in der Stadt schlafe , mein eigenes Zimmer hier im Hause , um mich gelegentlich , wie heute , sofort in Gesellschaftsanzug werfen zu können .
Übrigens ist heute auch Empfangsabend .
Da pflegen stets einige Leute vorzusprechen .
Ein Fenster im ersten Stock wurde geöffnet .
Anne bog sich heraus und rief Marie zu , es sei die höchste Zeit .
Marie eilte in das Haus .
Anne war im Fenster stehen geblieben , zu Hartmut hinabblickend , wie er zu ihr empor - beide regungslos .
Dann legte Anne , wie zufällig , den Zeigefinger der rechten Hand an die Lippen , worauf sie das Fenster wieder schloß .
Hartmut hatte die Geste nicht erwidert ; er hatte nur eben gelächelt , und als Anne verschwunden war , lag finsterer Schatten auf seinem Gesicht .
Die Weise , wie Marie sein Geschenk entgegengenommen , war eine Zurückweisung gewesen des gegenseitigen Trutz- und Schutzbündnisses , das er ihr angeboten .
Offenbar glaubte sie , ihren Weg allein gehen , ihr Ziel ohne ihn erreichen zu können .
Nun , er wollte großmütig sein und ihr keinen Stein in den Weg legen , vorausgesetzt , daß sie sich wenigstens passiv verhielt und ihn seinen Ritt über den Bodensee vollenden ließ .
Ihm war in diesen Tagen der Vergleich wiederholt gekommen .
Die trügerische Fläche , über die der sagenhafte Reiter dahinjagt , - die Keckheit , so hart an des Abgrunds Tor zu pochen , die absolute Gewißheit des Untergangs , wenn dieses Tor sich öffnete , das alles traf ja seltsam zu .
Der Umstand , daß der Mann in der Ballade nicht wußte , was er tat , und er es sehr genau wußte , machte die Situation nicht behaglicher .
Dafür war denn jener ein Tropf , und er schmeichelte sich , ein gut Teil klüger zu sein als der Durchschnitt der Menschen .
Überdies , so beendete er vor dem Spiegel seines Zimmers das im Garten begonnene Selbstgespräch , umzukehren wäre fast ebenso gefährlich , wie das Weiterreiten ; und ich hätte nichts davon gehabt , als ein paar für meinen Geschmack allzu leidenschaftliche Küsse , während auf der anderen Seite - der Alte ist entschieden nicht so reich , wie ich anfangs dachte , aber eine Million - Die Dinerglocke ertönte zum zweitenmal .
Hartmut goß etwas Chypre auf sein Taschentuch , warf noch einen Blick in den Spiegel , nahm seinen Klapphut und begab sich nach dem Speisesaal .
Die Einladung Maries zu den Curtis war im Iliciusschen Hause mit großer Befriedigung aufgenommen worden .
Die Geheimrätin , welche nicht aufgehört hatte , in der so hochgeehrten Tochter ein vornehmstes Werkzeug der Ausführung ihrer Pläne zu sehen , zeigte sich besonders glücklich .
Ihr schien es zweifellos , daß , wenn der offizielle Grund der Einladung auch die größere Behaglichkeit sei , welche sich die Curtisschen Damen bei der andauernden Krankheit des Professors von Maries Gegenwart versprachen , der wirkliche Grund ganz wo anders liege : in dem Wünsche der Amerikaner , von ihr zu erfahren , wie man die Ausstattungen Annes und des Professors nach deutschen Begriffen schicklich herzurichten habe .
Sie wollte sich enthalten , Marie nach der einen oder der anderen Seite besondere Vorschriften zu machen , in ihrer " festen Überzeugung " , daß " bei so bewährter Anleitung sich , wie im ganzen , so im einzelnen , Reichtum und Geschmack die Hand bieten würden . "
Ada , die bis zu dem Augenblicke , als Marie in den Wagen stieg , welcher sie zu den Curtis abholte , ihre Schmeichelkünste an der Schwester geübt hatte , war mit der Mama vollständig einverstanden .
Sie hatte in letzter Zeit den Professor allerdings wenig gesehen ; aber da er , wenn sie ihn gesehen , immer die gleiche Liebenswürdigkeit an Tag gelegt , und Anne ihre gelegentlichen klüglich geäußerten Zweifel an der Beständigkeit der Neigung des Bruders für sie stets zurückgewiesen , glaubte sie sich jetzt ihrer Sache sicherer als je .
Auch der Vater und Herbert meinten , daß dieser Besuch Maries bei den Curtis ihren besonderen Interessen nur förderlich sein könne ; in dem Familienkonzerte war nur Reginalds Stimme ausgeblieben .
Er hatte sich seit dem entschiedenen Bruch mit Herbert und seitdem nun auch Stephanie und Egon in der neuen Wohnung hausten , sehr selten und seit drei Tagen gar nicht blicken lassen .
Aber die Geheimrätin beunruhigte sich darüber nicht .
Für sie war es zweifellos , daß der " kluge Junge " der eigentliche intellektuelle Urheber der Einladung war .
Indem er das elterliche Haus mied , wollte er allen indiskreten Fragen des Vaters und Herberts aus dem Wege gehen und scheinbar nicht die Hand in dem Spiel haben , das er doch im Grunde leitete .
Es war am Spätnachmittage desselben Tages , an dem die Übersiedelung Maries zu den Curtis stattgefunden hatte .
In der Tiefe des Gartens , welcher sich hinter dem Hause bis fast zur Lennestraße erstreckte , in dem letzten Gange zwischen der mit Spalieren bezogenen Rückwand eines Nachbargebäudes und einer hohen , jetzt dicht zubelaubten Hecke wandelten Smith und Marie langsam auf und ab .
Die Mündung eines Weges , der von der kleinen Rampe an der Hinterseite des Hauses , in der Mitte ein Rondel umkreisend , durch den Garten lief , schnitt eine breite Lücke in die Hecke .
So oft die beiden diese Lücke passierten , taten sich ihre Hände auseinander , um sich sofort wieder zusammen zu schmiegen , sobald sie sich hinter der grünen Wand vor einem etwaigen Späherblick vom Hause her gesichert wußten .
Als dieses Spiel wieder einmal stattgefunden hatte , blieb Smith , sich selbst in einer längeren , halblauten Tones geführten , eifrigen , fast leidenschaftlichen Rede unterbrechend , stehen und sagte lächelnd : Schämst Du Dich eines Vaters nicht , der so lange Zeit brauchte , sich zu dem höchsten Glück zu bekennen , das ihm im Leben werden konnte ?
Marie schlang ihre Arme um den Vater , küßte ihn auf Stirn und Mund und sagte :
Da hast Du meine Antwort !
Die ich von Deiner Großmut erwartete , und die mich eben deshalb nicht ganz beruhigt ; erwiderte Smith , im Weiterschreiten Maries Arm nehmend .
Oft schon habe ich geahnt und jetzt endlich sehe ich es klar : der , welcher im Kampfe des Lebens seinen Mann , stehen will , darf nicht bloß Ideen , sondern muß Wesen von Fleisch und Blut hinter sich haben , die ihm die Verkörperung , die irdisch greif- und faßbare Form seiner Ideen sind .
Das hat mir gefehlt von dem Augenblicke , als mich in Amerika die Nachricht von dem Verrat Deiner Mutter traf , und daß die Gerichte ihr Dich , mein einziges Kind , zugesprochen ; sie in Begriff stehe , den zu heiraten , dem ich sie , dem ich Dich anvertraut .
Da war " für mich verschwunden die Sonne am hellen Tag . "
Nein : für mich war sie ja bereits entschwunden mit dem kläglichen Untergang meiner Hoffnungen auf die Vereinigung aller deutschen Stämme unter dem glorreichen Banner einer mächtigen Republik .
So mochte denn das individuelle Glück mit dem allgemeinen zum Hades sinken ; mochte sich an meinem Vermögen , das mir niemals als ein Glück erschienen , freuen , wer daran Freude hatte !
Und doch , mein geliebtes Leben , hättest Du vor meines Geistes Auge ' gestanden im Bilde der Zukunft , die ja einmal Gegenwart werden würde - wie ich Dich sah an jenem Morgen , als ich begriff , daß das schöne fremde Fräulein mit den herrlichen Augen meine Tochter sei ; - wie ich Dich jetzt sehe , um mich nicht sättigen zu können an Deinem Anblick ! -
Aber Du warst , als ich von Dir schied - ich Dich zum letztenmal in meinen Armen hielt - in jener Schreckensnacht , die dem Entscheidungskampfe vorherging - ein Baby , das kaum den Vaternamen lallen konnte .
Gott sei Dank !
sie hat es besser als du , sagte ich damals bei mir :
sie hat die schwere Kunst des Vergessens nicht zu lernen !
Ich Tor , ich blöder Tor ! der ich danach strebte , es zur Meisterschaft zu bringen in der schnöden Kunst , ohne zu fühlen , daß ich darüber verlernte , ein Mann zu sein !
So darfst Du nicht reden , Vater , erwiderte Marie mit sanftem Vorwurf .
Nicht allen ist alles gegeben .
Wohl Dir , daß es Dir gegeben wurde , treu an dem Ideale einer Menschheit festzuhalten , wie sie vielleicht niemals sein wird .
Gibt es ein Gutes auf dieser Welt , so ist es sicher dies ; und nur , wer sich zu ihm bekennt , liebt in meinen Augen wahrhaft Gott .
Dem aber , steht geschrieben , sollen alle Dinge zum besten dienen .
Ich bitte Dich , halte auch Du daran fest , wie ich es tue !
Und hat es sich nicht schon für uns bewährt ?
Hat es nicht uns einander finden lassen , wenn auch noch so spät ? inniger als wir uns ohne die vorhergegangenen Prüfungen je gefunden hätten ?
Nun , um uns niemals wieder zu verlassen .
Denn , wieviel mir auch sonst in unserer Zukunft dunkel ist , dies ist mir klar , wie die Sonne am Himmel :
ich trenne mich nicht wieder von Dir , Du Dich nicht von mir , solange ein Lebensodem in uns ist .
Sie hatte , am Ende des Ganges angelangt , den Vater von neuem umarmt unter Tränen , die aus beider Augen reichlich flossen .
Diesmal war es Smith , der sich zuerst wieder aufrichtete und festen Tones sagte :
Das ist beschlossene Sache auch bei mir .
Und nun , mein geliebtes Kind , laß uns überlegen , wie wir es ins Werk setzen , ohne uns Unerträgliches zuzumuten .
Unerträglich aber wäre für mich - denn es läge jenseits der Grenze meiner Kraft , - Deiner Mutter noch einmal im Leben gegenübertreten zu müssen .
Deine Auseinandersetzung mit ihr muß also geschehen , ohne daß ich persönlich dabei ins Spiel komme .
Deshalb , um auch der Möglichkeit dazu auszuweichen , nicht früher , als bis ich mich fern von hier in Sicherheit vor ihr weiß .
Was mich bisher hier , wo mir der Boden unter den Füßen brennt , gehalten hat , bist ja nur Du gewesen .
Um Deinethalben könnte ich ja nun gehen : wohin ich mich immer wende , ich werde Dich nicht mehr verlieren .
Aber es handelt sich nicht bloß um uns - weitaus nicht bloß um uns .
Er schwieg verlegen mit einem bittenden Blick auf Marie , als ob sie ihm weiter helfen möge .
Was ist es , Vater ? fragte Marie .
Um wen kann es sich sonst noch handeln ?
Ich verstehe das nicht .
Dein Freund ist doch nicht so krank , wie Du ihn freilich machen mußtest , wolltest Du einen schicklichen Vorwand haben , mich hierher und zu Dir zu bringen .
Oder sprichst Du nicht von ihm ?
Ich möchte allerdings zuerst von ihm sprechen , erwiderte Smith .
Ob ich , von dem anderen , was mir schwer auf der Seele liegt , zu sprechen den Mut finden werde , ich meine : ob ich das Recht dazu habe - doch lassen wir das jetzt !
Ralph ist nicht so krank , sagst Du .
Im physischen Sinne vielleicht nicht .
Desto kränker aber in einem anderen -
mein Gott , Kind , ahnst Du denn wirklich nichts ?
Die Unruhe des Vaters hatte sich jetzt auch Maries bemächtigt , nur daß ihre Unruhe zugleich ein Unmut war , den sie weder verbergen konnte noch wollte .
Verzeihe mir , lieber Vater ! sagte sie ; ich kann hier Deinen Empfindungen nicht so willig folgen .
Du sprichst selbstverständlich von Deines Freundes Neigung , oder Leidenschaft für Ada .
Wenn Du das eine Krankheit nennst - ich meine , so ist es eine , in der Du ihm nicht helfen kannst , oder es wäre das bereits geschehen .
Da es nicht geschehen ist - nun ja , es mag Dir schwer werden , ihn nun seinen Weg allein gehen zu lassen .
Aber ich vermag nicht abzusehen , was Du anderes tun könntest .
Mein Gott , sie ahnt wirklich nichts ; murmelte Smith .
Es war so undeutlich gesagt - Marie würde es kaum verstanden haben , wenn sie aufmerksam hingehört hätte .
Das war nicht der Fall .
Gerade während sie die letzten Worte sprach , hatte sie durch die Öffnung der Hecke Ralph aus dem Hause auf die Veranda treten und auch sofort die Stufen in den Garten hinabschreiten sehen - augenscheinlich in der Absicht , sich zu ihnen zu gesellen :
er winkte mit der Hand und beschleunigte seinen Schritt .
Sein Erscheinen gerade in diesem Augenblick war für sie um so überraschender , als er heute mittag bei ihrem Empfange sich durch Anne hatte entschuldigen lassen ; sie überdies vom Vater wußte , daß er eine besonders schlechte Nacht gehabt habe und heute , wahrscheinlich auch morgen noch , das Zimmer werde hüten müssen .
So war denn Smith selbst , als er , durch eine Bewegung Maries aufmerksam gemacht , den Freund erblickte , sichtlich erschrocken .
Ja , um Himmelswillen , Ralph , rief er , was heißt das ?
Wer hat Ihnen denn erlaubt , aufzustehen ?
In Ermangelung eines anderen - ich selbst ; erwiderte Ralph .
Ich befand mich besser und wollte den ersten guten Augenblick benutzen , unseren lieben Gast auch meinerseits zu begrüßen .
Er hatte , den kleinen runden Hut in der linken , Marie lächelnd die Rechte entgegengestreckt .
Das Lächeln war sehr freundlich , aber , wie Marie vorkam , auch sehr befangen , und sein Gesicht erschreckend bleich , wie die Hand , die sie jetzt in der ihren fühlte , unheimlich kalt .
Es ist gewiß sehr gütig von Ihnen , sagte sie , sich gewaltsam zur Ruhe zwingend ; aber ich fürchte : es ist zu gütig .
Sie hätten sich um meinetwillen nicht einer Gefahr aussetzen sollen .
Schelten Sie ihn nur ! rief Smith .
Auf mich hört er ja nicht mehr .
Und ich bitte , hören Sie nicht auf ihn ! sagte Ralph , dem alten Freunde die Hand auf die Schulter legend .
Er ist mit all seiner Liebe und Fürsorglichkeit schuld , daß ich noch immer nicht weiter bin .
Nicht die kleinste Freiheit gönnt er mir .
Wie soll ich da gesunden ?
Ich hoffe , Fräulein Marie , Sie werden jetzt ein anderes Regime einführen .
Er hatte sich wieder voll zu Marie gewandt , die mit einem unbestimmten Lächeln antwortete , da ihr eine schickliche Erwiderung nicht einfallen wollte .
Sie fühlte sich unbehaglich in der Gegenwart des Mannes , über den sie noch eben zu ihrem Vater ein bitteres Wort gesprochen hatte , ohne doch damit ihrer wahren Empfindung den vollen Ausdruck zu geben .
Weshalb mußte er gerade jetzt kommen , ihr die kostbaren Minuten zu rauben , - die ersten , ungestörten , die sie mit dem Vater hatte zubringen können ?
Und nun schien der Vater zu ihrem wahren Schrecken die Absicht zu haben , sie hier mit dem Professor allein zu lassen , indem er , ohne ein Wort zu sagen , ein paar rasche Schritte nach dem Hause zu machte .
Wollen wir nicht alle hineingehen ? sagte Marie hastig .
Bitte , bleiben Sie ! rief Smith , stehen bleibend .
Ich will nur Ralph ein Plaid holen .
Er soll die Treppe nicht noch einmal steigen .
Ich bin in einer Minute zurück .
Er eilte wirklich davon .
Marie , die keine Möglichkeit sah , ihm zu folgen , da Ralph seinerseits dazu keine Miene machte , mußte sich in das Unvermeidliche fügen , im Herzen ernstlich erzürnt .
Sah dies doch wahrlich von des Vaters Seite wie Absicht aus !
Hatte der Professor , von ihr unbemerkt , ihm einen Wink gegeben ?
Drängte es den Mann so , ihr von seiner Krankheit zu erzählen , die " keine physische war " ?
Wollte er sie zur Mitwisserin seines Seelenleidens machen ? von ihr gar eine Fürsprache verlangen , deren es nicht einmal bedurfte ? eine Absolution erbitten , die sie ihm , ohne sich an ihrer innersten Empfindung zu versündigen , nicht erteilen konnte ?
Vier Tage später fragte in einem Hotel Garne ein eleganter Herr nach dem Baron von Alden und empfing die Antwort , daß niemand solchen Namens im Hause wohne .
Aber ein Fräulein von Alden ? fragte der Herr weiter .
Auch das nicht , war die Erwiderung .
Der Herr besann sich einen Augenblick .
Vielleicht ein Herr Smith und sein Fräulein Tochter ?
Ja , ein Herr und ein Fräulein Smith wohnen bei uns .
Sind die Herrschaften zu Hause ?
Ja .
Wollen Sie so gut sein , diese Karte hinein zu tragen !
Das Mädchen ging ; eilfertig , sobald sie den Rücken gewandt hatte , den Namen des feinen , hübschen Herrn von der Karte entziffernd : " Herbert von Ilicius .
Regierungsrat .
Hilfsarbeiter im Ministerium des Auswärtigen . "
Nach wenigen Minuten kam sie zurück :
Herr Smith lasse bitten .
Ein mäßig großes , mit schäbiger Eleganz ausgestattetes Zimmer , mitten in demselben aufrecht stehend , seine Karte in den Händen , ein alter Herr von mittlerer Größe mit langem schneeweißem Haar und Bart , der ihm mit ein paar großen , blauen , traurigen Augen ruhig entgegenschaute .
Ich habe ihn mir stattlicher gedacht ; sagte Herbert bei sich , indem er seine Verbeugung machte .
Wollen Sie die Güte haben , Platz zu nehmen ?
Es war eine solche Milde in dem Ton der Stimme , so viel Anmut in der Bewegung der nach dem Sofa deutenden Hand . -
Und doch ein Aristokrat , dachte Herbert , der erhaltenen Aufforderung Folge leistend .
Der alte Herr hatte sich ihm gegenüber auf einen Stuhl gesetzt und sagte , die Karte in den Fingern drehend :
Ich habe zu meinem Bedauern Ihrem in diesen letzten Tagen schriftlich wiederholt geäußerten Wünsche nach einer Zusammenkunft nicht entsprechen können .
Die unvorhergesehene Abreise der Eltern Curtis ; der längst erwartete und doch für uns so schmerzliche Tod des Sohnes ; der Tochter gleichzeitiges beklagenswertes plötzliches Ende ; die Menge der zum Teil recht peinlichen Geschäfte , die von allen Seiten auf mich eindrangen - ich hoffe , es wird das in Ihren Augen mir und meiner Tochter zur Entschuldigung gereicht haben , oder doch jetzt gereichen .
Einer Entschuldigung bedarf es ganz und gar nicht , Herr Baron , begann Herbert ; ich - Er brach ab : der alte Herr hatte energisch den Kopf geschüttelt .
Dann aber war es doch wieder in dem früheren milden Ton , als er jetzt sagte :
Ich bitte um Verzeihung !
Aber wenn Sie so freundlich wären , mich nicht mit einem Titel zu nennen , der für mich immer wertlos war , und den ich vor nun dreißig Jahren ein für allemal abgelegt habe , ebenso wie meinen deutschen Namen !
Ich nenne mich seitdem Smith .
Herbert verbeugte sich .
Ich wollte mir nur die Bemerkung verstatten , fuhr er fort , daß es einer Entschuldigung Ihrerseits nicht bedarf , und meine Dringlichkeit nicht so groß gewesen sein würde , wenn ich nicht gehofft hätte , Ihnen in dem Vielen , das , wie ich mir wohl denken konnte , auf Sie einstürmte , von irgend einem Nutzen sein zu können .
Sie sind sehr gütig , sagte Smith , und ich danke Ihnen nachträglich gar sehr für Ihre Güte .
In der Tat wäre ich ohne Hilfe auch kaum fertig geworden .
Sie wurde mir in mehr als ausreichender , liebevollster Weise von Seiten unserer Gesandtschaft .
Mit der ich freilich beim besten Willen nicht hätte konkurrieren können , entgegnete Herbert mit höflichem Lächeln .
Ich hatte aber auch freilich noch einen zweiten Grund , der mir eine schleunige Zusammenkunft mit Ihnen wünschenswert , ja absolut notwendig erscheinen ließ .
Sie wollten von Marie Abschied nehmen ? sagte Smith .
Abschied ? fragte Herbert nicht ohne einige Verwirrung .
Wir reisen noch heute abend - nach Amerika ; erwiderte Smith .
Ich glaube , daß Marie in diesem Augenblicke einen Brief an ihre Mutter schreibt , in welchem sie um Verzeihung bittet , wenn sie ihrerseits sich nur schriftlich verabschiedet .
Für den Moment fand Herbert kein Wort der Erwiderung .
Der Baron wollte zurück nach Amerika - heute abend noch - mit Marie offenbar - ohne in irgend eine Verhandlung über die Vermögensverhältnisse eingetreten zu sein , die doch so dringend der Regelung , der Verständigung bedurften - schon Maries wegen , wenn er denn selbst , - wie es den Anschein hatte und auch weitaus das verständigste , einfachste , schicklichste war , - für sein Teil auf jeden Anspruch verzichtete !
Aber das alles mußte doch zur Sprache kommen , stipuliert werden !
Man mußte doch ein für allemal wissen , woran man war !
Sie sehen mich bestürzt , sagte er .
Wenn ich auch nicht die Ehre habe , mit Ihnen verwandt zu sein , so stehe doch ich , stehen meine Geschwister durch die Mutter zu Ihnen in einem delikaten rechtlichen Verhältnis ; ist Marie , Ihre Tochter , jedenfalls meine , unsere Schwester , deren Erbansprüche an ein Vermögen , welches Sie einst - Verzeihen Sie , wenn ich Sie abermals unterbreche , sagte Smith ; aber ich glaube , unsere Lage hinüber und herüber mit den wenigsten Worten völlig klar legen zu können .
Ich habe auf mein Vermögen zu Gunsten Ihrer Mutter verzichtet mit der Reservation , daß ich bei einer etwaigen Rückkehr in das Vaterland in den Besitz der Güter wieder solle eintreten dürfen .
Diese Rückkehr hat niemals stattfinden können .
Ich war noch nicht vier Wochen von Deutschland entfernt , als ich , in meiner Eigenschaft als früherer aktiver Offizier , kriegsgerichtlich zum Tode verurteilt wurde .
Dieses Urteil ist niemals aufgehoben worden , auch durch die darauf erfolgte Amnestie nicht , welche sich auf Militärpersonen nicht erstreckte .
Ich glaube es sogar nur der Nachsicht , oder einem übersehen der Behörden zu verdanken , wenn man mich bei diesem meinem Besuche in Deutschland unbehelligt gelassen hat .
Vielleicht auch verhält es sich anders .
Ich weiß es nicht ; es ist mir gleichgültig .
Auf jeden Fall bin und bleibe ich für Deutschland tot .
Ich vermag deshalb nicht abzusehen , in welchem rechtlichen Verhältnis immer ich zu Ihrer Familie stehen könnte .
Herbert hatte diese Auseinandersetzung mit großer Befriedigung erfüllt .
Es war genau dieselbe , welche er , falls der Baron irgend welche Ansprüche erhoben hätte , gemacht haben würde .
Nun war es freilich viel angenehmer , daß jener selbst sie gemacht hatte .
So begnügte er sich damit , seiner Zustimmung durch eine Verbeugung Ausdruck zu geben .
Was nun Marie betrifft , fuhr Smith fort , so hatten Sie vorhin die Güte , auf Erbansprüche hinzudeuten , welche sie , nicht als meine Tochter , sondern als die Tochter ihrer Mutter an das einst mir gehörende , seitdem in den Besitz der letzteren übergegangene Vermögen zu machen hat .
Es ist klar , daß hier ein rechtliches Verhältnis , respektive ein Erbanspruch besteht :
selbst im Fall der Enterbung würde Marie noch immer der Pflichtanteil zugesprochen werden müssen .
Nun aber weiß ich von Marie , daß sie - aus Gründen , deren Detaillierung ich mir zu erlassen bitte , - längst entschlossen war , sich von Ihrer Familie zu trennen ; und diese Trennung für vollzogen erachtet hat in dem Augenblicke , als sie , wissend , daß ich Ihr Vater , in das Curtis'sche Haus , vielmehr , da ich in dem Hause eine völlig selbständige Stellung einnahm , zu mir kam .
So will sie denn für den Rest meiner Tage mir , für ihr übriges Leben sich selbst gehören .
Dies ist unser beiderseitiger fester , unumstößlicher Entschluß .
Derselbe sollte Ihrer Familie durch einen gerichtlich beglaubigten Revers von dem amerikanischen Gesandten , dessen Händen wir denselben übergeben hatten , morgen , als dem Tag nach unserer Abreise , zugestellt werden .
Da Sie so freundlich gewesen sind , mich persönlich aufzusuchen , glaubte ich Ihnen auch mündlich davon Kenntnis geben zu sollen .
Smith schwieg ; abermals fand Herbert nicht sogleich das rechte Wort zu einer Erwiderung .
Es konnte ihm nichts erwünschter kommen als dieser Verzicht Maries auf ihre Erbansprüche .
Auch überraschte er ihn eigentlich nicht :
Marie war in seinen Augen stets eine heillose Phantastin und , streng genommen , unzurechnungsfähig gewesen .
Wenn er einmal ein paar Wochen lang eine andere und bessere Meinung von ihr gehabt hatte , so lag hier der zwingende Beweis der absoluten Richtigkeit seiner ursprünglichen Ansicht vor .
Dennoch fühlte er sich bedrückt .
Er war hierher gekommen , einen Prätendenten des Familienvermögens ad absurdum zu führen ; für Maries Teil die Sache so zu wenden , daß , was man ihr bewilligte , als eine unverdiente Gnade erschien .
Nun war von alledem nicht die Rede .
Er konnte sich seine juristische Beweisführung schenken ; die Gnade , die er spenden wollte , warf man ihm vor die Füße .
Und was er als das peinlichste empfand : der alte Mann , der eigentlich ein kompletter Narr war und mit seinem urvorweltlichen Bart und Haar auch wie einer aussah , imponierte ihm mit jedem Augenblicke mehr .
Er hatte in seinem Leben schon manchen vornehmen und vornehmsten Herrn gesehen , keinen , der in seiner Haltung , der Weise sich zu bewegen , zu sprechen so ganz der Grandseigneur gewesen war .
Mit einem gewaltsamen Ruck schüttelte er diese widerwärtigen Empfindungen ab und sagte mit so viel Haltung , als er in seiner Befangenheit aufbringen konnte : Sie sagen , was Sie mir da eben mitzuteilen die Güte hatten , sei Ihr und Maries fester , unumstößlicher Entschluß .
Einem solchen gegenüber befindet sich der andere immer in einer Art von Zwangslage , die um so drückender ist , wenn ihm aus jenem Entschluß Vorteile zufließen , die seiner notgedrungenen Zustimmung den Anschein unschöner Bereitwilligkeit , ja , im Falle er sich ehrlich sträubt , den noch viel häßlicheren der Heuchelei geben .
Ich akzeptiere deshalb im Namen meiner Familie Maries Geschenk .
Es wird dazu beitragen , gewisse schwere Einbußen , die das Vermögen erlitten hat , und die in den letzten Wochen ohne meine Vorsicht leicht ins Unerträgliche gestiegen wären , einigermaßen zu ersetzen .
Die Genugtuung , die ich darüber empfinde , ist nicht ohne einen politischen Beigeschmack .
Durch das zweite Attentat auf unseren geliebten Kaiser ist der Gang der Dinge wunderbar beschleunigt worden : das Sozialistengesetz ist jetzt gesichert .
Es wird in seinen Konsequenzen dem Staate große Opfer auferlegen :
Geld und abermals Geld wird die Parole des Tages sein .
Da ist es denn doppelt wünschenswert , daß wir : der Adel , das Offizierkorps , das höhere Beamtentum - seine einzigen wirklichen Stützen - in einer gesicherten Assiette sind , damit wir wenigstens , bis sich der erste Eifer verkühlt hat , die Sache ruhig mit ansehen können und - Sie wollten sagen , Herr - Smith ?
Ich wollte mir nur zu bemerken verstatten , erwiderte Smith , daß die Differenz unserer politischen und sozialen Standpunkte wohl zu groß ist , um eine Unterhaltung , welche auf diese Themata ablenkt , nicht zu einer für beide Teile unersprießlichen zu machen .
Herbert zuckte zusammen , sagte aber dann ruhig mit höflicher Verbeugung :
Wie Sie befehlen .
Ich habe also jetzt nur noch eine Bitte , meinen Dank auch Marie persönlich aussprechen zu dürfen .
Smith neigte das weiße Haupt , erhob sich und verschwand in dem Nebenzimmer .
Herbert , der ebenfalls aufgestanden war und seinen Hut zur Hand genommen hatte , machte ein paar leise Schritte auf dem schäbigen Teppich , mit dem der Fußboden überspannt war .
Es war doch eine fatale Rolle , die er hier spielen mußte , und die durch Maries Gegenwart nicht besser zu werden versprach .
Er hatte gehofft , daß der Baron ihm seine Scheinbitte abschlagen würde ; vielleicht hatte Marie den Takt , sich verleugnen zu lassen .
Aber da hörte er das Geräusch von Schritten nebenan ; Marie trat herein , ohne ihren Vater .
Herbert atmete auf :
es war von zwei schlimmen Fällen der weniger schlimme .
Ich höre , daß Du mit meinem Vater einig bist , sagte Marie , als sie nach den ersten , auf beiden Seiten verlegenen Begrüßungsworten auf dem Sofa Platz genommen hatte , und er ihr gegenüber saß ; ich freue mich darüber und danke Dir , wenn es auch nicht schwer hält , sich mit meinem Vater zu einigen , da er nie etwas Unbilliges verlangt .
Es wird immer besser , dachte Herbert , jetzt soll dir auch noch das Verdienst abgesprochen werden , in dieser Angelegenheit die Zuvorkommenheit selbst gewesen zu sein .
Er ist ebenso gütig als klug , sagte er laut ; ich beneide Dich um einen solchen Vater .
Über Maries Gesicht , dessen tiefe Blässe durch die schwarze Kleidung - auch Smith war in Trauer gewesen - noch auffallender war , zog eine matte , flüchtige Röte .
Er ist ein edler Mensch , sagte sie ; aber sprechen wir , wenn es Dir recht ist , ein wenig von Euch .
Wie geht es dem Papa ?
Ist es wirklich ein Schlaganfall gewesen , wie in den Zeitungen steht ?
Leider , erwiderte Herbert , ein sehr schwerer dazu , aus dem er bestenfalls als ein Krüppel hervorgehen wird .
Wie trägt es die Mama ?
Du kennst sie : alles Unvorhergesehene bringt sie sofort um jede Fassung ; hernach findet sie sich darein ; endlich meint sie , es sei immer so gewesen .
So jetzt bei der Angelegenheit Stephanies und dem , was damit zusammenhängt .
Am ersten Tage - es war allerdings auch der von des Papas Erkrankung - hätte man meinen sollen , sie werde darüber den Verstand verlieren .
Wenn man sie heute sprechen hört , ist alles so gekommen , wie sie es von jeher vorausgesagt hat .
Was wirst Du für Stephanie bestimmen ?
Ich habe sie vorläufig samt Egon und dem Kinde nach Genthin geschickt .
Das ist ein kleiner Ort , wo sie unbemerkt und billig leben können , und nicht so entfernt , daß man sie nicht bequem in Kontrolle behielte , was denn doch immerhin wünschenswert ist .
Übrigens haben wir gute Aussicht , daß Egon wieder in Dienst tritt .
Wir haben das speziell Reginald zu danken , dessen schneidiges Auftreten bis in die allerhöchsten Kreise hinauf die beste Wirkung gemacht hat .
Und Reginald ?
Ich hoffe , er wird mit ein paar Monaten allerhöchstens davonkommen .
Das ganze Offizierkorps ist der Ansicht , daß er nach dem Benehmen des Grafen gegen Stephanie gar nicht anders handeln konnte .
Der alte Blumenhagen hat ihm sofort seinen Besuch gemacht .
Die Verlobung mit Lotte soll nach Beendigung seiner Haft , vielleicht noch während derselben , publiziert werden .
Und Du selbst ?
Ich habe von Deiner Beförderung und Deiner Verlobung in der Zeitung gelesen .
Ich gratuliere zu beiden .
Danke ergebenst .
Mir war die fast gleichzeitige Publikation eigentlich nicht recht .
Es hatte fast den Anschein , als ob das eine mit dem anderen in Zusammenhäng stände .
Man kann leider nicht jedem sagen , daß meine Beförderung seit einem Monat beschlossene Sache war .
Und daß ich niemals eine andere als Julie geheiratet haben würde , weißt Du ja .
Marie errötete für ihren Bruder .
Es war ein starkes Stück , ihr das ins Gesicht zu sagen , die er zur Vertrauten seiner Bewerbung um Anne gemacht hatte .
Aber weshalb daran rühren ?
Weshalb an Reginalds sogenannte Leidenschaft für Anne , über deren kaum geschlossenem Grabe er sich , mit einer anderen verlobte ?
Und Ada ? sagte sie .
Die Hochzeit soll in vier Wochen sein .
Ich dringe sehr darauf , daß der Termin eingehalten wird .
Solange wenigstens glaubt der Medizinalrat für den Papa garantieren zu können .
Marie , die nun wochenlang in der vollen Harmonie mit edelsten Geistern und vornehmen Herzen gelebt hatte , empfand diese Denk- und Sprechweise als einen schrillsten Mißton .
Schaudernd dachte sie daran , wieviele Jahre alle um sie her so gedacht , so gesprochen hatten .
Sie atmete erleichtert auf , als in diesem Augenblicke ihr Vater hereintrat .
Aber auch Herbert hatte der Wiederkehr des Barons mit Sehnsucht entgegengesehen .
Das Beisammensein mit der Schwester war ihm noch unheimlicher gewesen , als das mit dem alten Herrn .
Er hatte sie stets als seine natürliche Feindin betrachtet ; aber so hassenswert war sie ihm nie gewesen , als jetzt im Momente des Abschiedes , wo sich ihm die ganze Tiefe der Kluft , die sie beide voneinander schied , aufzutun schien ; er aus jedem ihrer stillen traurigen Blicke , aus jedem ihrer noch so unverfänglichen Worte die Mißachtung , die sie gegen ihn und seinesgleichen empfand , herauszusehen und herauszuhören glaubte .
Ja , er hatte durchaus die Empfindung gehabt , daß , wenn er zwischen ihr und Hartmut zu wählen habe , ihm der Sozialdemokrat und Taugenichts doch noch lieber sei , als die tugendstolze Republikanerin .
Mochte sie denn mit ihrem hirnverbrannten Vater in des Teufels Namen nach dem Lande ziehen , in welchem ihre korrupten Ideen weiter keinen Anstoß erregen würden !
Mit den nötigen , wohlgestellten Worten , den schicklichen Verbeugungen , nachdem er dem Baron die Hand gereicht und Maries Fingerspitzen berührt hatte , nahm er Abschied .
Die Tür hatte sich hinter ihm geschlossen .
Vater und Tochter atmeten gleichzeitig tief auf , blickten einander an und umarmten sich schweigend .
Marie eilte der Wohnung in der Rauchstraße zu , eine Beute peinlichster Empfindungen , unter welchen die Scham über die Rolle , die sie eben Hartmut gegenüber hatte spielen müssen , für den Augenblick wog .
Aber wie hätte sie ihm die Wahrheit sagen können : daß sie zugleich mit ihm in dem Hause der Curtis und zu welchem Zweck sie dort gewesen war ?
Der Zweck war nun verfehlt .
Zusammen mit ihm in derselben Familie - er und sie in annähernd derselben abhängig-dienstlichen Stellung - das war einfach unmöglich , selbst in dem Falle , daß er sich , wie er ja auch angedeutet , weiter mit dem Namen seiner Mutter nannte und die Vaterschaft des Geheimrats verschwieg .
Ihr gegenüber würde er zweifellos von der sonderbaren Familienverbindung , in der sie beide zu einander standen , in allerhand unzarten Anspielungen und frechen Vertraulichkeiten den ausgiebigsten Gebrauch gemacht haben .
Hatte er doch jetzt eben wieder , wie schon manches Mal , versucht , sich selbst und sie als Leidensgenossen hinzustellen und einen kameradschaftlichen Ton anzuschlagen , vor welchem ihr schauderte .
Aber auch ohne das war ihr jetzt das Haus der Curtis verschlossen .
Sonderbar , daß sie nie an die Möglichkeit gedacht , ihre Familie könnte mit den Amerikanern in gesellschaftliche Beziehung kommen , vielmehr gemeint hatte , es noch ganz besonders klug anzufangen , wenn sie ihr Heil in einer ausländischen Familie versuchte , deren Verkehr mit der Berliner Gesellschaft voraussichtlich nur ein sehr beschränkter sein würde !
Daß sie von der Begegnung gestern bei dem amerikanischen Gesandten nichts gewußt - wie sollte sie , die seit Jahren keine Gesellschaft mehr besuchte und von den gesellschaftlichen Erlebnissen der Ihrigen nur ganz zufällig etwas erfuhr ; die neuen Bekanntschaften derselben erst kennen lernte , wenn diese dann nachträglich zu ihnen ins Haus kamen !
Und wie viele kamen und gingen , von denen sie nicht einmal den Namen wußte !
Und die ihrerseits nicht wissen mochten , daß sie ihre Tasse Tee aus der Hand einer Tochter des Hauses entgegennahmen !
Es würde schon einen bösen Sturm geben , sobald man hörte , daß Hartmut Selk in einem befreundeten Hause Aufnahme gefunden .
Das mochten sie unter sich ausmachen .
Wohl ihr , daß sie der Gefahr , in der sie so ahnungslos geschwebt hatte , entgangen war !
Sofort wollte sie an Frau Curtis schreiben :
sie könne aus Gründen , deren Auseinandersetzung man ihr erlassen möge , auf die Stelle nicht weiter reflektieren , und die Dame inständig bitten des Umstandes ihres Besuches gegen niemand Erwähnung zu tun .
Oder sollte sie das lieber an Herrn Smith schreiben ?
Wenn sie es recht bedachte , tat es ihr , konnte nun aus der Sache nichts werden , eigentlich nur um des lieben alten Herrn Willen leid .
Er war ihr so sympathisch erschienen , wie nie zuvor ein Mensch : mit seinen blauen , träumerischen , mildblickenden Augen , dem melancholischen Ausdruck der feinen Züge und seiner sanften Rede , die doch auch so eindringlich war , so überzeugend , herzgewinnend !
Mein Gott , welch seltsamer Mann , der so wenig gemein zu haben schien mit den anderen Menschen , als sei er aus einer anderen Welt , einer anderen Zeit - einer Welt und Zeit , die noch in dem Menschen den Menschen suchten und zu schätzen wußten ; für die es sich nicht immer nur um Äußerlichkeiten , gesellschaftliche Beziehungen und Rücksichten , um Mein und Dein handelte !
Nun sollte die Erscheinung des lieben , freundlichen Mannes nur wie ein flüchtiger Sonnenblick durch ihr dunkles Leben geglitten sein !
Nie wieder würde sie die guten Augen mit dem treuherzigen Blick auf sich ruhen fühlen ; nie wieder den Druck der schlanken weißen Hand empfinden !
Schade ! jammerschade !
Und die ganze anmutende Perspektive , die sich ihr aufgetan hatte in ein neues , gewiß in vielen Beziehungen interessantes und , worauf es ihr freilich in erster Linie angekommen war : nutzenschaffendes , sie selbst befriedigendes Leben und Wirken zugeschlossen von einer sich plötzlich dazwischen schiebenden undurchdringlichen Wand , auf der die vieldeutige Gestalt Hartmut Selks stand und ihr eine höhnische Grimasse machte !
Der über alles Witzelnde , über alles Schnödelende und der treuherzige alte Herr - das waren denn freilich die Antipoden der moralischen Welt .
Es verursachte ihr förmlich einen Schmerz , sich diese beiden nun , wie es doch der unausbleibliche Fall schien , in täglicher Berührung zu denken .
So hasteten und wirrten durch die aufgeregte Seele der eilig Dahinschreitenden Gedanken und Empfindungen in bunter Folge und beängstigender Menge , daß ihr die Zeit stillzustehen und der kurze Weg von dem Punkte im Tiergarten , wo Hartmut sie verlassen , bis zu dem Hause in der Rauchstraße kein Ende nehmen zu wollen schien .
Auf dem Flur kam ihr das Kammermädchen Pauline verdrießlich entgegen .
Ob denn das gnädige Fräulein glaube , daß sich alles von selber mache , wenn die Herrschaften in der Stadt wären und Punkt fünf Uhr das Diener bereit sein solle ?
Die gnädige Frau sei außer sich gewesen ; und hier sei der Zettel , den sie für das gnädige Fräulein zurückgelassen habe .
Damit übergab das schnippische Ding Marie ein Blatt , das mit flüchtigen Bleistiftzügen bedeckt war :
" Außer mir über Dein langes Ausbleiben ; aber Rücksichtnahme und Du -
Es soll nach dem Braten ein Pudding eingeschoben werden , da noch zwei Kuverts dazu gekommen sind ; bitte dringend , Pudding selbst machen und Tischdecken beaufsichtigen ( zweite Garnitur ! ) Wein : gewöhnliche Reihenfolge , nach Fisch Rüdesheimer-Berg , Dessert : deutscher Champagner !
Kaffee im Gartensaal - gründliche Reinigung - selbst beaufsichtigen ! "
Maries Blick streifte das Gesicht der Kammerzofe , die höhnisch lächelte .
Selbstverständlich hatte sie das offene Blatt gelesen .
Es ist gut ; sagte Marie .
Auf dem gnädigen Fräulein ihrem Nähtisch steckt noch was ; sagte die Zofe , - von dem gnädigen Fräulein Ada .
Es liegt auch ein Brief oben - von der gnädigen Frau aus Neusitz , glaube ich .
Es ist gut , wiederholte Marie , ohne sich den Schrecken merken zu lassen , mit der sie diese Flut ihr zugeteilter häuslicher Geschäfte erfüllte .
Wie sollte sie das alles bis fünf Uhr schaffen und dabei Zeit erübrigen , den Brief an Herrn Smith zu schreiben , der doch sofort geschrieben werden mußte , wenn er die erhoffte Wirkung haben sollte ?
Und was mochte sie oben noch erwarten !
Eilig stieg sie die drei Treppen nach ihrem Giebelstübchen hinauf .
Ihr erster Blick traf ein Gesellschaftskleid Ada es , welches auf ihrem Bett - für ein Sofa war in dem Stübchen kein Platz - weit ausgebreitet lag und für sie des Kommentars nicht bedurfte , den der an dem Nadelkissen steckende Zettel enthielt :
" Wir sind heute abend nach unserem kleinen Diener abermals bei dem amerikanischen Gesandten zum Tee .
Ich möchte wieder mein weißes Kleid anziehen .
Es ist ein wenig schmuddelig und ramponiert .
Pauline ist zu ungeschickt ; Du wirst es schon wieder in Ordnung bringen .
Mir liegt sehr viel daran . "
Marie ließ in halber Verzweiflung den Zettel sinken und griff unwillkürlich nach dem Brief Stephanies .
So wurde doch der Becher mit dem üblichen Sorgentrank wenigstens auf einmal geleert .
Was hatte die Schwester , deren Briefe sich sonst durch eine lakonische Kürze auszeichneten , in der jede Zeile eine Kommission war , heute so viel zu schreiben : zwei volle Seiten !
Und " Liebste Marie " !? -
woher die ungewohnte Zärtlichkeit ?
" Liebste Marie !
Du weißt , ich wende mich für meine großen und kleinen Sorgen immer zuerst an Dich .
Heute komme ich mit einer großen .
Egon sagt auch , ich solle zuerst an Dich schreiben , damit Du , wie er sich ausdrückt , das Terrain vorher ein wenig rekognoszierst .
Eine recht fatale Geschichte .
Aber was hilft das alles , und die Zeit drängt .
Also : Egon braucht notwendig 10000 Mark .
Das ist ja für Papa schließlich eine Bagatelle ; aber Egon meint , daß er in der letzten Zeit allerdings ein wenig oft gekommen sei , und der Papa schon das letzte Mal sich gar nicht nett benommen habe .
Und da hat es sich nur um sechstausend gehandelt , noch dazu für Wirtschaftszwecke !!
Diesmal ist es aber eine Ehrenschuld : so eine , weißt Du , die binnen 24 Stunden bezahlt sein muß und also Egon sehr drückt , obgleich Axel , an den er das Geld verloren hat , die Liebenswürdigkeit selbst ist , und mich auf ein halbes Wort , das ich fallen ließ , sofort versicherte , die Sache habe gar keine Eile , und Egon könne zahlen , wann er wolle .
Egon war sehr empört , daß ich gewagt hatte , mich da einzumischen ; aber dann hätte er es mir nicht sagen sollen !
Wir waren nämlich zusammen drüben , und es war soweit ein famoser Abend .
Die Herren zogen sich erst nach dem Souper zurück , und schon nach etwa einer halben Stunde !
... O , diese Herren !
Also , um was ich Dich bitten wollte : Du mußt natürlich erst mit der Mama sprechen , damit sie es gelegentlich dem Papa bringt .
Wenn ich an Mama direkt schriebe , so träfe sie der Brief vielleicht in einem ungeeigneten Augenblick ; Du wirst den rechten schon zu finden wissen .
In acht Tagen spätestens muß Egon das Geld haben ; länger kann er von Axels Güte keinen Gebrauch machen , gerade deshalb , weil ich mich eingemischt habe .
Ich will Dir das zu erklären suchen , wenn ich hereinkomme : zu Eurer großen Gesellschaft am zwanzigsten .
Egon zieht es natürlich vor , an dem Tage stark verschnupft zu sein und zu Hause zu bleiben .
Er meint : dergleichen wickele sich immer besser und glatter ab unter Damenhänden .
Nun , der Papa wird ja wohl nicht aus dem Spiel bleiben können - leider ! obgleich das Geld von der Mama kommt .
Deshalb darf auch Herbert um Himmelswillen kein Wort von der Sache erfahren !
Er würde Himmel und Hölle in Bewegung setzen , daß Egon das Geld nicht erhält .
Also , gute , liebe Marie , tue Dein Möglichstes ! und daß ich das Geld , wenn ich am Freitag wieder herausfahre , mitnehmen kann !
Denn Sonnabend ist , wie gesagt , für Egon der letzte Termin . -
In großer Eile !
St. P. S.
Ich schicke den Brief durch unsere Milchfrau , die ihn Dir in der Küche zustecken soll .
Du pflegst ja um diese Zeit in der Küche zu sein .
Möchtest Du mir nicht , wenn Du vorher in die Stadt kommst , ein paar Blumen für mein Lilaseidenkleid besorgen ?
Es müßte etwas recht Hübsches sein , etwa Heliotrop oder Veilchen ?
Du kannst bis zu 30 Mark gehen .
Kaufe aber nicht bei Leuchtmann , wo ich schon eine ellenlange Rechnung habe , Du müßtest denn tun , als ob es für Dich wäre und das Geld so lange auslegen ! "
Auch das noch ! murmelte Marie .
Starren Auges saß sie an ihrem Nähtischchen , den Brief in den herabgesunkenen Händen .
Den unglückseligen Brief !
Zwar die Geldnot - das war ja nur das alte leidige Lied , das schon am ersten Tage nach der Hochzeit begonnen , als der junge Ehemann dem Schwiegervater die Wechselschulden der beiden Kameraden aufhalste , mit denen er einen Bund auf Ehrenwort geschlossen : wer zuerst von ihnen heirate , müsse die Schulden der anderen bezahlen .
Es war eine furchtbare Summe gewesen und doch wie geringfügig im Vergleich zu der , welche der Leichtsinn und die Mißwirtschaft der kaum vierjährigen Ehe seitdem verschlungen !
Dennoch - trotzdem der Geheimrat neulich geschworen :
es solle dies das letzte Mal gewesen sein ; trotzdem Herbert bei jener Veranlassung den Eltern eine schlimmste Szene gemacht und Drohungen ausgestoßen , die zu halten er durchaus der Mann war - Stephanie war der Mutter Lieblingskind und wußte es , und daß die Mutter ihr aus dieser Not schließlich helfen würde , wie noch aus jeder vorhergegangenen .
Nein , das war es nicht , was sie so tief bekümmerte .
Aber wie weit mußte es schon zwischen Stephanie und Graf Karlsburg gekommen sein , wenn sie schlichtweg von ihm als von " Axel " sprechen , sich an den Mann , den die Welt kaum noch verstohlen als ihren Liebhaber bezeichnete , in einer Angelegenheit wenden konnte , bei der es sich um die Ehre ihres Gatten handelte , die sie auf das Heilloseste kompromittierte , sobald man erfuhr - und was blieb in dieser Welt des Klatsches verborgen ?
- daß sie die Rolle der Vermittlerin übernommen !
Und wie tief mußte Egon bereits gesunken sein , wenn er sich , trotz seiner " Empörung " , diese Einmischung gefallen ließ , vielleicht gar absichtlich provoziert hatte !
In diesen traurig unsauberen Handel durfte sie sich nicht mischen !
Mochte sie es dann auch mit Stephanie verderben , der einzigen in der Familie , die ihr noch mit einiger Freundlichkeit begegnete !
Und kam es darüber zu der längst hereindrohend Katastrophe ; wurde Egon gezwungen , das Gut aufzugeben und in der Stadt eine bescheidene Existenz zu führen - nun , so war es dann doch wenigstens vorbei mit der ominösen Nachbarschaft , welche , einem Strudel gleich , Glück und Ehre des jungen Paares in immer rascher kreisenden Wirbeln zu verschlingen drohte !
Marie erhob sich und schloß den Brief in ihr Schreibtischchen .
Wenn man nach demselben fragte , hatte er natürlich nichts enthalten als die Kommission wegen der Blumengarnitur für das Gesellschaftskleid .
Wie traurig doch , so für andere lügen zu müssen !
In ihrer Angelegenheit würde die Wahrheit schnell genug an den Tag kommen .
Ihre Familie war heute abend wieder bei dem amerikanischen Gesandten .
Wie leicht konnten da auch die Curtis ebenfalls sein !
Wie leicht da die Gesellschafteinfrage durchgesprochen werden !
Dann war das Geheimnis heraus !
Mochte es !
Zu schämen brauchte sie sich des Schrittes nicht , und sie gewann in dem Ungewitter , das nun über sie hereinbrach , den Mut , ihrer Familie zu erklären , daß ihr Entschluß ein für allemal gefaßt sei ; sie diesem ersten vergeblichen Versuch alsbald einen zweiten , hoffentlich von besserem Erfolge begleiteten folgen lassen werde .
Da hatte es denn auch mit dem Briefe an Herrn Smith Zeit bis morgen .
Sie vertauschte ihren Visitenanzug mit einem häuslichen Kleide und begab sich nach unten in die Wirtschaftsräume , wo ihr Erscheinen , ihre freundliche Zusprache , ihr tätiges Eingreifen bald die krausen Mienen der verdrießlichen Leute glätteten und der eingerissenen Verwirrung steuerten .
Schneller als sie gedacht , konnte sie wieder nach oben eilen , und sich an Ada es Kleid machen , dessen Zustand sie freilich so bedenklich fand , daß sie sich verwundert fragte , weshalb das kapriziöse Kind , dessen Garderobe doch wahrlich reich genug ausgestattet war , diese sonderbare Wahl getroffen habe ?
Pauline , deren Hilfe sie denn doch in Anspruch nehmen mußte , zeigte sich störrisch , und sagte , als ihr von Marie ihre Ungezogenheit freundlich vorgehalten wurde , höhnisch lächelnd :
Gnädiges Fräulein haben es ja gelesen :
ich bin nun einmal zu ungeschickt .
Na , ich will trotzdem hoffen , daß gnädiges Fräulein , Ada den Triumph hat , den sie sich von dem " weißen Kleide " verspricht .
Welchen Triumph ? fragte Marie .
Na , sagte Pauline , Fräulein Ada muß ja wohl an jedem Abend eine neue Eroberung machen , warum denn nicht gestern abend auch ?
Diesmal war es ein junger amerikanischer Herr - wie hat er doch noch gleich geheißen ? richtig .
Herr Curtis !
So sehr jung kann er nicht mehr , sein ; ich hörte , daß die gnädige Frau ihn Professor nannte , worüber ich bei mir lachen mußte , denn sonst schwärmt Fräulein Ada doch nur für Leutnants .
Es ist gut , sagte Marie abwehrend .
Meinetwegen , entgegnete Pauline ; ich erzähle das ja auch nur so , weil gnädiges Fräulein wissen wollten , warum Fräulein Ada heute abend partout wieder in diesem selben Kleide kommen muß .
Weil der Herr Amerikaner gesagt hat :
es stünde ihr so gut !
Bitte , gnädiges Fräulein , ich habe es aus der gnädigen Frau eigenem Munde , und daß Fräulein Ada das Kleid heute wieder anziehen sollten .
Gestern war es noch halbwegs frisch ; heute wird der Staat , den sie damit macht , nicht ganz so groß sein .
Marie dachte , während sie an dem Kleide weiter nestelte , an die schöne Wärme , mit welcher Herr Smith von Ralph Curtis gesprochen hatte .
Da konnte der Professor nicht anders als ein edler , liebenswürdiger Mensch sein .
Und an dem übte nun Ada ihre koketten Künste !
Heute abend bereits zum zweitenmal !
Man schien die Angelegenheit mit besonderem Eifer zu betreiben .
Hatte man endlich die " sehr reiche Partie " gefunden , die Ada " unbedingt machen müßte " ?
Da nahm denn die Unschicklichkeit ihres Schrittes von heute morgen wahrhaft erschreckende Dimensionen an : die älteste Tochter wendet sich als Gesellschafterin in eine Familie , in welche die jüngste hineinheiraten will !
So wenig scherzhaft Marie zu Mute war :
wenn sie sich das Erstaunen der kleinen rundlichen Frau Curtis , das majestätische Stirnrunzeln der Mama vorstellte , sobald die Unterredung der beiden Damen jene seltsame Tatsache an das Licht gebracht hatte , konnte sie sich des Lachens nicht erwehren .
Gab es denn keinen Erretter aus dieser tragikomischen Not ?
Pauline kam wieder herauf mit dem heißen Bolzen und einem Brief , den soeben ein Dienstmann für das gnädige Fräulein abgegeben hatte .
Marie besah die Adresse , die in einer schönen , etwas altfränkischen Hand geschrieben war , legte den Brief beiseite - scheinbar ruhig , während ihr doch das Herz klopfte , - und vollendete die Arbeit an dem Kleide zum Ärger Paulines , die gar zu gern gewußt hätte , wer in aller Welt dieser seltene Stadtkorrespondent des gnädigen Fräuleins war .
Die Schmollende hatte sich aber kaum mit dem Kleide , das sie Fräulein Ada auf das Zimmer tragen sollte , entfernt , als Marie hastig den Brief erbrach : " Liebes Fräulein !
Vorerst muß ich Sie um Entschuldigung bitten , daß ich Sie schließlich durch meinen Unwohlseinsanfall so erschreckt habe , und Ihnen für die Güte danken , mit der Sie mir beigestanden sind .
Es ist mir lange nicht so weh und zugleich so wohl gewesen als in jenem Augenblicke .
Ich glaube , nun erst das wunderliche Wort der Bibel verstanden zu haben , es müsse das Übel in die Welt kommen .
Müsse ?
Jawohl !
weil sonst die Guten und Braven keine Gelegenheit hätten , zu beweisen , wie gut und brav sie sind .
Nochmals tausend Dank der Guten , Braven , - Schönen !
Das letztere Epitheton füge ich hinzu , weil es zur Vollständigkeit des Bildes , das Sie in meinem Herzen zurückgelassen haben , notwendig gehört .
Verzeihen Sie dem alten Manne seine vermutlich etwas stark antiquierte Galanterie !
Glücklicherweise hatte ich mich von dem Anfall nach wenigen Minuten hinreichend erholt , um mich zu Mrs. Curtis begeben zu können , die von Ihrer Erscheinung und Ihrem Wesen so entzückt war , wie es eine so dürftige Natur nur irgend sein kann , um dann in große Betrübnis , ja hellen Zorn zu geraten , als ich ihr auseinandersetzte , daß - liebes Fräulein , es ist mir wahrlich recht bang ums Herz , indem ich diese Worte niederschreibe , - daß in Anbetracht der Verhältnisse Ihre Stellung als Gesellschafterin in dem Curtisschen Hause untunlich , ja , in gewissem Sinne - ich meine : im Sinne der Leute , welche sich die feine Welt nennen , - unmöglich sei .
Zu dieser Einsicht war ich aber selbst erst gekommen , als ich nach Ihrer Entfernung mit geziemender Sorgfalt obbesagte Verhältnisse in Erwägung zog und mir klar machte .
Ich erinnerte mich jetzt erst , daß die Curtissche Familie mit der Ihren eine Bekanntschaft gemacht hat , auf die man beiderseitig großes Gewicht legt , und aus welcher deshalb zweifellos ein eifrig gepflegter , reger Verkehr erwachsen wird .
Darüber würden nun Sie , mein liebes , teures Fräulein , in eine schiefe Position geraten , auch wenn Sie mit dem Konsens der Ihrigen die Übersiedelung in das Curtissche Haus vorgenommen hätten , oder vornehmen könnten .
Nun aber , wie Sie - nach Ihrer eigenen Aussage - den Emanzipationsversuch ohne Wissen der Ihrigen gemacht haben , ist jener Konsens nachträglich unwahrscheinlich , vielmehr undenkbar .
Wie ich die vornehme Welt kenne , würde man Sie , teures Fräulein , lieber tot sehen , als in dienstbarem Verhältnis zu einer Familie , mit der man gesellschaftlich auf gleicher Rangstufe steht .
Das ist ja alles sehr verdreht ; aber Sie , liebes Fräulein , und ich , wir können doch nicht für diese verdrehte Welt ; und es kann auch keiner etwas dafür :
sie ist nun einmal so , Gott mag wissen : warum ?
Wenn Sie mich nun fragen , liebes Fräulein , weshalb ich an das alles nicht früher , will sagen : noch während Ihres lieben Besuches gedacht und es ausgesprochen habe , so wollen Sie sich gütigst erinnern , oder muß ich Ihnen jetzt sagen , daß ich Ihren Namen erst ganz zuletzt von der Karte , die ich ahnungslos in den Händen gehalten hatte , erfuhr , d. h. in dem Augenblicke , als mich das Unwohlsein überfiel und mir mein bißchen Geistesgegenwart und Kombinationsvermögen vollends störte .
Ich hatte im Moment vergessen , von Ralph am Abend vorher gehört zu haben , daß in der Familie Ilicius noch eine Tochter aus einer früheren Ehe lebe , die den Namen ihres verstorbenen Vaters " von Alden " führe .
Mit einem Worte : die rechte Einsicht in die verwickelte Lage kam mir erst , als Sie gegangen waren , - Sie , mit der ich dies alles so viel besser , gründlicher hätte besprechen können .
Aber , nicht wahr , Sie lesen auch aus meinen in der Eile hingestrudelt Worten heraus , wie traurig ich bin , Ihnen dies schreiben zu müssen .
Ist es doch so viel wie ein Verzicht darauf , wieder einmal und so recht oft mich Ihrer erquicklichen Gegenwart , Ihrer holden Rede freuen zu dürfen !
So möge es mir wenigstens vergönnt sein , von Ihnen zu hören durch meinen lieben Ralph , vorausgesetzt , daß Sie sich dem regen Verkehr , welcher sich zwischen dem Curtisschen und Ihrem Hause anbahnen zu wollen scheint ( während ich dies schreibe , ist so ziemlich Ihre ganze Familie im Salon der Frau Curtis versammelt ) , nicht entziehen , wie ich es leider zu tun gezwungen bin .
Trübe Erfahrungen und der Hang zur Einsamkeit , dem der Alleinstehende so leicht verfällt , haben mich vor der Zeit gesellschaftsscheu , ja gesellschaftsunfähig gemacht .
Nach den wenigen Andeutungen , die Sie mir von Ihrem Lebensgang und Ihrer gegenwärtigen Situation gaben , muß ich schließen , daß auch Ihnen die Gesellschaft wenig Freude gewährt , und Sie sich von derselben tunlich fern halten .
Vielleicht machen Sie in dem Curtis-Iliciusschen sozial intercourse eine Ausnahme .
Sie würden mich dadurch beglücken und brauchten keinesfalls zu fürchten , daß Ihnen aus Ihrem heutigen Besuche nachträglich irgend welche Mißhelligkeiten erwüchsen .
Der Besuch hat einfach nicht stattgefunden .
Warum ?
Weil - Sie werden lachen , aber glücklicherweise verhält es sich so - weil Mrs. Curtis ebensowohl den Stein der Weisen finden würde , als sich bereits in diesem Momente Ihres Namens erinnern , oder , - nach Verlauf von vierundzwanzig Stunden - Ihrer Erscheinung .
Ich würde das nicht zu behaupten wagen , wäre ich meiner Sache nicht absolut sicher .
Außer Mrs. Curtis und mir hat Sie hier aber niemand gesehen und gesprochen , der irgend in Betracht käme .
Der Diener , der Sie empfangen hat , wird uns bereits in wenigen Tagen wieder verlassen , da er sich in diesem Hause , wie Ovid unter den Skythen , unverstanden fühlt ; die alte Kammerfrau Austin kommt nie aus den inneren Gemächern heraus .
Noch einmal : Ihr Besuch hat nicht stattgefunden ; Sie haben durchaus , was man die Politik der freien Hand nennt .
Benutzen Sie dieselbe in dem von mir angedeuteten und erwünschten Sinne !
Sie werden dadurch einen einsamen alten Sonderling glücklich machen , der sich nennt Charles Smith . "
Marie atmete erleichtert auf , als sie diesen Brief zu Ende gelesen .
Und dann , während noch in dem Frohgefühl der Befreiung von einer bösen Sorge ihre Lippen lächelten , traten ihr Tränen in die Augen um den " einsamen alten Sonderling " , dessen Takt und Einsicht sie diese Befreiung verdankte .
Ja , sie wollte sich ihm dankbar bezeigen , wie er es wünschte ; wollte die Gesellschaft nicht scheuen , durch deren Vermittlung er von ihr erfahren sollte , sie von ihm erfahren würde .
Vielleicht ließ er sich auch bestimmen , in der verhaßten Gesellschaft zu erscheinen .
Sie wollte ihn recht herzlich darum bitten lassen durch seinen Freund Ralph .
Auf keinen Fall durfte es sein , daß sie diesen alten Mann , der es ihr durch sein liebevolles Wesen ordentlich angetan , heute zum ersten- und letztenmal gesehen hatte .
Ein Wagen kam rasch die einsame Straße herauf und hielt vor dem Hause : die Equipage mit der Familie .
Man kam von der Visite bei den Curtis , und sie durfte ihnen mit ruhiger Miene entgegentreten .
Noch vor zehn Minuten hätte sie das nicht zu hoffen gewagt .
Da in dem Kästchen mit dem Briefe von Herrn Smith lag freilich auch Stephanies Brief und in demselben Zündstoff zu einem regelrechten Familiengewitter .
Aber diesem für ihr Teil auszuweichen , war sie ja entschlossen .
Eine Woche später an einem unfreundlichen Maitage um die Mittagszeit traten Doktor Brunnen und Smith zusammen aus Ralphs Gemach .
Nach ein paar Schritten in dem Korridor blieb der Doktor stehen und sagte : Sie haben mich etwas zu fragen , Herr Smith ?
Vorausgesetzt , daß Sie noch ein paar Minuten für mich hätten ; erwiderte Smith. Gewiß ; sagte der Doktor ; Sie kommen sogar meinem Wünsche entgegen .
Ich hätte Sie , vielleicht nicht heute schon , aber doch an einem der nächsten Tage um eine Unterredung gebeten .
Smith nickte höflich mit dem weißen Haupte und führte den Arzt weiter bis zu einer Tür , durch welche sie in sein Zimmer gelangten : einen großen , nach dem Garten gelegenen , mit klösterlicher Einfachheit ausgestatteten Raum , dessen einziger bescheidener Schmuck ein paar offene , mit Büchern bestellte Regale waren .
Auch ein in die Nähe des Fensters gerückter teppichloser Tisch war mit Büchern , Broschüren und Zeitungen bedeckt .
Der Arzt blickte sich in dem Gemache um .
Ich sehe , sagte er lächelnd , Sie haben drüben die Gewohnheit des Indianers angenommen , der sein Wigwam auch nicht mit unnötigen Dingen vollstopft .
Nur daran möchte es in einem Wigwam fehlen !
Und der Doktor legte die Hand auf den Berg von Zeitungen .
Man muß sich doch au kurant zu halten suchen ; murmelte Smith , dem Arzte einen Korbstuhl zurechtrückend , in welchem er selbst bei der Arbeit zu sitzen pflegte , und für sich einen der beiden übrigen Stühle von der Wand herbeitragend .
Doktor Brunnen hatte Platz genommen und sagte , in seiner Weise das flüchtige Wort des anderen eifrig aufnehmend :
Eine schwere Aufgabe gerade jetzt , wo der Strom seinen Kurs jeden Augenblick wechselt , oder doch zu wechseln scheint .
Ich glaube bestimmt : nur das letztere .
Bismarcks Sinn ist auf seine Endziele so genau und fest gerichtet , wie die Nadel nach dem Pol : Herbeischaffung des Geldes für die Wehrbarmachung der Nation nach außen , ruhige Entwicklung im Inneren - Tabaksmonopol und Sozialistengesetz .
Die Herren Nationalliberalen können noch immer von ihren Velleitäten nicht lassen ; endlich werden sie es doch müssen .
Warum auch nicht ; sagte Smith ; es ginge eben so in einem hin .
Doktor Brunns dunkle Augen hoben sich schnell .
Verzeihung , sagte er ; ich vergaß wieder einmal , daß wir politische Gegner sind .
Ich habe sonst eine ziemlich scharfe Witterung für meine Widersacher ; Sie bin ich fortwährend geneigt , für einen Gesinnungsgenossen zu halten .
Es scheint mir ganz unmöglich , daß es anders sei , seitdem ich weiß , daß Sie achtundvierzig mit durchgemacht haben und noch dazu aktiv ; ich muß sogar nach einigen Andeutungen unseres Freundes Ralph vermuten : in nicht großer Entfernung von dem Herd der Revolution , vielleicht - wenn ich meinem Ohr trauen darf , das Sie trotz Ihres selten reinen Deutsch zu einem Rheinanwohner macht - in dem Herde selbst .
Ich habe immer gemeint , wer das , als Mann - wir werden ungefähr in einem Alter sein - miterlebte , all die Geisteskämpfe und Herzenskrämpfe durchgelitten und in Amerika so lange Zeit gehabt hat , über dies Kapitel seines Strebens und Irrens nachzudenken , der könne gar nicht anders , als > Illusion perdues < darüber schreiben , einen Strich darunter machen und ein neues Kapitel anfangen .
Und da ist es mir denn - ich darf es wohl sagen - geradezu schmerzlich , sehen zu müssen , daß ein Mann , wie Sie , von solchem imponierenden Wissen , mit solchen herrlichen Fernblicken in die Weite und Breite des Völkerlebens , zu so anderen Resultaten gekommen sein soll .
Ich sehe darin und muß darin eine Verwerfung meiner Strebungen sehen , fast den Vorwurf des Renegatentums .
Ich höre , daß mir der von meinen Feinden nicht erspart wird .
Mögen sie !
Jüngere Leute , wie sie meistens sind , vermögen sie den Faden nicht zu finden , der von heute durch die vergangenen drei Jahrzehnte bis achtundvierzig , ja weiter bis in die dreißiger und zwanziger Jahre läuft ; und meinen : wer damals ein Revolutionär gewesen , müsse es auch noch heute sein. O ja , wenn man die ganze Zeit verträumt , nicht sich ehrlich bemüht hätte , - wie Sie vorhin sagten : au kurant zu bleiben !
Und da hoffe ich denn : der Strom wird auch uns beide noch einmal zusammenführen , sowenig es auch jetzt den Anschein dazu hat .
Doktor Brunnen hatte mit seiner herzgewinnenden Freundlichkeit Smith die Hand entgegengestreckt .
Es war eine nicht unedle , aber große und kräftige Hand , in der die schmale , weiße Hand des anderen fast verschwand .
Dem beobachtenden Blick des Arztes fiel das zum anderen Male auf .
Ein Gedanke , der ihm schon wiederholt gekommen war , regte sich wieder .
Doch mochte er denselben nicht in eine direkte Frage kleiden , sondern sagte nur im Scherzestone : Nehmen Sie sich vor den Sansculotten in Acht !
Nach Ihrer Hand bemessen , sind Sie in einer Straßenemeute vor der Laterne nicht sicher .
Ich habe nichts vom Aristokraten , erwiderte Smith , als das traurige Vorrecht , in der Verbannung nichts vergessen und nichts gelernt zu haben .
Er bemerkte , daß eine Wolke über das Gesicht des Arztes zog , und fügte schnell hinzu :
Jedenfalls bin ich ein schlechter Lernkopf und ganz gewiß kein politischer ; nicht einmal ein philosophischer , obgleich mich manche Leute in dem Verdacht haben .
Ich bin eben nichts als ein Träumer .
Sagen Sie : ein Idealist , rief der Doktor lebhaft .
Und gerade das macht Sie mir wert .
Ohne Idealismus ist doch all unser Tun und Treiben nur tönend Erz und klingende Schelle .
Darin , glaube ich , stimmen wir völlig überein , und unsere ganze Differenz ist , soviel ich sehe , die :
ich halte dafür , daß wir in das Land des echten Idealismus nur durch die heutige Wüste des Realismus gelangen können ; Ihnen ist der Wüstenweg ein für allemal ein Irrweg .
Oder mit einem anderen Bilde : Sie möchten das edle deutsche Gold völlig rein halten ; ich will es , damit es den rechten Kurs auf dem Markte des Lebens habe , mit einer entsprechenden Portion dauerhaften Messings legieren .
Und damit wären wir , wenn ich nicht irre , bei dem Thema angelangt , welches wir eigentlich miteinander besprechen wollten ; ich meine bei unserem lieben Patienten .
Darf ich Ihnen meine Ansicht über ihn und seinen Zustand und was da zu tun ist , ganz offen sagen , ohne Ihrer Ansicht , die Sie ihn ja so viel länger und besser kennen , irgend präjudizieren zu wollen ?
Sie würden damit meinem Wünsche nur entgegenkommen ; sagte Smith .
Ich wußte es ; erwiderte der Arzt , und dies nun ist meine Ansicht : die Krankheit des Professors ist kein organisches Herzleiden , was auch meine Herren Kollegen darüber gesagt haben mögen , sondern ein hochgradig nervöses , das vom Zentralsystem ausgeht und allerdings bei ihm am stärksten im Herzen reflektiert .
Das kann , wenn nicht ernstlich dagegen eingewirkt wird , - infolge der dauernd und gelegentlich sehr gestörten Blutzirkulation und der überspannten Anforderungen , welche , diese Störungen wieder gutzumachen , an das Organ selbst gestellt werden , - allmählich sich zu einem örtlichen Leiden auswachsen .
Ja , dies Leiden kann sehr schnell eintreten , sobald eine schädliche Gelegenheitsursache sich auftut , zum Beispiel : ein Gelenkrheumatismus , dem so nervöse Organismen nur zu sehr ausgesetzt sind .
Dagegen kann nur die äußerste Vorsicht einigermaßen schützen .
Aber wie ist dem Grundübel : der Hypernervosität beizukommen ?
Meiner Meinung nach einzig und allein dadurch , daß unser Patient gezwungen wird , aus der Region eines fast absoluten Geistes- und Seelenlebens , in welcher edle Amerikaner eine Zuflucht vor der sie umgebenden Dollaranbetung zu finden hoffen , sich herabzulassen zu dem nicht gemeinen , sondern schlichtweg realen , das heißt : kreatürlichen Dasein , in das wir nun einmal hineingeboren sind , und von dem wir uns eben deshalb nicht ungestraft losmachen können .
Aber es ist billig , daß ich hier , wo wir aus der Pathologie in die Therapie des Falles kommen , dem alten bewährten Freunde , der die Psyche , die moralischen Qualitäten und gemütlichen Interessen und Neigungen des Patienten so genau kennt , den Vorrang lasse .
Der Arzt hatte den forschenden Blick scharf auf Smith gerichtet , der nun die großen blauen Augen aufschlug und , jenem voll ins Gesicht sehend , in seiner milden Weise sagte : Ich meine :
mein lieber Ralph möchte gerettet werden , wenn er ein Mädchen fände , das er von Herzen liebte ; und dies Mädchen seine Liebe erwiderte und sein Weib werden dürfte .
Der Arzt sprang vom Stuhl empor : Bravo ! rief er ; bravissimo !
Und Sie wollen kein Philosoph sein !
Eine ganze philosophische Fakultät hätte keine bessere Lösung gefunden !
Ein helles Rot der Freude färbte Smiths blasse Wangen ; die blauen Augen leuchteten auf ; er sah plötzlich um zwanzig Jahre verjüngt aus .
Sie glauben also wirklich , daß , fände sich ein solches Mädchen , es sein Weib werden dürfte ? fragte er .
Aber ich verstehe Sie nicht ; sagte der Arzt .
Freilich , erwiderte Smith , Sie würden ja meinen Gedanken nicht so warm aufgenommen haben , wenn er unausführbar wäre ; Ralphs Sorge begründet wäre , daß sein Lebensschiff zu zerbrechlich ist , um ein geliebtes Weib , geliebte Kinder mit hinein zu laden .
Auf meine Verantwortung ! rief der Arzt .
Aber jetzt verstehe ich manches - gewisse Äußerungen - Fragen , die er an mich gerichtet hat , und die ich auf eine ganz andere Quelle zurückführte .
Nicht wahr ?
sagte Smith eifrig .
Es ist das schon seine Befürchtung seit Jahren - eigentlich , solange ich ihn kenne .
Jede Wallung , die sich ihm für ein liebenswürdiges weibliches Wesen regen wollte , hat er mit Spott und Satire gewaltsam unterdrückt , um dafür seiner Schwester eine fast abgöttische Liebe zu widmen .
Es wird schwer sein , ihn davon zu überzeugen , daß er lieben darf .
Die Hauptsache scheint mir , erwiderte der Arzt lächelnd , daß er sich einmal rechtschaffen verliebt .
Oder wäre etwa dieser kritische Punkt bereits erledigt ?
Smith , der unter dem spähenden Blick des Arztes seine Augen wieder gesenkt hatte , blieb die Antwort schuldig .
Nun , nun , fuhr jener fort ; ich will nicht indiskret sein .
Die Frage gehörte nur , sozusagen , zum Thema ; und die Erscheinung einer jungen , sehr schönen Dame hier im Hause , die mir in den letzten Tagen wiederholt aufgefallen ist , hat sie mir vielleicht zu nahe gelegt . Habe auch die Ehre gehabt , ihr im Salon von Missis Curtis vorgestellt zu werden - ein Fräulein von Ilicius , Tochter des vortragenden Rates im Finanzministerium .
Sie schweigen ?
Qui tacet , adnuit !
Da kann ich nur noch wünschen , daß die junge Dame ebenso liebenswürdig ist , wie schön , und ebenso geistreich , wie liebenswürdig .
Ich kenne die Familie nicht , aber den Vater sehr gut - aus dem Reichstage , wo er jetzt einen besonders schweren Stand hat mit seiner offiziellen Verteidigung von Regierungsansichten , die eigentlich gar nicht mehr die Ansichten der Regierung sind .
Hätte den Mann für klüger gehalten !
Sonderbar , höchst sonderbar !
Der Sohn des amerikanischen Ultraliberalismus und die Tochter der deutschen Ultrareaktion !
Da sage mir einer , daß die Welt , in der die Extreme so zusammengeschüttelt werden , nicht rund ist und sich dreht !
Er hatte seinen Hut ergriffen und begann von neuem zu lachen .
Ist es nicht auch eine wunderliche Sache , daß wir alten ernsten Männer , die wir beide keine Kinder haben , hier auf Tod und Leben konspirieren müssen , auf daß die Welt doch ja nicht untergehe ?
Geschieht uns ganz recht .
" I was always of opinion , tat an honest man who married " - der liebe , herzige Goldsmith !
Jawohl !
Wir Sünder " continued Single and only talket of Population ! "
Geschieht uns recht , ganz recht !
Der Doktor ging , nachdem er Smith lebhaft die Hand geschüttelt , augenscheinlich nicht unzufrieden , daß er eine Unterredung , die ihn sehr ernsthaft interessiert , mit einem so glücklichen Zitat hatte schließen können .
Smith war auf derselben Stelle stehen geblieben , so in seine Gedanken versunken , daß er die Unterlassung der gewohnten Höflichkeit , den Arzt bis zur Tür zu begleiten , nicht bemerkte .
Es wäre ein ungeheures Glück , murmelte er .
Ich würde es gar nicht fassen können -
in dem alten mürben Schädel da - und gar im Herzen - es spränge vor lauter Jubel in tausend Scherben .
Möchte es , wenn sie nur glücklich wird - beide , beide , guter Gott - beide !
Er hatte die Hände zusammengekrampft ; ging so , das Haupt tief gesenkt , ein paarmal im Zimmer hin und her und blieb dann plötzlich stehen .
Ich sehe kein anderes Mittel - versuchen muß ich es - vielleicht gelingt_es .
Auch sie braucht einen guten Engel , Gott weiß es ! und - gerade deshalb wird sie_es mir abschlagen .
Ist sie ihr doch alle diese Tage aus dem Wege gegangen .
Wir werden ja sehen .
Er war in Begriff , auf den Knopf der elektrischen Klingel an der Tür zu drücken , zog aber die Hand wieder zurück .
Sehr wahrscheinlich würde sie sich verleugnen lassen , wie sie bereits ein paarmal in diesen Tagen getan ; es war besser , wenn er direkt zu ihr ging .
Sie , in der Tür , sah es sehr deutlich : den offenen Wagen , in welchem der kaiserliche Greis lag , mit Blut überströmt , ein Toter oder Sterbender , auf die Schulter des Jägers gelehnt , der den Gebieter mit beiden Armen umfaßt hielt .
Der Wagen fuhr im Schritt .
Zu beiden Seiten , hinterher drängten die Menschen , still , mit bleichen , schreckensstarren Gesichtern .
Bleich , mit schreckensstarren Gesichtern standen die Entgegenkommenden , die das Ungeheure , das sich plötzlich ihren Augen bot , nicht fassen konnten , und schlossen sich dem Zuge an , der sich langsam nach rechts - nach der Seite des kaiserlichen Palais - bewegte .
Doch waren der Menschen verhältnismäßig wenige : die Tat mußte ganz in der Nähe geschehen sein .
Wer sie getan , es war ihr nicht einen Augenblick zweifelhaft .
Das also war_es !
Darum hatte er nichts gesagt .
Er hätte ihr das nicht sagen dürfen .
Sie würde ihn beschworen haben , das nicht zu tun .
Alles , nur nicht das !
Nun war es geschehen .
Nun hatte sie_es gesehen mit ihren eigenen Augen das Ungeheure , worüber er schweigend gebrütet , und wofür er nun das eigene Leben lassen mußte .
An hellichtem Tage auf offener Straße !
Da gab es für den Täter kein Entrinnen .
Man mußte ihn ergriffen haben , wie man neulich den Hödel ergriffen und fast zerrissen hatte .
Er , an dessen Herzen sie gelegen , zerrissen vom wütenden Pöbel !
Sie hatte , während das alles blitzschnell durch ihre Seele zuckte , noch immer nach rechts dem kaiserlichen Wagen nachgeschaut , den jetzt die dichter zusammenströmende Menge verdeckte .
Nun nach links die Linden hinabblickend , sieht sie in nicht allzugroßer Entfernung , wie das Volk vor einem Hause auf derselben Seite der Straße zusammenläuft .
Da muß es geschehen sein .
Er hat sich in das Haus geflüchtet .
Nein !
Das war unmöglich :
er fliehen vor den Folgen seiner Tat !
So hat er es von jenem Hause aus getan !
In demselben Momente ist ihr auch klar : warum aus einem Hause , aus einem verschlossenen Zimmer heraus : um seinen Verfolgern nicht lebend in die Hände zu fallen .
Da , aus dem Fenster hat der Mordhund geschossen !
Da , aus dem im zweiten Stock !
Sie starrt mit den anderen im Gedränge zu dem Fenster hinauf .
Sie weiß nicht , wie sie aus dem Laden , wo sie noch eben war , auf die Straße , in das Gedränge , vor das Haus gekommen ist .
In dem Portal kämpfen ein paar Schutzleute mit der wütenden Menge , die in das Haus will .
Andere Schutzleute eilen herbei .
Die Menge wird von dem Haufen zurückgedrängt von dem Trottoir über den Fahrdamm bis auf den breiten Promenadenweg in der Mitte .
Man will es sich jetzt gefallen lassen .
Aber wenn sie hernach den Hund herunterbringen , dann schlagen wir ihn doch tot !
Daran sollen uns die Schutzleute nicht hindern !
Sie werden ihn auch so herunterbringen ! sagt ein vierschrötiger Kerl höhnisch .
Der wird in der grünen Gondel nach dem Molkenmarkt geholt .
Da kommen sie schon !
Ein großer Wagen , wie der Wagen einer wandernden Menagerie anzusehen , kommt , was die Pferde laufen können , die Straße herauf ; berittene Schutzleute sprengen nebenher .
Der Wagen , kaum ein wenig langsamer fahrend , biegt in das weit geöffnete Portal ; der Fuhrmann auf dem hohen Bock stößt mit dem Kopfe gegen das obere Sims des Portals und bricht mit zerschmettertem Schädel zusammen .
Die Zügel entfallen seinen Händen .
Der Wagen steht .
Schutzleute klettern hinauf und heben den Mann herab , dessen Glieder , wie die einer Puppe , durcheinander schlottern .
Ein paar Weiber jammern still ; andere heulen laut auf bei dem entsetzlichen Anblick , der die Aufregung der Menschen ins Maßlose steigert .
Sie stürzen über den Straßendamm wieder gegen das Haus : vielleicht gelingt es , in der Verwirrung , die entstanden ist , mit dem Wagen zugleich hinein zu kommen .
Von neuem und wütender als vorher beginnt der Kampf um das Portal .
Die Menge ist jetzt gewachsen ; doch auch der Schutzleute sind mehr ; abermals werden die Stürmenden zurückgedrängt ; der Wagen verschwindet im Portal , das geschlossen wird .
Eine Pause in dem furchtbaren Drama entsteht .
Was geschieht da drinnen ?
Da oben ?
Sie sprechen durcheinander von Protokoll aufnehmen , Nationale feststellen , vom Kriminalkommissarius , der mit dem Wagen - in dem Wagen gekommen ist .
Einer tritt in den Kreis und ruft : das ist nun alles zu spät .
Der Mensch ist schon tot !
Man umdrängt den Mann ; es scheint , daß er dabei gewesen ist , als die Ersten in das Zimmer drangen , dessen Tür sie einschlagen mußten : ein paar Offiziere und Schutzleute ; mehrere vom Zivil .
Er hat erst noch zwei totgeschossen und dann sich selbst .
Umgekehrt ! schreit der vierschrötige Kerl mit höhnischem Lachen : erst sich selbst und dann die anderen !
Das ist auch so ein Mordhund ! ruft es aus der dichtgescharten Menge .
Der muß mit nach dem Molkenmarkt !
Sie stürzen sich auf den Kerl , der sich tapfer wehrt .
Eine grimmige Balgerei entsteht .
Schutzleute kommen dazwischen , packen den Menschen und führen ihn fort .
Da wird das Portal wieder geöffnet ; die stampfenden Pferde werden sichtbar ; nun rollt der Wagen heraus : das Signal , auf das die Menge so lange gewartet .
In hellem Haufen stürzt sie vorwärts .
Sie fällt den Pferden in die Zügel , sie packt die Räder ; der schwere hölzerne Kasten schwankt hin und her wie ein Rohr im Winde .
Der Kutscher peitscht auf die Pferde ; die bäumen sich und ziehen im Sprunge an .
Die Wütenden müssen loslassen , - nur für einen Moment .
Im nächsten haben wieder vierzig Fäuste in die Speichen gegriffen ; die Räder drehen sich nicht mehr .
Der Wagen , der nur noch fortgeschleift wird , neigt sich und droht umzuschlagen .
Die Schutzleute haben blank gezogen und hauen auf die Rasenden ein .
Ein entsetzliches Chaos , aus dem sich nun doch der Wagen löst und von den zur äußersten Eile angetriebenen , schnaubenden Pferden davongewirbelt wird .
Ein Schwarm reitender Schutzleute galoppiert voraus , nebenher .
Heulend , pfeifend , gellendes stürzt die Menge , die sich ihre Beute entrissen sieht , hinterdrein .
Wie die Grauenbilder eines Traumes war das alles an den starren Augen der Unseligen vorüber gegangen ; ja , als sie jetzt an dem Tiergarten dahinfuhr , hätte sie auf Augenblicke glauben mögen , es sei wirklich nur ein Traum gewesen .
Da blaute der Himmel hell herab auf die Bäume , die regungslos den Nachmittagssonnenschein tranken ; da promenierten die Menschen , fröhlich plaudernd , ohne Ahnung des blutigen Dramas , das sich soeben ein paar hundert Schritte von ihnen in der Stadt abgespielt hatte .
Einige schauten verwundert nach dem Kutscher , der , halb umgewandt , so eifrig auf seinen Fahrgast einsprach .
Er war dem Fräulein , als es den Laden verließ und die Linden hinabeilte , gefolgt ; hatte während der ganzen Zeit in ihrer Nähe gehalten und von seinem Sitz über die Köpfe der Menschen weg alles vortrefflich gesehen , was er nun in großer Aufregung , zu seiner eigenen Erbauung haarklein rekapitulierte .
Anne hörte kein Wort von dem , was der Mann so eifrig sprach ; ein Kanonenschuß , neben ihr abgefeuert , würde sie nicht aus ihrem Brüten gerissen haben .
Das also war_es !
Wie anders hatte sie sich_es gedacht : eine ungeheure Revolution , in der brütenden Stille der gärenden Gemüter Tausender und Abertausender klüglich genährt , geschürt von den Lenkern und Leitern , deren Oberster er war .
Und nun hervorbrechend an hundert Stellen der Stadt zugleich , wie Glut und Lava eines flammenden Vulkans , alles verzehrend , alles verschlingend , was ihnen Widerstand bieten will .
Er hatte es anders gemeint .
Er hatte den morschen , vom Schweiß und Blut der Armen und Elenden mühsam zusammengekitteten Körper der Gesellschaft in seinem Haupte treffen wollen .
Der dann von selbst zusammenbrechen mußte , auf daß sich aus seinen Trümmern und seiner Asche , phönixgleich , ein neues freies Volk erhob .
Entsetzliche Täuschung !
Stadt der Befreiten , Jubelnden : heulende Weiber , wutschnaubende Männer , die ihn zerreißen wollten , zerrissen haben würden , wäre er in ihre Hände gefallen : der Tote !
Der für einen Irrtum gestorben war !
Ein Tropfen von dem Blut des dahingeschlachtet kaiserlichen Greises würde schwerer wiegen als sein zerfetzter Leichnam : das blutüberströmte Opfer , das er nun in sich selbst seiner Idee dargebracht .
Und der Kluge hatte es nicht vorausbedacht !
Oder er hatte es und bei sich beschlossen : dennoch muß es gebracht werden .
Es gibt kein anderes Mittel , das Volk aus seiner Dumpfheit aufzurütteln .
Scheint es auch nur ein einzelner Knall , der in der Öde kläglich verpufft - die Öde hat ihn nicht verschlungen .
Über Jahr und Tag - eine kurze Spanne Zeit in dem Leben der Völker - wird er zurückkehren mit dem Donner der stürzenden Lawine , die sein letztes Zittern von den eisigen Firnen gelöst hat .
Und wäre es nicht , und bliebe alles stumm , wenn die Flüche über seinem Grabe verhallt sind - du hast kein Recht , ihm zu zürnen .
Der Königsmörder , der Unmensch - dir muß er groß und heilig bleiben .
Wie lange , da du ihm nachzueilen entschlossen bist !
Wohin ?
In das gähnende Nichts , das der Tod ist .
Für dich auch das Leben ist , aus dem er geschieden - weniger , schlimmer tausendmal schlimmer als nichts in dem Jammer um sein Mühlos vergossenes Blut , das du rächen könntest , wenn glühende Wünsche Taten wären .
Und ihm nun doch ein Rächer erwüchse ?
Ihr war , als ob ihr das Herz still stände in der Brust .
Darum hatte es sein müssen !
Die Liebe hatte gemeint , es sei nur sie , die da allmächtig walte - ein finsterer Genius hatte die Hochzeitsfackel geschwungen .
Und nun schlug das Herz hoch auf , als wollte es ihr die Brust zersprengen .
Wenn das wäre !
ihr dies ungeheure Glück würde in dem ungeheuren Leid - ja , dann mußte sie weiter leben , dann wollte sie gern weiter leben !
Dann würde diesem Grauentag ein anderer folgen voll eitel Licht und Glanz , da das Volk , das heute : Kreuzige ! schrie , Hosianna rufen würde , Hosianna dem Sohne des Märtyrers ! dem Befreier , dem Erretter !
Der Wagen hielt .
Sie schaute verwundert auf .
Wie war sie hierher gekommen ?
Was sollte sie in diesem Hause , an dem sie emporstarrte , als hätte sie es nie gesehen ?
Dann war sie doch ausgestiegen .
Der Kutscher , der vom Bock herabgesprungen war , ihr den Schlag zu öffnen , blickte stolz , daß er , ohne bestimmte Weisung , seine Dame dahin zurückgefahren , von wo er sie vor drei Stunden abgeholt hatte .
Anne faßte in die Tasche , in der sie loses Gold hatte , und gab dem Manne , was ihr in die Hand gekommen war .
Er erschrak - es war sein Fahrgeld hundertmal , - und stotterte etwas von Versehen , das der gnädigen Dame passiert sei .
Sie hörte nicht hin und schritt auf die Haustür zu .
Der Kutscher stand ratlos ; dann öffnete er entschlossen seine Tasche und ließ das Geld hineinfallen : es gab also wirklich Prinzessinnen , die Droschke fuhren !
Aber die schöne Reitpeitsche konnte er nicht dazu behalten .
Er nahm sie schnell vom Sitz und trug sie der Dame nach , die schon im Hausflur war , und , die Peitsche entgegennehmend , ein fremdländisches Wort murmelte , das wohl soviel , wie : danke ! heißen sollte .
Er stand noch ein paar Augenblicke und sah die Dame die ersten Stufen der Treppe hinaufsteigen , ohne daß sie sich umgedreht und ihm das Geld wieder abgefordert hätte .
Kopfschüttelnd setzte er seinen Hut auf , machte , daß er zu seinem Wagen zurückkam und fuhr in scharfem Trabe davon .
Sie stieg die Treppe weiter hinauf vorüber an zwei Herren , die ihr entgegenkamen und , in eifrigem Gespräche ihr kaum auswichen .
Wer hätte das gedacht ! rief der eine .
- Ich ! rief der andere ; ich habe_es immer gesagt : dem Schuft ist nicht zu trauen .
- Und sind doch so schmählich auf ihn reingefallen ! rief der erste .
Die beiden stürmten die Treppe hinab .
Sie hatte den oberen Treppenflur erreicht .
Aus dem Arbeitskabinett , dessen Tür weit offen stand , erschallte eine dritte Stimme in lauten wütenden Worten .
Ein Herr mit einem zornroten Gesicht , den Hut auf dem Kopfe , kam aus dem Kabinett und stürmte den anderen nach , deren Stimmen noch von dem unteren Flur laut genug hörbar waren .
Der arme Smith , der nun all die Schande auf sich nehmen sollte , an der seine reine Seele keinen Teil hatte !
Sie war dem Guten ein gutes Wort schuldig ; dazu das Geld , das sie in der Tasche trug , und das dem großen Zweck , für das sie es zusammengerafft , nun nicht mehr dienen konnte .
So trat sie in die offene Tür und sah , wovon sie zuerst glaubte , daß es ein Trugbild sei , ihr vorgegaukelt von den verstörten Sinnen - ein abscheuliches , aberwitziges .
Bis sie innewurde , daß er es leibhaftig sei , der eben die starke Klinge des Einschlagmessers , das er beständig bei sich führte , unter die Platte des Stehpults zwängte , in welches der Vater das Geld für die laufenden Ausgaben , manchmal auch wohl größere Summen zu verschließen pflegte .
Krachend sprang die Platte auf .
Er wühlte in den Papieren , die der Kasten enthielt ; nahm auch einige heraus , in die er einen flüchtigen Blick warf und dann , als wertlos , hinter sich schleuderte .
Er fand nicht , wonach er suchte .
Der verschlossene Pult war leer , wie die herausgezogenen Kasten des großen Schreibtisches , wie der weit offen stehende eiserne Geldschrank .
Fluchend schmetterte er die Platte wieder zu und blickte , sich wendend , in ein totbleiches Gesicht , aus dem ihn die schwarzen Augen mit einem furchtbaren Ausdruck anstierten .
Er prallte zurück .
Dann aber schäumte die Wut wieder in ihm auf , die ihn erfaßt hatte , als er , dem Herbert vor einer halben Stunde die Tür gewiesen , hierher kam , das Nest leer und auf dem Schreibtisch ein Billet an ihn zu finden , in welchem der Durchgegangene sich mit zynischem Humor über den gefoppten armen deutschen Teufel lustig machte .
Er lachte höhnisch auf .
Zum Henker nun die Faxen ! schrie er auf sie ein ; zum Henker die großen Redensarten und tragischen Grimassen !
Dein Vater ist über alle Berge .
Hier in dem Wisch schreibt er es mir , und ich möchte mich mit Dir an der nächsten Straßenlaterne verheiraten !
Verflucht die Stunde , wo ich mich mit euch eingelassen habe , amerikanisches Gaunerpack !
Mit Dir eingelassen habe , Du - Er kam nicht weiter .
Mit dem Stiel ihrer Peitsche hatte sie ihn über das Gesicht geschlagen .
Und noch einmal schlug sie ihn .
Das Messer , das er auf sie gezückt hatte , entglitt seiner Hand und fiel klirrend auf den Boden .
Geblendet , vor Schmerz heulend wie ein Tier , taumelnd , stieß er hart an die Kannte des Schreibtisches ; verlor das Gleichgewicht und brach ohnmächtig zusammen .
Sie warf die entehrte Peitsche auf den Elenden und ging ruhigen Schrittes aus dem Zimmer über den großen Treppenflur in den Korridor , der links zu Ralphs , rechts zu ihren eigenen Gemächern führte .
Ein paar Momente stand sie sinnend ; dann wandte sie sich links , den Korridor hinabschreitend , bis sie an die Tür von Ralphs Wohnzimmer gelangte , an der sie lauschend stehen blieb .
Drinnen regte sich nichts ; sie mochten alle in dem darranstoßenden Zimmer sein .
Leise trat sie ein ; das Zimmer war leer ; die Tür nach dem Zimmer des Kranken stand offen .
Dem Zimmer des Toten .
In dem Bett , an der Wand , der Tür gegenüber sah sie ihn , das marmorweiße Antlitz mit den wundersam verklärten Zügen nach ihr gerichtet , welche die geschlossenen Augen nun nicht mehr sahen : der Knieenden , die ihr Gesicht auf die geliebte erkaltete Hand drückte .
Mitten in dem Zimmer lehnte Smith sich auf Doktor Brunns starke Schulter , der dem leise Weinenden leise zusprach .
Sie hatte gesehen , was sie mit einer Zuversicht erfüllte , wie den Klimmenden der Ruf des voranschreitenden Genossen , der die steile Höhe erreicht hat .
Unbemerkt , wie sie gekommen , ging sie wieder auf den Korridor , drei Türen weiter , bis zu Smiths Zimmer .
Sie trat an den Schreibtisch , nahm das Geldpaket aus der Tasche und schrieb darauf :
" Meinem lieben Smith , für ihn und seine süße Tochter .
Mögen alle guten Engel bei Euch sein immerdar ! "
Dann war sie in ihrem eigenen Zimmer .
Sollte sie hinter sich abschließen ?
Wozu ?
In einer Viertelminute würde es geschehen sein .
Gefunden mußte sie ja doch werden .
Weshalb denen , die sie zu suchen kamen , noch erst die Mühe machen , die Tür aufzubrechen ?
Über dem Familiengezänk hätte Reginald fast die Verabredung vergessen , die er mit Anne und einigen Freunden für heute nachmittag zu einer Partie in den Grunewald getroffen .
Er wurde erst wieder daran erinnert , als er , aus dem Hause stürzend , vor der Tür den Burschen , mit Robin am Zügel , seiner harrend , fand .
Der arme Mensch mußte den Zorn büßen , den sein Herr drinnen aufgesammelt hatte .
Die bodenlose Dummheit , den Gaul hier in der glühenden Sonne eine Stunde lang herum zu führen , anstatt sich auf der Stelle durch den Portier zu melden !
Und natürlich anstatt des neuen englischen Sattels den alten aufgelegt !
Er - Johann Stut - sei ein Tölpel und werde in Ewigkeit einer bleiben !
Reginald war aufgesessen und ritt davon .
Das Rendezvous sollte am Wasserturm im Hippodrom sein pünktlich vier Uhr , und jetzt war es bereits halb fünf .
Zweifellos würde er die Gesellschaft dort nicht mehr finden .
Sollte er es aufgeben ?
Vielleicht war man vorläufig nur bis Halensee geritten und wartete dort auf ihn .
Sehr unwahrscheinlich das .
Gleichviel .
Er war nun einmal im Sattel ; mit seiner Zeit würde er so nichts anderes haben anfangen können , und zu Pferde kam er über " so eine verfluchte Geschichte " noch am ehesten weg .
Das alte , oft erprobte Mittel tat heute nicht voll seine Dienste .
Zwar , solange er Robin in scharfem Trab halten konnte , hatte er tausendmal recht , und Herbert und Marie bekamen fürchterliche Dinge zu hören .
Sobald er aber , des knietiefen Sandes wegen , um Robin zu schonen , Schritt reiten mußte , wandte sich plötzlich das Blatt .
Am Ende verstand " der Duckmäuser " von diesen Dingen doch mehr als er ; und wenn Marie auch eine " Suse " war , - dumm war sie nicht , und gegen ihre Überzeugung hatte er sie noch nie ein Wort sprechen hören .
Ja , wollte er ehrlich sein : so lieb er Stephanie hatte , - ihr Benehmen in der ganzen Geschichte - die verfluchte Geschichte ! - der verdammte Sand !
Als ob sie ihn noch einen Fuß tiefer aufgepflügt hätten !
Über dem gelben Rücken einer höheren Hügelwelle in einiger Entfernung zu seiner Linken tauchten gleichzeitig die Gestalten von ein paar Dutzend Soldaten in Drillichanzügen auf , die sich alsbald niederwarfen und über den Rand hinüber nach jenseits gegen den unsichtbaren Feind ein lebhaftes Tirailleurfeuer eröffneten . -
Felddienstübung !
- Wär's doch nur richtiger Felddienst gewesen - in Frankreich natürlich , oder auch Rußland - irgendwo !
Und er auf Vorposten mit seiner Schwadron , die er als ältester Sekund führte , nachdem Rittmeister und Premier totgeschossen waren !
Dann hätte er " die verfluchte Geschichte " vom Halse gehabt und die Schulden und - die Weiber !
Ja , die Weiber !
Lotte Blumenhagen ! -
Die Geschichte ging so auch nicht länger !
Aber Anne aufgeben ? womöglich zu Gunsten Herberts ?
Nun und nimmermehr !
Hundertmal war er schon auf dem Sprunge gewesen , sich zu erklären - auf die Gefahr hin , am nächsten Tag ein Duell mit Hans Blumenhagen zu haben .
Das hatte ihn nicht abgehalten - bei Gott nicht !
Aber der Gedanke , zurückgewiesen zu werden !
Er würde es nicht überleben , sich eine Kugel vor den Kopf schießen !
Gleichviel : es mußte geschehen .
Und heute , wenn er die Gesellschaft noch traf , sollte es geschehen auf Kavalierparole , die er sich selbst gab : hier auf den ersten Bohlen der großen Brücke über den Eisenbahneinschnitt !
Wenn er nicht sein Wort hielt , nie wieder würde er die Brücke passieren können , ohne sich zu sagen , daß Reginald von Ilicius ein Schuft sei , dem jeder Bummler seine Zigarrenasche auf der Epaulette abklopfen dürfe !
Noch ein Trab von zwei Minuten .
Da war das Wirtshaus vom Halensee und vor dem Wirtshaus die Gesellschaft !
Im Begriff aufzubrechen , nachdem sie volle zehn Minuten gewartet !
Auf Befehl von Miß Anne , die noch die Uhr in der Hand hielt !
Er möge sich bei Miß Anne bedanken !
Reginald tat es mit wenigen Worten , die sehr abgerissen herauskamen und seltsam rauh klangen , während er dabei abwechselnd blaß und rot wurde , und seine Augen , die sonst so keck blickten , von dem Gesicht des schönen Mädchens Scheusame seitwärts nach Benno Meiringen irrten .
Benno , das geleerte Bierglas auf dem Sattelknopf , beobachtete die Szene mit ironischem Blinzeln .
Die Kavalkade hatte sich wieder in Bewegung gesetzt .
Außer Anne war nur noch eine Dame von der Partie : die Schwester eines der sechs Kavaliere , - sämtlich Offiziere von Reginalds Regiment .
Fräulein von Rittwitz hatte seit Jahren den Ruf der schneidigsten Reiterin Berlins gehabt , bis vor einigen Wochen das Gerücht auftauchte , sie habe an Miß Anne Curtis ihre Meisterin , mindestens eine ebenbürtige Rivalin gefunden .
Die Damen waren sich im Tattersal schon wiederholt begegnet .
Miß Annes Bewunderer hatten zugeben müssen , daß Fräulein von Rittwitz in der hohen Schule unvergleichlich mehr leiste ; aber einstimmig behauptet , das Verhältnis werde sich umkehren , sobald die Damen " im Terrain " zusammenträfen .
Das war denn heute zum erstenmal der Fall .
Man durfte dem interessantesten Wettkampf entgegensehen .
Fräulein von Rittwitz , so unbefangen sie sich gab , so eifrig sie mit freundlichen Blicken und Worten um Annes Gunst zu werben schien , so frei sie in ihrer gewohnten Weise mit den Kavalieren scherzte , war sich offenbar der Wichtigkeit des Momentes voll bewußt und entschlossen , den Kampf bis zum äußersten durchzuführen .
Sie hatte sofort die Spitze genommen und ein Tempo angegeben , - " wie auf der Schnitzeljagd " , meinte einer der jungen Herren ; und ein anderer , daß der Grunewald " dabei zu kurz komme . "
Man rief es ihr lachend zu .
Sie tat , als ob sie es nicht höre , die Gangart womöglich noch beschleunigend und nicht abmäßigend , selbst da , wo man auf den schmalen Waldwegen manchmal nicht mehr zu zwei nebeneinander reiten konnte , und die den dürren Boden durchsetzenden Baumwurzeln Vorsicht zur Pflicht gegen Roß und Reiter machten .
So hatte der tolle Ritt eine geraume Weile gewährt ; man war fast schon nach der entgegengesetzten Seite des Forstes gelangt , als Anne , die sich stets an der Queue gehalten , ihren Goldfuchs zügelte und erklärte , sie habe keine Lust , diesen Unsinn länger mitzumachen .
Reginald , der immer in ihrer Nähe geblieben war , folgte alsbald ihrem Beispiele .
Die anderen stürmten der ehrgeizigen Führerin nach .
In wenigen Sekunden war zwischen ihnen und den Zurückbleibenden eine große Distanz .
Dann verschwanden die Fortjagenden in einer Krümmung des Weges ; dann hatte der Wald auch den Hufschlag verschlungen .
Reginald fand sich mit Anne allein .
Der Augenblick , den er so lange herbeigesehnt , den zu benutzen er sich vorhin zugeschworen , war da - wer konnte wissen , wie lange er währen würde !
Aber wenn man sprechen soll , muß man vor allem sprechen können .
War es von dem unsinnigen Jagen , oder wovon sonst - das Herz hämmerte ihm so fürchterlich in der Brust ; der Atem war ihm so knapp - er mußte den Mund schließen , um sein Keuchen nicht vernehmbar zu machen .
Wie es um Anne stand , er wußte es nicht .
Trotzdem er jetzt unmittelbar an ihrer Seite ritt , wagte er nicht , nach ihr hin zu blicken .
Vielleicht ging es ihr , wie ihm .
Jedenfalls schwieg auch sie .
So ritten sie , schweigend , eine Strecke nebeneinander .
In dem Walde , durch dessen Wipfel bereits die Abendlichter zu spielen begannen , war es lautlos still ; nur das Knacken eines dürren Zweiges , oder ein gelegentliches Schnaufen der abgehetzten Pferde .
Plötzlich sagte Anne :
Es ist das letzte Mal , daß ich in dieser Gesellschaft reite .
Ich bin über die Rücksichtslosigkeit von Fräulein von Rittwitz selbst empört , erwiderte Reginald .
Ich werde dafür Sorge tragen , daß sie nicht wieder von der Partie ist .
Ich meine nicht Fräulein von Rittwitz , sagte Anne ; ich meine die ganze Gesellschaft .
Die ganze Gesellschaft ?
Ich will mich deutlicher ausdrücken .
Ich meine : es ist Unrecht , schlimmer noch : es ist eine Dummheit von mir , mich in eine Gesellschaft zu mischen , in die ich nicht gehöre .
In die Sie nicht gehören ?
Wenn Sie nur immer meine Worte wiederholen , werde ich glauben , ich bin allein im Walde und unterhalte mich mit dem Echo .
In die ich nicht gehöre : allerdings !
Nennen Sie mir einen Gedanken , nur einen einzigen , den ich mit dieser Gesellschaft gemein hätte !
Eine Empfindung , in der ich mich mit ihr begegnete !
Ja , es wird Ihnen sehr hart klingen , aber ich muß es doch einmal sagen : - denken diese Herrschaften überhaupt ?
Über die Dinge , die in der Zeit , wie sie nun einmal ist , einzig eines denkenden Kopfes würdig sind ?
Oder aber , wenn sie über die Aufgaben der Zeit zu denken scheinen -
was anders ist es als hohler Schein ? als papageimäßiges Nachbeten von Phrasen , mit denen Eltern , Erzieher , Vorgesetzte in leichter Arbeit ihre Köpfe und Gemüter umnebelt ?
Selbst die , welche von der Natur wohl Augen zum Sehen und Ohren zum Hören empfingen , machen sie von ihren schönen Gaben den rechten Gebrauch ?
Gehen sie nicht vielmehr mit Scheuklappen durch das Leben und verstopfen sich die Ohren , um nicht zu sehen und zu hören , was sie nicht sehen und nicht hören dürfen ?
Der Bruder Martin in Eurem Götz von Berlichingen !
Erinnern Sie sich der Szene ?
Der arme Tropf weist den Wein , den ihm der Ritter bietet , zurück , nicht , weil Wein zu trinken , wohl aber der Wein wider sein Gelübde ist !
Reginald war in grausamer Verlegenheit , wie immer , wenn Anne sich in solchen Reden erging , bei denen er sich entweder nichts , oder doch nichts für ihn Erfreuliches denken konnte .
So sagte er denn auch jetzt , um doch etwas zu sagen : Sie Sind eben eine Republikanerin !
Gott sei Dank ! sagte Anne trocken .
Und doch schelten Sie oft so bitter über ihre Landsleute !
Weil es eben meine Landsleute , meine Verwandten sind ; auf wen kann man zorniger sein , als auf seine Verwandten ?
Und doch , mich schaudert zu denken , was vielleicht auch aus mir geworden wäre , hätte meine Wiege nicht drüben , hätte sie hier gestanden :
in diesem Lande , das bis in den letzten Winkel von Ehrfurcht vor den Fürsten , Devotion vor dem Adel und anderen mittelalterlichen Velleitäten angefüllt ist , wie eine katholische Kirche mit Weihrauchduft .
Es gibt viele , denen der süßliche Duft eine exstatische Wonne ist ; andere , denen er grausam auf die Nerven fällt .
Ich gehöre zu den letzteren .
Sie sind heute wahrlich in einer bösen Laune , Miß Anne .
Daß ich nicht wüßte .
Aber sprechen wir von etwas anderem .
Von Ihnen .
Mir deucht , Sie sehen heute allerdings düsterer aus , als sonst Ihre Gewohnheit ist .
Es könnte wohl sein ; rief Reginald , froh , daß das Gespräch eine andere Wendung nahm .
Ich habe in der Tat im Laufe dieses eines Tages Ärger genug für ein ganzes Jahr gehabt .
Sie sagten ja eben selbst :
man kann auf niemand so zornig sein , wie auf die eigenen Verwandten .
Der Erregung nachgebend , welche noch immer von den häuslichen Szenen in ihm zitterte ; zugleich meinend , Anne müsse es als ein Zeichen seiner Liebe und Verehrung ansehen , wenn er sie so zur Mitwisserin und Vertrauten der Familiengeheimnisse machte , erzählte er ihr die Geschichte von Stephanies und Egons Ehe bis zu der Stunde vorhin , die ihm noch in so frischer , peinlicher Erinnerung war ; mit dem Ausruf schließend :
Nun sagen Sie mir , Miß Anne , habe ich recht oder nicht ?
Anne hatte ihn , ohne ihn zu unterbrechen , reden lassen .
Auch jetzt antwortete sie nicht sogleich .
Und dann :
Ich bin in der Sache völlig inkompetent .
Was Menschen , wie Sie mir Ihre Schwester und Ihren Schwager geschildert haben , Liebe nennen , das ist in meinen Augen keine Liebe ; was sie Ehe heißen , keine Ehe .
Das ist nur ein Zusammenkommen , Zusammenleben auf Grund irgend welcher rein äußerlichen Vorteile , die man sich davon versprochen hat .
Was für die Frage des Beisammenbleibens , oder der Trennung den Ausschlag gibt , kann wieder nur die Erwägung äußerer Vorteile oder Nachteile sein , die - ich nicht anzustellen vermag .
Aber von einer Trennung ist ja gar nicht die Rede ! rief Reginald .
Dann habe ich Sie mißverstanden , entgegnete Anne ; aber freilich : Sie haben recht .
Es ist im Grunde ganz gleichgültig , ob sie bei einander bleiben , oder sich trennen .
Beide sind zu jung und lebensdurstig , um nicht über kurz eine andere Verbindung einzugehen .
Diese neue Verbindung würde der alten gleichen , wie ein Ei dem anderen .
Ein kleines Rudel Damwild , welches die im Schritt Reitenden so nahe hatte herankommen lassen , wechselte dicht vor ihnen über den schmalen Weg .
Annes Pferd bäumte hoch auf ; sie drückte es ruhig nieder .
Reginald war die kurze Unterbrechung sehr gelegen gewesen .
Wenn Anne aus dieser Laune nicht herauskam , das Gespräch in diesem Ton weiter ging , war nicht abzusehen , wie er das Wort , das er sich gegeben , würde halten können .
Fühlte er sich doch wegen der Härte , mit der sie vorhin über seine Freunde und jetzt über seine Verwandten gesprochen , ernstlich beleidigt !
Auch nicht von ihr durfte er sich dergleichen bieten lassen !
Aber dann war zweifellos der Bruch da : Herbert , der Verhaßte , triumphierte ; Marie behielt recht ; der Spott der Kameraden würde unerschöpflich sein .
Dafür sein Kredit , der sich großartig gehoben , seitdem man ihn mit der reichen Amerikanerin heimlich verlobt nannte , mit einem Schlage zu Ende .
Und wenn er diesen Kredit nicht missen konnte , so war es eben jetzt .
Er mußte einlenken , sie auf andere Gedanken , in eine andere Stimmung zu bringen suchen .
Ich glaube , Miß Anne , sagte er , Sie irren darin , daß Sie andere Leute so ohne weiteres nach sich selbst beurteilen .
Sie sind eben einzig - in jeder Beziehung .
Das soll keine Schmeichelei sein .
Ist auch keine .
Oder wäre doch eine sehr banale und billige : sagen es doch alle , welche das Glück haben , Sie zu kennen .
Um Annes volle Lippen zuckte ein bitteres Lächeln .
Das Glück ! sagte sie ; wahrlich eine seltsame Art von Glück !
Ein Wunder von einem Glück !
Oder wäre es kein Wunder , daß die Nacht erhellt , die Glut kühlt , das Bittere süß macht ?
In meiner Seele ist Nacht , mein Herz verglüht , und Wermut ist auf meinen Lippen .
Das ist bei mir keine Phrase , wie sie sich überspannte Mädchen und Gernegroße Jünglinge aus einem pessimistischen Roman herauslesen ; es ist die lautere Wahrheit .
Sie hielten auf der Uferhöhe , hinter sich den Wald , den sie eben durchritten , unter sich den breiten Fluß ; auf dem Fluß ein paar langgestreckte Kähne mit weit gespannten Segeln ; drüben die Wiesenufer mit ein paar Gehöften und einzelnen Hütten - alles überströmt vom rosigen Licht der nach dem Horizont sinkenden Sonne .
Reginalds Blick hatte nur eben die Szenerie gestreift , um sich dann sofort wieder zu seiner Begleiterin zu wenden , die ihm niemals so wundersam schön erschienen war .
Was sie da zuletzt gesagt , - er hatte nichts davon gehört .
Nur der Klang ihrer Stimme tönte , wie Äolsharfenton , in seiner Seele nach .
Die selbstischen Erwägungen , die seine Werbung um sie stets begleitet hatten , - er würde sich auf keine haben besinnen können .
Die Welt , die er kannte ; die Gesellschaft , in der er lebte : Familie , Freunde , Kameraden - es war alles versunken , wie in einem Abgrunde .
Nichts von allem übrig geblieben : nur er und sie .
Sie , die da an seiner Seite war .
Um deren schlanken Leib er nur einmal seine Arme schlingen , auf deren Lippen er nur einmal seine Lippen pressen wollte , und müßte der Augenblick sein letzter sein .
Anne , ich liebe Sie - grenzenlos !
Hatte er es gedacht ? hatte er es gesagt ?
Doch wohl gesagt .
Denn , wie jetzt sein starrer Blick an ihr hing , wandte sie ihm langsam das schöne Antlitz zu und sah ihn - heute zum erstenmal - voll an mit großen , traurigen Augen .
Und so , traurig , als ob sie mit Tränen kämpfte , klang in der unendlichen Stille , die sie umgab , ihre tiefe Stimme :
Ich wußte es , wußte es längst .
Ich danke Ihnen von Herzen für Ihre Liebe .
Aber es kann nicht sein .
Warum ?
Wie dürfte ich hoffen , mich Ihnen verständlich zu machen , da Sie , was ich Ihnen , als wir hierherritten , warnungsvoll gesagt , nicht verstanden haben !
Und sehen Sie , Reginald , so würde es weiter sein : unsere Köpfe könnten auf einem Kissen liegen , und jeder der beiden Köpfe würde etwas denken , das der andere nicht versteht , dem anderen Torheit deucht , Unsinn , schlimmer : ein Greuel , eine Blasphemie .
Das würde mich wahnsinnig machen .
Und Sie selbst - leichtlebig , wie Sie sind , - Sie sind ein Gentleman .
Eines Gentleman Seele ist Ehre , Wahrhaftigkeit .
Sie würden die Unehre einer Lüge - einer dauernden dazu - nicht ertragen , und , wie Sie mir kein Glück zu schaffen vermöchten , selber glücklos sein .
Das sollen Sie nicht .
Sie verdienen ein besseres Los .
Es wird Ihnen werden , wenn Sie die Bedingungen des Lebens , in die Sie hineingeboren sind , respektieren , und die Konsequenzen dieser Bedingungen auf sich nehmen .
Wie ich die Bedingungen meines Lebens und deren Konsequenzen respektiere und auf mich nehme , trotzdem ich weiß , daß auf diesem rauhen Wege von dem , was andere Glück nennen , auch nicht das bescheidenste Blümchen wächst .
Und nun , als ein Gentleman , der die Wahrheit spricht und Wahrheit zu hören verlangt , mag sie ihm noch so mißtönend in die Ohren klingen , geben Sie mir Ihre Hand !
Wer weiß , ob es nicht zum letztenmal ist !
Sie hielt ihm ihre Rechte hin , von der sie den Handschuh abgestreift hatte .
Er konnte die Dargereichte nicht alsbald fassen : seine Augen waren blind von dem Starren in die Abendglut und von den Tränen , die er abzutrocknen sich schämte .
Dann mit gewaltsamem Entschluß griff er nach ihrer Hand , sah er ihre Hand in der seinen , und die Flecken auf dem Nagel des Goldfingers , die aber jetzt nicht braun erschienen , wie an jenem Vormittag im Restaurant , sondern schwarz wie Ebenholz .
Ein abergläubischer Schauder durchrieselte ihn , als ob er im Begriff gewesen wäre , seine Seele an eine Teufelin zu verkaufen , und ein glücklichster Zufall hätte ihn nur noch eben aus dem Höllenfeuer gerettet , an dem er sich schon die Finger versengt .
Mit einem krankhaften Zucken zog er seine Hand zurück .
Scheusame zu ihr aufblickend , glaubte er über ihr Gesicht ein spöttisches Lächeln gleiten zu sehen , das ihn vollends außer Fassung brachte .
In demselben Moment wurde von mehreren Stimmen zugleich aus der Tiefe vom Hohlwege her , der von der Höhe rechts nach dem Ufer strich : hallo ! und sein Name gerufen .
Der böse Zauber war gebrochen - Gott sei Dank !
Hallo ! schmetterte seine helle Stimme den Rufenden entgegen .
Sein Pferd herumwerfend , murmelte er hastig , bereits über die Schulter :
Ich will ihnen entgegenreiten !
und jagte davon .
Annes Goldfuchs hatte dem Rappen nachgewollt und hieb , als seine Reiterin ihn zurückhielt , sich bäumend , mit den Vorderhufen in die Luft .
Sie brachte mechanisch das Tier zur Ruhe und saß dann wieder still , nach der Sonne starrend , von der nur noch ein schmalster Rand über dem Horizont gleißte .
Nun war auch der verschwunden .
Lebe wohl , du schöne Welt ! flüsterte sie .
Vom Strome hauchte es kühl herauf .
Ein Schauder überrieselte sie .
Tief aufatmend und sich fester in den Sattel setzend , wandte sie das Pferd und ritt langsam der Gesellschaft entgegen , welche jetzt , Fräulein von Rittwitz abermals voran , den Hohlweg heraufgestürmt kam .
Es war zwei Tage nach dem Abend , an welchem Hartmut die entscheidende Unterredung mit Anne , dann jene Zusammenkunft mit Smith gehabt hatte , die ihn über die Hoffnungslosigkeit des so lange genährten , so eifrig gepflegten Planes , in dem Curtisschen Hause sein Glück zu machen , vollends aufklärte .
Herbert , der heute vormittag keine Sitzung hatte , bereitete sich auf eine Konferenz vor , die er in Stephanies Angelegenheit mit seinem Anwalt auf zwei Uhr verabredet , als er durch den Diener zu dem Geheimrat gerufen wurde .
Er traf den Vater in tiefer Niedergeschlagenheit an seinem Arbeitstische vor einem aufgeschlagenen großen Schreiben , das er ihm mit der Bitte , es lesen zu wollen , überreichte .
Es war ein Brief seines nächsten Vorgesetzten , in welchem dieser offiziell dem Geheimrat Mitteilung davon machte , daß der Herr Reichskanzler seine Äußerungen über das zu promulgierende Sozialistengesetz in der gestrigen Reichtagssitzung um so übler vermerkt habe , als dieselben gar nicht zur Sache gehört hätten und deshalb geradezu als eine Provokation betrachtet werden müßten , die man unter keinen Umständen dulden könne , am wenigsten von einem hochgestellten , ein Vertrauensamt , wie das Reichskommissariat , bekleidenden Beamten .
Daß er von dem letzteren sofort zu entbinden sei , sei selbstverständlich ; aber man habe dem Herrn Minister auch zu bedenken gegeben , ob die Stelle eines vortragenden Rates in seinem Ressort mit einer Gesinnung vereinbar sei , wie er ( der Geheimrat ) sie gestern - und gestern nicht zum erstenmal - an den Tag gelegt .
Nur die Erinnerung früheren freundschaftlichen Verhältnisses mit dem Mitbegründer der Kreuzzeitung und der guten Dienste , die derselbe damals der gemeinschaftlichen Sache geleistet , sowie jetzt die Rücksichtsname auf den Minister , dem man keine Verlegenheit bereiten wolle , halte davon ab , eine Disziplinaruntersuchung gegen den renitenten Beamten zu befehlen unter der Bedingung , daß derselbe seinen Rückzug in der geeigneten und so allein noch möglichen Form anzutreten wissen werde .
Der Brief lautete weiter : " Nachdem ich mich so meines offiziellen Auftrages entledigt , darf ich ja wohl als alter Freund zu Ihnen sprechen und Ihnen mein tiefes Bedauern über das Vorgefallene zu erkennen geben .
Daß Exzellenz bei seiner erschütterten Stellung , in der er jede Stunde gewärtig ist , um seine Demission nachsuchen zu müssen , nicht daran denken konnte , auch nur den Versuch zu machen , Sie halten zu wollen , liegt für den Kundigen auf der Hand , und ich verliere darüber kein Wort .
Ist es doch nicht ohne ein heimliches Gefühl des Neides , daß ich Sie aus dem Staatsdienst scheiden sehe !
Heutzutage procul negotiis zu sein , welchem Manne von auch nur einiger Selbständigkeit des Charakters muß das nicht als ein Ziel Erscheinen , > aufs innigste zu wünschen ! <
Wohl dem , der , wie Sie , sein otium cum dignitate auch ohne materielle Sorgen antreten kann !
Ich habe oben vergessen , zu erwähnen , daß auch Ihre neuerlich betätigte Rührigkeit in nicht staatlichen Finanzoperationen einen Gegenstand der gegen Sie geschleuderten Rekriminationen bildete .
Dergleichen - risum teneas , amice ! -
schicke sich nicht für einen Staatsbeamten !?
Hoffentlich haben Sie sich auf die Choctaw-Bahn nicht zu tief eingelassen !
Als Sie vor einigen Wochen meinen Rat in der Angelegenheit wünschten , konnte ich Ihnen keinen erteilen :
ich war nicht informiert ; und bei unserem hiesigen amerikanischen Gesandten hatten Sie ja , sagten Sie mir , bereits selbst vergeblich angeklopft .
Der gute Mann weiß eben besser im Faust Bescheid , als in den Angelegenheiten seines Landes !
Auch jetzt ist meine Information keine offizielle ; aber sie ist aus guter Quelle und lautet für das Unternehmen nichts weniger als günstig .
Ich rate deshalb dringend zur Vorsicht . "
Das ist nun der Dank für ein ganzes Menschenalter hindurch geleistete treue Dienste ! sagte der Geheimrat , als Herbert von der Lektüre wieder aufblickte .
Ich wüßte nicht , daß Du Dich zu beklagen hättest , erwiderte Herbert , den Brief auf den Tisch legend .
Ich habe Dich genug gewarnt ; Du bist auch von anderen Seiten gewarnt worden .
Als wir gestern in unserem Ministerium etwas später die Vorgänge im Reichstage erfuhren , schüttelte alle Welt den Kopf , und jeder war der Ansicht , daß Dir die Geschichte unfehlbar den Hals brechen würde .
Es kann doch von keinem verlangt werden , mit jemand weiter arbeiten zu sollen , nachdem sich so klar herausgestellt hat , daß er unsere Intentionen nicht versteht , oder nicht verstehen will .
Du bist natürlich in keiner dieser beiden Lagen , erwiderte der Geheimrat , bitter lächelnd .
In der letzten gewiß nicht , erwiderte Herbert , die Achseln zuckend .
Indessen möchte ich glauben , daß Du mich nicht hierher befohlen hast , um einen unfruchtbaren Streit über politische Dinge mit Dir zu führen .
Doch wohl nur , mir zu der Voraussicht zu gratulieren , mit der ich gegen Deinen Willen unsere Choctam-Prioritäten zur rechten Zeit wieder an den Mann gebracht habe .
Allerdings , allerdings ; murmelte der Geheimrat , den Brief wieder zur Hand nehmend , in welchem er die auf die Finanzoperation bezüglichen Stellen wirklich nur sehr flüchtig gelesen hatte .
Dies hier bestätigt Deine Ansicht .
Es wäre auch zu furchtbar gewesen , wenn uns das Unglück bis dahin verfolgt hätte .
Um Herberts Mund zuckte ein verächtliches Lächeln .
Unglück ? sagte er ; man spricht immer von Unglück , als ob sich das so von selbst machte !
Als ob wir selbst es nicht wären , die es uns über den Hals ziehen !
Irren kann sich der Klügste - ich hatte mich in der Choctaw-Affaire geirrt .
Seinen Irrtum zur rechten Zeit einsehen , ihn wieder gutmachen - darauf kommt es an .
Mich wundert nur , daß Hartmut uns nicht gewarnt hat ; sagte der Geheimrat zerstreut .
Er schien uns in letzter Zeit doch aufrichtig ergeben .
Vermutlich ist er seitdem in das andere Lager übergegangen ; erwiderte Herbert .
Das heißt ? fragte der Geheimrat .
Herbert hatte nicht Zeit , die Frage zu beantworten .
Der Diener trat herein und überreichte ihm eine Visitenkarte .
Es ist Hartmut ; sagte er mit einiger Überraschung .
Herr Selk wünscht den Herrn Assessor allein zu sprechen ; berichtete der Diener .
Hat er das ausdrücklich gesagt ?
Ja , Herr Assessor .
Der Diener war gegangen ; Herbert wandte sich wieder zu seinem Vater : Du fragtest , was ich damit meine , daß Hartmut in das andere Lager übergegangen ist .
Ich dächte , das ist doch klar .
Er findet , daß die Iliciusschen und die Curtisschen Interessen nicht mehr zu vereinigen sind ; hat sich die Sache überlegt ; und da bekanntlich selbst die klügsten Leute nicht zwei Herren dienen können , den von beiden ausgesucht , der am meisten zahlen kann .
Er hat herausgerechnet , daß das Herr Curtis ist .
Warum kommt er dann ? murmelte der Geheimrat .
Was weiß ich ? erwiderte Herbert , verächtlich lächelnd ; vielleicht , um vor uns mit seinen Erfolgen zu prahlen .
Nous verrons .
Er hatte Hartmuts Karte in die Westentasche gesteckt und das Zimmer verlassen .
Der Geheimrat war an dem Schreibtisch sitzen geblieben , vor sich hin stierend .
Nun erhob er sich schwerfällig , machte mit wankenden Knien ein paar Gänge durch das Zimmer , trat vor den Spiegel und stierte sein Konterfei an .
Man hatte ihn auf der Universität den " schönen Ilicius " genannt .
In der Paulskirche hatte man darüber gestritten , ob er oder Moritz Hartmann der " schönste Mann " sei .
Und das - ein graues , faltendurchfurchtes altes Gesicht mit kahlen Schläfen , um die das spärliche Haar , das einst üppige braune Locken gewesen war , in harten grauen Borsten starrte - wie Disteln um eine Sanddüne - pah !
Er schleppte sich wieder durch das Zimmer und ließ sich an dem Schreibtisch in den Sessel fallen , die heiße Stirn in die kalten Hände stützend .
Das war der Dank !
Wer hätte ahnen können , daß dies das Ende sein würde , damals im Erfurter Parlament , als er den Mann zum erstenmal sah , von dem er seinen Freunden prophezeit hatte :
es werde der Mann der Zukunft sein ?
Sie hatten gelacht : der randalierende Junker !
Er war seiner Sache sicher gewesen ; hatte sich durch keinen Spott , durch keine scheinbar noch so begründete Zweifel irre machen lassen und eine Waffenbrüderschaft angeboten , die freudig angenommen wurde !
Damals !
Nun ja , die Gläubigen waren rar zu jener Zeit :
er hätte sie an den Fingern einer Hand , herzählen können .
Und er war der größte unter ihnen gewesen : hatte sich , der fünf Jahre ältere , als der Mentor gefühlt des heißspornigen jungen Telemach - mit Fug und Recht !
Wer war es denn gewesen , der der Partei zuerst unter tausend Mühen und Sorgen das so hochnotwendige Organ geschaffen hatte ?
Wer hatte dann , als der Erste , eben jene soziale Politik befürwortet , um seinen Telemach , als ungelehrigsten , ungebärdigsten aller Schüler zu finden , der das alles für puren Nonsens erklärte - er , der sich , jetzt in der einst so tief verachteten Wissenschaft den Meister der Meister dünkte !
O , schnöde , schnöde Undankbarkeit !
Nach fast dreißig Jahren den alten Lehrer abzukanzeln wie den dümmsten Schuljungen ! ihn mit einem Tritt von sich zu stoßen wie einen verächtlichen Hund ! er , der selbst für seine ausgesprochenen Gegner noch immer ein vornehm conciliantes Lächeln hatte !
Ein Koloß !
Jawohl : auf dem Fundament von Generationen politischer Köpfe und patriotischer Herzen , von denen man jetzt natürlich nichts mehr weiß ! nichts mehr wissen will ! von Legionen treuer Arbeiter , die an der Pyramide seines Ruhmes in saurem Schweiße unablässig schaffen , und aus deren Reihen schimpflich gestoßen wird , wer auch nur ein bescheidenstes Wort des Widerspruches laut werden zu lassen wagt !
O Undankbarkeit der Undankbarkeiten !
Undankbarkeit !
Als wäre das Wort der Stab in eines hohnvollen Zauberers Hand , ausgestattet mit der Macht , die Pforten der Vergangenheit aufzuschließen , zog Bild an Bild an dem inneren Auge des Mannes vorüber .
Er sah zwei Knaben , von denen er der eine war - der arme Pfarrerssohn , - der andere der Junker aus dem Schloß , auf das sie herabblickten von der Bergeslehne oben am Hochwaldsrand .
Der Abendschein umflutete sie , und sie sanken sich in die Arme und gelobten sich Freundschaft für das Leben .
Er sah zwei Jünglinge , die Burschenschaftsmützen auf den lockigen Häuptern , brüderlich Arm in Arm , gleich gut genährt , gleich gut gekleidet , gleich gut behaust , trotzdem der eine so arm war , wie die Mäuse in seines Vaters Kirche !
Was tat_es , wenn ihm der volle Beutel des anderen zu jeder Zeit offen stand !
Damals , wie später , als die schönen Studentenjahre um waren , und er ins Philistertum mußte , in die kleine Landstadt , die miserable Advokatenpraxis zu beginnen , bei der er hätte verhungern können , hätte der andere nicht immer wieder geschrieben : lieber Bruder , was ich habe , das hast Du ! -
Und es nicht bloß beim Schreiben gelassen !
Wahrhaftig nicht !
Bild auf Bild !
Das fröhliche Hochzeitsmal in der Geissblattlaube des Wirtshausgartens im Städtchen - sein Hochzeitsmal , das der andere ausgerüstet hatte , und bei dem der andere den ersten Toast ausbrachte auf den lieben , den einzigen Freund und sein junges Weib , denen er Glück und Segen immerdar aus treuem Herzen wünsche .
Und wieder ein Hochzeitsmal - ein prunkvoll düsteres auf dem verfallenen Edelsitze der Uttenhoven , - des Anderen Hochzeitsmal , bei dem wieder er den ersten Toast ausbrachte auf den lieben , den einzigen Freund und - Ein heiseres Gelächter erschallte im Zimmer .
Der Mann am Tisch fuhr entsetzt in die Höhe und blickte wirr umher .
Niemand da !
So mußte er selbst gelacht haben !
War es denn aber nicht zum Lachen ?
Das liebe junge Weib , auf das er getoastet - des Anderen Weib - sein Weib war es geworden , bevor die Schuh verbraucht - ah !
Ein segensvoller Bund - fürwahr ! eine glückliche Ehe - beim Himmel !
Eine Million , von der man sich täglich sagen muß , daß man sie dem Busenfreunde , dessen Herz und Hand uns offen war , wie ein gütiger Himmel , gestohlen ! so gut wie gestohlen - das wäre kein Segen ?
Ein Weib , das einem täglich den Plebejer vorwirft , die plebejischen Sitten und Manieren , die plebejischen Hände und Füße - das wäre kein Glück ?
Wenn man weiß , daß man einmal ein Weib hatte , ein junges , liebes , gutes Weib , das uns anbetete , das für uns durch Feuer und Wasser gegangen wäre !
Und nun in Kummer und Jammer so hinschmachtete , ohne daß je ein Klagelaut über ihre blasse Lippe kam , und sich dann hinlegte und starb - einsam , verlassen - die einzige , die er je wahrhaft geliebt , der er an Gottes Altar zugeschworen , Freude und Leid mit ihr zu teilen und ihr treu zu sein , bis der Tod sie und ihn scheide !
Er hatte dem Tod vorgegriffen !
Er war grausamer gewesen als der Tod !
Er stöhnte .
Wieder schallte es schauerlich durch das Gemach .
Er blickte diesmal nicht auf :
er wußte , daß er es gewesen , der so gestöhnt hatte .
Einsam und verlassen !
Nein doch !
Marie war ja bei ihr gewesen und hatte ihm über die letzten Stunden der Unseligen nach Kissingen berichtet .
Er hatte seitdem dem Mädchen nicht wieder in die Augen sehen können .
Seitdem ?
Hatte er es denn jemals gekonnt ?
War sie nicht stets vor ihm dagestanden : der lebendige Vorwurf des Verrates , den er an ihrem Vater geübt ? des Raubes , den er an ihr selbst begangen ?
Vater , Mutter , Vermögen - alles , alles hatte er ihr ja gestohlen !
Wie sollte er ihr in die Augen sehen !
Und doch !
sie war tausend- und tausendmal besser als seine eigenen Kinder .
Er hatte sich tausendmal gesagt : dies Kind hättest Du sehr geliebt , wenn Du gedurft ; Dir nicht jedes gute Wort , das Du ihr gönntest , wieder als Verrat ausgelegt werden würde .
Wie hatte doch dies Kind von dieser Mutter kommen können , welche die inkarnierte Selbstsucht , die Kopf- und Herzlosigkeit , die frivole Eitelkeit in Person war ?
Warum waren seine Kinder nicht wie Marie ?
Stammt der Charakter der Kinder nur vom Vater ?
Mußten seine Kinder Selbstlinge sein , wie Hartmut oder Herbert , mochte sie diese oder jene Mutter geboren haben ?
Warum denn war Hartmut der Ismael , der in die Wüste gestoßen war ? und Herbert saß triumphierend im Zeltesschatten ?
Und höhnte seines Vaters !
Ja , der Bube hatte ihn gehöhnt !
Immer und vorhin !
Wie er dagestanden mit der Verachtung in den harten Augen ! mit dem Spott um die scharfen Lippen !
Es hatte nur noch eben gefehlt , daß er den Vater einen Dummkopf genannt hätte .
Le malheur est une Betise ; - es war ja sein Lieblingswort !
Und war es denn auch nicht eine Dummheit , die rechte Zeit zum Sterben zu verpassen ? sich dies Geschlecht über den Kopf wachsen zu lassen ?
das neue , verruchte Geschlecht , das alles besser weiß ! alles besser machen kann ! für das Ehrfurcht vor dem Alter ein Ammenmärchen , Pietät vor der väterlichen Autorität eine Lächerlichkeit ist !
Verhöhnt von seinen Kindern , verachtet von seinem Weibe , zum alten Eisen geworfen als ein stumpf gewordenes Werkzeug von ihm , um dessenwillen er zum Apostaten seiner Überzeugungen geworden , der einst sein Freund und Schüler und Gesinnungsgenosse gewesen - das war das Ende !
Ein Tropfen Wasser !
Die Zunge war ihm wie ein Scherben ; er lechzte nach einem Schluck .
Da unter dem Spiegel stand eine ganze Karaffe voll .
Wie sollte er bis dahin kommen ?
Es war ihm , als hätte er Zentnergewichte an den Füßen .
Und die Decke , die ihm von den Knien geglitten war , hätte er so gern heraufgezogen .
Von unten herauf lief es ihm eisig kalt über den Rücken .
Nur der Kopf ! der Kopf !
Der brannte wie in höllischem Feuer .
Und durch den glühenden Kopf jagten die Gedanken in spukhaft grausiger Hast .
So , hatte er einmal gelesen , sollte der Delinquent in den Sekunden , bis das Beil fiel , sein ganzes Leben noch einmal im Geiste durchleben -
Wasser !
Wasser !
Ein Tropfen ! hört denn niemand ?
Niemand hörte ; keiner kam .
Er wollte sich erheben ; er vermochte es nicht .
Schwer schlug das Haupt des Hilflosen hinterwärts gegen die Lehne des Sessels .
Der von Marie gefürchtete Tag kam schnell genug und brachte zur bestimmten Stunde die Ausgetriebenen .
Nun wußte Marie nicht , ob sie sich freuen , ob sie bekümmert sein sollte , als Stephanie aus dem Wagen stieg mit lachenden Augen , die in eine lange Reihe allerbester Tage zu blicken schienen . Ihres Gatten Begrüßung war verlegen , und seine Miene in der ersten Stunde die eines Menschen , der das Peinliche und Unwürdige einer Situation , in welche er sich selbst gebracht hat , schmerzlich empfindet .
Das änderte sich aber mit einem Schlage , als Reginald gekommen war und die geliebte Schwester und seinen teuren Egon aufs herzlichste umarmt hatte .
Und da auch Herbert unter dem Einfluß von Maries bittenden Blicken sich einer wirtlichen Höflichkeit befliß , verging der erste Tag leidlich genug , dank besonders der Gegenwart des kleinen Botho , der plötzlich aller Liebling geworden zu sein schien .
Er wanderte von einem Damenschoße zum anderen , ritt auf sämtlichen Herrenknieen abwechselnd herum und gab den Gegenstand der allgemeinen Konversation ab , so oft es - was freilich häufig genug der Fall war - an einem Thema fehlte , das die Bürgschaft völliger Harmlosigkeit in sich getragen hätte .
Daß diese scheinbar so friedliche Stimmung den einen ersten Tag nicht überdauern würde - Marie hatte es vorausgesehen , und bereits der nächste sollte es beweisen .
Es war noch lange nicht Visitenzeit - erst gegen elf Uhr - als ein Wagen vorfuhr , aus dem Graf Axel Karlsburg stieg , um sich bei dem Geheimrat und , da dieser bereits das Haus verlassen hatte , bei der Frau Geheimrat melden zu lassen .
Was nun geschehen war , erfuhr Marie durch Pauline , welche der gnädigen Frau die Meldung überbracht hatte .
Der Herr Assessor war in das Zimmer gestürzt und hatte der Frau Mama in heftigster Weise verboten , den Grafen zu empfangen .
Auch der Herr Baron und die Frau Baronin dürften das nicht ; er und er allein werde ihn empfangen , - ein Bescheid , den sie dem Herrn Grafen überbracht habe , der dann zu dem Herrn Assessor ins Zimmer gegangen sei .
Na , gnädiges Fräulein , sagte Pauline ; Sie wissen , ich pflege nicht zu lauschen ; aber ich hatte nebenan in dem kleinen Salon noch Staub zu wischen , und die Herren sprachen so laut , daß ein paarmal die Tür richtig schlitterte .
Da mußte ich denn wohl ein und das andere Wort hören ; und wenn gnädiges Fräulein ein Interesse daran haben sollten -
Ich habe kein Interesse daran ; sagte Marie .
Na , ich gewiß nicht ; da will ich denn dem gnädigen Fräulein nicht weiter lästig fallen .
Herbert war nach der Unterredung mit dem Grafen , welche nur kurze Zeit gewährt haben konnte , sofort auf sein Büro gegangen ; auch Marie hatte in die Stadt gemußt , um einige häusliche Kommissionen zu besorgen , glücklich , wenigstens für ein paar Stunden die Stätte des Unfriedens meiden zu können .
Als sie dann endlich wieder heimkehrte , fand sie zu ihrer Erleichterung das Haus leer : die Geheimrätin hatte anspannen lassen , mit dem Herrn Baron und der Frau Baronin Einkäufe zu machen ; das gnädige Fräulein Ada würde wohl bei den amerikanischen Herrschaften sein .
Übrigens warte schon seit einer Viertelstunde auf das gnädige Fräulein ein Herr , der zuerst nach dem Herrn Geheimrat gefragt und , als er gehört , daß dieser nicht zu Hause sei , das gnädige Fräulein abwarten zu müssen erklärt habe .
Es sei ein feiner Herr , und so habe sie ihn in den Salon geführt .
Die boshafte Freude , Marie durch diese formlose Annahme eines Besuches - der Herr hatte keine Karte abgegeben - eine Verlegenheit bereitet zu haben , glitzerte Pauline aus den Augen .
So erwiderte Marie nichts und begab sich sofort nach dem Salon .
An dem Fenster , wo er , nach der Straße blickend , stand , drehte sich bei ihrem Eintreten rasch der Wartende um .
Es war Hartmut .
Marie verbarg , soweit es ihr gelingen mochte , das Unbehagen , das sie bei dem Anblick des Mannes empfand .
Seit zehn Jahren hatte er das Haus nicht mehr betreten , betreten dürfen .
Was hatte ihm den Mut gegeben , den strengen Bann zu brechen ?
was wollte er von ihr ?
War ihr Gemüt von dem häuslichen Leid noch nicht bedrückt genug ?
Mußte der Unglücksmensch kommen , es zu mehren ?
Denn daß Hartmut Selk nur Unheil und Unglück bringen könne , stand bei ihr fest .
Inzwischen hatte Hartmut , völlig unbefangen , als wenn er noch , wie ehemals , täglicher Gast des Hauses sei , sich ihr gegenüber gesetzt .
Vor sich niederblickend , bewegte er seinen Hut , den er am Rande angefaßt hielt , ein wenig zwischen den Knien .
Der Hut war glänzend neu , der Anzug tadellos nach der jüngsten Mode , die hellen Handschuhe konnte er heute kaum zum zweitenmal tragen .
Plötzlich hob er die dunklen Augen und sagte : Ich sehe , daß ich Ihnen unerwartet und - muß ich hinzufügen - ungelegen komme ; das tut mir leid , denn in der Tat gilt mein Besuch nur Ihnen .
Was ich dem Herrn Geheimrat im Auftrage meines Prinzipals mitzuteilen hatte , wäre schriftlich ebenso gut abzumachen gewesen .
Nun hätte ich ja freilich auch an Sie schreiben können ; aber ich ziehe im allgemeinen mündliche Verhandlungen vor , zumal mit Menschen von Herz und Verstand , wie ich eines dieser seltenen Wesen in Ihnen verehre .
Möchten Sie mir ohne weitere Einleitung sagen , was Sie zu mir führt ? fragte Marie trotz des höflichen Tones mit Bestimmtheit .
Ich kann Ihnen beim besten Willen eine weitere Einleitung nicht ersparen , erwiderte Hartmut , und will nur die Komplimente weglassen , die allerdings Ihnen gegenüber geschmacklos sind .
Sie wissen von meinem Engagement in dem Hause des Herrn Curtis , aber wohl kaum , daß ich dort anfangs einen schwierigen Stand hatte .
Sehr wohl situierte Leute finden an sehr schlecht situierten selten Gefallen .
Ich war darauf gefaßt ; um so mehr , als diesmal das gemeine menschliche Vorurteil an dem speziell amerikanischen eine kräftige Unterstützung finden mußte .
Nichtsdestoweniger kam ich mit meinem Prinzipal selbst in kürzester Frist auf einen recht guten Fuß , wessen ich mich nicht weiter berühmen will .
Ich hatte verstanden , mich ihm nützlich zu machen .
Eines weiteren bedurfte es für den praktischen Mann nicht : um meiner schönen Augen Willen hatte er mich nicht engagiert .
Eine desto härtere Niederlage erlitt meine Eitelkeit , so oft ich , der Aufforderung meines Prinzipals folgend , in dem Familienkreise erschien .
Man war eben nicht einfach unhöflich gegen mich ; und selbst das ist schon zu viel gesagt hinsichtlich Miß Annes , für die ich einfach nicht existierte .
Selbst Missis Curtis , die mir anfangs ein gewisses Wohlwollen bezeigt hatte , schlug plötzlich um - jedenfalls auf eine Ordre Miß Annes , deren Wunsch und Wille in der Familie Curtis Gesetz ist .
Ich habe ein philosophisches Gemüt , das sich nicht gern über alltägliche Dinge echauffiert , überdies war ich lange ohne eine passende Beschäftigung gewesen , und die ganz gemeine Not des Lebens meine tägliche Begleiterin .
Dennoch sah ich , daß hier , sollte ich bleiben können , ein Wandel eintreten müsse und leider nur nicht , woher und durch wen er bewirkt werden sollte .
Nun kam der Wandel doch durch eine Dame , der ich in meinem Leben schon zu so vielem Dank verpflichtet bin ; mit einem Worte : durch Sie , Fräulein Marie .
Durch mich ? rief Marie .
Das ist unmöglich .
Zum Glück für mich war es das nicht ; fuhr Hartmut mit einer höflichen Verbeugung fort .
Indessen , ich wußte ja , daß Sie meinen Dank verschmähen würden , wenngleich diesen meinen innigen Dank abzustatten , der einzige Grund war , der mich hierher geführt hat .
Wahrlich , Fräulein Marie , für eine mächtige Fee sind Sie allzu bescheiden .
Es geht ein Zauber von Ihnen aus , dem keiner widersteht .
Sie brauchten nur ein gutes Wort für mich zu sprechen , nur das einfache Faktum zu konstatieren , daß ich meines Vaters Sohn sei , und mit einem Schlage war meine Situation in dem Curtisschen Hause umgewandelt .
Meine Versicherung , an der ich es nicht fehlen ließ , daß ich in diesem Falle durch mein gegebenes Wort zum Schweigen verpflichtet gewesen sei , schien wenig Eindruck zu machen , in Anbetracht vielleicht der vielen Verpflichtungen , die man im Leben eingeht , um sie nicht zu halten .
Jedenfalls war ich von dem Momente an in den Augen des Herrn Curtis ein moralisches Phänomen ; Frau Curtis wandte mir wieder ihre etwas languide Gunst zu ; der Herr Professor und sein Mentor würdigten mich , wenn ich zur Tafel befohlen war , ihrer direkten Anrede , und Miß Anne besann sich gegebenen Falles darauf , daß zwischen ihr und der gegenüberliegenden Wand sich noch ein Wesen befand , welches sich Hartmut Selk nennt .
Marie mußte lächeln , wie wenig heiter ihr auch zu Sinn war .
Es war in Hartmuts Rede eine Freiheit und Sicherheit , die sie heimlich bewundern mußte , dazu , wie eben jetzt , ein flotter Humor , für den sie , die Tag aus Tag ein mit den engherzigen , vorgefaßten Meinungen ihrer Verwandten in offener oder heimlicher Fehde lag , das vollste Verständnis hatte .
Und zugleich mußte sie an den Primaner , den jungen Studenten denken , der ihr Freund und fast Bruder gewesen war ; mit dem sie Goethe und Schiller , Shakespeare und Scott , Tasso und Manzoni gelesen ; von dem alle Welt prophezeit , er werde es in jedem Fache zu den höchsten Ehren bringen .
Hatte sie ihn nicht doch zu früh aufgegeben mit der anderen Familie , die ihn mitleidslos verdammte ? und nicht recht bedacht , was sie selbst neulich in Bezug auf ihn zu Anne gesagt hatte : von den Versuchungen , denen gerade so hochbegabte Menschen am leichtesten ausgesetzt seien ?
Ich freue mich , sagte sie , daß ein offenes Wort , welches ich letzthin zu Miß Anne über Sie gesprochen habe , von so günstigen Folgen für Sie gewesen ist .
Nur begreife ich , offen gestanden , in diesem Falle den Zusammenhäng zwischen Ursache und Wirkung nicht ganz .
Ich meine : von welchem besonderen Interesse es für die Familie Curtis sein konnte , Ihre wirkliche Herkunft zu erfahren ?
Das Interesse , erwiderte Hartmut , war wohl in erster Linie das , welches ein Mensch zu erwecken pflegt , der sich , sozusagen , im Sklavengewand eingeführt hat , um plötzlich als Patriziersohn dazustehen .
Zu dieser romanhaften , um nicht zu sagen : ordinären Überraschung , die selten ihre Wirkung verfehlt , kam aber in meinem Falle etwas anderes : ein spezielles Interesse , dessen Erklärung mich einigermaßen in Verlegenheit setzen würde , müßte ich nicht annehmen , ich spreche , wie Homer sagt : der Wissende zur Wissenden ; auf deutsch , daß Sie , Fräulein Marie , die einschlägigen Verhältnisse mindestens so genau kennen wie ich .
Darf ich in diesem Sinne weiter sprechen ?
Marie wollte ein entschiedenes Nein sagen ; aber Hartmut gegenüber hatte sie damit einen Moment zu lange gezögert .
Er fuhr , als habe er ihre Zustimmung erhalten , in demselben Atem fort : Es sprechen ja auch noch ganz andere Leute darüber ; es ist , sozusagen , Stadtgespräch : die Beflissenheit , meine ich , mit der sich Reginald um Miß Anne bewirbt .
Berlin ist eben ein Klatschnest ; alle großen Städte sind es , glaube ich , und im Hyde-Park oder im Bois de Boulogne dürften sich ein so eleganter Offizier und eine so remarkable Schönheit Seite an Seite ebensowenig acht Tage hintereinander zu Pferde sehen lassen , ohne die Zungen in Bewegung zu setzen .
Nicht ganz so notorisch , immerhin aber nicht so verborgen , wie das Veilchen im Moose - ich weiß nicht , wie ich auf den Vergleich komme - ist die rührende Teilnahme , welche Ada an der Krankheit des Herrn Professors nimmt .
Nun pflegt man bei besonders freudigen Ereignissen in fürstlichen Familien eine Amnestie zu erlassen .
Die Ilicius ' sind bis jetzt noch nicht gefürstet , aber im Curtisschen Hause zirkuliert die Ansicht , man werde im Iliciusschen , jetzt so hoch begnadeten , auch auf den Verbrecher Hartmut Selk die Sonne der Gnade scheinen lassen .
Es ist immer wünschenswert , will man sich einmal mit einer Familie liieren , aus der betreffenden die dunklen Punkte entfernt zusehen .
Und da hat man , - oder , um ganz offen zu sprechen : hat Miß Anne mir zu verstehen gegeben , daß , sollten da noch einige Hindernisse obwalten , niemand so geeignet sei , dieselben zu entfernen , als Fräulein Marie .
Mein Gott , was kann ich tun ? murmelte Marie .
Das weiß wiederum niemand besser als Fräulein Marie selbst , erwiderte Hartmut schnell ; wie ich überzeugt bin , daß niemals jemand an ihre Großmut vergebens appellieren wird .
Die sonst etwas rauhe und scharfe Stimme Hartmuts hatte bei diesen letzten Worten einen weichen Klang angenommen ; seine dunklen ruhelosen Augen waren für einen Moment starr geworden .
Alsbald aber blitzten sie wieder auf , und um die feinen Lippen zuckte ein spöttisches Lächeln . Verzeihen Sie ! sagte er : mir steht die Sentimentalität schlecht .
Ich begreife selber nicht , wie mich das jetzt manchmal überkommt .
Vielleicht lebe ich nicht lange mehr .
Ich hoffe , sagte Marie , Sie werden lange genug leben , um das Versäumte wieder einzubringen .
Sie können so viel , wenn Sie ernstlich wollen .
Was an mir liegt , Ihnen förderlich zu sein , das , verspreche ich Ihnen , soll gern geschehen .
Aber wenn Sie vorhin auf einen bestimmenden Einfluß deuteten , den hier im Hause jemand habe , so muß ich Ihnen jetzt sagen , daß dies richtig einzig und allein für Herbert gilt .
Hartmut blickte nachdenklich vor sich hin .
Nach einer Pause sagte er :
Ich habe diesen Ausgang vermutet .
Es spricht so manches dafür - besonders das rigorose Verfahren , das man plötzlich gegen Stephanie eingeschlagen hat .
Nun ist die Verstopfung der Quellen , aus denen das Unheil floß , ein gutes Ding ; ebenso die Einführung und Durchführung einer weisen Ökonomie .
Aber der Vater und Herbert sind zu gute Rechner , nicht zu wissen , daß dies ein langwieriger Weg ist - viel zu lang für unsere kurzlebige Zeit .
Der Vater war immer ein Spekulant , wenngleich ein herzlich schlechter .
Mag Herbert wollen oder nicht , er wird auch spekulieren müssen und wird spekulieren , natürlich , hofft er , mit mehr Umsicht und Einsicht als der Vater .
Dies ist die eine Seite der Medaille .
Und nun die andere , die wunderbar zu der ersten paßt .
Trägt sich Mister Curtis mit der Absicht , seine beiden Kinder an zwei Iliciussche zu verheiraten , so müßte er nicht Kaufmann und überdies Amerikaner sein , wollte er die Doppelverbindung nicht lieber mit einer reichen Familie eingehen , als mit einer , die kaum in unseren deutschen Augen auf dies Epitheton noch Anspruch hat , geschweige denn in seinen , der mit Millionen zu rechnen gewohnt ist .
Was kann ihm da näher liegen , als den Ilicius wieder , oder nun erst wirklich zum Reichtum zu verhelfen , einfach dadurch , daß er sie mit dem Rest ihres Vermögens an den ungeheuren Vorteilen partizipieren läßt , die ihm die eigenen Spekulationen abwerfen ?
Ich weiß mit Bestimmtheit , daß Mister Curtis in dieser Richtung dem Vater bereits Avancen gemacht hat , auf welche der Vater mit sehr erklärlichem Eifer eingegangen ist , respektive weiter eingehen würde , sobald Herbert konsentiert .
Dieser Konsens kann nicht ausbleiben ; die in Aussicht stehenden Vorteile sind zu groß , zu gewaltig .
Mister Curtis seinerseits würde von seinem Standpunkte aus mit Recht die Verbindung mit einer Familie beanstanden , die so einsichtslos ist , ein offenbares Glück , das ihr auf dem Präsentierteller geboten wird , von der Hand zu weisen .
Wiederum , sollte auch Reginalds Zukunft Herbert sehr kühl lassen - was Reginald zu gute kommt , kommt gleicherweise seiner geliebten Ada zu gute , schließlich ihm selbst und allen Mitgliedern der Familie .
Sie werden fragen : gesetzt auch , es verhielte sich das alles so ; es käme das alles so : welche günstige Wirkung versprechen Sie sich davon auf die Stimmung des Vaters und Herberts gegen Sie ?
Das alles geht doch über Ihren Kopf weg ; Sie kommen doch dabei gar nicht in Betracht .
Freilich , wäre ich noch , der ich vor vierzehn Tagen war !
Dem Tunichtgut von Sozialdemokraten könnte man und würde man weiter die Tür verschließen ; dem intimen Vertrauten , ohne dessen Beirat , ja , ich darf wohl sagen : ohne dessen Zustimmung Mister Curtis , wenigstens hier in Deutschland , kein Unternehmen zu lancieren wagen dürfte - dem Manne , glaube ich , wird jene Tür sich willig öffnen - auch wenn Herbert selbst den Drücker in die Hand nehmen müßte .
Hartmut hatte sich , während er die letzten Worte sprach , erhoben ; Marie war gleichzeitig mit ihm aufgestanden , unfähig , ein Wort der Erwiderung zu finden .
Was Hartmut gesagt hatte , es war mit einer solchen imponierenden Sicherheit gesagt worden , mit einer , soweit ihre Einsicht reichte , so völligen Beherrschung der Situation ; - in keinem Punkte hätte sie ein Bedenken geltend machen , einwenden können : nein , die Sache verhält sich anders .
Als wollte er den Eindruck , den er hervorgebracht , auch nicht durch ein weiteres Wort abschwächen , war Hartmut , nachdem er sich zum Abschied verbeugt hatte , auf die Ausgangstür zugeschritten .
Marie war ihm , ohne eigentlich zu wissen , was sie tat , jedenfalls ohne eine bestimmte Absicht , gefolgt .
So waren beide bis an die Tür gelangt .
Anstatt dieselbe zu öffnen und zu gehen , wie Marie erwartet hatte , blieb Hartmut plötzlich stehen und sagte mit einer von innerer Bewegung , wie sie annehmen mußte , heiseren Stimme :
Eine Alltagsseele würde aus allem , was ich vorgebracht , nichts herausgehört haben als die Trugrede eines Menschen , der den anderen über den dunklen Weg , welchen er zu einem selbstischen Ziele geht , täuschen will .
Bei Marie Alden bin ich vor dieser Gefahr sicher .
Und nun will ich Ihnen noch etwas sagen , das ich keinem anderen sagen möchte , weil es keiner verstehen würde :
was mir da jetzt in dem großen Ilicius-Curtisschen Familienhandel geboten wird , und böte man mir millionenfach mehr und Perus und Mexikos Schätze - und Marie Alden spräche : laß fahren dahin , wenn ich Dich wieder ein wenig lieb haben soll , wie vor Zeiten ! - sehen Sie , Marie , da ist meine Rechte in dem lächerlichen Handschuh , dessen ich mich jetzt schäme , - diese meine rechte Hand wollte ich mir eher abhacken lassen , als sie ausstrecken nach etwas , das in Ihren treuen Augen unheilig Gut wäre , oder etwas tun , woran Ihre liebe Seele Ärgernis nähme .
- Leben Sie wohl !
Er hatte nicht ihre Hand genommen , die sie zum Abschied bereit gehalten hatte , und die Tür zwischen ihm und ihr geschlossen .
Marie schritt zu dem Sessel zurück , von dem sie sich eben erhoben , und kauerte da nieder , in sich zusammengesunken , so ganz in dem Bann des dämonischen Menschen , der sie eben verlassen , daß , während sie den eigenen Gedanken nachzuhangen und sich dieselben zur Klarheit zu bringen suchte , sie nur seine Stimme zu hören glaubte , nichts anderes denken konnte , als was er ihr vorzudenken schien .
Dann - mit einer gewaltsamen Anstrengung - brach sie den Bann .
Sie wollte nicht richten !
Und er hatte eben Töne angeschlagen , die in ihrem Herzen nachzitterten .
Nein , nicht richten !
Aber der Mann , der am Grabe seiner Mutter hatte spotten können - er mußte ihr zwingendere Beweise , als es Worte sind , bringen , bevor sie an sein Herz glauben durfte .
Hartmut war , als er die Tapetentür hinter sich zugezogen , auf dem Korridor stehen geblieben , einen Entschluß in seiner Seele wälzend , mit dem er sich schon lange getragen , und dessen Unaufschiebbarkeit die Unterredung , von welcher er eben kam , ihm bewiesen hatte .
Er mußte die Scheu , die ihn von Smith noch immer fern gehalten , überwinden ; mußte wenigstens den Versuch machen , die Gunst des einflußreichen Mannes zu erwerben , ihn zu seinen Interessen hinüber zu ziehen , durch ihn auf Anne zu wirken , gegen deren Überspanntheit er selbst machtlos war , die aber doch vielleicht auf den alten Freund und Lehrer hören würde .
Schlug der Versuch fehl - nun , dann blieb freilich nur das letzte : die Sache hier aufzugeben und zu Herbert überzugehen .
Aber das konnte auch eben nur das letzte sein .
Als hätte er sie gerufen , kam die Austin die Seitentreppe , auf welcher man zu Ralphs Gemächern im oberen Stock gelangte , herab .
Eine kurze geflüsterte Unterredung folgte , worauf die Alte die Treppe wieder hinaufging ; er aber in sein zu ebener Erde gelegenes Zimmer huschte , dort schnell den Gesellschaftsanzug mit einem anderen vertauschte , aus seinem Pult ein paar Papiere nahm , die er zu sich steckte , dann wieder über den Korridor , die Seitentreppe hinauf eilte , wo ihn die Austin erwartete .
Er ist in seinem Zimmer und will Sie empfangen , flüsterte die Alte .
Aber ich sage nochmals :
Sie geben sich vergebliche Mühe .
Der läßt nicht mit sich handeln .
Gleichviel ! murmelte Hartmut .
Dann sehen Sie sich wenigstens vor !
Seien Sie ohne Sorge !
Die Alte schlürfte davon ; Hartmut ging auf den Fußspitzen den oberen Korridor entlang bis zu Smiths Tür , an die er vorsichtig klopfte , um dann auf ein leises Herein ! , das von drinnen ertönte , das Zimmer zu betreten .
Eine Lampe brannte auf dem Arbeitstisch , an welchem Smith stand , dem seltsamen Besuch mit großen , stillen Augen entgegensehend .
Sie haben mich zu sprechen gewünscht ? sagte er .
Zu dienen , Herr Baron ; erwiderte Hartmut , sich verbeugend .
Ich bitte , es bei dem Namen zu belassen , unter welchem Sie mich kennen gelernt haben ; sagte Smith .
Das ist ein schlimmer Anfang , dachte Hartmut , indem er sich abermals , zustimmend , verbeugte ; und dann , einer Handbewegung des Mannes folgend , auf einem Sessel Platz nahm , während auch jener sich an dem Arbeitstische , ihm zugewandt , niederließ .
Die Veranlassung , die Sie zu mir führt ?
Die nächste , erwiderte Hartmut , Ihnen diese Briefe von Ihrer Hand zu überreichen .
Sie sind , soweit ich habe sehen können , sämtlich an meinen Vater gerichtet .
Ich fand sie an demselben Orte , an welchem ich auch Ihr Bild fand , welches ich seiner Zeit Ihrem Fräulein Tochter zu überreichen mir erlaubte .
Er hatte ein kleines Bündel Briefe aus der Tasche genommen , welches Smith entgegennahm und hinter sich auf den Tisch legte , ohne es weiter anzusehen .
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit , sagte er , wie man für jede Aufmerksamkeit zu danken hat .
Daß ich Freude empfinden sollte bei dieser Reminiszenz einer Vergangenheit , mit der ich ein für allemal abgerechnet habe , werden Sie nicht verlangen .
Darf ich fragen , ob Sie noch sonst eine Veranlassung hatten , diese Zusammenkunft zu wünschen ?
Hole Dich der Teufel mit Deinen vornehmen Faxen ! dachte Hartmut .
Und laut sagte er in einem Ton , den er schmerzlich zu machen suchte : Verzeihen Sie mir , wenn ich auf diese Frage nicht gefaßt war !
Ich hatte geglaubt , Sie würden sich in meine Lage zu versetzen wissen ; Sie würden einige Sympathie für diese meine Lage haben .
Ich komme in dieses Haus , mich durch die Annahme einer ausgeschriebenen Stelle vor dem Hungertode , der mir drohte , zu schützen .
Ich sehe mich hier , wo ich für ein paar Monate Ruhe von der Unrast , die mich sonst umtreibt , zu finden hoffte , in die sonderbarsten , kaum glaublichen Verhältnisse versetzt .
Da ist meine Familie , die mich von sich gestoßen hatte , und der ich mich , - Gott weiß , mit welchem Widerwillen ! - nun wieder nähern mußte .
Da ist eine fremde Familie , deren Mitglieder ohne Ausnahme mein innigstes Interesse hervorrufen , deren Wohl und Wehe ich zu dem meinen bereits gemacht hatte , bevor - mir stockt das Wort im Munde ; aber , wie kann ich , wollte ich hier abbrechen , Ihnen sagen : warum ich hier bin ? - bevor eines dieser Mitglieder mein Fühlen , Denken , mein Herz , mein Sein , mein alles im Sturm für sich gewann , für sich in Anspruch nahm , da das , was ich nicht zu hoffen , kaum zu denken wagte , nun doch Wirklichkeit wurde :
sie mich liebte , wie ich sie . -
Und Sie können fragen : ob ich noch sonst eine Veranlassung habe , diese Zusammenkunft zu wünschen !
Aber ich weiß , woher Sie diese kühle Reserve nehmen !
Aus dem Mißtrauen , mit dem man Sie gegen mich erfüllt hat , und dem Sie nun Folge geben , ohne den , welchen Sie verdammen , auch nur ein einziges Mal gehört zu haben !
Da sehe ich denn freilich , daß ich besser getan hätte , mir diese Beschämung zu ersparen .
Verzeihen Sie die Belästigung !
Er tat , als ob er sich erheben wollte , ließ sich aber bereitwillig wieder in den Sessel sinken , als Smith mit einer lebhaften Handbewegung hastig sagte : Bleiben Sie !
Ich bitte !
Und dann nach einer kurzen Pause , während derer er sich wiederholt nachdenklich über Stirn und Augen gestrichen hatte : Sie haben recht !
Verzeihen Sie mir !
Aber Sie irren , wenn Sie glauben , daß Ihnen meine Tochter eine Anklägerin gewesen ist .
Ich habe das nicht gesagt ; erwiderte Hartmut schnell ; nur von dem Mißtrauen gesprochen , mit dem Fräulein Marie gegen mich erfüllt ist und Sie erfüllt hat .
Von Fräulein Marie finde ich das begreiflich , verzeihlich .
Edeldenkend , wie sie ist , sie ist ein Weib , kann sich nicht vorstellen , daß die identische Lage , in der wir uns befanden - beide Ausgestoßene ihrer Familien - bei dem Manne ganz andere Folgen haben , zu ganz anderen Konsequenzen führen mußte .
Aber wann hätte je ein Mann den passiven Duldungsmut des Weibes gehabt ?
Jedenfalls hatte ich ihn nicht .
In dem individuellen Unrecht , das man an mir verübte , erkannte ich bald das allgemeine Unrecht , das in dem Staate , wie in der Familie , die Macht hat .
Ich nahm den Kampf auf mit diesem Unrecht .
Daß der junge , leidenschaftliche , unberatene Mensch seine Seele aus dem ungleichen Kampfe nicht rein zurückgezogen hat ; er die Wut , mit der ihn seine Ohnmacht erfüllte , zeitweise gegen sich selbst richtete ; die Verzweiflung an der Verwirklichung der Welt , die er hatte aufbauen wollen , gelegentlich zur Verzweiflung an sich selbst wurde , und er dann weit abirrte von den breiten Tugendpfaden , auf denen die Menschen , welche niemals kämpften und niemals litten , mühelos einherziehen -
mein Gott , ich sollte denken , ein Mann , wie Sie , müßte das verstehen .
Nur verstehen !
Mehr verlange ich nicht .
Denn dann wird sich - nicht meine Unschuld herausstellen , auf die ich keinen Anspruch mache ; aber : wie ich mich in Schuld verstricken konnte , verstricken mußte .
Und dann , zweifle ich nicht , wird man mir auch die Hand reichen , mich von dieser Schuld , soweit sie noch an mir haftet , zu lösen .
Hier haben Sie meine Hand ! sagte Smith .
Er hatte plötzlich das gesenkte Haupt erhoben und die Rechte Hartmut weit entgegengestreckt .
Hartmut seinerseits beeilte sich , die feine Hand zu ergreifen und enthusiastisch zu drücken , heimlich triumphierend über einen Sieg , den er sich so leicht nicht gedacht hatte .
Nur die großen blauen Augen , in die er jetzt blicken mußte , genierten ihn .
Die Augen glänzten so .
Dann aber sagte er sich : es ist ein dummes Licht , das nur sich selbst leuchtet und von der Welt nicht mehr sieht , als ein paar Kinderaugen .
Ich danke Ihnen ; murmelte er , die schlanke Hand nach einem letzten kräftigen Drucke loslassend .
Wofür ? erwiderte Smith .
Davor sei Gott , daß ich in pharisäischer Selbstgerechtigkeit die Hand des irrenden Bruders zurückwiese : des jüngeren Bruders , und der sich selbst zu seinem Irrtum bekennt !
Wer bin ich , daß ich das dürfte !
Ja , ich schäme mich jetzt des Mißtrauens , mit dem ich dem Sohne des Mannes begegnet bin , der so verhängnisvoll in mein Leben eingriff , nachdem er zum Verräter an der Sache geworden war , der wir uns als Jünglinge angelobt hatten .
Als ob Sie nicht , wie Ihres treulosen Vaters , so Ihrer guten , bis in den Tod getreuen Mutter Sohn gewesen wären !
Als ob der Mutter Segen nicht tausendfach wieder gutmachen könnte , was des Vaters Fluch an Ihnen gesündigt !
Aber lassen wir das Vergangene vergangen sein !
Nur wer den Augenblick ergreift , sagt der Dichter , ist der rechte Mann .
Freilich treffen Sie mich augenblicklich in schwerer Verdüsterung des Gemütes .
Es geht meinem lieben Ralph heute wieder einmal sehr schlecht .
Ich fange an zu fürchten , daß wir uns auf ein schlimmes Ende gefaßt machen müssen , obgleich ich mich sorgsam hüte , meine arme Tochter etwas davon merken zu lassen .
Reden wir von Ihnen !
Sie lieben Anne - Mehr als mein Leben ! rief Hartmut feurig .
Eine andere Liebe würde ihr auch nicht genügen , fuhr Smith mit bestätigendem Nicken fort ; und eine andere Liebe würde auch , wie die Verhältnisse liegen , gar bald ihre Ohnmacht eingestehen müssen .
Denn das haben Sie sich doch klar gemacht , daß Sie Annes Hand mit Einwilligung ihres Vaters nie erhalten werden ?
Ich bin wenigstens darauf gefaßt ; erwiderte Hartmut , ohne die Augen niederzuschlagen .
Sie müssen es sein ; sagte Smith .
Jene Gier nach Besitz , die jetzt in dem einst so bescheidenen Deutschland wie ein fressend Feuer um sich greift , hat in Amerika , wo ihr die großen Raumverhältnisse , die Breite der allgemeinen Lebensbedingungen , die kaum eingeschränkte Freiheit des Individuums einen ungeheuren Stoff bot , schon längst ihre wüstesten Orgien gefeiert .
Mister Curtis ist der wahre Typ dieser rücksichts- und schamlosen Selbstsucht , die , wenn es so fortginge , - was Gott verhüten wolle ! -
die Signatur der ganzen modernen Menschheit werden würde .
Ihm ist schlechterdings nichts heilig .
Gut ist ihm , was ihm seinen Besitz mehren und befestigen hilft ; schlecht , was ihm den Besitz verringert , oder bedroht .
So wütet er , einer losgelassenen wilden Bestie gleich , gegen die Menschheit , aber glücklicherweise auch gegen sich selbst , wie denn die Natur die Übel , die sie sich schafft , durch ein ihnen eingepflanztes selbstmörderisches Moment zu paralysieren strebt .
In seiner maßlosen Gier übersieht , oder mißachtet er nicht selten die passive Widerstandskraft seiner Opfer , oder die aktive Gegnerschaft des anderen Raubzeuges und unterliegt in dem so entbrannten Kampfe .
Er ist schon mehrmals in seinem Leben heute ein vielfacher Millionär gewesen , um morgen um ein paar Dollars in Verlegenheit zu sein .
Ich bescheide mich gern , seine wirklichen Verhältnisse zu kennen ; aber ich glaube , daß auch dieser sein Aufenthalt in Deutschland nur ein Beutezug ist , der ihn für Verluste , die er in Amerika erlitten hat , schadlos halten soll .
Bräche aber eine Katastrophe herein , so sind für Anne nur zwei Fälle möglich .
Entweder sie steht zu dem Vater , hilft ihm die Katastrophe überwinden - sagen wir durch eine Millionenheirat - wie ich denn weiß , daß ein New-Yorker überreicher junger Mann sie leidenschaftlich begehrt ; - oder sie tut es nicht - wie ich überzeugt bin , daß sie es nicht tun , sondern die Gelegenheit benutzen wird , sich die Freiheit zu erringen , nach der ihre enthusiastische Seele schmachtet .
Im letzteren , mir gewissen Falle steht eines fest :
er wird die Tochter aus dem Buche seines Lebens mit derselben Kaltblütigkeit streichen , mit der er früher einen Eindringling in sein Jagd- und Raubgebiet niederschoß .
Ich nehme an : das alles haben Sie sich klar gemacht ; darüber sind Sie auch mit Anne einig .
Und Sie kommen nun , im Einverständnis mit Anne , zu mir , als Waffenbruder , möchte ich sagen , in dem Kampfe des Idealismus gegen eine Welt , die jenseits und diesseits des Ozeans in wüstem Materialismus schon versunken ist , oder zu versinken droht .
Dies wird immer besser , sprach Hartmut bei sich , und laut sagte er : Sie haben mir jedes Wort aus der Seele gesprochen , soweit es die Gesinnung betrifft , welche den erfüllen muß , den ein Mann , wie Sie , der Waffenbrüderschaft würdigt .
Ich darf mit erhobener Stirn versichern : nie habe ich für mich selbst einen weltlichen Vorteil erstrebt .
In diesem Punkte habe ich die Keckheit , selbst hinter Ihnen nicht zurückzustehen .
In einem anderen unterscheiden wir uns doch ; unterscheide ich mich von Anne , die auch hier , wie überall , sich als Ihre Schülerin bewährt .
Ich weiß , daß ich Ihnen gegenüber ganz offen sprechen darf , und so sage ich : nach meiner Einsicht und Überzeugung hat nie und nirgends der Idealismus im Kampfe mit dem Materialismus eine Chance gehabt , verschmähte er die Waffen , deren jener sich bedient .
Macht geht vor Recht , heißt die Losung aller Zeit ; genauer : wer die Macht hat , kann diktieren , was Recht sein soll , Recht ist .
An diesem Fundamentalgesetz kann der Wille des Einzelnen nichts ändern ; wir müssen es nehmen , wie es ist .
Und da scheue ich mich nicht zu sagen : ist nun einmal , wie die Dinge liegen , heutzutage Gold die Macht , so wünsche ich , muß ich im Interesse der großen und guten Sache wünschen , daß die Macht , also das Gold , auf unserer Seite sei .
Auch das Gold von Mister Curtis .
Ich halte seine Lage keineswegs für so mißlich , geschweige denn für verzweifelt .
Ich weiß , daß er sein Geschäft hier mit einer runden Million abschließen wird .
Das ist für einen kühnen Fuß , wie der seine , ein breiter stepping-stone zu einer zweiten , dritten Million .
Geben Sie mir diese Millionen , und ich will die Welt aus den argen Angeln heben , in denen sie jetzt schwebt !
Braucht denn der Mann zu wissen , wofür er seine Schätze zusammenrafft ?
Ja , ist es nicht eines jener Mittel , mit denen , wie Sie vorhin so richtig sagten , die geängstete Natur sich selbst hilft : daß das Laster sich mästen muß , auf daß die Tugend nicht zu darben brauche ?
Von diesem , nur von diesem Standpunkte erscheint mir der Verzicht Annes und Ralphs auf das väterliche Vermögen als eine Torheit , ja , als ein Verbrechen .
Von diesem Standpunkte habe ich Annes Bruch mit ihrem Vater zu verhindern gesucht und bis jetzt verhindert .
Aber ich zweifle , daß mir das auf die Dauer möglich sein wird , es sei denn , daß es mir gelingt , Sie , dessen Autorität sie unbedingt folgen wird , von der Richtigkeit meiner Ansichten zu überzeugen .
Ich verlange nicht , daß mir das jetzt , mit einem Schlage , gelungen sein soll .
Ich habe ja nur in allgemeinen Andeutungen sprechen , die Pläne , mit denen ich mich trage , nicht im einzelnen entwickeln können .
Ich bitte , mir zu einer anderen gelegeneren Stunde diese Gunst gewähren zu wollen .
Sie werden dann , denke ich , erkennen , daß , wie mein Herz für die große Sache glüht , und ich entschlossen bin , mit meinem Leben für sie einzustehen , ich auch meinen Kopf nicht habe müßig sein lassen und , wie das Ziel , so auch den Weg deutlich sehe , auf dem einzig und allein dahin zu gelangen ist .
Er war schnell aufgestanden ; langsamer erhob sich Smith .
Auf seinem Gesicht lag eine tiefe Traurigkeit , und so auch in dem Ton der Stimme , als er jetzt erwiderte :
Ich danke Ihnen für Ihr Vertrauen und will gewiß jede Gelegenheit wahrnehmen , mich mit Ihnen zu verständigen ; aber es hieße Ihr Vertrauen schlecht erwidern , wollte ich Ihnen verhehlen :
ich zweifle , daß wir uns jemals verstehen werden .
Alles , was Sie gesagt haben , beweist mir nur zum anderen Male die tiefklaffende Differenz zwischen der Denkweise der Menschen von heute und der Generation , zu der ich gehöre .
Was Sie wollen , ist doch wieder , was heute alle Welt und auch Anne will , - die in diesem Punkte gar nicht meine Schülerin , sondern völlig das Kind ihrer Zeit und Ihre Gesinnungsgenossin ist : Erfolg um jeden Preis .
Darin unterscheiden Sie sich - wie anders auch das dargebotene Bild erscheinen mag - in nichts von dem reaktionären Junker , wie Ihr Stiefbruder Herbert ; dem habgierigen Kaufmann , wie James Curtis ; dem herrschsüchtigen Priester , der jetzt , aller Orten , dem Zuge der Zeit folgend , kecker als seit Jahrhunderten das Haupt erhebt .
Der Königsmörder selbst , falls er sich etwas bei seiner greulichen Tat denkt und nicht bereits dem Wahnsinn verfallen ist , was will er anders als den Erfolg seiner Sache um jeden Preis ?
Aber wäre die Sache noch so gut : mit unheiligen Mitteln entwertet man die beste , erreicht man heilige Ziele nie , weil , wer sie anwendet , indem er sie anwendet , moralisch geschädigt wird , also daß er das einst erstrebte Gute gar nicht mehr ehrlich und kräftig wollen kann .
Sie sagen : der Idealismus , der sich nicht der Waffen des Materialismus bemächtigt , wird immer unterliegen .
Das steht ja jetzt in tausend Büchern zu lesen , und ist vergiftend in das Mark des Volkes gedrungen , das nach der bösen Lehre tut aus allen Kräften .
Ich aber sage : nein und tausendmal nein ! der Idealismus kann nur siegen mit seinen eigenen reinen Waffen .
Der Sieg , den er mit anderen erkämpft , ist nur ein Scheinsieg ; in Wirklichkeit hat immer wieder nur der Materialismus gesiegt , wenn auch unter anderem Namen .
Ich habe bereits zweimal für meine Freiheitsideale das Schwert gezogen .
Dennoch sage ich : mit dem Schwerte wird nichts bewiesen ; mit dem Schwerte wird nichts geschaffen , was nicht ein anderes Schwert wieder vernichten könnte .
Ewiges , Unvergängliches schafft nur die stille Kraft der Vernunft , vor der allein die Tyrannei zittern würde , wenn sie eine Ahnung ihrer Unwiderstehlichkeit hätte .
Vor euren Anarchisten braucht sie nicht zu zittern :
sie wird stets die Menge für sich haben , die mit Recht dafür hält , daß der ungeordneten Gewaltsherrschaft die geordnete vorzuziehen ist .
Und auch eure Sozialdemokraten vergessen immer wieder , daß der Kommunismus der ersten Christen aus der Nächstenliebe hervorging , die Nächstenliebe aber nicht aus dem Kommunismus hervorgehen kann .
Dabei scheint denn das Kommen des Reiches Gottes auf Erden in unabsehbare Ferne gerückt ; dennoch bin ich guten Mutes .
Das Himmelslicht , das in Christi erhabenem Herzen aufgeleuchtet ist , mag durch den Stumpfsinn und die Bosheit der Menschen noch so sehr verdunkelt werden , - erlöschen wird es nimmer wieder .
Heller und heller wird es erglänzen und , wie die Frühlingssonne zuletzt in die verborgensten Tale und fernste Schluchten dringt , die härtesten und rohsten Herzen schmelzen und sittigen .
Sie wollen reich sein , um die Übermacht des Kapitals - den Fluch , der auf dem Golde liegt - zu vernichten .
Ich war einst reich und danke Gott , daß ich die Last nicht zu spät los wurde ; und danke abermals Gott , daß meine Tochter denkt , wie ich , und nun ihrerseits , was noch von dem Fluche an ihr haftet , von sich abtun will , indem sie freiwillig auf ihren Anteil an dem Iliciusschen Vermögen verzichtet .
Nein , mein junger Freund , greifen Sie zu dem Schwerte , wenn es denn sein muß : auch die blutige Hand kann wieder rein werden .
Aber wollen Sie nicht im Golde wühlen : es ist noch niemand gewesen , der seine Hand von dem Schmutze , der daran klebt , je wieder rein gewaschen hätte .
Denken Sie an Ihren unglücklichen Vater !
üben Sie an ihm für das , was er um des schnöden Mammons Willen gegen Ihre arme Mutter , gegen Sie selbst gesündigt ; an Ihren Geschwistern , welche sich von Ihnen losgesagt haben , wie von Joseph seine Brüder - üben Sie die edelste Rache : lehren Sie , soviel in Ihrer Macht , durch Ihr Wort , durch Ihr Beispiel die Menschheit von heute , die unter dem neuen Pharao der Erfolganbetung nichts von Joseph wissen will , Joseph wieder kennen : den gotterfüllten , milddenkenden , segenspendenden !
Sie , dem so viel gegeben wurde , und von dem nun auch viel , von dem das Höchste gefordert wird !
Er hatte Hartmut beide Hände entgegengestreckt , über die sich dieser , sie ergreifend , neigte - wortlos , als versage ihm vor Ergriffenheit die Stimme .
Und so , wortlos , verließ er das Zimmer , sich , bevor er den Türgriff faßte , mit einem Laut , der wie ein Schluchzen klang , über die Augen fahrend .
Draußen , auf dem Korridor , reckte er sich wie jemand , der längere Zeit sehr unbequem gesessen hat , drehte sich nach der Tür , die er eben hinter sich geschlossen , um und sagte leise durch die Zähne : Sie wissen wohl nicht , mein Lieber , daß Sie heil verrückt sind ?
Dann ging er langsam den Korridor hinab , im Geiste bereits bei der Zusammenkunft mit Herbert .
Was blieb ihm sonst ?
Der Ritt über den See hatte sich als ein Tollhausstück erwiesen .
Anstatt des Feenpalastes , den er am anderen Ufer bei den Curtis zu finden gehofft , würde ihn bei den Ilicius günstigsten Falls ein mäßiges Wirtshaus aufnehmen mit einem nichts weniger als übermilden Wirt .
Ein karger Lohn so verzweifelter Mühen !
Aber besser doch noch immer , ein Fußbreit staubtrockenen realen Bodens unter sich zu haben , als hier in diesem abgrundlosen Sumpf idealen Blödsinns zu versinken !
Ende des dritten Buches .
In dem nächstgelegenen saalartig großen Raume führte er sie nach einer Ecke , in welcher Sofa , Tisch und Fauteuils schicklich geordnet waren .
Er hatte ihr dabei den Arm gereicht , und sie jetzt , als sie zu der Stelle gelangten , mit einer Verbeugung freigegeben , zugleich einen der Fauteuils für sie zum Niedersitzen bequemer zurechtrückend .
In Begriff sich ihr gegenüberzusetzen , blieb er , mit einer Hand auf der Lehne , stehen , sie mit einem langen Blick , der trotz seiner Starrheit nichts Beleidigendes hatte , betrachtend , worauf er sich , wie aus einem Traum erwachend , leicht das weiße Haar aus der Stirn strich und nun ebenfalls , als ob er sein Säumnis wieder einbringen müsse , mit einiger Hast und nicht ohne Verlegenheit Platz nahm .
Es war bis dahin kein Wort zwischen den beiden gewechselt worden , und Marie merkte zu ihrem Schrecken , daß sie auch hier wieder den Anfang werde machen müssen , da Herr Smith noch immer schwieg , und die Zeit , die sie von Hause fortbleiben durfte , zu Ende ging , ja bereits zu Ende war .
Da sie nicht wußte , ob Herr Smith deutsch verstand , hielt sie es für das geratenste , beim Englischen zu bleiben .
Aber sie hatte in dieser Sprache kaum ein paar Worte gesagt , als sie ihr Gegenüber unterbrach :
Wir können uns deutsch unterhalten , liebes Fräulein .
Ich bin ein Deutscher und habe meine Muttersprache nicht verlernt , trotzdem ich seitdem - ich meine : seitdem ich drüben war , was eine recht , recht lange Zeit ist , - im ganzen nicht eben viel deutsch gesprochen habe .
Ich heiße auch nicht Smith , sondern - jawohl : Schmidt , nur daß amerikanischen Zungen und Ohren der erstere Name bequemer ist .
Übrigens kommt auch nichts darauf an - lassen wir es also bei Smith !
Ob er wohl meinen Namen weiß ? dachte Marie , welche sah , daß Herr Schmidt oder Smith während des Sprechens ihre Karte , die er nebenan von Frau Curtis entgegengenommen , alsbald zu einem dünnen Röllchen zusammengedreht hatte , welches er nun zwischen den Fingern bewegte , ohne daß er , soweit sie hatte bemerken können , einen Blick auf dieselbe geworfen .
Es kommt auch nichts darauf an , wiederholte sie bei sich seine letzten Worte .
Sie wollte die unterbrochene Rede von neuem - diesmal deutsch - anheben , aber Herr Smith kam ihr zuvor , indem er in demselben gütigen Tone , den er gleich zuerst angeschlagen hatte , fortfuhr :
Ich nehme an , liebes Fräulein , daß Sie sich zu der Stelle einer Gesellschafterin gemeldet haben , welche in diesem Hause vakant und von der es allerdings wünschenswert ist , daß sie sobald wie möglich ausgefüllt wird .
Sie haben Frau Curtis gesehen und wissen also , daß sie kein Wort deutsch spricht , auch , wie ich hinzufügen muß , niemals ein einziges lernen wird , da sie zu den Menschen gehört , von denen man wohl sagen kann :
sie lernen überhaupt nichts , was nicht in das Maß des ganz allgemeinen und , so zu sagen , instinktiven menschlichen Könnens und Wissens eingeschlossen ist .
Nach der Aussage des Dieners möchte ich annehmen , Sie , liebes Fräulein , sind bereits Zeugin einer der tausend Verlegenheiten gewesen , in die Frau Curtis in einem fremden Lande auf Tritt und Schritt geraten muß . Habe ich recht ?
In der Tat , sagte Marie , im stillen verwundert über die Offenherzigkeit , mit der Herr Smith sich über die Gebieterin des Hauses aussprach .
Nun aber , fuhr Herr Smith fort , ist niemand schwerer zu behandeln als erwachsene , sehr unwissende Menschen .
Des Kindes Wille ist des Windes Wille , sagt Longfellow in einem schönen Gedicht ; aber Kinder sind eben Kinder , und mit dem geringen Nachdruck , den sie ihrem Willen zu geben imstande sind , wird der verständige Erzieher leicht fertig .
Hier handelt es sich um Menschen , die längst erzogen sein sollten und , was die Sache , wie in unserem Falle , gar arg macht , für die Ausführung ihres törichten Wünschens und Wollen_es infolge ihrer familiären und sozialen Stellung eine gewisse Machtfülle einzusetzen haben .
Sie werden sich prüfen müssen , liebes Fräulein , ob Sie für eine so schwierige Aufgabe , wie sie Ihnen hier gestellt wird , über das nötige Quantum von Geduld und Langmut , aber auch von Energie und Festigkeit verfügen .
Ich möchte es wenigstens auf den Versuch ankommen lassen , sagte Marie ausweichend .
Natürlich , erwiderte Herr Smith rasch ; und dem Versuch kommt zu gute , daß Sie - was ich nebenbei sehr begreiflich finde - den vorteilhaftesten Eindruck auf die Betreffende gemacht haben .
Freilich sind solche Menschen , wie Frau Curtis , das beständige Spiel von Sympathien und Antipathien , nur daß die letzteren stärker zu sein und länger anzuhalten pflegen als die ersteren .
Damit wäre ja wohl über Frau Curtis so ziemlich alles Nötige gesagt .
Von Herrn Curtis ist nichts zu sagen - ich meine in unserem Falle - weil die Angelegenheit schlechterdings nicht zu seinem Ressort gehört , in welches er denn freilich weder seine Frau noch seine Kinder hineinreden läßt .
Also die Kinder !
Sie werden in denselben zwei Menschen kennen lernen , die kennen gelernt zu haben sich wohl der Mühe verlohnt .
Ich erlaube mir , anzunehmen , es ist Ihnen recht , wenn ich diesen Ausspruch mit ein paar Worten motiviere ?
Was könnte mir willkommener sein ? sagte Marie eifrig , ohne dabei im mindesten an sich und die Nutzanwendung zu denken , welche sie möglicherweise für ihre Zukunft in diesem Hause aus den Mitteilungen des seltsames Mannes ziehen könnte , vielmehr ganz in das Interesse versunken , das ihr die Charakterskizzen selbst einflößten , und vielleicht noch mehr die eigene Art , in der dieselben gegeben wurden .
Wobei sie es denn weiter als etwas Seltsames empfand , daß ihr dieser Fremde , den sie in ihrem Leben nie zuvor gesehen hatte , völlig wie ein längst Bekannter und Vertrauter erschien , oder wie ein Arzt , dem gegenüber die hergebrachte Scheu töricht wäre , und der seinerseits keine Umstände macht und zu machen braucht .
Nur über die Stellung , welche der Mann in diesem Hause einnahm , wäre sie gern klar gewesen ; aber auch darüber würde ihr ja wohl der Lauf der Unterhaltung einen Aufschluß bringen .
Bitte ! fügte sie hinzu , als Herr Smith , der den Kopf mit dem mächtigen weißen Haar in die feingegliederte Hand gestützt hatte , in schweigsames Nachdenken versinken zu wollen schien .
Auch jetzt antwortete er nicht alsbald , sondern erst nach einer weiteren Pause :
Ich denke nämlich , ob ich nicht eigentlich Unrecht tue , Sie mit den Charaktern der Menschen , die sie hier finden werden , vorweg bekannt zu machen , und Sie so des Vergnügens zu berauben , welches darin liegt , sich das Sein und Wesen eines Menschen aus seinen Reden und Handlungen allmählich zu abstrahieren .
Indessen Sie brauchen kein großes Gewicht auf meine Mitteilungen zu legen .
Wenn unser Wissen schon überall Stückwerk ist , so ist es das nirgends mehr , als wo es sich um die Kenntnis der Seelen solcher Menschen handelt , die wir selbst haben formen helfen .
Das ist aber für mich , Ralph und Anne Curtis gegenüber , der Fall .
Allerdings habe ich Ralph erst kennen gelernt , als er längst aus den Kinderschuhen , in der Tat beinahe zwanzig war , so daß ich mich nicht sowohl seinen Erzieher und Lehrer , als seinen Freund nennen muß .
Aber auch die Einwirkung des Freundes auf den Freund kann ja bedeutend sein , zumal wenn zwischen ihnen eine große Differenz der Jahre stattfindet .
Und doch werde ich an diese Differenz bei Ralph und mir kaum jemals erinnert , weil Ralph zu den Menschen gehört , die trotz des himmlischen Feuers , das sie immerdar beseelt , alt auf die Welt kommen :
ich meine mit der Sophrosyne des Alters , während ich - aber ich wollte hier nicht von mir sprechen .
Bitte , tun Sie es doch ! rief Marie , über den Eifer , mit dem sie es gesagt , errötend ; aber die großen blauen Augen des Mannes , von denen ein anfänglicher Schleier ganz verschwunden war , und die sich immer mehr mit einem schönen Glanz belebten , hatten es ihr angetan .
Er erwiderte mit einem melancholischen Lächeln :
Dazu würde uns auch später die Zeit bleiben , wenn Sie inzwischen nicht , wie ich fürchte , herausgefunden haben , daß es sich nicht der Mühe verlohnt .
Aber freilich , wenn ich von Ralph anfange , finde ich so leicht kein Ende .
Also von ihm nur noch , daß die Natur , die ihn sonst so reich bedachte , als dürfe sie dem einen nicht zu viel geben , ihm die derbe Gesundheit des Leibes versagte .
Er macht mir manchmal rechte Sorge .
Das ist auch der Grund , weshalb ich ihm so zugeredet habe , nach Deutschland zu gehen .
Er wollte durchaus nicht ohne mich - meinte , daß ihm ohne mich das Land seiner Sehnsucht doch immer ein Buch mit sieben Siegeln bleiben werde .
Als ob ich nicht in dem Deutschland von heute so fremd wäre , so wildfremd - wie sagt doch Goethe ?
" Gleich , mit jedem Regengusse , ändert sich dein holdes Tal ; Ach , und in demselben Flusse Schwimmst du nicht zum zweitenmal . "
In demselben Flusse ! wie schön das gesagt ist und wie grausam wahr !
In demselben Flusse !
Gewiß , gewiß :
man schwimmt nicht zum zweitenmal in demselben Flusse .
Seine klangreiche Stimme zitterte , als er die letzten Worte sprach , und die schlanke Hand , mit der er sich flüchtig über die Augen fuhr , bebte ; aber alsbald hatte er die tiefe Erregung bewältigt und sagte , wieder aufschauend , in dem früheren ruhigen gütigen Ton : So sind wir alten Leute ; liebes Fräulein : immer Lober der Vergangenheit , die denn doch auch nicht allewege erfreulich war .
Es ist gut , daß Anne mich nicht gehört hat !
Sie lebt in der Gegenwart und hat auch alles dazu : Gesundheit , Schönheit , Kraft und , was die Hauptsache , will sagen : die Zusammenfassung und Folge davon ist : den energischsten Willen zum Leben .
Ein solcher sehr energischer Wille sieht freilich manchmal einer sehr energischen Selbstsucht zum Verwechseln ähnlich , deren fröhlichem Gedeihen überdies amerikanische Erziehung und Anschauung besonders günstig sind , so daß Sie , liebes Fräulein , Anne gegenüber , fürchte ich , manchmal einen schweren Stand haben werden , trotzdem Sie eigentlich Unedles von ihr nicht zu befürchten brauchen ; aber hochgestimmte Seelen werden schon immer durch das verletzt , was nicht schlichtweg edel ist .
Meinen Sie nicht , liebes Fräulein ?
Die großen blauen Augen waren mit einem freundlich forschenden Blick auf sie geheftet ; Marie hatte die volle Überzeugung , daß der alte Mann ihr gegenüber gar nichts anderes wollen könne , als ihr Bestes .
So erwiderte sie ohne Bangigkeit :
Ich möchte mich keine hochgestimmte Seele nennen , schon deshalb nicht , weil ich gewöhnt bin , was meiner Seele als ein Höchstes und Würdigstes erscheint und als einzig wert , daß man dafür lebe , von meiner Verwandtschaft ganz anders bezeichnet zu hören .
Früh habe ich lernen müssen , mich selbst zu vergessen , um die Dienste , welche man von mir forderte , gleichmütig leisten zu können , so daß ich mich , alles in allem , zu der abhängigen Stellung der Gesellschafterin in einem fremden Hause wohl vorbereitet glaube .
Wie alt sind Sie , liebes Fräulein ? fragte Herr Smith .
Ich werde in wenigen Monaten neunundzwanzig .
In der Tat ! sagte Herr Smith ; ich würde Ihnen höchstens drei- bis vierundzwanzig gegeben haben .
Ich vermute , auch Sie gehören , wie Ralph , zu den Menschen , die alt geboren werden und immer jung bleiben .
Ich habe darüber niemals nachgedacht , erwiderte Marie lächelnd ; ich kann nur sagen , daß ich mir allerdings manchmal ungebührlich alt und dann wieder ebenso kindisch vorkomme .
Sonderbar ! erwiderte Herr Smith : noch erst gestern bediente sich Ralph fast der identischen Worte , um sich zu charakterisieren .
Überhaupt , je länger ich Sie sprechen höre - es mutet mich wundersam an , wie Heimatglocken , - die Glocken der Kirche meines väterlichen Dorfes , wenn ich an einem Frühlingsmorgen durch die sonntäglich stillen Felder strich - ich war immer ein schlechter Kirchgänger - oder am Rande des Hochwaldes ruhte , oder im Schatten eines Felsens , von dessen bemoostem Hange ein Wässerlein sickerte - ich sollte meinen : auch Sie haben Ihre Kindheit auf dem Lande verlebt ?
Nur die früheste , und ich habe kaum eine Erinnerung daran bewahrt ; erwiderte Marie .
Herr Smith hatte seinen Sessel näher an den ihren gerückt und , seine Hand für einen Moment leicht auf ihren Arm legend , sagte er mit dem warmen Blick seiner blauen Augen in ihre Augen : Möchten Sie mir wohl aus Ihrem Leben einiges mitteilen ?
Es würde mich sehr interessieren - sehr !
Möchten Sie ?
Gern , erwiderte Marie , obgleich ich wenig mitzuteilen wüßte , und das Wenige unerfreulich genug ist .
Ich habe meinen Vater früh verloren , so früh , daß mir von ihm auch nicht die leiseste Erinnerung geblieben ist .
Meine Mutter , die durch den Tod meines Vaters zu einem großen Vermögen gekommen war , heiratete nicht eben lange darauf zum zweitenmal .
Aus dieser Ehe sind in rascher Folge vier Kinder entsprossen , von denen das älteste , ein Sohn , nur um drei Jahre jünger als ich , und das jüngste , eine Tochter , auch bereits erwachsen ist .
Mein Stiefvater ist ein hoher Beamter ; und so wäre , was Glücksgüter und gesellschaftliche Stellung betrifft , die Familie wohl zu den bevorzugten zu rechnen .
Ich für mein Teil - Sie stockte ein wenig und fuhr dann mutig fort :
Ich habe mich dieser Vorzüge nur insofern zu erfreuen gehabt , als ich die Bildung genossen habe , welche Mädchen aus diesen Ständen zu Teil zu werden pflegt .
Daß ich in den Kreis der Familie , wie er sich dann gestaltet hat , nie recht hineinpassen wollte , mich in den Geist derselben nicht eingewöhnen konnte und deshalb , sozusagen , in meinem elterlichen Hause , zwischen meinen Geschwistern , ein Fremdling war und geblieben bin bis auf den heutigen Tag - das hat gewiß zum größten Teil nur eben an mir gelegen ; aber ich habe doch viel darunter gelitten .
So kam mir schon verhältnismäßig früh der Wunsch , zu versuchen , ob es mir gelingen möchte , in einer anderen Umgebung unter fremden Leuten mir die Liebe zu erwerben , von der ich meinte , daß sie mir in meinem elterlichen Hause nicht würde , und nach der ich doch immerfort ein sehnliches Verlangen trug .
Der Ausführung dieses Wunsches wurden von meiner Familie beständig Hindernisse in den Weg gelegt ; nur mit Mühe ist es mir gelungen , wenigstens ein Jahr lang in einem unserer Krankenhäuser , in welchem auch sonst Damen aus den vornehmeren Familien Dienste tun , ein Probejahr durchzumachen ; der definitive Eintritt in die Schwesternschaft wurde mir dann doch versagt .
Nun aber , da ich mich meinem dreißigsten Jahre nähere , auch meine jüngste Schwester , wie ich bereits erwähnte , meiner Hilfe nicht mehr bedarf , ich mich in meinem elterlichen Hause überflüssig fühle , und es auch , wenn man billig sein will , bin , habe ich gemeint , ich dürfe mir das Recht , über mich selbst zu disponieren und , mir einen passenden Wirkungskreis zu suchen , nicht länger verkümmern lassen .
So bin ich auf das Avertissement in den Zeitungen -
Ich habe es selbst abgefaßt , sagte Herr Smith , mit dem Kopfe nickend .
Hierher gekommen , fuhr Marie fort , - ich will Ihnen nur gestehen : ohne daß einer meiner Angehörigen von dem Schritt weiß , und in der Gewißheit meinerseits , nachträglich diesen Schritt von den Meinigen einstimmig und hartnäckig gemißbilligt zu sehen ; freilich auch ebenso entschlossen , mich diesmal durch keinen Widerstand an der Ausführung meines Entschlusses hindern zu lassen .
Das junge Mädchen hatte bei den letzten Worten nun doch die Festigkeit , welche sie bis dahin mehr zur Schau getragen , als wirklich besessen , nicht zu bewahren vermocht .
Ihre Stimme hatte gebebt ; unwillkürlich wischte sie sich mit dem Tuche über die heißen Augen .
Armes Mädchen ! murmelte Herr Smith , armes Mädchen !
Es war sehr leise gesprochen worden , aber Marie hatte es doch verstanden , und der schlichte Ausdruck herzlichen Mitgefühls von Seiten des fremden Mannes machte ihr eigenes volles Herz überfließen .
Weinend drückte sie das Tuch in die Augen und mußte alsbald wieder aufschauen vor einem seltsamen Ton , den Herr Smith ausgestoßen , und der gerade so geklungen hatte , als ob er ihm durch einen heftigen körperlichen Schmerz abgezwungen sei .
In der Tat bemerkte sie eine große Veränderung in dem Ausdruck seines Gesichtes , welches sehr blaß war und wie von Zuckungen zerrissen , so daß sie jetzt einen wirklich alten Mann vor sich zu sehen glaubte .
Ihnen ist nicht wohl ! rief sie , sich rasch erhebend und die Hände nach ihm ausstreckend , die er , in seinen Sessel zurücksinkend , ergriff und festhielt , so daß sie , seiner Bewegung folgend , sich über ihn beugen mußte .
In dieser wunderlichen Situation , er halbgebrochenen Auges zu ihr aufstarrend , sie mitleidsvoll auf ihn herabblickend , verharrten sie lange genug , daß Marie Zeit fand , ihre Frage und ob sie irgend etwas für ihn tun könne , mehrmals zu wiederholen .
Nein , nein , murmelte er endlich ; es wird gleich vorüber sein - gleich !
Ängstigen Sie sich nicht , liebes Fräulein ; so etwas hält bei mir nicht lange an , wenn ich Sie freilich jetzt bitten muß - und nicht wahr ? der Name da auf der Karte - das ist Ihr Name ?
Marie folgte der Richtung seines Blickes , der auf die Karte geheftet war , die jetzt , aufgerollt , etwas seitwärts von ihnen auf dem Teppich lag und vorhin , als der Anfall kam , seinen zitternden Fingern entglitten sein mochte .
Ja , sagte Marie .
Und der Name Ihres Stiefvaters ?
Geheimrat von Ilicius .
Ah !
Marie war in der größten Verlegenheit .
Herr Smith , der noch immer ihre Hände festhielt , litt augenscheinlich auf das heftigste .
Sie hätte gern jemand herbeigerufen , aber wie sollte sie das in dem fremden Hause anfangen ?
Jedenfalls mußte sie diese Unterredung , welche der alte Mann trotz seiner Schmerzen fortsetzen zu wollen schien , auf der Stelle abbrechen .
Sie bat Herrn Smith , ihr das zu erlauben , hinzufügend , daß sie morgen wieder vorfragen wolle , um dann hoffentlich auch Miß Anne zu sehen , von der , wie sie verstanden zu haben glaube , die Entscheidung abhänge .
Ja , ja , sagte Herr Smith , tun Sie das !
Oder nein , tun Sie es lieber nicht !
Kommen Sie nicht , bis ich mit Anne gesprochen habe und Ihnen Nachricht senden und eine Stunde bestimmen kann , damit Sie nicht wieder vergeblich sich bemühen !
Leben Sie wohl ! leben Sie recht , recht wohl !
Er hatte ihre Hände wiederholt gedrückt .
Nun ließ er dieselben los und richtete sich auf - nicht ohne Anstrengung .
Doch schien er seine Kraft wiederzufinden , als er sie durch den Saal zu der Ausgangstür nach dem letzten Vorzimmer begleitete , diesmal , ohne ihr den Arm zu reichen .
Vor der Tür blieb er stehen und sagte in einem hastigen , fast ängstlichen Tone :
Ich nehme an , daß Sie die Ihren , wie Sie ohne deren Wissen diesen Schritt getan haben , auch von dem vorläufigen Ausgang desselben nicht unterrichten werden ?
Ich habe keine Veranlassung dazu , um so weniger als ja eigentlich noch nichts entschieden ist ; erwiderte Marie .
Freilich , sagte Herr Smith , freilich !
Ich muß ja zuvor mit Anne sprechen !
Dann schreibe ich Ihnen - heute noch .
Sie wohnen doch hier in Berlin ?
Gewiß ; erwiderte Marie , Straße und Hausnummer der Wohnung ihres Stiefvaters hinzufügend .
Gut , gut !
also heute noch !
Und nochmals : leben Sie wohl ! recht , recht wohl !
Er hatte ihr die Tür geöffnet und , als sie sich jetzt zum Abschied verneigte , abermals ihre beiden Hände ergriffen und heftig gedrückt .
Als die Tür sich hinter ihr geschlossen hatte , hörte sie deutlich einen Laut , der halb wie ein Stöhnen und halb wie ein Schluchzen klang .
Der junge Mann ging die teppichbelegte Treppe in nicht durchaus erfreulichen Gedanken hinab .
Zwar seine Absicht hatte er erreicht , und da er - nach einem Lieblingsausdrucke von ihm - wieder einmal " vis-a- vis de rien " gestanden , war es immerhin ein Erfolg - ein zu teuer erkaufter , wie ihm jetzt vorkam .
Nicht materiell - das ihm gebotene Honorar überstieg sogar seine Erwartungen ; - aber er hatte das schneidende Gefühl , das er in der Unterredung persönlich - als Mann zu Mann - den kürzeren gezogen .
Wie ein greller Blitz war ihm das bei der letzten Frage des Amerikaners aufgegangen .
Er musterte , an sich herabblickend , seinen Anzug .
Als er sich heute morgen mit seinem letzten Gelde in dem Laden auf dem Mühlendamm zu dem Besuche equipierte , war er in der Wahl nicht besonders vorsichtig oder geschmackvoll gewesen :
das dunkle Beinkleid stimmte übel zu dem überhellen Paletot , der wieder zu der Jahreszeit kaum paßte .
Doch abgesehen davon , daß er sich gar nicht in der Lage befunden , besonders wählerisch zu sein - wer verlangt denn von jemand , der sich zu einer Privatsekretärstelle meldet , den Anzug eines Dandy ?
Und muß man schlechterdings das Aussehen eines Zierbengels haben , um nicht sofort in den Verdacht zu geraten , mit der Polizei auf einem gespannten Fuße zu stehen !
Was aber sonst hatte den Mann zu der impertinenten Frage veranlaßt ?
Es hatte gar nicht einmal wie eine Frage geklungen , sondern wie eine direkte Aufforderung : Gestehen Sie , daß Sie schon einmal gesessen haben !
Zum Henker , ja , Herr , ich habe gesessen , aber nicht im Zuchthaus , weil ich silberne Löffel gestohlen , sondern im Gefängnis als ehrlicher Sozialdemokrat , der aus seinem Herzen keine Mördergrube macht und den verfluchten Aristokraten in öffentlicher Versammlung seine Meinung sagt ! -
Das konnte , das mußte ich dem Alten mit der nötigen Würde beibringen , anstatt eine alberne zweideutige Lache aufzuschlagen .
Aber ich war für den Moment völlig dekontenanciert - habe mich überhaupt dumm benommen , - viel zu viel geschwatzt - mein alter Fehler , anstatt zu hören und die Leute mir kommen zu lassen .
Es fehlte nur , daß ich ihm sagte , in welchem Verhältnisse ich zu dem Manne in der Rauchstraße stehe !
Muß ihm dabei trotz alledem so etwas wie den Eindruck des verlorenen Sohnes gemacht haben !
Oder hat_es der Kerl selbst mit der Polizei verschüttet ? und war die Frage nur so eine Art von Freimaurerkniff , ein Handwerksgruß , an dessen Erwiderung man seine Leute erkennt ?
Das muß es sein .
Konfisziert genug sieht der Kerl aus mit seinen Rattenaugen , den breiten Eselslippen , dem fuchsigen Zimmermannsbart und den braunen Lastträgerhänden .
Sollte er wirklich nach den Herrschaften in der Rauchstraße sich nur so nebenbei erkundigt haben ?
Schwerlich : ein Kerl , wie der , tut nichts so nebenbei .
Dahinter steckt mehr ; ich werde es schon herausbringen .
Hartmut war längst zum Hause hinaus , hatte auch die Bellevuestraße hinter sich und war vom Wrangelbrunnen rechts in die Siegesallee , von da links nach dem Goldfischteich abgebogen .
Ein paar Augenblicke schlenderte er am Teiche auf und nieder und sah zu , wie ein paar Kinder in Begleitung ihrer Bonne den Fischen Brotkrumen ins Wasser werfen wollten , die aber stets zu kurz fielen und von den Sperlingen am grasigen Rand aufgepickt wurden .
Etwas entfernt von der Gruppe stand eine Dame , von der er zuerst gemeint hatte , daß sie ebenfalls zu den Kindern gehöre - vielleicht die jugendliche Mutter derselben - bis er , genauer hinblickend , Marie Alden zu erkennen glaubte .
Die Dame hatte ihren Weg fortgesetzt .
Es schien sich um eine Promenade zu handeln , wenigstens bog sie nach dem Floraplatz ab , von dem sie den einen Halbkreis umschritt , um dann in einer Richtung weiter zu gehen , die ungefähr zur Rousseauinsel führen konnte .
Hartmut folgte ihr in einiger Entfernung , so daß er sie , ohne ihre Aufmerksamkeit zu erregen , stets im Auge behielt .
Noch immer war er seiner Sache nicht sicher .
Wenn sie es war , so war sie noch schlanker geworden .
Es mochte auch sein , daß es damals , als er sie zuletzt und öfter gesehen , Winter gewesen , und die winterliche Kleidung ihre Gestalt nicht so zur Geltung gebracht hatte .
Eine schöne Gestalt , wie er sie liebte , und die allein sich der Mühe des Folgens verlohnte !
Aber endlich : war sie es , oder war sie es nicht ?
Er beschleunigte seinen Schritt , hatte die Dame bald eingeholt , die auf dem einsamen Wege unwillkürlich das Gesicht nach dem Vorübergehenden wandte .
So habe ich mich nicht getäuscht , sagte er , den Hut ziehend : Fräulein von Alden !
Marie hatte seinen Gruß kaum merkbar erwidert und blieb auf seine Anrede stumm , indem sie mit schnelleren Schritten ihren Weg fortsetzte .
Hartmut ließ sich dadurch um so weniger abschrecken , als er diese Aufnahme seines Grußes vorausgesehen hatte .
Ich bitte um Verzeihung ; sagte er , an ihrer Seite bleibend , wenn er auch einen gemessenen Raum zwischen ihr und sich ließ ; es war mir unmöglich , an der Wohltäterin meiner Mutter mit stummem Gruß vorüber zu gehen , nachdem mir das Glück , Sie zu sehen , seit Jahren - seit meine arme Mutter begraben wurde - freilich , es war ja da das letzte Mal , daß ich Sie gesehen habe !
Ich danke Ihnen , sagte Marie mit unsicherer Stimme , indessen -
Ich will Ihnen meine Begleitung nicht aufdringen , unterbrach sie Hartmut ; ich weiß , daß Sie gegen mich eingenommen sind ; daß meine Mutter Sie gegen mich eingenommen hat .
Ich bin es gewohnt , verkannt zu werden .
Marie war in der größten Verlegenheit .
Diese Begegnung war ihr aus so vielen Gründen auf das Äußerste peinlich ; aber wie dieselbe abbrechen ?
Der Weg , auf dem sie sich befanden , zog sich noch eine ganze Strecke zwischen dichtem Unterholz hin , ohne in einen Seitenweg abzuzweigen .
Wenn sie umkehrte , konnte sie wissen , ob er ihr nicht dennoch folgte , oder ob er sich abweisen ließ , falls sie sich seine Begleitung verbat ?
Es schien das Klügste , bis sie zu einem belebteren Pfade gelangt wäre , sich in das Unvermeidliche zu fügen .
So sagte sie , um doch etwas zu sagen : Das Los teilen Sie mit vielen .
Zum Beispiel mit Ihnen ; erwiderte Hartmut schnell .
Wahrhaftig , wenn auch sonst in jedem anderen Betracht zwischen mir und Ihnen eine Siriusferne liegen mag , in diesem sind wir uns so nahe , wie wir hier nebeneinander gehen .
Ich wüßte nicht , daß Sie jemals ein Wort von mir vernommen hätten , welches Sie zu dieser Bemerkung berechtigte ; sagte Marie in demselben dumpfen , befangenen Tone .
Als ob es da der Worte bedürfte ! rief ihr Begleiter .
Als ob Ihre Miene , der Blick Ihrer Augen , der wehmütige Zug um Ihren Mund nicht Bände sprächen !
Als ob eine Baronesse Alden Krankenpflegerin würde , wenn es ihr in ihrem Hause wohl ginge !
Als ob Ihr Haus , wenn Sie von einem Hause sprechen können , für mich nicht von Glas wäre !
Da müßte ich doch nicht selbst das Unglück haben , ein auf die Seite geschobener Ilicius zu sein , sollte ich nicht wissen , welche Behandlung man von diesen " zärtlichen Verwandten " zu gewärtigen hat !
Denken Sie an meine unglückliche Mutter !
Was wäre aus ihr geworden ohne Ihren Beistand , Ihre Hilfe ?
Für die Ilicius hätte sie im Winkel verrecken können wie ein Hund !
Sie irren sich , sagte Marie ; was ich für Ihre Mutter getan , habe ich mit Wissen und im Auftrage meines Stiefvaters - Das sagten Sie damals schon , unterbrach sie Hartmut .
Ich habe es Ihnen damals nicht geglaubt und glaube es heute erst recht nicht .
Sie schämten sich nur Ihres Stiefvaters und wollten der armen alten Seele einen letzten Trost gewähren , wenn Sie ihr einredeten , der Herr Geheimrat hätten wirklich die Gnade , sich seiner Gattin von ehemals zu erinnern , nun , da es mit ihr zum Sterben ging .
Nein , Fräulein Marie , da wäre er doch wohl einmal selbst gekommen , und Sie hätten Ihre Besuchszeiten nicht immer in den dunklen verschwiegenen Abend verlegt .
Marie wußte nichts zu erwidern :
was der unheimliche , erbitterte Mann an ihrer Seite heftig , aber ohne seine Stimme unschicklich zu erheben , vorbrachte , war ja alles , buchstäblich wahr .
Ich hoffe , Sie haben jetzt wieder eine passende Beschäftigung gefunden , sagte sie , um dem Gespräch eine andere Wendung zu geben .
Danke für gütige Nachfrage , erwiderte Hartmut mit einem ironischen Lächeln .
Mir legt man wenigstens keine Steine in den Weg , wenn ich " ins Volk gehen " will , wie die Russen sagen , vorausgesetzt natürlich , daß ich den Herrn Geheimrat in der Rauchstraße so konsequent verleugne , wie er einen gewissen Hartmut Selk .
Sie sind schlimmer daran .
Sie sind und bleiben eine Baronesse .
Und doch , wie ich Sie beurteile , würden Sie nicht zu stolz sein , als Gesellschaftsfräulein zu fungieren in dem Hause , in welchem ich seit einer halben Stunde die Ehre habe , als Privatsekretär installiert zu sein .
Die beiden Stellen waren hintereinander in der Zeitung inseriert .
Schade !
Wovon sprechen Sie ? sagte Marie in der größten Verwirrung .
Es wäre so hübsch gewesen , fuhr Hartmut mit spöttischem Lächeln fort : Sie und ich in demselben Hause !
Aber freilich , was würde unsere liebe Familie dazu gesagt haben !
Mein Brotherr - ein reicher Amerikaner nebenbei - in der Bellevuestraße - ich komme eben daher - der Kerl sieht aus wie ein richtiger Sklavenhändler - hat mir sogar mitgeteilt , daß er die Bekanntschaft unserer Lieben bereits gestern bei dem amerikanischen Gesandten gemacht habe .
Und die Bekanntschaft schien ihn sehr zu interessieren :
er hat mich die Kreuz und die Quer nach den Ilicius ausgefragt !
Natürlich war dabei auch von Ihnen die Rede .
In der Tat , sagte Marie ; aber jetzt muß ich Sie wirklich bitten - Sie hatten sich , an der Rousseauinsel vorüber , durch einen Quergang dem Rande des Tiergartens und der großen Promenade auf wenige Schritte genähert , als auf der von Equipagen belebten Straße ein offener Landauer rasch vorüberrollte , in dessen Fond der Geheimrat Ilicius und seine Gattin , ihnen gegenüber Herbert und Ada saßen .
Marie war unwillkürlich stehen geblieben ; ihr Begleiter lächelte : Seien Sie unbesorgt , sagte er ; Papa hat uns nicht gesehen .
Wer kann wissen , ob das nicht eine Visitenfahrt ist , die den Curtis gilt ?
Ich werde von jetzt an die Hintertreppe benutzen müssen .
Leben Sie wohl ! und schämen Sie sich nicht , dem armen Ausgestoßenen ein paar Worte gegönnt zu haben !
Er zog den Hut und murmelte , während er der sich eilig Entfernenden nachblickte :
Spaß schien ihr das Renkontre mit mir nicht zu machen .
Aristokratenpack trotz alledem !
das kratzt und beißt einander , und unsereinem gegenüber hält es doch zusammen wie Kletten .
Aber unsere Zeit wird auch einmal kommen .
Unsere ? lächerlich !
Was geht mich der Janhagel an !
Sagen wir : meine Zeit ! die Zeit , wo ein Halunke von Sklavenzüchter nicht mehr die Frechheit haben wird , mich zu fragen , ob ich unter Polizeiaufsicht stehe .
Das tränke ich dem alten Burschen noch ein , bevor es zwischen uns zu Ende kommt .
Den Gesangsvorträgen im Musiksaale war im Speisesaale und einigen daran stoßenden Gemächern das Souper gefolgt , welches an kleinen bereit gehaltenen Tischen von einer zahlreichen Dienerschaft serviert wurde .
Schon seit Jahren war Marie gewohnt , an diesen Malen entweder keinen Teil zu nehmen , oder doch höchstens gegen das Ende derselben wieder zu erscheinen , da die ganze Verantwortung dafür , daß in der wichtigen Stunde alles der Ordnung gemäß ging , auf ihren Schultern ruhte .
Heute , wo bei der großen Zahl der Gäste , den infolgedessen besonders schwierigen Einrichtungen , der ungewöhnlich reichen Speisenkarte , den vielen zu den Hausleuten angeworbenen Lohndienern die Verantwortung ausnahmsweise groß war , durfte sie gar nicht daran denken , daß auch sie zur Gesellschaft gehöre , und atmete erleichtert auf , als endlich die Reste des Dessert wieder in dem Anrichteraum erschienen , den sie inzwischen kaum für einen Augenblick verlassen hatte .
Auch dann verging noch eine gute Weile , bevor sie sich mit ruhigem Gewissen in den Saal zurückbegeben konnte , wo schon seit einer halben Stunde sich die Jugend im Tanz bewegte , während in den vorderen Salons die älteren Herrschaften an den Spieltischen , oder konversierend ihre Zeit so gut es gehen wollte verbrachten .
Ermüdet von ihrer Arbeit , hatte sie sich neben der Tür , durch die sie in den Saal geschlüpft war , auf einen Diwan niedergelassen , froh , daß eine Gruppe von Herren , die ihr den Rücken zuwandten , ihren Platz zu einer Art von Versteck machte , von dem aus sie doch die Vorgänge im Saal ganz gut beobachten konnte .
Man hatte sich eben zu einer Quadrille a la cour geordnet ; so war die tanzende Gesellschaft besonders leicht zu übersehen .
Maries Blick hatte zuerst die schöne Amerikanerin gesucht und schnell in dem letzten Carre links am entgegengesetzten Ende des Saales entdeckt .
Ihr Partner war Reginald , der auch die Quadrille kommandierte ; ihr Visavis Ada , die selbstverständlich den jungen von Meiringen zum Herrn hatte .
In demselben Carre tanzte auch Stephanie ; es schien , als ob man alle " Sterne " des Abends habe vereinigen wollen .
Herbert konnte sie nicht entdecken .
Er war kein leidenschaftlicher Tänzer , aber Quadrillen und Franceisen , die ihm keine heftige Bewegung zumuteten , pflegte er doch nicht zu versäumen ; so beunruhigte sie seine Abwesenheit , weil sie nur eine Erklärung für dieselbe hatte :
er war eifersüchtig auf Reginald und wollte nicht Zeuge von dessen Erfolg bei Miß Anne sein .
Erfolg ? worin hatte denn der bestanden ?
Daß Reginald , als der gesellschaftlich Gewandtere , bei der Einführung der Dame in den Höflichkeiten , welche die Söhne des Hauses der Fremden schuldig waren , dem älteren Bruder den Rang abgelaufen !
Das würde der so viel Klügere , Gesetztere , in geistiger Hinsicht zweifellos dem jüngeren weit überlegene bald genug wieder einbringen bei einer Dame , deren dunkle Augen wahrlich tiefer zu blicken schienen , als sonst Mädchenaugen in diesen Jahren zu blicken pflegen .
Aber wie töricht war es , dergleichen Erwägungen ernsthaft anzustellen !
Blieben die Amerikaner längere Zeit in Berlin , so mußte sich bald ein großer Kreis von Bewunderern und Bewerbern um das schöne reiche Mädchen drängen .
War doch anzunehmen , daß jetzt schon die halbe junge Männerwelt hier im Saale den Rest der Nacht von ihr träumen würde !
Welche Chance hatten ihre Brüder vor den anderen voraus ?
Reginald , der alle acht Tage für eine neue Herzenskönigin schwärmte , würde sich bald zu trösten wissen ; und Herbert hatte seit einem halben Jahre der zweiten Tochter seines Ministerialdirektors zu auffällig gehuldigt , um jetzt noch zurücktreten zu können .
Die Tapetentür , neben der Marie saß , und durch welche die Diener aus und ein gingen , hatte sich wieder einmal geöffnet ; Herbert war hereingetreten und an der Tür stehen geblieben , ohne die Schwester zu sehen .
Das Licht von dem nächsten Kronleuchter fiel hell in sein Gesicht , das ungewöhnlich blaß erschien ; der immer strenge Zug um den wohlgebildeten , mit einem Schnurrbart beschatteten Mund war besonders scharf ausgeprägt .
Plötzlich hatte er Marie bemerkt .
Ah ! sagte er , sich lebhaft zu ihr wendend .
Wie kamst Du da herein ? fragte Marie .
Ich habe Dir etwas ins Handwerk gepfuscht ; erwiderte er mit gezwungenem Lächeln .
War grausam langweilig da vorn - habe ein paar Flaschen Sekt beordert ; die alten Herrschaften schlafen uns sonst alle ein .
Marie wollte sich erheben .
Es ist nicht nötig , sagte er ; ich habe schon alles besorgt .
Er hatte sich bei diesen Worten zu ihr gesetzt , - eine Gunst , die für Marie so ungewöhnlich war , daß sie förmlich erschrak .
Nun , fuhr er fort ; was sagst denn Du zu Fräulein Curtis ?
Ich finde sie sehr schön und eigenartig ; erwiderte Marie .
Es freut mich , daß sie Dir gefällt .
Übrigens beruht es auf Gegenseitigkeit - scheint es ; wenigstens war ihr Dank für Deine Begleitung nicht gerade landesüblich , aber bezeichnend .
Es wäre doch sehr nett , wenn Du mit ihr in ein näheres Verhältnis kämst ; vielleicht öfter mit ihr musiziertest und dergleichen .
Ich würde das gewiß sehr gern tun ; erwiderte Marie ; aber Du weißt , daß ich mich ganz von der Gesellschaft zurückgezogen habe .
Du solltest Dich an Ada wenden .
Ada ist ganz meiner Meinung :
es wäre sehr liebenswürdig von Dir , wenn Du Fräulein Curtis ein wenig unter Deine Flügel nähmest .
Worüber lachst Du ?
Über das Bild .
Wenn ich auch gern als Henne - Es kommt auf das Bild nicht an .
Und schließlich ist sie doch fremd in unserer Gesellschaft ; da kann ein bißchen Direktive , die man ihr gibt , nicht schaden .
Marie schwankte einen Augenblick ; dann sagte sie entschlossen : Meinst Du nicht , daß ich von Reginald einen ähnlichen Auftrag erhalten könnte ?
Wie das ?
Solltest Du mich wirklich nicht verstanden haben ?
Herbert lächelte spöttisch .
Ich wundere mich , daß Du ihm die Ehre antust , ihn ernsthaft zu nehmen .
Das scheint ja nicht einmal Lotte Blumenhagen zu tun , die doch schon eher Ursache dazu hätte , nachdem er sie den ganzen Winter hindurch angeschwärmt hat .
Freilich , Blumenhagens haben abgesagt , und da macht er von seiner Freiheit den entsprechenden Gebrauch .
Er mag sich in Acht nehmen !
Mit dem alten Blumenhagen ist nicht zu spaßen , abgesehen davon , daß er sein Brigadier ist .
Nein , ernsthaft ist an dem Menschen nichts als sein Schuldenmachen - ein Handwerk , das ich ihm übrigens nächstens gründlich zu legen gedenke .
Auch Stephanie habe ich in Verdacht , daß sie Mal wieder ihr altes Metier bei der Mutter betreibt .
Hast Du inzwischen die Bekanntschaft von Professor Curtis gemacht ?
Nein .
Ich werde ihn Dir holen ; er hat schon ein paarmal nach Dir gefragt .
Du bleibst doch hier sitzen ?
Ich habe keine Veranlassung aufzustehen .
Herbert war gegangen , Marie in einer Stimmung zurücklassend , die nicht erfreulich war .
Daß sich jetzt ihre Verwandten einer nach dem anderen förmlich um sie bemühten , war ihr mehr befremdlich , als daß es ihrem Stolze geschmeichelt hätte .
Einen wie tiefen Eindruck auch das schöne Mädchen auf ihr Herz gemacht hatte , und der Gedanke , mit demselben in nahe Beziehungen zu treten , sie entzückte ; wie klar sie auch darin die einzige Möglichkeit sah , sich dem lieben Mister Smith , der ihr jetzt schon wie ein alter verehrter Freund war , wieder zu nähern - die Erinnerung jenes Besuches , durch den sie sich auf einem so anderen Wege , zu einem so anderen Zwecke Zutritt zu der Familie Curtis hatte verschaffen wollen , drückte auf ihr verdüstertes Gemüt ; und wie gering der Anspruch auch war , den ihre Stiefbrüder auf ihre Liebe machen konnten , - das haßverzerrte Gesicht Herberts , als er eben von dem Bruder sprach , hatte sie ernstlich erschreckt .
Mit welchem Recht durfte er Reginald seine Liebelei mit der Oberstentochter vorwerfen , während er selbst sich so unverhohlen zu einer neuen Leidenschaft bekannte und darüber Julie , die noch dazu anwesend war , so sträflich vernachlässigte !
Aber war sie selbst denn wirklich ein altes Mädchen geworden , das in einem Ballsaale nichts Besseres anzustellen weiß , als sich über anderer Leute Angelegenheiten den Kopf zu zerbrechen ?
Was freilich soll der Kopf tun , wenn kein geliebter Mensch da ist , bei dessen Erblicken , bei dessen Gedenken nur das Herz heftiger klopft ? jedweder erscheinen , jedweder gehen kann , ohne es aus seiner Ruhe aufzuschrecken ?
Nun fühlte sie doch das Blut in ihre Wangen steigen , und sie nahm unwillkürlich eine andere Haltung an , als sie an der Längsseite des Saales hinter der Reihe der Tanzpaare Herbert und den Professor Curtis auf sich zukommen sah .
Herbert wurde durch eine Dame - es war Julie Kinitz - aufgehalten ; der Professor schritt weiter , schien aber nun die Gesuchte nicht finden zu können .
Er nahm eine Lorgnette vor das Auge und blickte in einer verkehrten Richtung .
Sollte sie ihm entgegengehen ?
Aber bevor sie sich dazu entschließen konnte , hatte er sie entdeckt , war mit wenigen raschen Schritten bei ihr und nannte , sich verbeugend , seinen Namen , sofort die Bitte hinzufügend , sie möge verstatten , daß er sich ein wenig zu ihr setze .
Auf ihr zustimmendes Nicken nahm er neben ihr Platz und sagte , ihr freundlich in die Augen sehend :
Ich komme , ein Versäumnis einzubringen , indem ich mich erst jetzt , da der Abend bereits zu Ende geht , der ältesten Tochter des Hauses vorstelle .
In der Tat habe ich Sie , nachdem meine Schwester gesungen hatte , vergebens gesucht ; ich bin also nicht ganz so schuldig , wie ich scheine .
Ich war nicht im Saale ; erwiderte Marie ausweichend .
Und auch jetzt tanzen Sie nicht , wie ich sehe .
Ich habe schon seit Jahren das Tanzen aufgegeben .
Sind Sie krank ?
Nur , wenn neunundzwanzig Jahre alt zu sein , eine Krankheit ist .
Dann bin ich um zwei Jahre kränker als Sie .
Dafür sind Sie ein Mann .
Dem , um mit Ihrem großen Dichter zu sprechen , schon als Knaben das schönste Mädchen höchstens " Mut zu neuen Liedern " , aber nicht zu neuen " Tänzen " hätte geben können .
Ich durfte niemals tanzen .
Marie erinnerte sich , von Herrn Smith gehört zu haben , daß ihm die Gesundheit seines jüngeren Freundes Sorge mache .
Es fehlte nur ein weniges , und sie wäre damit herausgekommen .
Er mochte ihren verwirrten Blick als eine Frage gedeutet haben und fuhr unbefangen fort :
Meine Lungen waren nie die stärksten , und eine heftige Bewegung verursachte mir von jeher fürchterliches Herzklopfen , weshalb ich denn auch glaube , daß die Ärzte sich irren , und mein Leiden wohl in der Brust , aber nicht in den Lungen sitzt .
Doch was verderbe ich Ihnen Zeit und Laune mit so unerfreulichen Dingen !
Sprechen wir lieber von meiner Schwester , will sagen : verstatten Sie mir , den herzlichsten Dank für die wundervolle Begleitung , durch die sie uns allen einen Hochgenuß verschafft und meiner Schwester zu einem Erfolge verholfen haben .
Dessen Ihr Fräulein Schwester auch ohne mich sicher gewesen wäre .
Ich weiß nicht .
War doch der Anfang - die unglückselige Ballade - ein regelrechtes Fiasko .
Die Negerlieder fanden freilich Anne in ihrem richtigen Fahrwasser - wenn ich mich dieses Ausdrucks bedienen darf ; aber ohne einen so geschickten Piloten , - um im Bilde zu bleiben - wäre das Fahrzeug doch nicht so glücklich in den Hafen gekommen .
Warum sehen Sie mich so verwundert an ?
Weil ich es nicht für möglich gehalten habe , daß ein Ausländer unsere Sprache so vollendet sprechen könnte .
Sie sind sehr gütig .
Nur ist es gewissermaßen meine Pflicht , das Deutsche nicht zu radebrechen , sintemal ich bereits seit sechs Jahren wohlbestallter ordentlicher Professor der deutschen Sprache und Literatur in meiner Heimat bin .
Es fehlt ja auch , wie Sie wissen , bei uns an Gelegenheit nicht , sich im Verkehr mit Ihren Landsleuten im Deutschen zu üben .
Dazu habe ich das Glück gehabt , und habe es , Gott sei Dank , noch , einen deutschen Freund zu besitzen , in dessen Munde , da er ein edelster Geist , eine wahrhaft schöne Seele ist , Ihre herrliche Sprache zur Musik wird .
Bei einem solchen Lehrer hätte man schon ein sehr träger und ungelehriger Schüler sein müssen , um es nicht mit der Zeit zu einem leidlichen Resultat zu bringen .
Der Professor blickte nieder auf den Klapphut , den er mit beiden Händen auf den zusammengepreßten Knien hielt .
Diese ein wenig eckige und doch nicht anmutlose Haltung , welche sich von dem freieren Gebaren der anderen Herren so wesentlich unterschied , hatte er während der ganzen Unterredung unverändert beibehalten .
Dazu glänzten seine blauen Augen , wenn er einmal aufschaute , von einem so herzlichen Wohlwollen , und als er jetzt von seinem Freunde sprach , hatten sich die ruhigen , etwas unregelmäßigen Züge so schön belebt - von Marie war die Befangenheit , mit der sie in den ersten Minuten der Unterhaltung zu kämpfen gehabt , völlig geschwunden .
Sie meinte , auch wenn Herr Smith nicht Ralph Curtis seinen besten Freund genannt und dieser nicht eben das Lob jenes so warm verkündet hätte , würde sie doch die Wahlverwandtschaft der beiden , im Alter so sehr verschiedenen Männer herausgefunden haben .
Und nun überkam sie der dringende Wunsch , von diesem seinem jüngeren Freunde den geheimnisvollen Schleier gehoben zu sehen , welcher für sie die Erscheinung des alten Mannes umwebte , der so seltsam in ihr Leben eingegriffen , und mit dessen Bilde sich ihre Phantasie alle diese Tage beschäftigt hatte .
In dem Saale bewegte sich auf einmal alles , was tanzen konnte , im Walzertakte nach einer Musik , von der man in dem großen Geräusche kaum einen Ton vernahm ; die Gruppe der müßigen Herren vor dem Diwan , auf welchem sie mit dem Professor saß , hatte längst einer Dienerschar Platz gemacht , welche , die großen Tabletten mit Wein und Limonade in den Händen , geduldig des Augenblicks harrte , wo sie ihres Amtes würde walten können - in einer stillen Wüste hätte Marie mit dem Manne da an ihrer Seite nicht einsamer sein können , als hier in dem lärmvollen Saale .
Erzählen Sie mir ein wenig von diesem Ihrem Freunde ! sagte sie entschlossen .
Gern ; erwiderte der Professor ohne Zögern ; ich habe sogar das Bedürfnis , gerade mit Ihnen über ihn zu sprechen , weil ich den Wunsch , vielmehr die Gewißheit habe , Sie beide werden , wenn Sie einander einmal kennen , gute Freunde werden .
Dennoch , trotzdem ich zweifellos vorläufig ihm der liebste Freund bin und nun seit zehn Jahren tagtäglich mit ihm verkehre , und wir seit den letzten sechs Jahren - seitdem ich Professor bin - gemeinschaftlich hausen und leben , wüßte ich doch , was seine Vergangenheit betrifft , verhältnismäßig wenig von ihm zu berichten .
Das wird mir wieder einmal recht klar in diesem Augenblicke , während ich im alltäglichen Lauf der Dinge kaum daran denke .
Ich habe keinen ausgeprägten historischen Sinn und gleiche auch darin dem Freunde , den eigentlich nur die Ideen interessieren , die hinter den Dingen stehen , und dem infolgedessen die Dinge selbst , die Fakten und Daten , verhältnismäßig gleichgültig sind . -
Charles Smith , oder Karl Schmidt , wie mein Freund eigentlich heißt , muß nach meiner Berechnung vor einem Menschenalter Deutschland und Europa verlassen haben ; wenigstens hat mein Vater bereits im Jahre fünfzig seine Bekanntschaft in unserem äußersten Westen , in Kalifornien , gemacht , das damals , nicht lange nach Entdeckung der Goldminen , in seinem ersten ungeheuren Aufschwung sich befand und der Sammelpunkt aller Abenteurer war , deren Zahl bekanntlich bei uns Legion ist - einheimische und fremdländische Elemente in buntester , nach kurzer Zeit kaum noch unterscheidbarer Mischung .
Wie mein Freund in diese Gesellschaft geraten ist - Gott mag es wissen !
Ich muß , da er der Letzte wäre , seine Seele dem Mammon zu verkaufen , annehmen : aus purem Zufall , oder aus Mißverständnis der Verhältnisse , indem er hoffte , dort im fernsten Westen die " besseren " Menschen zu finden , nach denen er in den Metropolen unseres Osten vergebens gesucht haben mochte .
Aber , wie gesagt , ich weiß von dieser Zeit seines amerikanischen Lebens kaum etwas Authentisches außer , daß er die mäßige Summe , welche er mit herübergebracht hatte , dort in wüstem Terrain anlegte - vermutlich , auf demselben als Einsiedler zu leben - auch kurze Zeit darauf so gelebt zu haben scheint , bis die nachdrängende Menge ihn vertrieb , und er meinem Vater jene Wüstenei verkaufte , welche dieser in Bauterrains ausschlachtete und damit den Grund zu seinem Reichtum legte .
Bald , vermutlich unmittelbar darauf , muß er Kalifornien verlassen haben , wenigstens ist ihm mein Vater , der im Verfolg seiner sehr komplizierten Geschäfte das Land von einem bis zum anderen Ende wiederholt durchschweifte , dort nicht wieder begegnet , sondern erst viele Jahre später in New_York .
Was Smith in der Zwischenzeit getrieben , wüßte ich wiederum nicht zu sagen ; nur soviel habe ich aus seinen lückenhaften Mitteilungen entnommen , daß er vor dem Kriege , als begeisterter Anhänger der Sache des Nordens und der Sklavenemanzipation , die Vereinigten Staaten als Stumpredner - Sie wissen , was das ist , - bereist hat und bei einer dieser Gelegenheiten beinahe gelyncht worden ist .
Dann hat er , der damals doch schon den fünfziger Jahren nahe gewesen sein muß , den Krieg mitgemacht als gemeiner Soldat und sich ganz gegen Ende der Kampagne eine schwere Verwundung geholt , von der er in einem New-Yorker Hospital nur mühsam genas .
In dem Hospitale fand ihn mein Vater , der einer der Kuratoren desselben war und in dies er s einer Eigenschaft dem von niemand gekannten und , ich fürchte , stark vernachlässigten fremden Manne , in welchem er nur mit Mühe den alten kalifornischen Kameraden wiedererkannte , einige Gefälligkeiten erweisen konnte .
Diese Guttat , wenn man so unbedeutende und selbstverständliche Dienste anders so nennen will , hat denn für uns reiche Früchte getragen , ich meine : für meine Schwester Anne und mich .
Aus dem Hospital entlassen , hatte Mister Smith mit dem Reste seines kleinen Kapitals eine Schule für verwaiste und verwahrloste Kinder aufgetan ; besuchte aber auch unser Haus täglich , um mit mir Deutsch zu treiben und Anne in der Musik zu unterrichten , die er meisterlich versteht .
Anne war damals erst sieben oder acht Jahre , ich schon zwanzig ; aber das Kind und der Jüngling wurden , jeder in seiner Weise , sofort von einer heftigen Zuneigung für den Mann erfaßt , desgleichen ihnen in ihrer Umgebung noch niemals vorgekommen war , und der seinerseits wieder in der Liebe zu uns ein tiefstes Bedürfnis seines Herzens befriedigen konnte .
So vergingen ein paar Jahre .
Zelotische Pfaffen , denen er nicht bibelgläubig genug war , benutzten die Gelegenheit eines Krawalls , um den Pöbel gegen ihn aufzuhetzen und ihm seine Schule zu zerstören .
Er geriet darüber auch - ich weiß nicht wie - in bittere materielle Bedrängnis , die er mit stoischer Ruhe ertrug , und noch länger ertragen haben würde , wäre er nicht eines Tages , während er bei uns unterrichtete , vor Erschöpfung zusammengebrochen .
Anne und ich hatten ihm schon längst in den Ohren gelegen , sich das Asyl , das ihm der Vater - um unsertwillen - in seinem Hause angeboten , gefallen zu lassen .
Er hatte sich stets geweigert .
Jetzt mußte er bleiben , wenigstens vorläufig .
Wir sorgten dafür , daß er eine Woche der anderen zulegte .
Dann wurde ich lebensgefährlich krank und er hatte mich zu pflegen ; dann den Genesenen , soweit er genesen konnte , in ein Bad zu begleiten ; dann auf die Universität , um dort mit Jünglingseifer meine Studien zu teilen ; und so hat er sein Leben mit dem meinen vereinigt und ist jetzt mit mir herübergekommen , was ihn allerdings einen schweren Entschluß gekostet hat .
Er war damals aus Deutschland gegangen mit dem Vorsatz , niemals wieder zurückzukehren .
Er konnte seiner großen Liebe zu mir kein größeres Opfer bringen , als indem er um meinethalben diesen Entschluß nun dennoch brach . -
Aber ich sehe , der Tanz ist zu Ende , und ich habe Ihre Güte wohl schon zu lange in Anspruch genommen .
Ich habe Ihnen zu danken , sagte Marie lebhaft ; Sie haben mir durch Ihre Mitteilungen einen großen Genuß gewährt .
Der Dank ist wahrlich auf meiner Seite ; erwiderte Ralph .
Es ist ein hohes und seltenes Glück , sich mitteilen zu können in der vollen Sicherheit , verstanden zu werden .
Ich habe nur noch den einen Wunsch , Sie möchten die Güte haben , mir dieses Glück auch fernerhin gelegentlich zu gewähren .
Er hatte den Klapphut von den Knien genommen und sich erhoben ; Marie mit ihm .
Vor ihnen in dem Saale drängten sich die erhitzten Tänzer um die Diener mit den Tabletten , schnell ein Glas hinunterstürzend , bevor sie ihren Damen die gewünschte Erfrischung brachten :
Aus der Hand , meine Gnädigste !
es gibt wirklich keine andere Möglichkeit !
Der Professor blickte mit seinen stillen Augen nachdenklich in das bunte Treiben .
Sonderbar , sagte er , ich muß , wenn ich solche Szenen sehe , immer an Goethes " Fliegentod " denken .
Aber das ist doch wohl nur , weil ich ein kranker Mann bin und keine Ahnung davon habe , wie süß das Gift sein mag .
Sie kennen das Gedicht ?
Nein ; erwiderte Marie .
Der Dichter schaut sinnend einer Fliege zu , die mit Gier und innigstem Wohlbehagen das " verräterische Getränke " saugt , ohne eine Ahnung , daß sie sich den Tod trinkt .
Aber darauf kommt es doch endlich hinaus , der Trank des Lebens mag uns munden oder nicht ; sagte Marie .
Der Professor hatte sich schnell zu ihr gewandt und blickte sie aus seinen großen blauen Augen mit einem Ausdruck an , der sie erröten machte .
Er sagte aber nichts , und eben jetzt kamen Miß Anne und Ada , Arm in Arm , zu ihnen .
Sprechen Sie ein Machtwort , Herr Professor ! lispelte Ada .
Ihre Schwester will durchaus fort , das heißt : daß unser Ball zu Ende geht .
Wer wird ohne sie noch tanzen wollen ?
Und sie ist doch zu der nächsten Francaise mit meinem Bruder Reginald engagiert !
Ada sprach in ihren sanften Tönen weiter zu Ralph , der in seiner ruhigen freundlichen Weise antwortete ; Anne hatte sich zu Marie gewandt .
Ich habe wohl bemerkt , sagte sie , daß Sie lange mit meinem Bruder geplaudert haben .
Ist er nicht ein lieber Mensch ?
Ganz gewiß ist er das ; erwiderte Marie mit Wärme .
Es freut mich herzlich , daß Sie es finden ; fuhr Anne fort .
Ich bin nämlich entschlossen , Sie müssen meine Freundin werden .
Das könnte schon sein , ohne daß Sie auch meines Bruders Freundin sind - denn er und ich sind eigentlich recht verschiedene Wesen ; - aber besser ist besser .
Nun aber muß ich Sie zu meiner Mama bringen und zu meinem Papa , damit Sie uns alle schon kennen , wenn Sie zu uns kommen .
Unseren guten Smith erhalten Sie dann als Extra-Belohnung .
Sie hatte Marie unter den Arm gefaßt und zog die innerlich Widerstrebende mit sich .
Mußte doch jetzt der Moment eintreten , wo sie wieder vor Missis Curtis erscheinen würde - ein Moment , vor dem sie sich den ganzen Abend scheu in die Ecken gedrückt hatte und gern aus dem Saal in ihre Wirtschaftsräume geflohen war !
Aber an ein Ausweichen war hier nicht zu denken .
Du darfst die Francaise mit Fräulein Ada tanzen - auf meine Verantwortung ! rief Anne über die Schulter gewandt ihrem Bruder zu .
Und dann zu Marie : Auf meine doppelte Verantwortung .
Einmal schadet eine mäßige Bewegung meinem hypochondrischen Bruder nicht ; im Gegenteil .
Und ebenso sicher bin ich , daß ihn mir Fräulein Ada nicht abspenstig machen wird .
Ich bin nämlich , müssen Sie wissen , vorläufig seine einzige Liebe - faute de mieux .
Und Ihre Ada - so schön sie ist - das Mädchen , in das sich Ralph über meinen Kopf weg verlieben könnte , ist sie nicht .
Sie nehmen mir das nicht übel ?
Wie sollte ich ?
Sie können ja auch nichts dafür , daß Ralph ein so eigener Mensch ist , der überhaupt gar nicht in unsere Zeit hineingehört , sondern in das vorige Jahrhundert : mit seinen großen und etwas unbestimmten schwärmerischen Ideen .
Vielleicht auch in die Zukunft , in der freilich solche Feste wie diese nicht mehr gefeiert werden könnten , und unsere petits maitres und Pretiosen Dämchen eine traurige Rolle spielen würden .
Während das schöne Mädchen so sprach , zuckte ein ironisches Lächeln um ihre vollen Lippen , und ihre dunklen Augen glänzten verachtungsvoll über die Menge im Saal , aus der , wie sie jetzt durch dieselbe schritten , doch so viele bewundernde , ja anbetende Blicke auf sie gerichtet waren .
Im Iliciusschen Hause hatte sich an demselben Vormittag um Stephanies Willen , die in einer Stunde reisen wollte , ausnahmsweise die gesamte Familie bei einem späten Frühstück eingefunden .
Trotz der guten Speisereste des gestrigen Soupers , mit denen der Tisch überreichlich bedeckt war , und des Eifers , mit welchem die Herren sich die letzten Gläser aus den Flaschen schenkten , blieb die Stimmung eine gedrückte .
Die besondere Höflichkeit , mit der man einander begegnete , schien die Erinnerung des letzten Beisammenseins in der vergangenen Nacht eher aufzufrischen als auszulöschen .
Reginald , der bei solchen Gelegenheiten das Wort zu führen pflegte , wurde um so stiller , je schneller er ein Glas nach dem anderen hinunterstürzte , wobei er je zuweilen einen verstohlenen Blick auf Stephanie warf , welche die geröteten Augenlider kaum einmal vom Teller hob .
Ada erklärte , eine fürchterliche Migräne zu haben .
Dem Vater konnte man seine Schweigsamkeit nicht verdenken :
er hatte heute im Reichstag als Regierungskommissar eine wichtige Sache zu vertreten .
Die Mutter wollte ihn in seinen Meditationen nicht stören .
Am mitteilsamsten war Herbert ; aber da er ausschließlich von politischen Dingen sprach : - der Lage der Regierung dem wachsenden sozialdemokratischen Wahnsinn gegenüber , dem endlich die Zwangsjacke werde angelegt werden müssen , - mochte man den anderen ihre Unaufmerksamkeit zu gute halten .
Zuerst war Reginald , der zum Dienst mußte , gegangen , nachdem er Stephanie umarmt ; dann hatte sich der Geheimrat mit einem Kuß auf Stephanies Stirn verabschiedet .
Herbert , der inzwischen seine Flasche ruhig geleert , stand nun ebenfalls auf und verließ , der Schwester eine gute Reise wünschend , das Zimmer mit Ada , die sich an seinen Arm gehängt hatte .
Marie folgte ihnen , um Mutter und Tochter die letzte halbe Stunde allein zu lassen .
Als sie nach gemessener Zeit zurückkam , daran zu erinnern , daß alles längst im Wagen sei , und die Pferde anfingen unruhig zu werden , fand sie die beiden Damen noch in eifrigster Unterredung , die Mutter mit einer Miene , deren verstörten Ausdruck sie vergeblich vor der Eintretenden zu verbergen suchte , Stephanie mit völlig verweinten Augen .
Marie half der Schwester zu ihren Sachen , wofür sie von dieser mit einer Inbrunst umarmt wurde , welche mit dem geringfügigen Dienst wenig in Verhältnis stand .
Ihr Abschied von der Mama hatte einen fast tragischen Anstrich , desgleichen die Gebärde , mit der sie sich in die Ecke des bei dem köstlichen Wetter aufgeschlagenen Reisewagens lehnte .
Die Pferde zogen an .
Stephanie winkte mit dem Taschentuch , das sie dann an die Augen drückte , wie eine entthronte Königin , welche in die Verbannung zieht .
Marie wollte sich nun entfernen ; die Mutter hielt sie zurück , indem sie mit einem weinerlichen Tone sagte : Hättest Du wohl noch ein paar Minuten für mich , liebes Kind ?
Und dann , als sie durch das Frühstückszimmer in das Boudoir gelangt waren : Möchtest Du nicht Platz nehmen , liebes Kind ?
Marie setzte sich still , von diesen für sie ungewohnten Höflichkeiten auf die peinlichste Weise berührt .
Du hast eine Ausfahrt vor mit Anne Curtis ?
Ja , Mama ; ich erwarte sie in einer halben Stunde .
Bist Du schon angezogen ?
Ich denke , ich kann so bleiben .
Wie immer schicklich adjustiert , sagte die Mutter , mit einem zerstreuten Blick Maries sehr einfachen Anzug musternd .
Also , was ich mit Dir besprechen wollte -
Sie hatte sich nun auch niedergelassen auf ihrem gewöhnlichen Platz im Fenster an einem Tischchen , auf welchem ihr Nähkorb stand .
Während sie in demselben nach etwas , das sich nicht finden lassen zu wollen schien , zu kramen begann , sprach sie in mancherlei Absätzen , als wenn sie nicht recht bei der Sache wäre , weiter :
Es ist mir lieb , daß Fräulein Curtis Dir solche Avancen macht . -
Man darf annehmen , es läuft dabei ein bißchen Egoismus unter .
- Sie machte gestern ja auch kein Hehl daraus , daß sie heute morgen Deine Kenntnis der Läden und so weiter für sich ausnutzen will . -
Das tut nichts .
- Man kommt sich dabei doch näher . -
Überdies : Du warst die Einzige in der Familie , welche mit den Curtis noch nicht auf einem freundschaftlichen Fuße stand . -
Es sind wirklich liebe Leute .
- Der Umgang mit ihnen ist eine rechte Erquickung für mich , - die mir denn auch wahrlich Not tut .
Sie hatte inzwischen das gesuchte Etwas zu finden aufgegeben und das Nähkörbchen mit einem Seufzer geschlossen .
Marie hatte die Empfindung , daß dies alles nur Einleitung gewesen sei , und die Mama jetzt zum eigentlichen Thema kommen werde .
In der Tat wandte diese zum ersten Male während der Unterredung die Augen offen zu ihr und fuhr in lebhafterem Tone fort : Ich habe sehr viel Kummer , liebes Kind , und das Bedürfnis , darüber offen mit Dir zu sprechen .
Du kannst von Glück sagen , daß Du gestern abend nicht noch einmal in das Zimmer gekommen bist .
Es war wirklich eine recht häßliche Szene , und ich denke mit Schaudern daran , daß einer von den Leuten gehorcht haben könnte .
Die nächste Veranlassung war eine Bagatelle :
Herbert hatte nach dem Souper Champagner nach vorn beordert ; ich war , während wir ganz harmlos die Ereignisse des Abends besprachen , so unvorsichtig zu bemerken , es sei das eine Neuerung , der ich keinen Geschmack abgewinnen könne .
Diese doch gewiß unschuldige Äußerung reichte denn für Herbert hin , mir in Gegenwart des Papa und der anderen Kinder Dinge zu sagen - Dinge , ich darf gar nicht daran denken , wenn ich nicht nochmals außer mir geraten soll .
Auch bin ich überzeugt :
er hatte sich alles längst zurechtgelegt und nur auf einen Augenblick gewartet , in welchem er seine arme Mutter so recht systematisch kränken könnte .
Mein Gott , was habe ich hören , was mir vorwerfen lassen müssen : meine Wirtschaftlichkeit , die er das Nonplusultra - kannst Du es glauben , Marie ? -
das Nonplusultra von Unwirtschaftlichkeit ; meine Liberalität in Geldsachen , die er die sinnloseste Verschwendung nannte ; meine - Die Geheimrätin kam für den Moment nicht weiter ; sie hatte das Taschentuch in die Augen gedrückt und schluchzte heftig .
Marie war in der peinlichsten Verlegenheit .
Jene von Herbert der Mutter gemachten Vorwürfe , wie unkindlich sie sein mochten und in welcher unschicklichen Weise er sie vorgebracht hatte - ungerecht waren sie nicht .
Das wußte sie am besten , die bereits seit zehn Jahren jene unglückseligen Wirtschaftsbücher führte , in denen sich die Ausgabesummen mit den budgetmäßigen Ansätzen niemals deckten ; und über Rechnungen , welche sie von einem Gelde bezahlen sollte , das niemals vorhanden war , schon so oft brennendste Tränen der Scham geweint hatte !
Inzwischen hatte sich die Geheimrätin soweit beruhigt , daß sie , jetzt den gestickten Namenszug mit der Baronenkrone in ihrem Taschentuch betrachtend , fortfahren konnte : Du magst Dir denken , Marie , daß Stephanie und Reginald , die lieben Kinder , sich ihrer armen Mutter gegen den Maßlosen um so wärmer annehmen zu müssen glaubten , als der Vater , anstatt für mich einzutreten , was doch seine Pflicht war , nur immer zu beschwichtigen suchte ; und Ada , wenn sie auch nicht mitzureden wagte , sichtlich , wie stets , auf Herberts Seite stand .
Das half aber gar nichts - im Gegenteil : nun kamen die beiden an die Reihe - es war fürchterlich .
Er - ich meine Herbert - muß über die kleinen Zuschüsse , die ich den Kindern wohl einmal gewährte , positiv ein Buch geführt haben ; wußte er doch sogar von den zehntausend Mark , die ich gestern vormittag mit Mühe und Not für Stephanie zusammengebracht hatte !
Wie er es erfahren , ist mir ein Rätsel .
Ich kann nicht anders glauben , als daß Pauline gehorcht und es ihm gesteckt hat .
Stephanie ist auch der Meinung , und ich hätte der schlechten Person heute gekündigt , aber man kann ja mit diesen Kreaturen nicht vorsichtig genug sein .
Das läuft dann in der Stadt herum und erzählt , ich meine : lügt auf unsere Kosten , und gerade jetzt wäre es mir sehr fatal , wenn - Die Geheimrätin wollte abermals das Nähkörbchen öffnen , besann sich aber , daß dasselbe seinen Dienst bereits getan hatte .
So griff sie statt dessen nach einem Strauß halbverwelkter Veilchen , der noch von gestern abend in einer kleinen venezianischen Vase auf dem Tischchen stand , roch daran und sagte :
Doch darüber hernach .
Zuerst muß ich Dir noch mitteilen , welche schreckliche Wendung die Sache für unsere arme Stephanie genommen hat infolge der unverantwortlichen Schwäche des Papa , der mich hier völlig in Stich läßt .
Ach , mein Kind , - Dir kann ich es ja sagen - ich habe ja außer Dir niemand auf der Welt , dem ich es sagen und der es mir nachfühlen könnte :
es ist mir wieder einmal so recht klar geworden , was ich an meinem ersten Gatten , Deinem Vater , verloren habe .
Nie hätte er sich mit seinen Kindern gegen seine Gattin verbündet ; nie würde er geduldet haben , daß seine Kinder in seiner Gegenwart mir meine kleinen Schwächen , die ich ja haben mag , wie jeder , zu Verbrechen stempelten .
Er war eben ein Edelmann und wußte , was sich für einen Edelmann schickt , während Dein Stiefvater - mein Gott , das nachträgliche Von - kann es mich vergessen machen , daß dieser neugebackene Adel eine traurige Degradation ist für die geborene Komtesse , und auch für Dich , mein Kind , die Du eine Baronesse bist ; und die wir nun Tag für Tag diese kleinbürgerliche Misere über uns ergehen lassen müssen ?
O , mein Gott , weshalb mußte uns das schreckliche Unglück treffen , Deinen edlen Vater so früh zu verlieren !
Jetzt mußte doch wieder das Taschentuch daran .
Marie saß da , ohne sich zu regen .
Was war dies ?
Niemals zuvor , solange sie denken konnte , hatte die Mutter in ihrer Gegenwart des verstorbenen Vaters auch nur Erwähnung getan , geschweige denn sich seiner in Liebe und Wehmut erinnert .
Was konnte der Tochter , die man fast zur Dienstmagd erniedrigt , diese späte mütterliche Reue frommen ?
Ja , war es nur anzunehmen , daß diese Reue echt , und nicht vielmehr der heuchlerische Ausdruck für den Kummer war , den die Mutter darüber empfand , daß ihr ein ungerechtes Gut so schlecht hatte gedeihen wollen ? sie Gefahr lief , die Herrschaft , zu der sie durch schnöden Treubruch gelangt war , einzubüßen ?
Und zu dieses erbärmlichen Kummers Zeugin machte man sie , die um Vater und Erbe , um ihre Jugend , um alle Freude , allen Genuß des Lebens schamlos Betrogene ?
Das Taschentuch hatte seine abermaligen Dienste soweit getan .
Die Mutter ließ es in den Schoß sinken , faltete die Hände darüber und fuhr in resigniertem Tone fort :
Aber Geschehenes geht ja leider nicht mehr zu ändern , und ich muß die Folgen von Schritten tragen , für die ich Gott zum Zeugen anrufen kann , daß ich sie in bester Absicht - auch für Dich , mein Kind - getan habe , und die nun freilich meine arme Stephanie zuerst und am härtesten treffen .
Es ist so gekommen , wie ich bereits gestern abend fürchten mußte : die abscheuliche Szene hat heute morgen vor dem Frühstück eine womöglich noch abscheulichere Fortsetzung gehabt , die mir das Komplott zwischen Herbert und dem Vater vollends enthüllte .
Schon um neun Uhr hatte mich Herbert zu einer Unterredung bitten lassen :
ich muß wohl sagen : befohlen , zu der sich dann auch der Vater einfand - mit einem dicken Hauptbuche , - glaube ich , nannte er es - das ich im Leben nicht gesehen habe ; und Herbert mit allen möglichen Notizen , Rechnungszusammenstellungen - was weiß ich !
Herbert führte wieder das große Wort .
Egon soll Neusitz wirklich aufgeben .
Nicht einmal so lange lassen sie ihn da , bis sich ein Käufer gefunden hat .
Auf der Stelle soll er mit Stephanie und dem Kinde hierher nach Berlin übersiedeln , wenn keine passende Wohnung da ist , - und woher soll denn die sofort kommen ? -
so etwas will doch nach allen Seiten überlegt sein ! - zu uns , denke Dir , zu uns , die wir uns doch so schon in ganz ungebührlicher Weise zusammendrängen müssen !
Wie das werden soll - ich weiß es nicht - ich wasche meine Hände in Unschuld .
Die Geheimrätin machte mit den weißen Händen eine bezeichnende Bewegung und blickte zu Marie hinüber .
Es mochte ihr doch nachgerade aufgefallen sein , daß Marie sich bei all ihren Reden so stumm verhielt .
So sagte sie in aufmunterndem Ton : Nun , mein Kind , wie denkst Du darüber ?
Wir werden es einzurichten suchen müssen , erwiderte Marie .
Es wird schon gehen .
Vielleicht daß Reginald - Du nimmst mir das Wort aus dem Munde , rief die Geheimrätin .
Er hat ja , so wie so , bei uns nicht die Freiheit , die ein junger Offizier doch schließlich haben muß ; und wie lange würde es denn auch gedauert haben , bis - nun ja , bis er sich verheiratet hätte .
Und das bringt mich denn auf das zweite Thema , das ich mit Dir besprechen wollte .
Sieh , mein Kind , es war immer mein Wunsch - und wenn unser Vermögen denn wirklich erschüttert sein soll - ist es einfache Notwendigkeit , daß Reginald möglichst schnell eine reiche Heirat macht .
Junge reiche Mädchen , weißt Du aber , gibt es in unserem Zirkel nicht viel ; ich wüßte kaum eine zu nennen , die nach dieser Seite unseren Ansprüchen genügte .
Lotte Blumenhagen ?
Nun , es ist vorteilhaft , seinen Brigadier zum Schwiegervater zu haben .
Aber an der Generalsecke ist schon so mancher gescheitert , und die Blumenhagens sind doch gewiß nicht reich !
Da ist es denn wirklich eine Fügung des Himmels , daß wir die Curtis kennen lernten .
Das Herz unseres Reginald ist ja so inflammabel , und die junge Dame könnte auch wohl einen Kälteren anziehen !
Gibt man mir doch zu verstehen , daß sich sogar Herbert für sie interessiere , was ganz abgeschmackt ist , da er Julie Kinitz heiraten muß und den Vergleich mit Reginald nicht einen Moment aushalten kann , wenn sich auch dadurch die Wut , die er auf Reginald hat , ganz gut erklären ließe .
Dem sei nun , wie ihm wolle : für mich steht es fest :
Reginald heiratet Fräulein Curtis , vorausgesetzt daß sie sich für ihn entscheidet , wie er sich für sie .
Ich nehme das natürlich an ; - Reginald ist ja ein so verführerischer Junge ; - aber wer kann wissen , welche konfusen Ansprüche solche amerikanische Mädchen machen !
Und hier , liebes Kind , erwächst für Dich eine Aufgabe , von der ich überzeugt bin , daß Du sie gern übernehmen wirst .
Ich würde Dir zu nahe zu treten glauben , wollte ich im einzelnen ausführen , worin die Aufgabe besteht .
In dieser Beziehung verlasse ich mich ganz auf Deine Klugheit , Deine Diskretion .
Es läßt sich da viel mit halben Worten sagen ; oft genügt eine geschickte Andeutung ; Du darfst freilich auch nicht zu zaghaft sein .
Wer kann wissen , ob die Curtis ihren Aufenthalt nicht abkürzen , wenn dem Herrn Professor unser Klima nicht bekommt !
Darum , je schneller , je besser .
Und nun noch eins , liebes Kind !
Die Miene der Geheimrätin , welche , während sie von ihrem Reginald sprach , einen belebten , ja freudigen Ausdruck angenommen hatte , verdüsterte sich wieder und aus ihrer Stimme wich der helle Klang , als sie jetzt mit gesenkten Augen fortfuhr :
Ada hat es eigentlich nicht um mich verdient , aber Mutter bleibt Mutter , und Gott soll mich behüten , daß ich ihrem Glücke im Wege stünde !
Ich hatte eigentlich geglaubt , daß sie sich für den jungen Meiringen interessiert , und das wäre ja auch soweit eine ganz gute Partie , da er seine Tante Jenny beerben soll .
Nun ; sie wird sich den jungen Mann schon in Reserve behalten ; für den Augenblick müssen wir annehmen , daß sie dem amerikanischen Professor den Vorzug gibt .
Mir gefällt er nicht ; er scheint mir pedantisch und hochmütig , wie alle diese gelehrten Herren ; ich finde ihn sogar nicht einmal distinguiert aussehend , doch das ist Geschmackssache .
Jedenfalls wird er einmal ein sehr reicher Mann , und seine Witwe - er soll ja brustkrank sein und sieht auch so aus - eine sehr reiche Frau .
Mit einem Worte :
es spricht vieles dafür ; und wenn Du auch diese Angelegenheit ein wenig ins Auge fassen wolltest , könnte das gewiß nicht schaden .
Es ginge das so in eines weg ; und wenn wir das ganze Curtissche Vermögen in unsere Familie bringen können , wäre es sicher sehr töricht , wollten wir die eine Hälfte in andere Hände kommen lassen .
Ich glaube , ich habe Dir jetzt alles gesagt , und danke Dir , daß Du mit solcher Aufmerksamkeit gefolgt bist .
Es ist mir wirklich ein rechter Trost , in meinen vielen und schweren Sorgen an Dir eine so kräftige Stütze zu finden .
Die Geheimrätin schwieg , sehr zufrieden mit sich selbst .
In ihrer Meinung hatte sie ihre Angelegenheit bündig und doch erschöpfend vorgetragen und auf Marie einen tiefen , nachhaltigen Eindruck gemacht .
Marie aber hatte längst schon Mühe gehabt , den Unwillen , die Empörung , die sie erfüllten , vor der Mutter zu verbergen ; und dann schalt sie sich , daß sie sich diese Mühe gab , nicht die Mutter unterbrach , ihr in das Gesicht sagte : niemals werde ich mich zu der elenden Rolle hergeben ; es ist eine Schmach , daß du sie mir sie zumutest !
Nun , da die Mutter schwieg und sich mit halb geschlossenen Augen in den Sessel zurücklehnte , bereit , das Lob ihrer Fürsorglichkeit und Umsicht aus dem Munde der Tochter zu vernehmen , war für diese der Augenblick gekommen , ihr Gewissen sprechen zu lassen .
Und da , - dem nächtlichen Blitze gleich , - schoß es ihr durch die Seele :
was du auch sagen magst , es wird nicht die lautere Stimme der beleidigten Moral sein , sondern die trübe , verworrene der Eifersucht - auf Ada !
Wem haben deine letzten wachen Gedanken gestern abend gegolten ?
Mit wem bist du in den Träumen der Nacht Hand in Hand durch phantastische Regionen gewandert ?
Wessen Bild hast du heute morgen , wo du auch gingst und standest , zu sehen , wessen Stimme zu hören geglaubt ?
Ist dies alles nicht mehr , viel mehr als das Interesse an einer neuen interessanten Erscheinung ? nicht etwas , das du vorher nie empfunden ? und vor dem du jetzt , da es dir so jäh zum freudig-schreckhaften Bewußtsein kommt , verstummen mußt ?
Nun , sagte die Geheimrätin , Du sprichst nicht , mein Kind ?
Ich weiß freilich - Sie gelangte nicht weiter .
Ein Wagen kam schnell die Straße herauf und hielt vor dem Hause .
Die Geheimrätin blickte , die Gardine vorsichtig zurückschiebend , auf die Straße .
Fräulein Curtis ! sagte sie , - in einem offenen Landauer - superbe Toilette !
Solltest Du nicht doch noch schnell etwas anderes anziehen ?
Ich möchte Miß Anne nicht warten lassen .
Nun denn , adieu , mein Kind !
Empfiehl uns alle den Herrschaften angelegentlichst und vergiß nichts von dem , was ich Dir gesagt habe !
Du hast eine große Mission .
Das Heil der Familie ruht jetzt zum guten Teil in Deiner Hand .
Gott segne Dich , mein Kind !
Sie war zu Marie herangetreten und hatte sie auf die Stirn geküßt .
Marie überlief es kalt : seit vierzehn Jahren - seitdem sie eingesegnet - das erste Mal , daß die mütterlichen Lippen sie berührten !
In einer Verwirrung , die so heftig und schmerzlich war , daß sie kaum wußte , was sie tat , drängte sie die Mutter von sich und eilte zum Zimmer hinaus , die Treppe hinab auf den Flur .
Hinter der Haustür blieb sie ein paar Momente stehen , tiefaufatmend und sich mit dem Tuche mehrmals über Stirn und Augen wischend .
Es war ihr , als müsse Anne ihr die Spionenrolle , zu der man sie hatte verurteilen wollen , und die Scham , die sie darüber empfand , vom Gesichte ablesen können .
Dann öffnete sie entschlossen die Tür .
Die Geheimrätin war nach Hause gekommen , vorläufig mit Stephanie allein - Egon war in der Stadt geblieben , ein paar Besuche bei alten Freunden abzustatten .
Die beiden Damen schwelgten im Triumph der praktischen , beispiellos billigen Einkäufe , die sie gemacht haben wollten , und von denen sie die kleineren Dinge , die sie im Wagen mitgebracht , vorzeigen konnten .
Marie vermochte beim besten Willen weder in das Lob der Billigkeit noch des praktischen Wertes der Sachen einzustimmen ; aber sie behielt ihre Bemerkungen für sich , im stillen verwundert über die Elastizität von Gemütern , welche sich durch solche Nichtigkeiten über den Ernst der Situation wegzutäuschen wußten .
Darüber war die Stunde des Mittagessens herangerückt .
Der Vater und Herbert waren aus ihren Büros heimgekehrt ; Reginald hatte Ada von den Curtis abgeholt ; man wartete nur noch auf Egon .
Anstatt seiner erschien , als man bereits angefangen , ungeduldig zu werden , ein Dienstmann mit einem offenen Billet :
" Treffe soeben Axel Karlsburg , wollen zusammen in einem Restaurant speisen .
Bitte deshalb , mich freundlichst für heute mittag exküsieren zu wollen . "
Man setzte sich verstimmt zu Tisch .
Vergebens , daß Stephanie ihre ganze Unterhaltungskunst aufbot , und Reginald eine drollige Geschichte nach der anderen erzählte - die Taktlosigkeit Egons , seine Familie im Stich zu lassen um des Grafen Willen , von dem er wußte , wie übel derselbe bei einem Teil der Familie angeschrieben stand ; mit dem Herbert heute morgen erst eine peinliche Szene gehabt hatte , welche voraussichtlich eine Reihe anderer peinlicher Szenen im Gefolge haben würde - selbst Marie mußte sich gestehen : der Schwager hätte kaum etwas tun können , das mehr geeignet gewesen wäre , die so schon trübe Situation vollends zu verdunkeln .
Auch gab Stephanie selbst den Versuch , zu tun , als sei nichts vorgefallen , in Verwirrung auf .
Nur Reginald hatte den Mut und die Nerven , seine Rolle völlig zu Ende zu spielen , wie Marie fürchten mußte , aus Trotz gegen Herbert , zwischen dem und ihm mehr als ein feindseliger Blick hinüber und herüber gewechselt wurde .
Sie hatte durchaus das schmerzliche Gefühl , daß die stetig wachsende Feindschaft der Brüder in aller Kürze zu einer Katastrophe führen müsse .
Nach dem unheimlichen Mal hatte sie sich kaum nach oben auf ihr Zimmerchen gerettet , als Pauline kam mit der Bitte des Herrn Assessors : das gnädige Fräulein möge die Güte haben , ihn in seinem Zimmer aufzusuchen :
er habe eine Sache von Wichtigkeit mit ihr zu besprechen .
Der Herr Leutnant sind auch schon da , fügte Pauline mit einem malitiösen Lächeln hinzu , das nur zu deutlich bewies , wie tief sie in die widerwärtigen Verhältnisse der Familie eingeweiht war .
Wirklich fand Marie , als sie nach unten kam , die beiden Brüder in Herberts großem Zimmer , das sich stets durch seine peinliche Ordnung auszeichnete , in möglichst großer Entfernung voneinander stumm auf und nieder schreitend .
Offenbar hatten sie den Streit erst bei ihrem Eintreten abgebrochen .
Beider Gesichter waren blaß ; sie hörte Reginalds zorniges Atmen durch die Breite des Gemaches ; Herbert hatte sich im übrigen die gewohnte Ruhe bewahrt .
Er war es denn auch , der sich sofort zu ihr wandte und mit leiser aber fester Stimme sagte :
Ich habe Dich bitten lassen , liebe Marie , damit Du in einer Differenz , die zwischen Reginald und mir betreffs Stephanies und Egons Angelegenheiten obwaltet , die Entscheidung übernimmst .
Wenigstens habe ich mir diesen Vorschlag erlaubt ; und es scheint auch Reginald recht zu sein , - soweit ich ihn verstanden habe .
Natürlich ist es mir recht , rief Reginald ; ich kann mir nicht denken , daß Marie - Das werden wir ja sehen , unterbrach ihn Herbert .
Willst Du Dich nicht setzen , Marie ?
Er hatte ihr seinen Arbeitssessel zurechtgerückt , während er selbst in ihrer Nähe am Tische stehen blieb , und Reginald , weiter von ihnen weg , an einem der Bücherschränke lehnte .
Möchtest Du die Güte haben , Marie zu sagen , um was es sich handelt ; begann Herbert von neuem .
Meine Darstellung möchte Dir nicht objektiv genug herauskommen ; und ich selbst wünsche durchaus nicht , Marie in irgend einer Weise zu kaptivieren .
Er hatte ein Federmesser vom Tisch genommen , dessen Klinge er einer sorgfältigen Prüfung zu unterziehen schien .
Die Sache ist einfach die , fügte Reginald , sich bemühend , des Bruders ruhigen Ton möglichst nachzuahmen .
Graf Karlsburg ist heute morgen , wie Du wohl schon wissen wirst , hier gewesen , seine Ansicht über Egons Lage darzulegen , die er , der selber Landmann und dazu Egons nächster Nachbar ist , doch am besten kennen muß , jedenfalls besser als wir , und selbst als Herbert , obgleich das allerdings vielleicht eine kühne Behauptung ist .
Möchtest Du bei der Sache bleiben ? sagte Herbert , mit dem Daumen vorsichtig über die Schneide des Messers streichend .
Das gehört zur Sache , rief Reginald heftig ; denn ohne Deine prätendierte Überlegenheit , wie in allen , so auch in ökonomischen Dingen , hätte diese törichte sogenannte Übersiedlung gar nicht stattgefunden , und Egon sich in der Weise arrangiert , wie es Graf Karlsburg vorschlägt , daß er es noch tun soll und auch hoffentlich tun wird .
Die Sache ist also die , Marie : der Graf erbietet sich , sämtliche Wechsel , die auf Egon laufen , anzukaufen , wenn Egon das Geld als zweite und dritte Hypothek hinter der ersten auf Neusitz eintragen lassen will .
Die , nebenbei zu dem niedrigsten Zinsfuß angesetzten Hypotheken sollen für den Darleihe unkündbar sein ; dafür jederzeit , sobald Egon in der Lage ist , abgelöst werden dürfen .
Auf diese Weise , sagt der Graf , - und ich muß ihm durchaus beistimmen - kann Egon sich in kurzer Frist bei nur einigermaßen rationeller Wirtschaft von seinen alten Verbindlichkeiten lösen , ohne uns hier in Berlin zur Last zu fallen und sich für sein ganzes übriges Leben zu einer Lage verurteilt zu sehen , die für uns kaum weniger kompromittierend ist als für ihn selbst .
Was meinst Du , Marie ?
Verzeihe ! sagte Herbert , das Messer zuklappend .
Ich muß mir , bevor sich Marie ausspricht , einige kleine Zusätze zu Deiner übrigens sachlich soweit korrekten Darstellung erlauben .
Du hast vergessen , zu erwähnen , daß der Graf auch schon der Inhaber der ersten sehr bedeutenden Hypothek ist ; zweitens , daß die Summe der jetzt schwebenden , hypothekarisch auf Neusitz zu domizilierenden Schulden mit jener ersten Hypothek den vollen Wert des Gutes darstellt samt Inventar , lebendem und totem , das Möblement des Schlosses einbegriffen bis auf den letzten Fußschemel .
Du wirst begreifen , Marie :
da ist von einem Besitze überhaupt nicht mehr die Rede .
Wer unter solchen Verhältnissen auf Neusitz wohnt , ist nicht einmal mehr der Verwalter des Grafen , der klug genug ist , sich nebenbei einen wirklichen Verwalter zu halten ; - er ist einfach der Pensionär , wenn man jemand so nennen will , dessen Pension ein Gnadenbrot ist - nicht mehr , nicht weniger .
Reginald lachte höhnisch auf .
Als ob das Brot , rief er , das er hier zu essen bekommt , weniger Gnadenbrot wäre !
Von unserer , vielmehr Deiner Gnade !
Wie es scheint , hast Du ja hier zu kommandieren !
Nun , da nimmt Egon es lieber aus der Hand eines guten Freundes als aus Deiner .
Darauf läuft es schließlich hinaus .
Ungefähr darauf ; sagte Herbert ruhig . -
Nun , liebe Marie ?
Auf keinen Fall darf Egon den Vorschlag des Grafen annehmen , sagte Marie .
Sie war erschrocken über die Heftigkeit , mit der sie es gesagt .
Aber es war nun einmal heraus , und - so oder so - sagen mußte sie es .
Herberts Lippen umflog ein kaum merkliches Lächeln .
Nun ? sagte er ruhig , ohne Reginald anzublicken .
Reginald war bei Maries Worten blaß geworden .
Jetzt schoß ihm das Blut wieder in Stirn und Wangen ; aber er beherrschte sich und fragte mit einer Stimme , die nur ein wenig zitterte :
Vielleicht hättest Du die Güte , Deine für mich etwas - gleichviel ! also Deine Entscheidung zu motivieren .
Ich bitte um Entschuldigung , sagte Herbert rasch ; ich meine , Marie kann von Dir verlangen , daß Du ihr die Motivierung ersparst und Dich mit ihrer einfachen Entscheidung begnügst .
Und ich verlange , rief Reginald mit sich steigernder Heftigkeit , daß hier Farbe bekannt wird ; und daß man mir nicht aus dem Dunklen heraus mit Insinuationen , Andeutungen , Anspielungen - was weiß ich - kommt , auf die ich , wenn sie ein anderer vorbrächte , mit einer Kugel antworten müßte .
Auf deutsch , sagte Herbert : Du weißt sehr gut , was Marie meint und ebendeshalb nicht auszusprechen braucht .
Und Du weißt sehr gut , weshalb Du Dich hinter Marie versteckst ! rief Reginald höhnisch .
Herbert zuckte die Achseln .
Wieso : versteckst ? sagte er .
Meine Ansicht von der Sache habe ich Dir ja , bevor Marie kam , sehr offen gesagt .
Du beriefst Dich auf Marie .
Gut .
Hier ist sie und bestätigt lediglich meine Ansicht .
Mehr von ihr zu verlangen - zu verlangen , daß sie Worte in den Mund nehmen soll , die völlig überflüssig sind und gegen die sich ihre weibliche Empfindung sträubt , ist - nach meinem unmaßgeblichen Dafürhalten - nicht brüderlich und - nicht ritterlich .
Du brauchst nicht aufzufahren .
Wenn Du in dieser Angelegenheit mit Leuten Kugeln wechseln willst - es wird Dir nicht eben schwer fallen , dergleichen außerhalb unseres Hauses zu finden .
Reginald war bei des Bruders letzten Worten zusammengezuckt , als ob ihn selbst eine Kugel getroffen hätte .
Er machte einen raschen Schritt auf Herbert zu , der dem Wütenden fest in die Augen blickte .
Mochte diese Ruhe ihn entwaffnen , mochte Maries Gegenwart den Ausbruch verhindern - die geballten Fäuste lösten sich , und nur die Augen flammten noch , als er jetzt vor Marie hintrat und mit einer Stimme , die sich mühsam durch die Kehle rang , sagte : Ich wünsche Dir , daß , wenn Du je das Opfer von traurigen Mißverständnissen oder schändlichen Verleumdungen werden solltest , Du jemand hast , der ritterlich - ja wohl : ritterlich genug denkt , trotz alledem zu Dir zu stehen , und sich nicht ein billiges Vergnügen daraus macht , zu Deinen Feinden überzulaufen . :
Er war aus dem Zimmer , dessen Tür er unsanft hinter sich geschlossen hatte .
Konntest Du mir das nicht ersparen ? sagte Marie .
Kaum ; erwiderte Herbert .
Ich wußte , oder war doch überzeugt , daß Du über Stephanies Verhältnis zu Graf Karlsburg genau so denkst wie ich .
Ich riskierte also nicht nur nichts , wenn ich auf Dich provozierte , sondern hatte wenigstens die Chance , daß Reginald Vernunft annahm .
Oder , wenn nicht Vernunft - denn ich glaube wirklich : er ist in Stephanie so vernarrt , daß er gegen ihre Extravaganzen blind ist - so doch Appell - Unterordnung unter unsere Autorität .
Aber , sagte Marie , ich begreife nicht recht , was damit gewonnen ist .
Schließlich kann Egon doch trotz alledem auf den Antrag des Grafen eingehen ; ja , ich muß mich leider fast wundern , daß er es nicht bereits getan hat .
Das Projekt , wie es Dir heute der Graf vorgelegt , ist sicher nicht von heute und zwischen ihm und Egon oft schon erörtert worden .
Zweifellos , erwiderte Herbert , und wird vielleicht in diesem Augenblicke abermals zwischen ihnen ventiliert .
Was .
Egon bisher abgehalten hat , zuzustimmen , und auch heute hoffentlich abhalten wird , ist erstens ein Rest von Scham , den wir , wenn er uns geschlossen gegen ihn findet , verstärken .
Zweitens sagt er sich und muß sich sagen , daß , wenn der Graf seinen Zweck erreicht und ihm Stephanie abgekauft hat -
denn darauf läuft es doch hinaus - der Graf ihn einfach ins Leere fallen läßt , und ihn vor diesem Sturz einzig und allein unsere Familie retten kann .
Auch ein affrontierter Spieler , wie er , sucht sich immer noch , wenn es irgend möglich ist , zu decken .
Er weiß ganz gut , daß dies seine letzte Deckung ist .
Entsetzlich ! murmelte Marie .
Die unglückliche Stephanie .
Herbert zuckte die Achseln .
Elle l'a voulu ; sagte er kühl .
Die Leute pflegen so zu liegen , wie sie sich gebettet haben .
Marie hatte sich erhoben .
Ich kann nun wohl gehen ; sagte sie tonlos .
Herbert antwortete nicht sogleich .
Er machte ein paar bedächtige Schritte , dann blieb er vor Marie stehen und sagte : Heute vormittag ist Hartmut bei Dir gewesen ?
Er wollte sich nicht abweisen lassen , murmelte Marie , verwundert über diese plötzliche Wendung .
Es ist mir sogar sehr lieb , daß Du ihn empfangen hast , fuhr Herbert fort ; es erspart mir eine längere Auseinandersetzung .
Hartmut ist in gewissen Transaktionen , die zwischen Uns und Mister Curtis stattfinden , eine kaum zu umgehende Mittelsperson .
Er weiß das und pocht darauf , was ich ihm gar nicht verdenke .
Ich erkenne sogar die Geschicklichkeit an , mit der er seine Karte spielt .
Es liegt ihm daran , sich gesellschaftlich zu rehabilitieren ; er kann das nicht , ohne sich mit uns verständigt , respektive ausgesöhnt zu haben .
Ich habe ihn wissen lassen , daß ich ihm dazu die Hand bieten will ; er würde auch sonst nicht den Mut gehabt haben , sich heute vor Dir zu präsentieren , was denn wieder ganz korrekt war in Anbetracht des Wertes , den wir alle auf Dein Urteil legen .
Du traust ihm also ? sagte Marie .
Nicht über den Weg , erwiderte Herbert lächelnd .
Er arbeitet einfach für seinen guten Lohn , den er nicht eher ausbezahlt bekommt , als bis er seine Arbeit zu meiner Zufriedenheit getan hat .
Und Du wirfst dem Vater vor , daß er sich in Spekulationen einläßt , die er nicht übersehen kann ! rief Marie .
Ich habe die Pflicht , unser Vermögen zu reparieren , erwiderte Herbert .
Da darf man in den Mitteln nicht allzu wählerisch sein .
Übrigens sei unbesorgt ! Erst wägen , dann wagen !
Ich habe danach gehandelt , lange bevor ich das Wort kannte .
Nun ? sagte Marie , als Herbert wieder auf und nieder zu schreiten begann .
Und weiter ?
Weiter ? sagte Herbert , stehen bleibend .
Ja so !
Ob ich mir davon für mich nach einer anderen Seite etwas verspreche ?
Wie man will .
Ich habe dieser Tage wiederholt Konferenzen mit Mister Curtis gehabt .
Er wird seine Tochter niemals einem Menschen geben , der auf der Welt nichts kann , wie Schulden machen .
Genau so , wie Miß Anne nie einen solchen Menschen heiraten wird .
Ob ich mich weiter engagiere , wird ganz von den Verhältnissen abhängen .
Von Dir aber , Marie , bitte ich nur das Eine : sei wenigstens nicht gegen mich , wenn Du denn doch nicht für mich sein kannst , oder willst .
Ich habe das nicht gesagt , erwiderte Marie ; aber wie ich keine Veranlassung habe , gegen Dich zu sein , so habe ich keine Gelegenheit , etwas für Dich zu tun .
Du weißt , ich habe das Curtissche Haus seit acht Tagen nicht betreten .
Ich weiß .
Es dreht sich dort jetzt alles um den kranken Professor .
Nun , es werden auch wieder bessere Tage kommen , obgleich ich , unter uns , nicht glaube , daß Ada bei der erbärmlichen Gesundheit des Professors für die Realisierung ihrer Wünsche , die , soviel ich höre , von der anderen Seite geteilt werden , große Chancen hat .
Aber nun darf ich Dich nicht länger aufhalten .
Ich danke Dir , daß Du gekommen bist .
Halten wir auch in Zukunft so gut zusammen !
Und sei überzeugt , daß ich in Zukunft meine Interessen nicht sorgsamer wahrnehmen werde , als die Deinigen !
Er hatte Maries Hand genommen und seine Lippen darauf gedrückt .
Solange Marie denken konnte , war das nicht geschehen .
Aber für sie war es kein wohltuendes Gefühl .
Wie schnell war auf das Exempel , das ihr Hartmut vorgerechnet , die bestätigende Probe gefolgt !
Und wenn er nun doch als der größte von allen diesen kühnen Rechnungskünstlern sich erwies ?
Der Tag kam , an welchem er , den man jetzt als gefügiges Werkzeug benutzen zu können glaubte , seinerseits die Situation beherrschte !
Aber wie durfte sie von diesem Gedanken etwas verlauten lassen !
In einer Verwirrung , die sie Mühe hatte zu verbergen , verließ sie das Zimmer , höflich von Herbert bis zur Tür begleitet .
Auf dem Perron des Centralbahnhofes in der Friedrichstraße wandelten , den Kölner Nachtzug erwartend , Smiths Marie und Doktor Brunnen langsam auf und nieder .
Es waren augenblicklich sonst nur wenige Personen da .
Man hatte sich etwas früher zusammengefunden , um die Freude zu haben , noch eine Viertelstunde miteinander verplaudern zu können .
Von dem Traurigen , das Vater und Tochter und der teilnehmende ärztliche Freund durchlebt und durchlitten hatten , sollte nicht gesprochen werden .
Es war das keine besondere Verabredung ; es verstand sich für diese drei von selbst .
Es ist mir lieb , sagte Smith , daß ich meine Korrespondenzen auch während dieser Zeit fortgesetzt habe .
Sie wissen , man hält drüben sehr auf Pünktlichkeit , und der eine , der geht , ist so schnell von dem anderen , der kommt , ersetzt .
Doch nicht so schnell an den wissenschaftlichen Journalen , erwiderte Doktor Brunnen ; und gar für die Themata , die Ihre Spezialität sind , werden sich immer wenige Befähigte finden .
So machen es die Journale , wie die Zeit , die auch ausgefüllt sein will , und , wenn sie die Fähigen nicht findet , mit den Unbefähigten vorlieb nimmt .
Denken Sie an Achtundvierzig !
Wir haben uns nicht allewege mit Ruhm bedeckt , erwiderte Doktor Brunnen heiter .
Aber ohne achtundvierzig trotz seiner Tollheiten , der blutigen und unblutigen , trotz seines verfehlten Kaiserkrönungsversuches und Rumpfparlaments - wo wäre das zum Kriege vereinigte Deutschland , Versailles und der Reichstag ?
Ich denke , das alles haben der große Kanzler und die heutige Generation , die er sich zu dem Zweck erzogen , höchst eigenhändig ans dem Nichts gemacht ?
Er ist unverbesserlich , Ihr lieber Vater , sagte Doktor Brunnen zu Marie , die er an seinem Arm führte .
Das ist er , erwiderte Marie ; nur für mich in einem anderen Sinne , als in welchem Sie es jetzt meinen .
In jedem Sinne , sagte Smith lächelnd , also auch in dem Ihren , lieber Freund .
Und das eben ist ja der Grund , weshalb der gealterte Joseph - Sie kennen meinen Lieblingsvergleich - wieder entweicht aus dem Ägypten des neuen Pharao , der nichts von ihm weiß , wissen will und - wissen darf .
Das alte Geschlecht hat abgewirtschaftet .
Das neue , das seit achtundvierzig entstanden ist , will sein eigenes Leben leben , nicht behelligt von den unbequemen Traditionen einer Vergangenheit , die ihm nur seine Zirkel stören .
Dies Autochthonentum ist nun freilich eine Fiktion - es gibt ebensowenig moralische und politische , wie physische Autochthonen ; - aber die Menschheit , scheint es , braucht solche Fiktionen und imaginiert von Zeit zu Zeit eine Sintflut , die nach ihrer Meinung mit Wissenschaften , Künsten , staatlichen Einrichtungen , gesellschaftlichen Institutionen , Sitten , Gebräuchen und Moden tabula rasa macht , damit das alles - nach ihrer Meinung - auf dem so gewonnenen Neuland funkelnagelneu und selbstverständlich unvergleichlich viel besser als je zuvor aufgerichtet werden kann .
Bismarck wäre nicht der kluge Mann , der er ist , wenn er diese Fiktion nicht aus allen Kräften und auf jede Weise fördern sollte , trotzdem er so gut weiß , wie nur irgend einer , daß die Steine , die er säte , nichts weiter sind als die Gebeine der uralten Mutter Erde , die das Orakel forderte .
Und warum der neue Deukalion seine Steine rückwärts warf , wie der alte , wird er auch wohl wissen .
Die uralte Mutter Erde aber lächelt dazu und denkt sich ihr Teil .
Unter anderem ?
Unter anderem , daß die rückwärts geworfenen Menschensteine und Steinmenschen , dem ewigen Gesetze folgend , doch wieder vorwärts müssen .
Wie jetzt auch wir .
Da ist unser Zug !
Der Zug kam von der richtigen Seite , aber es war nur ein letzter Stadtbahnzug , der wenige Passagiere aussetzte , die alsbald wieder vom Perron verschwunden waren , wie einzelne Sommerregentropfen von einem erhitzten Trottoir .
Wir haben noch eine volle Viertelstunde , sagte der Arzt , seine Uhr mit der Bahnhofsuhr vergleichend ; Sie können sie nicht besser anwenden , als wenn Sie mir Ihre volle Ansicht , Ihr letztes Wort über unsere Zustände sagen , das Sie mir , glaube ich , doch trotz aller unserer freundschaftlichen Diskurse vorenthalten haben .
Daß Sie gegen mich völlig offen , völlig rückhaltlos sprechen dürfen , wissen Sie .
Ich weiß es , sagte Smith ; dann aber lassen wir die orphischen Urworte und sprechen in der Sprache unserer Tage .
Also ganz offen und rückhaltlos :
Ich bin allerdings überzeugt , daß die alte ideale Republik von achtundvierzig , wie wir sie geträumt haben , eben wirklich nur ein Traum und eine Unmöglichkeit war , und insofern das neue Geschlecht mit ihm an der Spitze , der ja selbst noch aus dem alten Geschlecht und trotzdem sein berufener Führer ist , uns gegenüber vollkommen in ihrem Rechte sind .
Der Irrtum des neuen Geschlechts liegt meiner Ansicht nach darin , daß es die Kontinuität und Unzerstörbarkeit der republikanischen Idee leugnet , weil die Form , in der sie das letzte Mal sich zu verwirklichen versuchte , eine unmögliche , bereits durch den Geist der Zeit überholte , veraltete und folglich reaktionäre war .
Aber diese Verwirklichung wird immer wieder versucht werden , einfach deshalb , weil eine mündige Menschheit , nur innerhalb derselben ihre weitgesteckten Ziele zu erreichen hoffen darf .
Mit Halbheiten ist es freilich nicht getan .
Heutzutage eine Republik gründen und den alten Kirchenglauben , das alte Besitz- und Erbrecht , das alte ökonomische System , - mit einem Worte : die Grundsäulen des jetzigen Gesellschaftszustandes unangetastet lassen , heißt : einen neuen Wein in alte Schläuche füllen wollen .
Und so wußte das Bürgertum sehr gut , was es tat , als es in Frankreich die Junischlacht auf Tod und Leben annahm und sich bei uns unter die auch nicht unblutigen Flügel der feudalen Reaktion flüchtete .
Daraus hatte sich denn in Frankreich folgerichtig das neue Kaiserreich entwickelt , das die Versprechungen der Republik einlösen zu wollen vorgab , selbstverständlich nicht einlösen konnte und deshalb im Jahre siebzig einer Republik Platz machen mußte , gegründet auf dieselben Widersprüche , auf denen wir die unsere achtundvierzig zu gründen gedachten , und die eben deshalb nicht leben und nur vorläufig noch nicht sterben kann .
Wir halten vorerst beim Kaisertum .
Es hat in dem germanischen Gefolgschaftsgeist eine weitaus solidere Basis als drüben das Cäsarentum in der gallischen Neuerungssucht , und bemüht sich , respektive wird sich jetzt , nachdem es in seinem ehrwürdigen Haupte so grauenhaft angetastet ist , noch viel gründlicher , eifriger bemühen , den radikalen Forderungen , welche unter der konservativen Oberfläche gären , gerecht zu werden .
Es mag ja Mangel meiner Einsicht sein , wenn ich des Glaubens war und bin , daß es das auf die Dauer , die ich vorläufig unbeschränkt sein lasse , seiner Natur nach nicht kann .
Ich muß freilich hinzufügen : die Beobachtungen , die ich während dieser Monate hier in Deutschland machte , haben mich in meinem Glauben , meiner Überzeugung nur bestärkt .
Ich sehe überall unter der täuschenden Oberfläche des Konservativismus den Radikalismus an seiner Arbeit und überall Boden gewinnen , nicht nur in den unteren Schichten des Volkes , wo seine zum größten Teil unverstandenen Sätze mit elementarischer Kraft wirken , für welche die letzten Grauentaten symptomatisch sind .
Aber kann es anders sein ?
Man arbeitet ja einander in die Hände .
Oder denkt die experimentative Wissenschaft , wenn sie sich stolz mir ihrem " Ignorabimus " gegen die hohle Systemmacherei einer früheren Zeit verwahrt , daß das Volk ihre Methode sich nicht zu eigen machen , nicht ebenfalls versuchen wird , wie weit es seinerseits , ohne philosophisches System und religiöse Doktrin , auf dem Wege des Experiments zu seinen sehr realen Zielen gelangt ?
Wähnt der naturalistische Roman , wenn er , in tiefster Verachtung der phantastischen Welt , welche die Poeten früher aufzubauen liebten , mit heißem Bemühen ringt , darzustellen , " Was ist " , das Volk werde nicht herausfinden , daß dieses " Was " ganz elendiglich schlecht ist ? so schlecht , daß es schlechter gar nicht werden kann ?
und folglich der Versuch , an Stelle dieses alten , gänzlich verrotteten " Was " ein neues zu setzen , welches doch wenigstens die Chance des besseren für sich hat , von jedem tatkräftigen Menschen angestellt werden muß ?
Und die jeunesse doree mit ihren aperes nous le deluge ; die studierte Jugend mit ihrer Verhöhnung aller Ideologie und ihrer Anbetung des praktischen Erfolges , gehen sie nicht mit einem Beispiele voran , dem nachzueifern der junge Handwerker , der Arbeiter , der Proletar nur zu gewillt sind ?
Mit dem : Ja , Bauer , das ist ganz was anders ! speist man die Leute heute zu Tage nicht mehr ab .
Der Skeptizismus , der bei den gebildeten Leuten von heute de rigeur ist ; der Pessimismus , mit dem die Blasierten koquettieren , und der in ernsten Gemütern sich zu lebensverachtender Verzweiflung vertieft - sollten sie sich nicht zu schlimmen Taten umsetzen bei denen , welche sich durch Zustände , die in ihren Augen rein willkürliche sind , des Glückes hübsche sieben Sachen vorenthalten ; sich , wenn die Dinge so bleiben , zu ewiger Armut und Elendigkeit verurteilt sehen ?
Denken Sie an die scheußlichen Attentate !
Ich denke daran , versetzte der Arzt lebhaft ; aber eben deshalb ist mein Ceterum censeo : Sie gehören nicht nach Amerika .
Dort spreizt sich der Materialismus noch viel frecher als bei uns und kann es vorläufig ungestraft :
er hat noch so viel Ellbogenraum .
Sie gehören schlechterdings zu uns nach Deutschland , das für Sie kein Neuland , sondern der alte Boden ist , auf dem nach weltgeschichtlichen Agrikulturgesetzen heute nur eine andere Saat wächst , als vor dreißig Jahren , - eine Saat , die wir alten Achtundvierziger trotz alledem und alledem gesät haben ; die ihre idealische Abkunft nicht verleugnen , des idealischen Vollwertes schließlich nicht entbehren wird , und die in die Scheuer zu bringen - Ich in mir nicht mehr die Kraft verspüre , unterbrach Smith den Eifrigen .
Wohl Ihnen , daß Sie sie haben , - wenn Sie sie haben !
Lieber Freund , ich weiß , Sie zürnen mir nicht , wenn ich sage :
ich zweifle daran .
Sie sind ein pflichttreuer , heldenhafter Mensch , dem es unmöglich ist , in seinem Zelte zu schmollen , während die Trojaner vor dem Lager toben .
Aber Ihre Waffen sind nicht mehr die Waffen von heute .
Überdies , der große Agamemnon traut Ihnen nicht , so freundlich er sich geben mag ; hält Sie und Ihresgleichen mit Recht für Kryptorepublikaner ; wird euch nicht auf die Stelle stellen , die euch gebührt .
So werdet ihr schließlich doch vergeblich gekämpft und gerungen haben .
Ich stelle den Versuch für mich nicht an , weil ich weiß , es würde vergeblich sein .
Ich traue mir nicht mehr die Kraft zu , an der Schaffung der Republik , die wir jetzt wollen müssen , in der Weise mitzuwirken , die mich befriedigte .
Nicht mehr die Kraft , den tollen oder falschen Propheten , die sich für die Meister der Zukunft ausgeben , das unsaubere Handwerk zu legen ; die Partei von den verkommenen Subjekten zu säubern ; ihr aus den Sphären der Intelligenz , aus der Maße der Bourgeoisie die konservativen Elemente zuzuführen , ohne die sie rettungslos eine Beute des Anarchismus wird .
Aber ich weiß , der Moses - worunter ich keinen einzelnen Menschen verstehe , sondern den Genius der Menschheit - er wird seine Wiedergeburt feiern .
Und wird seine auf Vernunft und Wissenschaft gegründeten Gesetze in das Herz seines Volkes schreiben , das dann den Weg finden wird aus der Wüste der heutigen Erfolganbeterei und des Materialismus in das gelobte Land der Zukunft .
Und der Pharao , der in dem gelobten Lande regieren wird , wird wieder von Joseph wissen - dem Joseph der Humanität und des Idealismus - mehr , viel mehr , als der neue Pharao , der heute regiert , sich irgend träumen läßt .
- Doch da ist unser Zug !
Von der Ostseite her rollte er langsam in den Bahnhof .
Auf dem Perron , der sich inzwischen mit den harrenden Passagieren und ihren Begleitern gefüllt hatte , wogte und wühlte es geschäftig durcheinander .
Die Reisenden hatten mit Hilfe eines höflichen Schaffners bald ihren Wagen gefunden ; Smith war jugendlich schnell hineingestiegen , das wenige Gepäck auf den Plätzen zu ordnen .
Doktor Brunnen hatte Maries beide , jetzt freie Hände gefaßt : Leben Sie wohl ! sagte er innig .
Ich hoffe , Sie werden sich in Amerika leicht den Ihnen geziemenden Wirkungskreis verschaffen .
Sollte es anders kommen , sollten Sie gar einmal allein stehen drüben in der fremden Welt , und ich lebe noch , so wissen Sie , daß Ihnen ein zweiter Vater lebt , dem es ein höchstes Glück sein würde , Ihnen den Unersetzlichen zu ersetzen , soweit in seinen Kräften steht .
Ich weiß es , entgegnete Marie .
Und inzwischen gedenken Sie des Unglückseligen in der Charite " !
Ich werde mich seiner annehmen , wie ich kann ; sagte Doktor Brunnen .
Nur hoffen Sie auf keinen Erfolg !
Auch er ist ein Produkt unserer Zeit , aber die ekle Hefe nur , die sich aus der Gärung niederschlägt : ein Zerrbild unserer Bestrebungen , in seiner scheinbaren Ähnlichkeit mit dem freien Menschen der Zukunft doppelt grauenhaft .
Dennoch - Sie sollen nicht umsonst für ihn gebeten haben .
Weshalb denn gäbe es Engel - auch auf Erden ?
Er küßte sie auf die Stirn , die sie ihm bot und hob sie in den Wagen .
Smith war wieder aus dem Wagen gesprungen und stand vor dem Doktor , der dem Scheidenden voll Rührung in die großen blauen Kinderaugen blickte .
Die Männer hatten sich an den Händen gefaßt .
Sie sollten wirklich mitkommen , Doktor ! sagte Smith .
Ich will es noch eine Zeitlang hier versuchen ; erwiderte Doktor Brunnen mit einem melancholischen Lächeln .
Und wir bleiben in Verbindung ?
Wie Achtundvierzig mit heute - trotz des neuen Pharao !
Einsteigen ! einsteigen ! rief der Schaffner .
Leben Sie denn wohl !
Leben Sie wohl !
Der Zug , gen Westen strebend , hatte die Halle verlassen .
Es war wieder still geworden .
Ein paar Bahnbeamte gingen ab und zu .
Doktor Brunnen stand noch immer auf dem Platze , von wo er die beiden lieben Gesichter zuletzt am Wagenfenster gesehen hatte .
Dennoch hat er nicht recht ; murmelte er .
Es ist das alte Ägypten nicht mehr - gewiß .
Und wir müssen es doch versuchen und doch weiter kämpfen - trotz des neuen Pharao .
Er richtete sich Strafe empor und reckte die starken Arme , wie ein Ringer , der seinen Gegner packen will .
Dann schritt er langsam den verödeten Perron entlang der Ausgangstreppe zu .
Ende .
Kurz nachdem Smith das Arbeitskabinett des Herrn Curtis verlassen hatte , um sich zu Ralph zu begeben , war Hartmut Selk , von seinem Kommissionswege zurück , in dasselbe eingetreten und hatte seinen Prinzipal , auf ihn wartend , zum Ausgehen bereit gefunden .
Geben Sie ! sagte Herr Curtis .
Hartmut zog ein kleines Paket aus der Tasche , welches Banknoten enthielt , die Herr Curtis bedächtig nachzählte , bevor er sie wieder in das Kuvert tat , um dasselbe dann in dem eisernen Geldschrank zu verschließen .
Er ging ein paarmal , die Hände auf dem Rücken , und den Hut , den er bei Hartmuts Eintreten nicht berührt hatte , auf dem Kopfe , im Zimmer hin und wieder , blieb dann vor Hartmut , der an einem besonderen Tisch in der Nähe eines der Fenster seine Schreibsachen ordnete , stehen und sagte : Sie haben mir neulich über die Verhältnisse der Ilicius denn doch nicht so reinen Wein eingeschenkt .
Wie so das ? fragte Hartmut , schnell und mit einer gewissen Verlegenheit , die seiner Miene sonst sehr fremd war , aufblickend .
Ich wüßte doch nicht - Aber ich ! sagte Herr Curtis .
Sie haben das Vermögen auf eine Million angegeben .
Er wurde von anderen früher noch bedeutend höher taxiert ; sagte Hartmut , von dessen Gesicht der verlegene Ausdruck sofort wieder verschwunden war .
Früher ! rief Herr Curtis , was schert mich das Früher ?
Auf das Jetzt kommt es an .
Und man sagt mir , daß der Mann jetzt kaum noch die Hälfte wert ist .
Wer sagt das ? fragte Hartmut ruhig .
Das geht Sie eigentlich nichts an .
Indessen , wenn Sie es interessiert : unser Gesandter .
Er ist sonst in geschäftlichen Dingen ein großer Esel .
Dies weiß er zufällig von Leuten , die bei den Ilicius aus und ein gehen und die Verhältnisse derselben kennen müssen .
Es käme noch darauf an , erwiderte Hartmut , seine Feder niederlegend und , da der Prinzipal immer noch an seinem Tische stand , sich erhebend .
Der Herr Geheimrat hat Verluste gehabt , ich will es zugeben .
Aber entschieden stelle ich in Abrede , daß dieselben so bedeutend sind .
Ich glaube auch zu wissen , wie diese Verluste entstanden .
Er hat sich verspekuliert ? sagte Herr Curtis .
Wie man will , erwiderte Hartmut ; freilich nicht an der Börse .
Das könnte allerdings kommen , wenn er nicht seinem Herrn Schwiegersohn bald das Handwerk legt .
Welches Handwerk ?
Das des Schuldenmachens .
Ah so !
Freilich ! der Herr Baron Egon von Scharfeck auf Neusitz ist ein sehr resoluter Schuldenmacher und wird den Beutel des Herrn Geheimrat immerhin schon jetzt so um ein hunderttausend - sagen wir : zweihunderttausend Taler erleichtert haben .
Höher möchte ich nicht gehen .
Denn das wäre so ungefähr das Bruchteil des Vermögens , auf den jedes der fünf Kinder - die Komtesse Marie Alden , die Tochter der Frau von Ilicius aus ihrer ersten Ehe , erinnern Sie sich , mitgerechnet - bei einer späteren Teilung Anspruch zu machen hätte .
Ich glaube freilich , daß Fräulein Marie die Kriegskosten wird bezahlen müssen .
Sie sind soweit ein ganz geriebener Junge , sagte Herr Curtis ; aber wenn Sie weniger in Bildern sprächen , wäre es mir lieber .
Tue ich das ? sagte Hartmut .
Sonderbar , ich dachte immer , ich hätte diese deutsche Dummheit mit den anderen glücklich überwunden .
Aber niemand , scheint es , kann aus seiner Haut .
Herr Curtis hatte eine Miene gemacht , als ob er das Gespräch abbrechen und gehen wollte .
Stadt dessen begann er abermals im Zimmer auf und nieder zu schreiten .
Hartmut , sich an seinen Schreibtisch lehnend , verfolgte den Mann mit den klugen , scharfen Blicken , der Dinge gewärtig , die demnächst kommen würden .
Er brauchte nicht lange zu warten .
Schon nach wenigen Minuten blieb Herr Curtis wiederum - diesmal an dem zweiten Fenster in einiger Entfernung von ihm - stehen und sagte , - den Blick nicht auf ihn , sondern durch das Fenster nach dem blauen Himmel richtend :
Die Sache ist die :
Meine Wichita-Choktaw-Prioritäten finden bis jetzt an der Börse nicht den Anklang , auf den ich rechnen zu dürfen glaubte .
Es scheint , daß unser Esel von Gesandter die Leute , die sich um Information an ihn wenden , kopfscheu macht , trotzdem er mich schon von Kalifornien her kennt und wissen sollte , daß ich der Mann bin , der , was er angefangen hat , auch zu Ende führt .
Da habe ich gedacht , daß man , wenn sich die Börse zurückhält , dem trägen deutschen Privatkapital etwas zu verdienen geben soll , und gemeint , dieser Herr Ilicius sei der rechte Mann , um mit ihm den Anfang zu machen .
Er ist ein angesehener Beamter in dem Ministerium , in welchem man sich doch auf dergleichen Dinge verstehen muß .
Wenn er vorangeht , kalkuliere ich , werden sich die anderen leicht finden , die hinter ihm herlaufen .
Eine sehr gesunde Spekulation , wie mir scheint ; sagte Hartmut trocken .
Freut mich , daß Sie es finden , sagte der Amerikaner , sich zu ihm wendend .
Sie kennen die hiesigen Verhältnisse ja soweit ganz gut .
Auch das , was Sie mir eben über die des Herrn Ilicius gesagt haben , scheint mir ganz verständig .
Ich kalkuliere , daß der Mann , wenn man ihm die Sache plausibel macht , sich nicht lange bitten lassen wird .
Sie haben früher in dem Hause viel verkehrt , sagten Sie mir ?
Allerdings .
Ließe sich dieser Verkehr nicht wieder aufnehmen ?
Schwerlich .
Warum ?
Zuerst : es ist Ihr eigener Wille , der mich von Ihren Gesellschaften ausschließt .
Ich kann also schon aus diesem Grunde keinen Anspruch darauf machen , daß andere Leute - Sie sind ein Narr .
So kommen Sie in meine nächste Gesellschaft - basta !
Danke verbindlichst ! werde nicht verfehlen , mich einzufinden , muß aber leider bemerken , daß da noch etwas ist , was mir das Haus des Herrn Geheimrat verschließt .
Was ist das ?
Ich kann es vorläufig nicht sagen ; bitte aber , glauben zu wollen , daß die Gründe , die mir dies Schweigen auferlegen , ebenso delikater , wie gewichtiger Art sind .
Und meine Vermittlung könnte da nichts fruchten ?
Vielleicht , vielleicht auch nicht ; jedenfalls nur , wenn Sie die Güte hätten , gegebenen Falles ausdrücklich zu befürworten , daß nicht ich es gewesen bin , der die Wiederaufnahme meines Verkehrs im Hause des Geheimrat gewünscht oder auch nur in Anregung gebracht hat .
Gut ! sagte der Amerikaner .
Er stand noch ein paar Augenblicke nachdenklich , die breite untere Lippe über die obere schiebend , gab seinem Hut einen Druck tiefer in den Nacken und verließ ohne weiteren Gruß das Zimmer .
Hartmut blickte ihm höhnisch lächelnd nach .
Also das ist des Pudels Kern , sagte er leise vor sich hin ; ich dachte , es handle sich um so ein bißchen Kuppelei zwischen den jungen Leuten ; aber das eine schlösse ja das andere nicht aus , es wäre denn , daß diese Prioritäten ein Schwindel sind , auf den die anderen grausam 'reinfallen sollen , damit er die Fettfedern davon zieht , der unergründliche - nun , wir sind ja allein , sagen wir also : Schuft .
Hartmut hatte in den acht Tagen , die er jetzt im Büro gearbeitet , sich diese Ansicht von James Curtis gebildet .
Nicht , daß er den Mann auf einer wirklichen Schufterei ertappt hätte - dazu verstand er noch zu wenig von den Dingen , um die es sich hier handelte , und in die ihn sein Prinzipal allmählich und offenbar mit großer Vorsicht einweihte .
Aber es war doch auch so schon manches vorgekommen , was ihn stutzig gemacht hatte trotz seiner mangelhaften juristischen und noch mangelhafteren kaufmännischen Kenntnisse , einfach , weil sein scharfer Verstand ihm sagte : das geht nicht mit rechten Dingen zu .
Und mußte er hier mit seinem Urteil noch zurückhalten - er hatte James Curtis während dieser Zeit , in welcher er oft stundenlang mit ihm allein gewesen war , zu genau beobachtet :
Gang und Haltung des Mannes ; sein seltenes Lächeln , das an Mondenschein erinnerte , der über ein Totenfeld flimmert ; das leise vergnügliche , an das Zischen einer Schlange mahnende Pfeifen , wenn ihm etwas Angenehmes ; das Zusammenziehen der buschigen Brauen , wenn ihm etwas Unangenehmes begegnete , und die fahlen Blitze , welche dann unter den Brauen hervor die wasserblauen Augen schossen .
Und der Mann sollte kein Schuft sein ?
Pah !
Das bißchen Ausländertum , das ist doch nur eine Maske , durch die ein Physiognom hindurchblickt , wie durch Glas !
Alle Schufte gleichen sich , wie ein Ei dem anderen .
Hartmut stand , als er in seinen Meditationen wieder zu dem alten Schluß gekommen war , vor dem hohen Spiegel an der sonst freien Querwand des Gemaches und betrachtete sehr ernsthaft sein Bild .
Der neue schwarze Anzug saß vortrefflich ; die glänzend weiße Wäsche war von feinster Qualität ; seitdem er sich täglich frisieren ließ , erschien er sich selbst um fünf Jahre verjüngt .
Hm , murmelte er ; Du hast immer zu wenig auf Dich gegeben .
So wie Du mir jetzt erscheinst , bist Du eigentlich ein hübscher Kerl und ein Schuft bist Du ganz und gar nicht . Dir fehlt bloß eine Million und nun weißt Du wieder nicht , wovon Du die schönen schwarzen Lappen bezahlen sollst ; und wenn Du die feine Gesellschaft frequentierst , wird das wieder ein verteufeltes Geld kosten .
Aber für nichts ist natürlich nichts , und hier ist ein Großes , ein Ungeheures vielleicht zu gewinnen .
Es hatte ihm das von dem ersten Augenblicke an , da er dies Haus betreten , vorgeschwebt in dämmernden Umrissen , die ihn das eine Mal , weil sie so grotesk waren , amüsierten , das andere Mal - eben ihrer Verschwommenheit wegen - ärgerten , aber stets anzogen , festhielten , selbst in der Nacht , wo sie ihn schon mehr als eine wache Stunde gekostet hatten .
Wenn er den Blick besonders anhaltend auf diese Nebenbilder richtete , war als fester Kern freilich stets das eine zu erkennen gewesen : daß er mit Hilfe des Amerikaners reich , sehr reich werden wollte .
Das Wie ? - worauf es doch dem klugen Rechner zuerst und zuletzt ankam - war immer gleich unbestimmt und fraglich geblieben .
Jetzt glaubte er der Lösung dieser schwierigsten Frage um einen guten Schritt näher gekommen zu sein :
Der Schuft brauchte einen Helfershelfer !
Was war der Wunsch des Mannes , daß sein Sekretär sich in das Haus in der Rauchstraße von neuem Zutritt verschaffen möchte , wenn nicht das Geständnis dieses Bedürfnisses ?
sein Versprechen , dazu nach Kräften behilflich sein zu wollen , anders als eine vorläufig verschämte Aufforderung zu dieser Helfershelferschaft ?
Wie klug war es doch von ihm gewesen , daß er bei der ersten Unterredung , dem Gelüste , sich als Sohn eines vornehmen Mannes aufzuspielen , nicht nachgegeben hatte !
Jetzt konnte ihm der Herr Papa nicht den Vorwurf machen , er habe sein gegebenes Wort gebrochen .
Er hatte es streng gehalten , war die Diskretion selbst gewesen - eben noch .
Er durfte mit sich zufrieden sein ; man würde mit ihm zufrieden sein ; einsehen , daß man ihn zu niedrig beurteilt , zu schnell verdammt habe ; daß er ein Kerl sei , der zu schweigen verstehe , dem man Vertrauen schenken dürfe - hinüber und herüber !
Stirn und Augen wurden ihm heiß , während er , über solchen Plänen brütend , wie vorhin sein Prinzipal , in dem Zimmer auf und nieder schritt .
Ei , nun !
Pläne , bestimmte Pläne waren es noch immer nicht ; aber es würden schon solche werden .
Jetzt zweifelte er nicht mehr daran .
Soviel stand fest :
er mußte sich dem Amerikaner nützlich , sehr nützlich ; er mußte sich ihm unentbehrlich machen , wäre es auch auf Kosten des Vaters .
Welche Rücksicht hätte er auf den zu nehmen , der so gar keine auf ihn genommen ? an dem er den Jammer seiner unglücklichen Mutter , die eigene elende verwüstete Existenz zu rächen hatte ?
Oder etwa auf seine Halbgeschwister ? seine Herren Brüder , die hochmütigen Laffen , für die er , begegnete er ihnen auf der Straße , Luft war ?
Auf Stephanie , die schon als zwölfjähriger Backfisch ihre Liebschaften hatte und dies Geschäft , wenn man dem Gerücht glauben durfte - und weshalb durfte man das nicht ? -
jetzt mit dem Raffinement und obligaten Brimborium der Weltdame fortsetzte ?
Oder auf Ada , der man an den schönen Augen ansah , daß sie jeden Moment bereit war , ihre kleine Hand dem ersten Besten zu reichen , der den nötigen Preis zahlen konnte und wollte ?
Selbst Marie Alden , die er immer von den anderen ausgenommen , ja vor der er so etwas wie Respekt empfunden , - auch sie hatte sich die Schonung verscherzt durch ihr neuliches abweisendes Betragen .
Und Marie Alden war keinesfalls seine Schwester , ging ihn mithin nicht das mindeste an , obgleich er in diesen Tagen wiederholt an das Mädchen hatte denken müssen und seltsamerweise jedesmal , wenn er dem Mister Smith begegnet war .
Es mußte da eine Ähnlichkeit zwischen den beiden sein , so um die Augen herum oder in den Augen - im Blick , der immer über die Umgebung weg in weite Ferne zu schweifen schien .
Idealisten - hm ? törichte Leute aus Wolkenkuckucksheim , die über jeden Stein auf dieser Erde stolpern ?
Muß nun aber doch ernstlich versuchen , mich mit dem alten langweiligen Pedanten auf besseren Fuß zu stellen und mit seinem Intimus , dem überspannten Professor .
Weiß der Himmel , wie der in die Familie geraten ist !
Da lobe ich mir die Tochter : bei der weiß man schon eher , wo und wie ? trotz ihrer verteufelten schwarzen Augen , mit denen sie sicher drüben schon viel Unheil angerichtet hat und hier in Europa noch anrichten wird .
Eine schöne Person , aber nicht mein Genre .
Glaube , ich könnte allein mit ihr um die ganze Erde reisen , ohne mich in sie zu verlieben , wofür ich bei Marie schon auf der ersten Station nicht sicher wäre , trotzdem sie anfängt , ein altes Mädchen zu werden , oder es schon ist .
Aber die Gegensätze ziehen sich ja immer an , woraus denn folgen würde , daß Fräulein Curtis und meine Wenigkeit - Er war an das Fenster getreten .
Vor dem Hause hielt ein offener Wagen - die elegante Equipage , welche die Curtis gemietet hatten , bis man Zeit gefunden haben würde , sich auch nach dieser Seite schicklich einzurichten .
Jedenfalls wollten die Damen eine Spazierfahrt machen : die Pferde standen mit den Köpfen nach dem Tiergarten .
Es war just ein Uhr , seine Büreauzeit also zu Ende ; aber so lange konnte er warten , bis er die schöne Person hatte in den Wagen steigen sehen .
Ein unbestimmtes Geräusch hinter ihm ließ ihn sich schnell umwenden ; zu seinem Erstaunen sah er die , nach welcher er soeben auf die Straße geblickt hatte , mitten im Zimmer .
Die plötzliche und überdies unerklärliche Erscheinung der jungen Dame - sie war , solange er bei Mister Curtis arbeitete , noch nie hierher gekommen - machte ihn für einen Moment stutzig .
Doch hatte er sich alsbald gefaßt und trat ihr jetzt mit einer Verbeugung entgegen , welche mit einem sehr flüchtigen Kopfnicken erwidert wurde .
Mister Curtis ?
Die Frage hätte weniger kurz und vor allem in einem verbindlicheren Tone gestellt werden können .
Hartmut ließ sich dadurch nicht einschüchtern und erwiderte auf das höflichste :
Mister Curtis ist vor einer Viertelstunde ausgegangen ; ich vermute in die Stadt .
Wenn Miß Curtis etwas an ihn auszurichten hat und mich mit dem Auftrage beehren will , bin ich gern erbötig , die Rückkehr von Mister Curtis hier abzuwarten .
Es ist nicht nötig , war die Antwort ; ich werde bis dahin wohl selbst zurück sein .
Hartmut verbeugte sich abermals in der Voraussetzung , daß die Szene damit zu Ende sein werde .
Zu seinem Erstaunen sah er , daß Miß Curtis keine Bewegung zum Gehen machte , sondern auf derselben Stelle in derselben Haltung stehen blieb .
Bin doch neugierig , was sie noch will , dachte Hartmut bei sich ; etwas besonders Angenehmes scheint es nach ihren Mienen nicht zu sein .
Der Ausdruck in dem Gesicht der jungen Dame war in der Tat nichts weniger als freundlich .
Zwischen den scharfgezogenen Brauen zeigte sich der Ansatz zu einer Falte ; die dunklen Augen starrten unter den etwas gesenkten Wimpern vor sich hin ; selbst um den Mund lag ein herber Zug , der mit den üppigen roten Lippen im schroffsten Widerspruch schien .
Dennoch dachte Hartmut keineswegs , daß der sichtbare Unmut der Dame sich auf ihn persönlich beziehen könne , und so traf ihn , wie ein Stoß , die Frage , die sie ihm nach der wunderlichen Pause förmlich entgegenschleuderte : Gedenken Sie lange in diesem Hause zu bleiben ?
Ich muß bedauern , erwiderte Hartmut , seine ganze Geistesgegenwart zusammennehmend , keine bestimmte Antwort auf eine Frage geben zu können , deren Sinn ich nicht verstehe .
So will ich mich deutlicher erklären .
Ihre Gegenwart in diesem Hause ist für einige Personen - will sagen : für einige Mitglieder der Familie störend , unbequem , unerfreulich , unangenehm , oder , wie Sie das nennen wollen .
Daß Sie , mein gnädiges Fräulein , zu denen gehören , auf welche meine Gegenwart eine Wirkung hervorbringt , die für mich so wenig schmeichelhaft ist , nehme ich als selbstverständlich an .
Aber vielleicht ist es nicht zu indiskret , wenn ich mir die Frage verstatte , wer die anderen sind ?
Ich sollte meinen , es müsse Ihnen genügen , versichert sein zu können , daß Ihre erste Voraussetzung zutrifft .
Doch nicht ganz .
Auf die Gefahr hin , Ihren Unwillen noch mehr zu erregen , wage ich das Geständnis , daß ich auf die Sympathien oder Antipathien von jungen Damen ein sehr geringes Gewicht lege .
Dergleichen ist launisch wie Aprilwetter und wechselt im Handumdrehen .
Wenn ich das leise Wort richtig verstanden habe , das soeben Ihren Lippen entschlüpfte : impudence , auf deutsch : Unverschämtheit , so muß ich , wie gesagt , bedauern , durch die Erfahrungen meines Lebens in Beziehung auf Ihr Geschlecht zu dieser Ansicht gekommen zu sein ; aber ändern kann ich dieselbe nicht .
Übrigens brauche ich Sie nicht weiter zu bemühen ; ich weiß auch ohnedies , wer in diesem Hause mich sonst mit seiner Feindschaft beehrt : Ihr Herr Bruder und Mister Smith .
Allerdings .
Ihrer drei also ; aber soviel mir bewußt , haben weder Sie , mein Fräulein , noch der Herr Professor , noch Mister Smith mich engagiert , sondern Ihr Herr Vater .
Er hat nach meiner Ansicht mithin allein das Recht , mich aus seinem Hause zu weisen , in das er allein mich geladen hat .
Bis jetzt hat es nicht den Anschein , als ob er sich mit der Absicht trage ; im Gegenteil :
ich müßte mich sehr irren , oder ich habe mir seine Zufriedenheit mit jedem Tage mehr erworben .
Dabei halte ich es für sehr wohl möglich , daß er mich um des lieben Hausfriedens Willen - wie wir Deutschen zu sagen pflegen , - jetzt wegschickt .
Aber meinen Sie nicht , Fräulein Curtis , es wäre - ich will nicht sagen : schicklicher , aber : logischer gewesen , wenn Sie , anstatt mich direkt mit dieser Unterredung zu beehren , zuvor mit Ihrem Herrn Vater Rücksprache genommen , und ich dann durch den Mund Ihres Herrn Vaters erfahren hätte , daß er - nicht Herr in seinem eigenen Hause ist ?
Hartmut hatte , Grimm im Herzen , trotzdem er äußerlich völlig ruhig erschien , seine Sache durchaus verloren gegeben und deshalb mit der letzten spöttischen Wendung nicht zurückgehalten .
So war er denn nicht wenig erstaunt , als die Dame , deren schönes Gesicht im Laufe dieser wunderlichen Unterredung in dem jähen Wechsel zwischen Blässe und Röte einen geradezu unheimlichen Ausdruck angenommen hatte , plötzlich die Hand ausstreckte und mit bebender Stimme sagte : Sie haben recht .
Verzeihen Sie mir !
Dessen bedarf es nicht ; erwiderte Hartmut .
Wenn ich es recht bedenke , hat mir Ihre Offenheit sogar Freude gemacht .
Es war so viel Temperament in derselben .
Und nun leben Sie wohl , da ich Sie doch zum letztenmal gesehen habe !
Er hatte erst jetzt die immer noch ausgestreckte Hand der Dame berührt .
Zu seinem wachsenden Erstaunen fühlte er seine Hand , die er nun zurückziehen wollte , festgehalten .
Nicht zum letztenmal !
Sie werden bleiben !
Ich wünsche es .
Ich will es .
Die Worte waren sehr leise und sehr hastig gesprochen worden - fast hervorgestoßen .
Hartmut fand nicht Zeit , etwas zu erwidern .
Sie hatte seine Hand mit einem heftigen Druck losgelassen und war im nächsten Moment aus dem Zimmer .
Er hatte sich nicht vom Platze gerührt ; erst das Rollen des Wagens , der von dem Hause fortfuhr , riß ihn aus seinem Grübeln .
Mit festen Schritten trat er vor den Spiegel .
So ! sagte er zu seinem Doppelgänger .
Jetzt weißt Du , was Du zu tun hast .
Marie wußte selbst nicht , weshalb sie angenommen , der heutige Gesellschaftsabend werde für sie nicht beginnen , wie seit Jahren jeder andere vorhergegangene , und warum ihr heute die halbe Stunde , während welcher sie ihre Haushaltungspflichten in der Küche hielten , besonders lang erschien , indessen der kleine Hof unter den Küchenfenstern , auf dem die von der Straße durch das Portal einfahrenden Equipagen zu wenden hatten , fortwährend von dem Hufgetrappel der Pferde erdröhnte .
Endlich hatte sie vorderhand das Nötige angeordnet und durfte sich in die vorderen Räume begeben , von denen sich die beiden ersten Salons mit der älteren Gesellschaft gefüllt hatten : hohen Offizieren und Beamten nebst ihren Damen - die Herren in großer Uniform , oder doch mit ihren sämtlichen Dekorationen , die Damen in ihren glänzendsten Toiletten .
In den darranstoßenden Räumen war die junge Welt versammelt : Leutnants , Fähnriche , Assessoren , Referendare , ein halbes Dutzend Attaches fremdländischer Gesandtschaften - alle beflissen , ihre Konversationellen Gaben und sonstigen gesellschaftlichen Vorzüge den sehr zahlreich anwesenden jungen Damen gegenüber in ein möglichst günstiges Licht zu stellen , die ihrerseits nicht müde wurden , durch helle Blicke , fröhliches Lachen und muntere Gegenreden den höflichen Rittern ihre Dienste zu belohnen und zu erleichtern .
Das verursachte denn , alles in allem , ein ungeheures Geräusch , in welchem auch ein aufmerksames Ohr nur ein besonders lautes Schnarren , übermütiges Lachen , gelegentliches Säbelgeklirr und Tassengeklapper unterschied , während das Auge Mühe hatte , in dem kaleidoskopisch durcheinander wirrenden Gewoge eine einzelne Gestalt , eine bestimmte Gruppe festzuhalten .
Marie war sonst nicht eben gewohnt , sich diese Mühe zu geben .
Heute durchspähten ihre Blicke mit größter Aufmerksamkeit das Gedränge - vorderhand vergeblich : wie sie in dem Salon der älteren Herrschaften weder Frau Curtis noch jemand , den sie für Herrn Curtis hätte nehmen können , zu entdecken vermocht , so war sie sicher , daß in dem Saale keine der wenigen jungen Damen , die sie nicht kannte , Miß Anne sei .
Da war es denn freilich selbstverständlich , wenn unter den paar ihr unbekannten jungen Herren sich kein Mister Ralph Curtis fand .
Hatte die Familie in letzter Stunde abgesagt ? war es amerikanische Sitte , so spät in der Gesellschaft zu erscheinen ?
Wo bleiben nur Eure Amerikaner ? sagte Stephanie , die plötzlich neben ihr stand .
Ich vergehe vor Ungeduld .
Ist die Miß Dingsda - richtig : Miß Curtis wirklich so schön ?
Bitte , sage ja ! bloß , damit Ada doch eine ordentliche Konkurrentin kriegt ; ich kann das Getty von unserem " Blumengesicht " wirklich nicht mehr mit ansehen .
Stephanie war , ohne eine Antwort abzuwarten , weitergerauscht ; Marie erblickte jetzt zum erstenmal heute abend ihre jüngste Schwester , die eben einer größeren Gruppe Herren , von der sie umgeben gewesen war , entschlüpfte mit einer koketten Geste , welche andeuten zu sollen schien , daß man ihr nicht folgen möge .
Auch kam sie unmittelbar auf Marie zu mit dem für die Gesellschaftsabende eingeübten Schmachtblick der weichen blauen Augen und dem Kinderlächeln um den kleinen , rosigen Mund :
Liebe Marie , Du mußt mir einen Gefallen tun !
Mister Ralph Curtis hat mich gebeten , ihm heute abend etwas vorzusingen : nur ein paar Kleinigkeiten , weißt Du :
" Die Lotosblume ängstigt " - " O danke nicht für diese Lieder " - oder so was .
Nicht wahr , Du bist so freundlich und hältst Dich hernach etwas in meiner Nähe , daß Du gleich zur Hand bist , wenn Du mich begleiten sollst ?
Auch hier brauchte Marie sich nicht um eine Antwort zu bemühen : im nächsten Moment sah sie nur noch das kunstvoll zusammengedrehte Nest der dicken blonden Zöpfe und den schmalen Rücken der schönen Schwester , welche nun zwei Leutnants , die auf sie zugestürzt waren , mit dem sanften Augenaufschlag und dem Kinderlächeln entzückte .
Du bist heute abend völlig albern , sprach Marie bei sich , und meinte damit den Stich , den es ihr ins Herz gegeben , daß Ada dem Mister Ralph etwas vorsingen wollte .
Warum dem Amerikaner nicht so gut wie der anderen Gesellschaft , wenn - Ada überhaupt nur hätte singen können , ohne den Charakter jedes Liedes durch einen gezierten oder übertriebenen Vortrag völlig zu entstellen und dabei für ein feineres Ohr auf das empfindlichste zu detonieren ?
Wahrlich , man brauchte Ada nicht zu hassen , wie es Stephanie von Grund des Herzens tat , um ihr in Gestalt einer übermächtigen Rivalin ein gesunde Demütigung zu wünschen !
Meiringen hat Dir einen Gruß zu bestellen ; sagte Reginald , der mit einem jungen Offizier an sie herantrat .
Von seinem Bruder , mit dem Du Tanzstunde gehabt hast .
Und der sich Ihnen gehorsamst empfehlen läßt ; sagte der Kamerad , ein kaum sichtbares Bärtchen streichend .
Wo steht Ihr Herr Bruder jetzt ? fragte Marie .
In Metz , gnädiges Fräulein .
Schneidige Garnison ; aber kolossaler Dienst !
Ihr Herr Bruder ist jetzt Hauptmann ?
Schon seit zwei Jahren ; nur noch zwölf Vordermänner ; kolossales Avancement !
Sie wollten ja Fräulein von Stülpnagel engagieren , Meiringen , sagte Reginald ; da steht sie .
Wah' hastig ! - gnädiges Fräulein verzeihen - werde mir später die Ehre geben ; schnarrte der junge Offizier , sich verbeugend und schnell entfernend .
Reginald schien nur darauf gewartet zu haben .
Du , Marie , sagte er ; willst Du mir einen Gefallen tun ?
Gern .
Was ist es ?
Ich weiß freilich nicht , ob sie es tun wird .
Halb und halb hat sie mir es versprochen .
Wer ?
Miß Anne Curtis .
Ich war gestern abend dort - allein .
Sie hat uns ein paar Niggerlieder gesungen - ich sage Dir : großartig !
Ich habe sie gebeten , die Sachen heute hier zu singen und , wie gesagt , ich glaube , sie wird es tun , wenn sie jemand begleitet .
Ich habe der Vorsicht halber die Noten gleich gestern abend mitgenommen ; Du findest sie auf dem Flügel .
Willst Du ?
Warum nicht ?
Ada hat mich auch schon engagiert .
Um Himmelswillen ! kann uns denn das Blumengesicht mit ihrer Katzenmusik nicht verschonen !
Nun fehlt bloß noch , daß uns Herbert ein paar von seinen Korpsburschenliedern zum besten gibt !
Marie erwiderte darauf nichts ; was hätte sie auch sagen sollen ?
Dafür bemerkte sie wohl den gehässigen Blick , mit welchem Reginald den Bruder streifte , welcher sich nicht weit von ihnen mit Julie Kinitz unterhielt .
Das Verhältnis der beiden Brüder war ohnedies schon ein so unerfreuliches ; ihr Wunsch vorher , daß Miß Anne recht blendend schön sein möchte , kam ihr plötzlich unschwesterlich , ja frevelhaft vor .
Ich höre jetzt immer nur von Euren Amerikanern , sagte sie .
Seid Ihr denn auch gewiß , daß sie kommen ?
Da sind sie ! murmelte Reginald mit gepreßter Stimme .
Marie hatte der Tür nach den vorderen Salons den Rücken zugekehrt gehabt ; jetzt wandte sie sich und erblickte in der Tür die eben Eintretenden : einen schlanken bleichen jüngeren Mann mit kurzgeschorenem rötlichen Haupthaar und ebensolchem Vollbart , an seinem Arm ein junges Mädchen , das denn allerdings vollauf Anspruch hatte , ausnehmend schön genannt zu werden :
die anmutigste , sylphenhafteste Gestalt , die man nur sehen konnte , in ein weißes Gewand von großer Kostbarkeit und zugleich klassischer Einfachheit gehüllt , mit einem Kopf , von schönsten und zugleich zartesten Linien umrissen , zu dessen blauschwarzem , die gerade niedrige Stirn in kurzen natürlichen Locken umgebenden Haar die großen dunklen , wie von verhaltenem Feuer matt glänzenden Augen wunderbar stimmten .
Das Erscheinen der jungen , schönen , fast allen Anwesenden unbekannten Dame erregte in dem Saale ein Aufsehen , welches die überlaut geführte allgemeine Unterhaltung in raschen Absätzen tiefer und tiefer stimmte , ja , für einige Augenblicke fast verstummen machte .
Die prüfenden Blicke der jungen Damen , die bewundernden der jungen Herren hatten alle nur das eine Ziel , bis die Herren im Bewußtsein der begangenen Unschicklichkeit die jäh abgebrochene Konversation wieder aufzunehmen versuchten , was aber nur in wenigen Fällen gelingen wollte .
Aller hatte sich die Neugier , zu wissen , wer denn dieser " Stern " sei , der so plötzlich und unerwartet , am Schluß der Saison bereits , aufgetaucht war , in gleichem Grade bemächtigt .
Wer ist sie ? -
Ich kenne sie nicht .
- So erkundigen Sie sich doch ! - Sofort , meine Gnädigste ! - hätte man an zwanzig Stellen zugleich vernehmen können .
Indessen war es den Herren nicht so leicht , dem erhaltenen Auftrag nachzukommen .
Kaum daß die junge Schöne ihren Fuß über die Schwelle gesetzt hatte , waren ihr von zwei Seiten zugleich die Söhne des Hauses entgegengestürzt ; auch Ada und Stephanie zu ihr getreten .
Ein kleiner Kreis hatte sich um sie gebildet , der , rasch anschwellend , in wenigen Minuten zu einer für die später Kommenden undurchdringlichen Mauer wurde .
Es war ein Erfolg , wie er in der Erinnerung selbst der gewiegtesten Habitues des Zirkels beispiellos war .
Selbst die Damen räumten es ein , - die klügeren mit guter Miene , die weniger gescheiten widerwillig und mit der Bemerkung , daß ausländische Schönheiten immer einen Vorsprung vor den einheimischen hätten , und fraglos Ada Ilicius in einem New-Yorker Salon genau die Sensation erregen würde , wie Miß Anne Curtis - der Name war jetzt in aller Munde - hier in dem Berliner .
Davon wollte Ada , der Benno Meiringen sich beeiferte , diesen Trost in die rosigen Ohren zu raunen , nichts wissen .
Wie er so töricht sein könne , sie in einem Atem mit einer solchen beauté allerersten Ranges zu nennen ?
Ob er keine Augen habe ? oder glaube , daß sie selbst blind sei ?
Sie sei nicht blind .
Sie sei entzückt , berauscht ; sie erkläre jeden , der es nicht zu sein behaupte , für einen Heuchler .
Aber auch die Heuchler würden beschämt verstummen , wenn sie Miß Anne hätten singen hören .
Reginald , der sie gehört , versichere , Etelka Gerster und die Patti und wie sie alle heißen , kämen dagegen nicht auf .
Da der so Gescholtene so wenig taub war , wie Ada zweifelsohne nicht blind , konnte die Hinweisung auf die Gesangeskunst der Amerikanerin für ihn nur eine Mahnung sein , flehentlich in die erstere zu dringen , die Gesellschaft mit einigen jener Lieder zu erfreuen , die sie so wundervoll vorzutragen wisse .
Er mußte lange bitten , bis Ada sich erweichen ließ , eine Zusage zu geben , und auch diese nur unter der Bedingung , daß er sich zuvor der Zusage Miß Annes , ebenfalls singen zu wollen , versichere .
Zu dem letzteren Zweck wandte Benno Meiringen sich selbstverständlich an die Brüder Ilicius , von denen Herbert seine Vermittlung rundweg verweigerte .
Es erscheine ihm nicht schicklich , an eine Dame , die zum erstenmal im Hause sei , eine derartige Zumutung zu stellen , auf die ein Refus die voraussichtliche , nebenbei durchaus korrekte Antwort sein werde .
Herbert hatte das bei aller Höflichkeit in einem fast gereizten Ton gesagt , für den der um Ada es Willen sehr beflissene Unterhändler zur Zeit kein Verständnis besaß .
So kam er denn zu Reginald , der nur darauf gewartet zu haben schien , in der Tat nur darauf gewartet hatte .
An Miß Anne herantretend , die eben mit den beiden jungen Attaches der spanischen Gesandtschaft eine lebhafte Unterhaltung in der Landessprache derselben führte , benutzte er die erste eintretende Pause , ihr " den dringenden Wunsch der Gesellschaft , der , wie sie wisse , in so hohem Maße der seinige sei " , vorzutragen .
Er erlaube sich , dabei an ihre gestrige freundliche Zusage zu erinnern .
So werden Sie sich auch der Bedingung erinnern , unter der ich meine Zusage erteilt habe ; erwiderte Miß Anne , ihn mit einem Blick ihrer glänzenden Augen streifend und dann sofort ihre Konversation mit den spanischen Herren wieder aufnehmend .
Reginald trat mit einer Verbeugung zurück , die Unterlippe zwischen die Zähne klemmend .
Das war fatal .
" Wenn Ihre Schwester zuvor gesungen hat " , - er wußte es wohl , aber hatte gehofft , es werde auch ohne das gehen .
Nun sollte er Ada womöglich noch gute Worte geben , damit das Blumengesicht sich am Ende weigerte , um der Rivalin nicht einen unausbleiblichen neuen Triumph zu bereiten .
Aber hier blieb ihm keine Wahl .
In demselben Augenblicke sah er Ada auf Miß Anne zueilen , ihr ein paar Worte zuflüstern und von dieser sich direkt zum Flügel begeben , der bereits von einem halben Dutzend Herren zugleich geöffnet wurde , während ein paar andere Marie herbeiführten , die ihnen mit freundlicher , in das Unvermeidliche ergebener Miene folgte .
Und das Unvermeidliche geschah .
Rechts neben Marie tretend , die am Flügel Platz genommen hatte , und zu deren Linken ihr musikalischer Anbeter , der junge von Meiringen , stand , des Augenblicks harrend , wo er das Notenblatt umzuwenden haben würde , sang Ada zuerst " die Lotosblume " , die sich vor der Sonne Pracht nicht mehr geängstigt haben konnte , als die Sängerin vor der Gesellschaft zu tun sich den Anschein gab , und keinesfalls dem Monde ein holderes " Blumengesicht " entschleiert hatte , als sie jetzt darbot , indem sie das Köpfchen ein wenig hintenüber neigte und mit den blauen Augen schmachtend zur Saaldecke aufblickte ; - dann " O danke nicht für diese Lieder ! " in lebhafterem , allzu lebhaftem Tempo , wobei die blauen Augen unruhig im Saal nach dem " lieben Angesicht " zu suchen schienen , von dem sie alles " treulich abgelesen " haben wollten .
Ada war in die Gesellschaft zurückgetreten , den enthusiastischen Dank derselben hold verschämt entgegennehmend ; Marie saß noch am Flügel , ein paar verlorene Akkorde mit weichem Finger anschlagend , als sie plötzlich neben sich das Knistern eines seidenen Kleides hörte und , aufblickend , in die schwarzen Augen sah , die sie bis jetzt nur aus der Ferne bewundert hatte .
Reginald ließ den Arm der Schönen aus dem seinen gleiten und stellte sie der Schwester vor , hinzufügend , daß Miß Anne sich auf die Begleitung derselben so sicher verlassen dürfe als auf die des Mister Smith .
Als Reginald den Namen ihres alten Freundes nannte , war für Marie die Befangenheit , die sie vorhin verhindert hatte , sich dem schönen Mädchen zu nähern , und die ihr jetzt in unmittelbarer Nähe derselben stärker als zuvor das Herz beklemmte , mit einem Male verschwunden .
Mit einem Lächeln , das ihr von Herzen kam , nahm sie die ihr entgegengestreckte kleine Hand , welche den leisen Druck der ihren mit einem herzhaften Schütteln erwiderte .
Sie wollen so gut sein , mich zu begleiten , sagte das schöne Mädchen auf deutsch mit kaum hörbarem englischem Akzent .
Ich bin ein wenig enrhümiert heute ; aber ich habe diesem Herrn mein Wort gegeben , und er könnte meinen , es wäre Ziererei , wenn ich es nicht hielte .
Reginald , der in einem Notenhefte blätterte , lächelte .
Sie wären die letzte , Miß Anne , sagte er , der ich Ziererei zutraute .
Die Niggerlieder ? nicht ?
Ich möchte erst eine spanische Romanze singen , um meine Stimme zu probieren , erwiderte Anne .
Ah , vortrefflich !
Seite zwölf !
Hier ist es schon .
Reginald war stehen geblieben , die Noten umzuwenden .
Das geniert mich , sagte Anne mit einer abweisenden Handbewegung .
Ihre Schwester und ich werden uns schon allein helfen .
Wie Sie befehlen !
Er trat zurück ; Marie hatte einen Blick in die Noten geworfen .
Kennen Sie die Piece ?
Nein .
Never mind !
Die Musik war nicht leicht ; dazu störte Marie der ihr unverständliche Text , so daß sie ihre ganze Kunst zusammennehmen mußte , sich mit Ehren aus der Sache zu ziehen .
Und die denn doch nicht sonderlich geraten zu wollen schien .
Die zweifellos wohlgeschulte und wohllautende Stimme - ein tiefliegender Mezzosopran - litt hörbar unter einer Indisposition , welche die Sängerin sich zu schonen zwang , mehr als der leidenschaftliche Charakter der Romanze irgend zuließ .
Marie tat das leid ; sie wußte , daß dies kein " Erfolg " sein werde , wie sie ihn doch dem schönen Mädchen von Herzen gegönnt hätte .
Um so heftiger erschrak sie , als Anne , während das Lied kaum bis zur Mitte gediehen war , plötzlich schwieg und ruhig , als seien sie beide allein im Saale , sagte :
Es geht nicht ; es war dumm von mir , das zu singen .
In dem um den Flügel her dicht gescharten Gesellschaftskreise hatten sich einige Hände zaghaft geregt - nur Reginald hatte ein lautes Bravo gerufen .
Unter diesen Umständen klang es fast wie Ironie .
Der junge Mann mochte das selber fühlen ; ein brennendes Rot flammte auf seinen Wangen auf , und er warf einen wütenden Blick zu Herbert hinüber , der gegen einige Herren in seiner Nähe eine leise Bemerkung machte , worauf diese verstohlen lächelten .
Das schöne Mädchen selbst , dem der Unfall begegnet war , schien von dem allen nicht das mindeste zu merken .
Mit völliger Unbefangenheit , als habe sie es schlechterdings nur mit Marie zu tun , und die ganze Gesellschaft da vor ihr sei eitel Luft , blätterte sie in dem Notenheft , welches sie vom Pult herabgenommen , und meinte , die Niggerlieder würden besser gehen .
Abgesehen von ihrer heutigen Indisposition sei die forcierte Leidenschaftlichkeit der Romanze gar nicht ihre Sache , ja , ihr eigentlich zuwider ; im Grunde genommen : komisch .
Welcher vernünftige und anständige Mensch schreie wohl , was sein Herz bewege , und er sich selbst kaum eingestehe , so in die Welt hinaus ?
Da - in den Niggerliedern - sei ein anderer Schrei , den sie gelten lasse : der Not- , Angst- und Wutschrei , das Leid und der Groll , die Liebe und der Haß eines armen geknechteten Volkes .
Das will ich Ihnen einmal singen ; das wird Sie interessieren , wenn ich auch schlecht singe .
Ich verspreche Ihnen , nicht wieder in der Mitte aufzuhören , weil ich wohl gesehen habe , daß es Ihnen unangenehm gewesen ist .
Nur um Ihretwillen , flüsterte Marie .
Um meinetwillen ? erwiderte Anne verwundert .
Warum ?
Ich mache mir nicht mehr daraus , als wenn ich einen Graben zu kurz genommen hätte .
Kommen Sie !
Es war , sobald sie ihre Stimme erhob , wieder still geworden ; aber konnte man dies wirklich für dieselbe Stimme halten ?
Man blickte einander verwundert an , als ob man seinen Ohren nicht traue .
Oder war es nur , daß diese Lieder gerade diese Stimme forderten , die manchmal fast ein wenig heiser klang , wie die von Menschen , welche während einer schweren Arbeit singen , oder am Abend , nachdem sie des Tages Last getragen haben und sich doch der herabsinkenden Nacht nicht freuen können , aus der sie nur zu einem neuen Tage voll Mühsal erwachen werden ?
Es wußten nur wenige , daß es " Negerlieder " seien , was da gesungen wurde ; aber es bedurfte dieser Erklärung für niemand , dem die Musik eine Sprache war .
Für ihn , oft bis zum Erschrecken vernehmbar , bis zum Grausen verständlich , dann wieder mit der rührenden Harmlosigkeit und Naivität des Kindes lallte , schluchzte , weinte , klagte es aus diesen , wie die Natur einfachen , ergreifenden , auch wo sie lustig sein wollten , melancholischen Liedern .
Es mochten ihrer wohl ein halbes Dutzend gewesen sein ; aber wie die Sängerin selbst eins nach dem anderen mit immer gleicher , ja , wie es schien , stets wachsender Innigkeit vortrug , so war die Gesellschaft nicht müde geworden zu hören ; und , als sie doch geendet , so wenig darauf vorbereitet , daß ein paar Sekunden tiefster Stille vergingen , während derer man hoffen mochte , dies solle eine kurze Pause sein .
Nun , als man seines Irrtums inne wurde , brach der lang gehemmte Beifall in einem Sturm los , wie er sonst nur in Konzertsälen entfesselt zu werden pflegt .
Des Händeklatschens , des Brava , Bravissima !
da capo !
da capo ! wollte kein Ende nehmen ; Anne aber , nachdem sie diese Huldigungen mit einer stolzen , kaum merklichen Neigung des schönen Kopfes erwidert , wandte sich zu Marie , die sich von ihrem Sessel erhoben hatte , und , plötzlich die Arme ausbreitend , zog sie dieselbe an ihren Busen , ihr zugleich einen herzlichen Kuß auf die Lippen drückend .
Marie , die schon während des Gesanges wiederholt peinlich mit ihren Tränen zu kämpfen gehabt hatte , fand in Worten keine Erwiderung auf diese scheinbar so extravagante und dennoch , wie sie durchaus fühlte , völlig treuherzig gemeinte Freundschaftsbezeigung .
Auch war Anne bereits vom Flügel zurückgetreten und ließ sich von Reginald , den sie herangewinkt , quer durch den Saal nach den vorderen Salons führen , aus denen während des Gesanges die älteren Herrschaften mit lauschenden Ohren auf leisen Sohlen in den Musiksaal gedrängt hatten .
Als Smith am Morgen des nächsten Tages Ralph den gewohnten Besuch abstattete , fand er denselben noch im Bett und fieberhaft .
Ralph wollte das letztere in Abrede stellen , mußte dann aber zugestehen , daß er sich gestern auf dem Ball zu viel zugemutet und eine schlechte Nacht verbracht habe .
Smith bestand darauf :
es mußte nach dem Arzt geschickt werden .
Doktor Brunnen war nicht mehr zu Hause gewesen : seit zehn Uhr auf seiner Praxis , gegen zwölf im Reichstag ; dort werde ihn die Botschaft sicher treffen .
Ralph wollte von Smiths Vorschlag , einen anderen Arzt herbeizuholen , nichts wissen :
er habe vollkommenes Vertrauen zu Doktor Brunnen , dem ersten , von dem er überzeugt sei , daß er seinen Zustand richtig erkannt habe ; überdies befinde er sich bereits wesentlich besser .
Smith mußte sich in Geduld fassen und seinen jungen Freund auf dessen Bitte allein lassen , damit er den in der Nacht vermißten Schlaf nachholen könne .
Darüber war die Mittagsstunde herangekommen ; Ralph war aufgestanden und konnte den Doktor , als er nun eintraf , in seinem Arbeitszimmer empfangen : allein , da Herr Curtis kurz vorher Smith in sein Kabinett hatte bitten lassen .
Doktor Brunnen hatte seinen Patienten eingehend untersucht und sich dann an den Tisch gesetzt , ein Rezept zu schreiben .
Jetzt war er mit demselben fertig , wandte sich in dem Stuhl zu Ralph , der auf dem Sofa sitzen geblieben war , und sagte mit seiner sonoren Stimme :
So ! davon nehmen Sie alle Stunden einen Eßlöffel ! und halten sich den Tag über ruhig in Ihrem Zimmer - auf dem Sofa , meinetwegen auch im Bett , wenn Sie das vorziehen !
Weiter ist für den Augenblick nichts zu tun .
Für den Augenblick ! erwiderte Ralph .
Und später ?
Darüber sprechen wir in Zukunft ausführlich ; sagte der Arzt .
Verzeihen Sie meine Indiskretion , fuhr Ralph fort ; mir sind heute Nacht allerlei seltsame Gedanken gekommen , die sich in der Frage konzentrierten : ob ich überhaupt noch das Recht habe , von einer Zukunft zu reden , Zukunftspläne zu fassen wie andere Menschen .
Sie wissen ja : in einer schlaflosen Nacht erscheint einem ein derartiger Skrupel von unabweislicher , ich möchte sagen : wesenhafter Dringlichkeit .
Das zittert jetzt noch in mir nach so stark , daß ich Ihnen für ein ganz einfaches Ja oder Nein aufrichtig dankbar wäre .
Doktor Brunnen hatte den Hut , welchen er vorhin zur Hand genommen , wieder auf den Tisch gesetzt und sagte nach einer kurzen Pause , die lebhaften braunen Augen freundlich auf den Kranken richtend :
Dergleichen Interpellationen werden nicht selten an uns gerichtet , und wir dürfen sie ausweichend , wie nur irgend ein in die Enge getriebener Minister , beantworten , weil es den Fragern meistens gar kein rechter Ernst mit der Frage ist , das heißt : sie im Ernstfalle , im schlimmen Falle , die Wahrheit weder vernehmen möchten , noch ertragen könnten .
Sie gehören nicht zu der Kategorie dieser verschämten Absolutionssüchtigen ; und ich halte es nicht für unmöglich , daß ich Ihnen die Wahrheit sagen würde , wenn - ja , sehen Sie , lieber Mister Curtis , Ihr Fall liegt so einfach nicht ; ist im Gegenteil ein sehr komplizierter , der diese oder jene oder eine dritte Wendung nehmen kann - je nachdem .
Ich hatte überdies noch zu wenig Zeit und Gelegenheit , Sie zu beobachten , wenn ich auch , Ihnen gegenüber , vor meinen deutschen Kollegen den Vorsprung eines langjährigen Aufenthaltes in Amerika habe und einer ziemlich eingehenden Kenntnis der amerikanischen Konstitution - ich meine jetzt nicht : der politischen , sondern der physischen : der amerikanischen Lebensweise , des sozialen Milieu , in welchen Ihr New-Yorker der gutsituierten Kreise lebt und so weiter , was alles bei einem solchen Falle in starke Mitrechnung kommt , wobei ich immer von der Voraussetzung ausgehe , daß Ihr Aufenthalt hier in Deutschland nur ein temporärer ist .
Ralph hatte durchaus die Empfindung , daß der kluge Mann , trotz des ruhig zuversichtlichen Tones , in welchem er gesprochen , ihm nur auf seine vorherige Frage habe ausweichen wollen .
Er sagte deshalb , um jenem den Rückzug zu decken , mit freundlichem Lächeln :
Das ist der Arzt , der auch durch die Schule des Lebens : des sozialen und politischen , gegangen ist !
Wenn Sie so wollen , erwiderte Doktor Brunnen lebhaft .
Und , offen gestanden , ich begreife manchmal nicht , wie meine Herren Kollegen , die es in besagter Schule wirklich oft nur bis zum Abc-Schützentum gebracht haben , mit ihren Aufgaben fertig werden .
Und Sie haben Freude an den jetzigen politischen und sozialen Zuständen - ich meine selbstverständlich : Ihren deutschen , an deren Entwicklung Sie so eifrig mitarbeiten ?
Wenigstens sehe ich jetzt voll froher Hoffnung in die Zukunft , erwiderte Doktor Brunnen .
Und wer , wie ich , um des Vaterlandes Größe , des Vaterlandes Glück seinem Volke zurückzubringen - wie an der Wand der Paulskirche geschrieben stand - gerungen und gelitten - ganz umsonst , wie er sich sagen mußte ; lange Jahre dann bei Ihnen drüben das Brot der Verbannung gegessen - mit bitteren Tränen ob der Schmach von Ollmütz und der stupiden Reaktion , die während der fünfziger Jahre auf seinem Volke , das er hatte frei und glücklich machen wollen , lastete zum Hohn und Spott der anderen Nationen ; - nach über einem Dezennium dann , ein Amnestierter , heimkehrte , sein Volk noch immer unter einem Joch zu finden , das ihm grausamer dünkte als das frühere , und gegen das er sich nun - in der traurigen sogenannten Konfliktszeit - mit aller Kraft stemmte , die ihm innewohnte , bis er endlich erkannte , daß es dem störrischen Volke auferlegt werden mußte , damit es seine in allen Richtungen sich zersplitternde Kraft auf das eine Ziel lenke , das zur Zeit unerreichbar war : die Einheit , die geeinigte Macht eines wahrhaft deutschen Reiches ; - wer dann , wie ich , in dem , was nun folgte : dem gewaltigen Kriege mit dem Erbfeind der Nation , nur die furchtbare Konsequenz der großen Idee erblickte , die in herrlichste , unsere kühnsten Träume überflügelnde Wirklichkeit und Wesenhaftigkeit trat - ich sage , an wessen heller und heller werdenden Blick diese ungeheuren Tatsachen eine nach der anderen vorübergezogen sind ; wer , wie ich , nachdem er sich beschämt und beglückt von seinem Irrtum abgewandt , mit seinen schwachen Kräften das Gewaltige , das ins Rollen gekommen , hat fördern helfen - wer , sage ich , wollte da zurückschrecken vor den Hemmnissen , die sich der Erreichung des letzten Zieles noch entgegenstemmen ? wer sich irremachen lassen durch den Anschein , daß die Last , die wir wälzen , manchmal still zu stehen scheint ? wer nicht hoffen , daß unser Volk die machtvolle , ausschlaggebende Stellung , die es sich so glorreich errungen , auch glorreich behaupten wird ?
Während Doktor Brunnen in dem stillen Krankenzimmer diese Rede hielt , zu der er das Motiv aus der Reichstagssitzung mitgebracht haben mochte , war Smith in das Zimmer getreten , in der Nähe der Tür stehenbleibend , ohne von Doktor Brunnen bemerkt zu werden .
Wohl aber hatte Ralph ihn gesehen , und sein Blick war wiederholt von dem kraftvollen Gesicht des Doktors , das sich im Sprechen immer feuriger belebte , zu dem milden , bleichen Gesichte des Freundes hinübergeglitten .
Das waren denn zwei Typen zweier verschiedener Weltanschauungen , meinte Ralph , und wie sie charakteristischer nicht leicht gefunden werden könnten : hier der Kämpfer , der die Lanze , die er in der Stunde des Unmuts an die Hallenwand gelehnt , längst wieder ergriffen und mutig in dem Streite um > des Vaterlands Größe und Glück < schwang - der andere dort , der auch gekämpft und gelitten und seine Waffen nun verrosten ließ , weil ihm die Größe , die so errungen wurde , nicht die wahre , das Glück , dem man so eifrig nachjagte , nicht das echte schien .
Der Doktor hatte , sich zum Fortgehen wendend , erst jetzt den Eingetretenen bemerkt .
Er war bei seinen früheren , nicht eben zahlreichen Besuchen Herrn Smith noch nicht begegnet ; hatte aber durch Mister Curtis , dessen Bekanntschaft er bei dem amerikanischen Gesandten gemacht , dann durch Ralph selbst von dem alten Hausfreunde gehört und wenigstens oberflächlich von den Schicksalen desselben .
Er wußte also , wen er da vor sich sah ; aber die Erscheinung des Mannes schien ihn zu frappieren .
Mit dem festen Blick der klugen braunen Augen musterte er ein paar Momente Miene und Gestalt des Fremdlings , der ihm nun von Ralph vorgestellt wurde ; reichte ihm dann voll freundlicher Höflichkeit die Hand und sagte :
Ich würde Sie , obgleich ich höre , daß Sie an die dreißig Jahre - viel länger als ich - drüben gewesen sind , sofort und überall als einen Deutschen erkannt haben , fast möchte ich sagen , als einen > alten Achtundvierziger < .
Da , denke ich , wird Ihnen die Tendenz meiner Diatribe eben , deren Länge die Herren dem alten Parlamentarier nachsehen mögen , mindestens nicht unsympathisch gewesen sein .
Wie sollte sie ! erwiderte Herr Smith , schwermütig lächelnd , und hätte ich auch nur an das Wort des Dichters gedacht , das so glücklich des Menschen unverwüstliches Wesen zusammenfaßt :
> Noch am Grabe pflanzt er die Hoffnung auf . <
Des Doktors freundliches Gesicht bedeckte plötzlich ein strenger Ernst .
Wie ? sagte er mit einem Tone , durch dessen Höflichkeit ein Tadel hindurchklang : erscheint Ihnen das Deutschland von heute ein Grab ?
Wenigstens meiner Hoffnungen ; erwiderte Smith leise .
Es gibt Hoffnungen , sagte Doktor Brunnen , die sich nicht wundern dürfen , wenn sie nicht in Erfüllung gehen .
Und andere , erwiderte Smith , die sich wundern würden , wenn sie in Erfüllung gingen .
Die meinen haben leider immer zu der letzteren Kategorie gehört .
Dergleichen man denn füglich den Dichtern überlassen sollte , sagte Doktor Brunnen fast heftig ; und dann , mit sicherstelliger Kraft in den alten höflich-freundlichen Ton einlenkend :
Womit ja nur gesagt ist , daß Sie eben ein Dichter sind , gleichviel ob Sie Ihre Poemata ediert , oder in der Brust verschlossen gehalten haben , als ein > Stummer des Himmels < , um mich des schönen Jean Paulschen Wortes zu bedienen .
Aber ich muß wahrlich fort , oder ich gerate in den Verdacht , unserem Reichstagspolonius außerhalb des Hauses Konkurrenz machen zu wollen .
Auf Wiedersehen morgen , Herr Curtis !
Herr Smith , - nichts für ungut !
Er reichte den beiden Männern die Hand und war festen , schnellen Schrittes aus dem Zimmer .
Während der vergangenen Nacht war die Curtissche Wohnung eine Stätte der Unrast gewesen .
In später Abendstunde hatte Ralph einen besonders heftigen Anfall gehabt .
Doktor Brunnen war sofort geholt worden ; er hatte die Situation so bedenklich gefunden , daß er auch seinen Kollegen von der Universität zitieren mußte .
Beide Herren hatten gemeinschaftlich längere Zeit am Bett des Kranken zugebracht .
Der Kollege war gegen Mitternacht gegangen , Doktor Brunnen noch geblieben , bis auch er sich eine Stunde später zurückziehen durfte mit der Bitte , ihn , falls der Anfall sich erneuerte , unverzüglich wiederum rufen zu lassen .
Nun war es in dem Nebenflügel des oberen Geschosses , den der Kranke und seine Pfleger innehatten , still geworden ; dafür begann in den von Herrn und Frau Curtis bewohnten Räumen des Hauptgebäudes ein sehr geschäftiges , wenn auch verhältnismäßig geräuschloses Treiben .
In dem großen Schlafgemach , dessen sämtliche Gasflammen angezündet waren , standen drei Riesenkoffer , die sich allmählich unter den Händen der rastlos schaffenden Austin füllten .
Mister Curtis ging in Pantoffeln ab und zu , aus seinem Arbeitskabinett auf der anderen Seite des Treppenflures Geschäftsbücher , wohlverschnürte Briefbündel herbeitragend , die er selbst in einen vierten kleinen Koffer packte , unter gelegentlichem Flüstern zu der alten Dienerin , die ein kurzes Wort erwiderte , oder auch nur mit dem grauen Kopfe nickte .
In einer verdunkelten Ecke des Gemaches auf einem Diwan schlief Missis Curtis , wohlzugedeckt , einen festen Kinderschlaf in dem guten Glauben , durch den bloßen Umstand , daß sie sich nicht zu Bett gelegt hatte , ihrerseits einen besonders wirkungsvollen Beitrag zu den Reisevorbereitungen zu liefern .
Die frühe Junisonne verkündete bereits ihr Nahen durch breite rote Streifen , die den östlichen Himmel umsäumten , als die Alte ihr mühseliges Werk beinahe vollbracht hatte .
Mister Curtis ließ den Vorhang , hinter dem er auf die stille Straße hinabgeblickt , fallen .
Es war drei ein halb Uhr : die auf vier Uhr bestellten Wagen konnten noch nicht da sein .
Er wandte sich zu der Alten , die vor einem der Koffer kniete , und raunte ihr ein paar Worte zu .
Die Alte strich sich das graue Haar aus der Stirn , erhob sich und flüsterte zurück :
Wenn er nun nicht kommen will ?
So läßt er es bleiben ; lautete die mürrische Antwort .
Anne ist nicht von der Partie ? fragte die Austin weiter .
Das müssen Sie doch besser wissen als ich ; erwiderte Mister Curtis .
Über das runzlige Gesicht der Alten zuckte ein böses Lächeln .
Wohl ! sagte sie ; ich weiß es .
Ich hasse sie .
Sie hat mich immer wie einen Hund behandelt .
Ich habe es ihr nun heimgezahlt .
Und Ihnen und meiner Missis hat sie auch immer im Wege gestanden .
Nun sind Sie sie los - Gott sei Dank !
Sie hat es nicht anders gewollt ; murmelte Mister Curtis .
Als ob Sie es anders gewollt hätten ! erwiderte die Austin höhnisch .
Als ob Sie die Geschichte nicht hätten kommen sehen von Anfang an !
Als ob Sie nicht auch froh wären , daß Sie Ralph zum letztenmal gesehen haben !
Schämen Sie sich ! sagte Mister Curtis .
Drehen Sie anderen eine Nase !
Die Alte legte ein paar Sachen , die sie in der Hand hielt , in den Koffer und ging .
Mister Curtis strich sich das Kinn , warf dann einen sorgenden Blick auf seine schlafende Frau und huschte zum Zimmer hinaus über den Treppenflur , welcher schon mit kühlem glanzlosem Morgenlicht gefüllt war , in sein Arbeitskabinett .
Dort hatte er bereits vorher die Gasflammen bis auf eine ausgelöscht .
Jetzt drehte er auch diese ab , öffnete die Vorhänge und blickte wieder , die Hände auf dem Rücken , leise pfeifend , nachdenklich auf die Straße , durch die ein erster Milchkarren langsam vom Tiergarten her gefahren kam .
Ein Geräusch hinter ihm im Zimmer ließ ihn sich umwenden .
Smith war eingetreten .
Er ging ihm entgegen bis zu ein paar Stühlen , die mitten im Gemache standen , bedeckt mit Papieren , welche er vorhin ausrangiert hatte und jetzt , die Stühle umkippend , auf den Teppich fallen ließ :
Wollen Sie Platz nehmen ?
Ich danke , erwiderte Smith .
Smith hatte sich nicht gesetzt ; so blieb auch er stehen und fuhr fort : Ich habe Sie bitten lassen müssen - Sie scheinen nicht zu wissen , daß Ralph jeden Augenblick sterben kann , unterbrach ihn Smith mit rauher Stimme .
Ich muß Sie daher ersuchen , sich in dem , was Sie mir zu so ungewöhnlicher Stunde zu sagen haben , kurz zu fassen .
Mister Curtis schob die Unterlippe vor , ließ ein paar Laute , die beinahe ein Pfeifen waren , hören und sagte : Sie sind ein Pessimist , Smith ; waren es immer .
Ralph hat schon ein hundertmal , oder so , sterben sollen , wenn man Ihnen hätte glauben wollen ; da verstatten Sie , daß ich auch heute skeptisch bin .
Die Hauptsache ist für mich :
er ist krank , zu krank , als daß ich ihm bei meiner Abreise von Berlin persönlich Lebewohl sagen könnte , worüber er , denke ich , schmerzlos wegkommen wird .
Sie bleiben natürlich bei ihm .
So brauche ich mir seinethalben keine Skrupel zu machen .
Auch wird meine Abreise Sie nicht derangieren : die Leute haben ihren Quartalslohn pränumerando erhalten ; die Wohnung ist bis zum ersten Juli gemietet und steht zu Ihrer Verfügung .
Hernach werden Sie für eine andere sorgen müssen , da diese , soviel ich weiß , von dem genannten Termin bereits wieder vermietet ist .
Auch Anne wird hier bleiben :
ich habe sie gefragt , ob sie uns - mich und Missis Curtis - begleiten will .
Sie hat klipp und klar nein gesagt .
Ich bin nicht weiter in sie gedrungen : meine Kinder können tun und lassen , was sie wollen ; ich nehme an , daß sie den Schuft von Selk heiraten wird , oder meinetwegen schon geheiratet , jedenfalls ihre triftigen Gründe hat , sich von ihren Eltern zu trennen .
Was aber meine Abreise betrifft , so habe ich selbst mich dazu erst gestern abend entschlossen .
Es war mir gelungen , auch den Rest des Geldes , das ich mir hier gemacht hatte , ausgezahlt zu bekommen , anstatt vierzehn Tage später , wie es ursprünglich stipuliert war .
Damit ist der Zweck meines Aufenthalts hier in dem elenden Nest erfüllt ; aus einem längeren Verbleiben könnten mir nur Unannehmlichkeiten erwachsen , denen mich auszusetzen ich keinerlei Lust verspüre .
Wohin ich gehe , kann Ihnen gleichgültig sein ; keinesfalls kehre ich nach Amerika zurück - wenigstens vorläufig nicht .
Ich bemerke das , damit Sie , oder Ralph , oder Anne mich dort nicht vergeblich suchen .
Auch würden Sie mein Haus auf dem Broadway , meine Villa in Ithaka , meine Farm in den Highlands in anderen Händen finden ; meine Bank geschlossen - kurz :
ich habe , hatte vielmehr drüben vollständig abgewirtschaftet , wollte dem Krach , der inzwischen hereinbrechen mußte und jetzt hereingebrochen ist , aus dem Wege gehen .
Für das nötige Kleingeld , ein paar Jahre auf dem Kontinent komfortabel zu leben , sollten mir die dummen Deutschen herhalten .
Was sie denn auch getan haben .
Ich glaubte Ihnen , als einem alten Freunde , diese kurze Auseinandersetzung schuldig zu sein .
Noch eines : Sie werden später auch für andere Möbel sorgen müssen .
Wie das hier geht und steht , ist alles bis auf den letzten Stuhl nur gemietet gewesen .
Es hat ein verdammtes Stück Geld gekostet ; aber man mußte den guten Leuten Sand in die Augen streuen .
Das wäre ja wohl das Nötige .
Sollte ich etwas zu regulieren vergessen haben - wer kann in der Eile an alles denken ! - so dürfen Sie der Wahrheit gemäß behaupten , daß Sie nicht wissen , wo ich geblieben bin .
Nun will ich Sie nicht länger aufhalten .
Er hatte Smith die Hand hingestreckt ; Smith legte langsam seine Hände auf den Rücken .
Sie sind und bleiben ein Narr , Smith ; sagte er , die breiten Schultern zuckend .
Und Sie ein Schurke ; erwiderte Smith .
Sie vergessen , daß ich Sie mit einem Faustschlag fällen kann , und daß es die bare Gutmütigkeit ist , wenn ich es nicht tue .
Schlagen Sie ! sagte Smith , vor ihn hintretend .
Sein Gesicht war geisterhaft blaß in dem grauen Morgenlicht ; aber seine blauen Augen funkelten wie loderndes Feuer .
Der Amerikaner wich einen Schritt zurück und murmelte durch die Zähne : Sie sind toll - rein toll !
Ich war_es , erwiderte Smith , als ich damals - in Kalifornien - in Freundschaft Ihre Hand faßte , an der mehr schnöde vergossenes Menschenblut klebt als je an eines Mörders , den man an den Galgen hing .
Und abermals zehn Jahre darauf diese verruchte Hand , trotzdem ich schon so Schlimmes von Ihnen wußte - Ihrer unschuldigen Kinder Willen , die denn doch leiblich und geistig an ihrem schurkischen Vater zu Grunde gegangen sind , zu Grunde gehen werden .
Ja , an Ihnen - an Dir , Du Auswurf Deiner edlen Nation !
Du , Inkarnation von allem , was in dem Menschen Bestie ist !
Du , schlimmer als ein Königsmörder , der doch nur den Leib der Majestät antastet , während Du und Deinesgleichen die Seele der Menschheit schänden , ungestraft - was sage ich , bewundert von Tausenden , die Euch ob Eurer Klugheit preisen , Eure Erfolge beneiden , sich Eure scharfen Zähne und wuchtige Krallen wünschen , daß sie sich ebenso große Fetzen von der allgemeinen Beute abreißen könnten .
Warum schlägst Du den Narren nicht zu Boden , der Dir das zu sagen wagt ?
Du denkst :
das sind ja nur Worte !
Du hast recht .
Das Brandmal , das sie Dir auf die Stirn drücken , wird man nicht sehen ; Du kannst Dich überall wieder in der besten Gesellschaft blicken lassen , sogar unter ehrlichen Leuten , ohne daß sie Dir ins Gesicht speien .
Und einen Gott , der Dich zur Hölle verdammte , gibt es für Dich nicht .
Den gibt es nur für Leute , die ein Gewissen haben .
Fahre dahin !
Und möge Gott mir das nicht antuen , daß ich Dir wieder auf meinem Lebenswege begegne !
Ein erster Morgenstrahl fiel durch das Fenster gerade auf das weiße Haupt , es mit einer Aureole umwebend .
Dem Amerikaner lief es kalt über den Rücken ; dann war die Stelle , wo der unheimliche Mensch gestanden hatte , leer .
Nun aber , wie er noch so hinstarrte , war es nicht mehr das wüste Zimmer , sondern das kleine Camp da hinten am Fuße der Sierra Nevada , wohin vor ihm noch nie der Fuß eines Europäers gekommen war .
Und wo er nun schon zwei Monate ausgeharrt hatte unter den gräßlichsten Entbehrungen in der Hoffnung , die zum wilden Fieber geworden war , daß die Ader , die im Anfang sich so ergiebig erwiesen und dann ausgesetzt hatte , wenn er nur die Kraft behielte , weiter zu arbeiten , seine Mühen millionenfach belohnen würde .
Wenn er die Kraft behielt !
Seit vier Wochen hatte er kein Stück Fleisch mehr zwischen den Zähnen gehabt ; seit acht Tagen war auch das Brot zu Ende , und er lebte von Kräutern und Beeren wie ein Tier .
Die Munition für seine Büchse war verbraucht bis auf den einen Schuß , der im Rohre steckte , und den er für einen Fall der Not aufsparen mußte .
Dann kam der Fall der Not : den einen der beiden indianischen Schufte hatte er niedergeschossen , den anderen mit dem Kolben tot geschlagen .
Und dann - Zum Teufel , es ist doch alles nur Satzung , die Menschen gemacht haben , die nie am Verhungern gewesen sind ; und den einen hatte er ja auch ganz anständig eingescharrt .
Sie sagen , Doris wäre darüber wahnsinnig geworden , als sie sah , wovon er drei Tage gelebt hatte und sie nun auch schon seit vierundzwanzig Stunden .
Unsinn ! sie hatte sich das Fieber in der Prairie geholt vom Rande der Swamps , an denen sie kampiert , und von der Angst , als sie so allein durch die Öde zog und schon die letzte Hoffnung , ihn zu finden , aufgegeben hatte .
Und die sechs oder acht anderen , Weiße und Indianer , die er abgeschossen , wenn sie ihm in sein Revier kamen - das war doch nur in der Ordnung gewesen .
Und die Schwarzen , die unterwegs drauf gegangen waren - er hatte sie doch nicht gemordet - zu seinem eigenen Schaden noch dazu !
Wie konnte denn der Mensch sagen , daß er ein Mörder sei ?
Mörder ! das ist auch wieder so ein Wort , womit sich die Menschen gegenseitig bange machen .
Es lebt eben einer weniger ; und Gott sei Dank , wenn er uns unbequem war .
Es bleiben ihrer noch genug , und sterben müssen wir alle einmal .
Von der Straße herauf erschallte Wagengerassel ; an der Haustür unten wurde gepocht .
Die Kerle werden noch die ganze Straße aufwecken ; können sie denn nicht warten , bis der Schuft von Portier kommt !
Er öffnete das Fenster und rief hinunter , - auf englisch , da ihm die deutschen Worte nicht beifielen - daß man sich gedulden solle .
Dann ging er eilends in die Schlafstube , wo die Austin eben mit Mühe seine Frau geweckt hatte und jetzt in ihr Reisekostüm brachte , was keine leichte Aufgabe war , da die noch ganz Verschlafene sich fortwährend reckte und dehnte und im weinerlichen Tone zu wissen verlangte , weshalb man sie so früh aus dem Bett geholt und das Bett gleich wieder gemacht habe ?
Die Austin , die selbst noch nicht im Reiseanzug war , wurde ungeduldig und zerrte an der ärmsten herum , die nun ernstlich zu weinen begann .
Ihr Gatte schickte die Alte weg :
er selbst wolle Missis bedienen .
Die Gepäckträger , welche die Riesenkoffer einen nach dem anderen herunterschleppten , grinsten , wann sie , wieder heraufkommend , den Mister immer noch in derselben sonderbaren Beschäftigung fanden , während die Frau heulte , und er keine Miene verzog , kein rauhes Wort für die Närrin hatte , sondern freundlich und geduldig blieb , - einer liebevollen Mutter gleich , die ihrem unartigen Kinde nicht zürnen kann - wie sauer auch dem schweren , plumpen Mann die ungewohnte Arbeit sichtlich wurde .
Die Koffer waren unten ; die Leute abgelohnt ; im Hause herrschte wieder Stille .
Durch das stille Haus , die Treppe hinab , über die jetzt schon einzelne Sonnenstreifen fielen , führte der Amerikaner seine kindische Frau am Arm mit steifstelliger Galanterie , zärtlich sorgsam darauf achtend , daß die Kurzsichtige die Stufen richtig nahm .
Hinter ihnen her ging die Austin , mit Schirmen und Plaids beladen .
Der Gepäckwagen war schon vorausgefahren .
Herr Curtis half seiner Gattin in die geschlossene Kutsche , stieg dann selbst ein ; die Austin kletterte hinterher und schlug die Tür zu .
Die Kutsche rollte davon .
Smith hatte dem Davoneilenden nachgeblickt ; nun wandte er sich zu Ralph und fragte :
Was hat er Ihnen gesagt ?
Daß ich die Medizin nehmen soll , zu der er das Rezept da aufgeschrieben , und mich ruhig verhalten ; erwiderte Ralph .
Smith verließ mit dem Rezept das Zimmer , kehrte nach wenigen Minuten zurück und sagte :
Das ist besorgt ; ich wollte Sie nur noch bitten , die Medizin , wenn sie kommt , auch wirklich ausnahmsweise zu nehmen .
Er war zu Ralph an das Sofa getreten , hatte ihm die herabgefallene Decke über die Knie gelegt und wandte sich zu gehen .
Nun ? fragte Ralph verwundert .
Sie sollen Ruhe haben ; erwiderte Smith .
Und die soll mir werden , wenn Sie mich hier allein lassen ? rief Ralph lachend ; schämen Sie sich , alter Psychologe !
Sie sollten mich doch hinreichend kennen , um zu wissen , daß , wenn Sie die Tür da hinter sich schließen , die Gedankenmeute , die meine arme Seele heute Nacht vor sich her gehetzt hat , wie die Präriewölfe den aufgespürten Hirsch , lustig auf der alten Fährte weiter heulen wird .
Stecken Sie sich Ihre Pfeife an ! geben Sie mir auch eine ! und dann lassen Sie uns schwatzen !
Geraucht wird heute morgen auf keinen Fall ; erwiderte Smith , sich einen Stuhl zum Sofa rückend .
Auch gut , sagte Ralph , wenn Sie nur bleiben .
Was hatte denn mein Vater so Dringendes ?
Einen Geschäftsbrief , der eilig war , und den ich ihm übersetzen sollte .
Wozu hat er denn seinen Sekretär ?
Er hatte ihn auf die Börse geschickt , soviel ich weiß .
Ralph blickte nachdenklich vor sich hin und begann erst nach einer Pause wieder :
Sagen Sie , Smith , finden Sie es nicht eigentlich seltsam , daß mein Vater bei der Last seiner amerikanischen Geschäfte es fertig gebracht hat , nicht nur mit uns herüberzukommen , sondern sich hier einrichtet , als ob es auf Jahr und Tag wäre ?
Ursprünglich wollte er doch nur sechs , höchstens acht Wochen hier bleiben .
Verstehen Sie das ?
Nein .
Kurz und bündig .
Mitteilsam sind Sie heute morgen gerade nicht und neugierig ebensowenig .
Sie haben mich ja noch nicht einmal gefragt , wie mir der Raut gestern abend gefallen hat ?
Ich habe mir schon Vorwürfe genug gemacht , daß ich Ihnen zuredete , hinzugehen .
Gut , daß Sie es taten .
Ich wäre sonst freilich vielleicht um eine passable Nacht reicher , aber ganz gewiß um eine schöne Erinnerung ärmer .
Da habe ich doch sicher keine Ursache mich zu beklagen .
Der ältere Freund hatte für einen Moment lebhaft aufgeblickt , als der jüngere von gestern abend zu sprechen begann ; nun mußte er aber doch nicht begierig sein zu erfahren , worin die " schöne Erinnerung " bestehe ; jedenfalls fragte er nicht weiter .
Seine Miene nahm wieder einen zerstreuten Ausdruck an ; und auch Ralph versank in ein Schweigen , das mit der eben noch an Tag gelegten mitteilungsbedürftigen Lebhaftigkeit wenig stimmte .
Nach einer Weile fragte er fast verdrießlich :
Woran denken Sie eigentlich , Smith ?
Smith zuckte leicht zusammen , wie ein jäh aus dem Schlummer Geweckter , strich sich das Haar aus der Stirn und erwiderte :
Woran ich denke ?
Unter anderem an eine Stelle im Pentateuch , die mit lapidarer Kürze die Wandelbarkeit der menschlichen Dinge bezeichnet .
Welche Stelle ?
Im anderen Buche Mose , Kapitel eins , Vers acht :
" Da kam ein neuer Pharao auf in Ägypten , der wußte nichts von Joseph . "
Es war ein Ton tiefster Melancholie , in welchem der Mann diese Worte gesprochen hatte , während dabei doch ein ironisches Lächeln um seine Lippen zuckte .
Der Ausdruck , sagte Ralph , ist allerdings charakteristisch für die Verlegenheit des alten Chronisten , der auf eine tiefe Lacüne seines Wissens stößt und nun mit einem kühnen Salto darüber wegsetzt .
Ein moderner Historiker dürfte dergleichen freilich nicht wagen .
Er darf sich keinen Pharao schenken , seinem Leser keinen unterschlagen , sondern muß säuberlich einen nach dem anderen aufzählen und nachweisen , wie das " tempora mutantur , nos et mutamur in illis " denn so zustandegekommen ist .
Der neue Pharao ist die veränderte Zeit ; sein Nichtwissen von Joseph die veränderte Denkweise der Menschen , der veränderte Mensch .
Wohl dem inzwischen veränderten Menschen , erwiderte Smith ; aber wehe denen , die zu steifstellig oder zu einsichtslos waren , sich mit der Zeit zu ändern , und nun in der neuen umherwanken , Lemuren der Vergangenheit , die überall sonst tot und nur noch in ihnen lebendig ist ; verständnislos , wie sie nicht mehr verstanden werden , - jenen Unglücklichen im Märchen gleich , welche , aus dem Zauberberg entlassen , darin sie hundert Jahre verträumt haben , an der Stelle ihres Heimatsdorfes eine mächtige Stadt finden oder - die gähnende Wüste .
Lieber Ralph , glauben Sie mir , es wäre besser für mich gewesen , Sie hätten mich drüben gelassen !
Aber , sagte Ralph , Sie mußten doch darauf gefaßt sein , ein verändertes , ein neues Deutschland zu finden !
Und Sie schienen ja auch gefaßt und haben mir klug und mit tiefer Einsicht auseinandergesetzt , welcher Wandel im Staate , im Volke , - in der Sinnes- und Handlungsweise der Regierenden , in der Denkart , den Gefühlen der Regierten - vor sich gegangen sei ; und wie und warum das alles habe vor sich gehen müssen .
Ziemt es dem Weisen , den ich in Ihnen verehre , sich im Herzen so aufzulehnen gegen etwas , dessen Notwendigkeit doch sein Kopf völlig begreift ?
Und ist dies Notwendige , wie es ein Erstaunliches ist , nicht auch zugleich ein vielfach Heilsames , Ersprießliches , Nutzen- und Segenschaffendes , für das Volk wenigstens , in welchem es sich ereignet hat ? und auf das also jeder , der sich zu diesem Volke rechnet , mit stolzer Genugtuung blicken muß , wie es denn auch der Mann tat , der da vorhin von uns ging ?
Und der mich doch eben , erwiderte Smith , weniger durch das , was er sagte , als , wie er es sagte , so traurig gestimmt hat , so verzweifelt - wenn Sie wollen :
an mir selbst .
Ich habe Doktor Brunnen nicht persönlich gekannt ; aber seinerzeit viel von ihm gehört .
War er doch ein hervorragendes Mitglied des Frankfurter Parlaments ; wenn ich nicht irre , gehörte er auch der Deputation an , welche dem Könige von Preußen die deutsche Kaiserkrone darbot ; jedenfalls hat er mit den wenigen Reichstreuen bis zum letzten Augenblick ausgehalten und die bitteren Konsequenzen einer Gesinnung , die dann zu Landes- und Vaterlandsverrat gestempelt wurde , brav und unentwegt über sich ergehen lassen .
Wie ich denn auch überzeugt bin , daß sein jetziges Tun und Reden der Ausdruck und die Konsequenz seiner voller Überzeugung und kein falscher Tropfen in ihm ist .
Das alles gebe ich zu , muß ich zugeben !
Und doch , und doch !
Vielleicht war er nie Republikaner , wie ich es von ganzem Herzen gewesen bin ; aber auch dann kann doch sein Königtum immer nur eines von Volkes Gnaden gewesen sein , nicht das von Gottes Gnaden , wie es sich jetzt prächtiger und machtvoller als je stabilisiert hat .
Vielleicht hat er achtundvierzig nicht für Abschaffung des Adels votiert , - wie ich , der Abkömmling eines uralten Geschlechtes , meinem Adel und den Prärogativen , die darum und dran hingen , mit tausend Freuden entsagte ; - aber auch dann kann ihm doch die erdrückende Macht , die jetzt in Deutschland ganz zweifellos dem Adel zugefallen ist , weil der Mann , der in dem gewaltigen Prozesse der Einigung Deutschlands die Führerrolle übernahm , aus seinem Schoße hervorging und , wie die Dinge nun einmal verkehrt lagen , nur aus demselben hervorgehen konnte , - ich sage : diese Macht , vor der der Einfluß des Bürgertums in bescheidenen Schatten tritt , kann ihm doch nichts Erfreuliches , nur ein Etwas sein , das man duldet , weil man muß .
Sie werden hinzufügen wollen , Ralph : um so leichter duldet , als das Bürgertum achtundvierzig seine Unfähigkeit , aus sich heraus das Volk zu regenerieren , unter seiner Führung die Einheitsidee zu verwirklichen , an Tag gelegt und durch die Orgien der Goldgier , in welche es sich unmittelbar nach dem großen Kriege stürzte , seinen moralischen Fall vor aller Welt dokumentiert hat .
Ich räume auch das ein , aber nimmermehr kann ich Ihnen zugeben , daß ich deshalb in das Loblied einstimmen müßte , welches der Mann vorhin den deutschen Zuständen von heute gesungen hat .
Wahrlich nicht bloß deshalb nicht , weil mein altes Herz nicht mehr mittun will , sondern sehr wesentlich , weil ich das Hegelsche , daß alles , was ist , vernünftig ist , für eine doktrinäre Phrase , oder , noch schlimmer : für eine knechtische Schmeichelei der gerade bestehenden Gewalt halte .
Ich halte weiter dafür , daß die Zustände , wie sie sich jetzt bei uns herausgebildet haben , wahrhaft gesunde nicht sind , sondern , unter dem Gesichtspunkte der Erziehung der Menschheit zu ihren höchsten Zielen , als eine Reaktion und als ein Hemmnis angesehen werden müssen , in ihrem Schoße nicht Heil und Segen zeitigend , sondern das Gegenteil von beiden .
Und weiter :
ich glaube nicht an die Heilkraft dieser Volksbeglückung von oben herab ; ich glaube , vielmehr :
ich bin fest überzeugt , daß die politische Reaktion ihr Versprechen , selbst wenn sie es ehrlich meint , nicht einlösen kann ; daß diese nationale Politik , welche nur danach strebt , die Nation mächtig zu machen und vorherrschend vor den anderen , nichts weiter ist als das alte Manchestertum von dem Markte des Handels und Wandels auf die großen Verhältnisse der Völker und der Menschheit übertragen .
Das muß aber in seiner Konsequenz und Verallgemeinerung - denn die anderen Nationen machen es ja nicht anders und nicht besser - zu einem Weltenbrande führen .
Die in sich glück- und friedlosen Völker werden , der Angst , die sie beklemmt , Luft zu machen , sich nach außen wenden , einander in den gräßlichsten Kriegen zerfleischen , deren Frucht der Tod der Gesittung , der Untergang aller der Errungenschaften der Bildung sein wird , ohne die denn freilich auch das Leben nicht mehr wert ist , gelebt zu werden .
Smith , der die letzten Worte mit bebender Stimme gesprochen , war aufgestanden und hatte sich vom nahen Tisch eine bereit liegende kurze Pfeife genommen , die er anzündete .
Das ist recht , sagte Ralph , rauchen Sie sich die Erregung weg , in die Sie sich hineingeredet , als hätten Sie die schlechte Nacht hinter sich , und nicht ich !
Wirklich , Smith , ich finde Sie heute über Gebühr pessimistisch gestimmt .
Oder hat sich das bei Ihnen nur so angesammelt , während wir hier in Deutschland sind ?
Dann hätten Sie freilich recht , wenn Sie vorhin meinten , Sie wären besser drüben geblieben .
Nun kommen Ihnen bei dem Erblicken der heimatlichen Dinge die alten Träume wieder ; und weil die sich nicht just so erfüllten , wie Sie sie träumten , wähnen Sie , es seien eitel Schäume gewesen .
Das stört Ihnen den Gleichmut der Seele , den Sie sich so mühsam errungen hatten , und verdirbt Ihnen die Logik .
Denn , offen gestanden , lieber Freund , für logisch halte ich es nicht , wenn Sie in einem Atem den Drang der Völker , sich zu einer kompakten , machtvollen Einheit zusammen zu schließen , als einen allgemeinen Zug der Zeit bezeichnen und Ihren Landsleuten einen bittersten Vorwurf daraus machen , daß auch sie diesem Drange folgen .
Ja , mein Gott , sollen sie denn , während die anderen sich rühren , die Hände in den Schoß legen ? die Friedensschalmei blasen , während die Welt rings um sie her in Waffen klirrt ?
Deutschland immer so weiter den anderen Nationen zum Amboß herhalten , während es die Kraft in sich fühlt , Hammer zu sein ?
Das kann doch kein billig denkender Mensch und ein Deutscher schon gar nicht verlangen . Habe ich nicht recht ?
Mag sein , erwiderte Smith , nachdenklich vor sich hin rauchend ; aber ich weiß auch : der deutsche Idealismus ist das Salz der Erde .
Wenn dieses Salz dumm wird , womit soll man salzen ?
Ich finde nun , daß es auf dem besten Wege ist , dumm zu werden .
Und ich müßte mich sehr irren , Ralph :
Sie , dessen Seele sich an dem Idealismus deutscher Philosophie und deutscher Dichtkunst genährt und zu dieser reinen , schönen Flamme entzündet hat , Sie kennen die Deutschen in Deutschland erst seit ein paar Wochen und finden es bereits auch .
Schildern Sie mir einmal ganz offen die Eindrücke , welche Ihnen die gestrige Gesellschaft gemacht hat , wie so manche andere , der Sie schon beiwohnten , und wir werden ja sehen , ob ich recht habe !
Das ist nicht fair play , erwiderte Ralph verlegen lächelnd ; ein paar Gesellschaften - was will das sagen ?
Und die Leute , die da zusammenkommen , sind doch nicht das Volk !
Immerhin ein Bruchstück desselben , und das sich nicht für das schlechteste hält ; sagte Smith .
So entgehen Sie mir nicht .
Ralph hatte sich in dem Sofa zurückgelehnt , die Hände hinter dem Kopf verschränkend und zur Zimmerdecke emporblickend .
Nun , sagte er , wenn Sie so in mich dringen : die Gesellschaft gestern schien mir freilich , alles in allem , dieselbe trübselige Physiognomie zu tragen , wie die vorhergehenden , vielleicht eine noch trübseligere , weil sie die größte und glänzendste von allen war .
Ich habe in den vielfachen Gesprächen , die ich mit den älteren Herrschaften - Herren und Damen - führte , Behauptungen aufstellen , Ansichten vertreten hören , die allerdings nichts , aber auch gar nichts > von Joseph < wußten .
Da ist mir besonders ein eisgrauer General erinnerlich , der geradezu fürchterlich war .
Daß er Eure Sozialdemokraten einfach ad unum omnes niederzukartätschen wünschte , war das wenigste .
Ein Herr vom Zivil , der nach den zwei oder drei großen Orden , welche er an breiten bunten Bändern um den Hals gehängt hatte , ein hoher Würdenträger sein mochte , wollte den Religionsunterricht in den Volksschulen auf mindestens zwölf Stunden wöchentlich ausgedehnt wissen und erklärte die allgemeine Verbreitung der Kunst des Lesens für die Wurzel , wenn nicht aller , so der hauptsächlichsten Übel , an denen die Zeit kranke .
Eine alte Dame , ebenfalls mit einem Ordenskreuz , - bei ihr auf der Schulter , - unterhielt mich eine Viertelstunde lang von der " inneren Mission " , für die ich , als bibelgläubiger Amerikaner , doch eine besondere Sympathie haben müsse .
Dabei hatte man denn freilich die Höflichkeit , unsere freien Institutionen gelten zu lassen ; aber eben nur für Amerika .
In Deutschland , in Europa seien dergleichen unmöglich , wie denn auch wir über kurz oder lang mit den inzwischen völlig veränderten sozialen Verhältnissen unsere Verfassung von Grund aus revidieren müßten .
Wer hat nun recht ? murmelte Smith .
Ich bemerke noch einmal , fuhr Ralph fort ; es waren ältere und alte Leute , aus deren Munde ich solche Dinge hörte , und es mag sein , daß ich zufällig an besonders illiberal Denkende geraten bin .
Aber freilich auch in der Konversation mit den Jüngeren spürte ich desselben Geistes einen starken Hauch .
Nun hat die junge Welt auf einem Ballfest wohl kaum die Verpflichtung , sich besonders geist- und kenntnisreich zu geben ; aber die Beflissenheit , mit der man - auch beim Souper , wo man schon eher Zeit und Veranlassung gehabt hätte , Vernunft zu sprechen , - jedem meiner Versuche , ein ernsteres Thema auf die Bahn zu bringen , höflich aber unzweideutig aus dem Wege ging , ist mir doch aufgefallen .
Ich fürchte , man wird mich für einen argen Pedanten gehalten haben , solange ich sprach , und für einen ebensolchen Dummkopf , als ich dann schwieg , weil ich auf die Scherze und Possen , die man rings um mich her trieb , beim besten Willen nicht hätte eingehen können .
So will ich es denn auch nur für scherzhaft gemeint nehmen , wenn ein junger Offizier die Juden von der Ehre , den deutschen Waffenrock zu tragen , ein für allemal ausgeschlossen sehen wollte ; und ein anderer junger Mann behauptete , daß die Beschäftigung mit der Literatur ein Müßiggang sei , den sich ein strebsamer Beamter nicht verstatten dürfe .
Ich müßte mich sogar sehr irren , oder diese letzteren Äußerungen kamen von den beiden Söhnen des Hauses .
Und doch , sagte Smith , haben Sie mir neulich die frische Kraft des einen , die hohe Intelligenz und staatsmännische Einsicht des anderen dieser jungen Männer ganz besonders gerühmt .
Ich möchte das Urteil auch heute nicht zurücknehmen , erwiderte Ralph , und es nur noch dahin erweitern , daß mir beide , besonders der ältere : Herbert , mit seinen zweifellos bedeutenden reellen Qualitäten und der damit vielleicht obligaten Verstandesnüchternheit und bewußten Abwendung von einer poetisch-idealen Auffassung des Lebens als die richtigen representative-men eines wichtigen Teils der jetzigen deutschen Jugend erscheinen .
Nun , sagte Smith , und wie war denn die andere Familie gestern , als Sie die Herrschaften zum erstenmal innerhalb der eigenen vier Pfähle zu beobachten Gelegenheit hatten ?
Ralph lachte in seiner stillen Weise .
Was gilt_es , Smith , sagte er , Sie wollen Ihre unfreundliche Gleichgültigkeit von vorhin wieder gutmachen !
Aber ich werde keine feurigen Kohlen auf Ihr störrisches Haupt sammeln und die schöne Erinnerung , die ich vom gestrigen Abend mitgebracht habe , hübsch für mich behalten .
Wie kann ich denn wissen , sagte Smith murrend , daß sich diese Erinnerung auf eines der Mitglieder der Iliciusschen Familie bezieht , was ich freilich jetzt annehmen muß !
Also wirklich Fräulein Ada ?
Er legte die ausgerauchte Pfeife weg und konnte so den melancholisch-ironischen Ausdruck nicht bemerken , den Ralphs Gesicht zeigte , als er jetzt erwiderte : Natürlich , Fräulein Ada !
Wer sonst ?
Sie ist wahrlich ein entzückendes Geschöpf - airy , Fairy , wie Tennysons Lilian .
Es gibt nichts Blaueres als ihre Augen ; nichts Weißeres als ihren Teint ; nichts Blonderes als ihre Gretchenflechten ; nichts Entzückenderes als die Art , wie sie die langen Wimpern hebt und senkt ; nichts , was so sanft lispelte , wie ihre Stimme , die in sich selbst Musik ist , und von der man sich deshalb nicht wundern kann , wenn sie in dem sogenannten eigentlichen Gesang , der gemeine Stimmen erhebt , um ebensoviele an ihrer Süßigkeit einzubüßen scheint .
Smith stand noch immer abgewendet .
So finden Sie also endlich , sagte er dumpf , bei einer deutschen jungen Dame den entschiedenen Zug nach dem Idealen , welchen sie bei unseren amerikanischen emanizipierten Schönen so schmerzlich vermißten und ohne den Sie , wie Sie mich selbst oft genug versichert haben , kein weibliches Wesen auf die Dauer fesseln könnte ?
Bei einer deutschen jungen Dame ! rief Ralph .
Ja , wahrhaftig , das habe ich gefunden - in höchster , schönster Vollendung !
Und ich sage : das macht all die Prosa quitt , in der Eure deutschen Jünglinge und jungen Mädchen von heute eingebettet liegen wie Heringe in ihrer Salzlake .
So grausam kann kein Himmel sein , daß er nicht um dieser einen Gerechten Willen , die als die wahrhafte Verkörperung des Ideals herabgestiegen ist , einer sonst völlig entgötterten Welt vergeben sollte .
Die Stimme , in der der junge Mann das gesagt , hatte noch lebhafter als vorhin , ja völlig begeistert geklungen .
Er schwieg ein paar Momente und fügte dann in wieder ruhigem Ton hinzu : So , Smith , ich denke , ich habe Ihre Neugier nun befriedigt .
Oder nicht ?
Völlig ! sagte Smith trocken .
Und ich wünsche Ihnen Glück .
Amen ! sagte Ralph , sich wieder in die Sofaecke zurücklehnend , aus der er sich , während Smith am Pfeifentisch kramte , aufgerichtet hatte .
Und nicht wahr , Smith , wie es im Menschenleben Augenblicke gibt , wo wir dem Weltgeist und so weiter , - so kommen auch dem klügsten Menschen solche , wo er an einer totalen Verstandesfinsternis laboriert .
Smith blickte aus der Zerstreutheit , die sich seiner im Laufe dieses Gespräches immer mehr bemächtigt zu haben schien , auf ; aber konnte die Frage , die er auf den Lippen hatte , nicht äußern , denn gerade in diesem Momente wurde an die Tür nach dem Flur geklopft , und alsbald war auch Anne eingetreten , bereits in völliger Promenadentoilette .
Ich bitte um Entschuldigung , sagte sie , nachdem sie den beiden Männern die Hände geschüttelt ; ich bin sehr spät aufgestanden , und man hat mir nichts gesagt .
Aber Ralph , was machst Du für törichte Streiche !
Soll man Dich denn niemals ruhig mit in eine Gesellschaft nehmen können ?
Und womöglich habe ich nun an allem schuld , weil ich Dir befohlen hatte , mit Miß Ada zu tanzen !
Bedauern Sie ihn nicht , Anne ! sagte Smith ; er hat selbst erklärt , daß seine schlechte Nacht durch die schöne Erinnerung an gestern abend reichlich kompensiert sei .
Wirklich ? sagte Anne , sich mit Lebhaftigkeit zu ihrem Bruder wendend .
Ich habe das in der Tat gesagt ; erwiderte Ralph lächelnd , und ich bleibe dabei , selbst unter Deinem inquisitorischen Blick .
Das freut mich , sagte Anne ; wahrhaftig das freut mich .
Sie hatte Ralphs beide Hände ergriffen und kräftig geschüttelt , indem sie eifrig weiter sprach :
Da wird es Dir doppelt lieb sein , daß ich jetzt mit dem köstlichen Mädchen eine schöne Spazierfahrt machen und sie hernach mit hierher bringen will .
Sie soll den ganzen Tag hier bleiben .
Dann kannst Du weiter mit ihr plaudern , wie gestern abend , während wir tanzten .
Das wird Dir besser tun als die dumme Medizin , die Du Dir doch wieder hast aufschwatzen lassen .
Dazu die blauen Augen und die blonden Gretchenflechten ! murrte Smith .
Um Verzeihung , rief Anne , sich lebhaft umwendend : ihre Augen sind von entschiedenstem Grau und ihr Haar von nicht minder entschiedenem und sehr schönem Braun .
Dann hat unser guter Ralph , während er mit langen Ohren das Sirenenlied einsog , die Augen zugehabt ; murmelte Smith .
Keineswegs , sagte Ralph ; ich hatte trotz Ihrer freundschaftlichen Ironie meine fünf Sinne völlig beisammen .
Annes Blicke waren von einem der beiden Männer zum anderen gewandert .
Ja , von wem sprecht Ihr eigentlich ? fragte sie gedehnt .
Offenbar von Fräulein Ada Ilicius , grollte Smith .
Die blauen Augen und die Gretchenflechten sind nur ein kleiner Teil des Lobliedes , das Ralph ihr vorhin gesungen hat .
Die scharfgezogenen Brauen über Annes schwarzen Augen hatten sich einander genähert :
Ist das wahr , Ralph ?
Du hörst es , erwiderte Ralph , den Kopf noch tiefer in die Kissen drückend .
Adieu dann ! rief Anne .
Sie war von dem Stuhl , auf den sie sich inzwischen gesetzt , in die Höhe gefahren und schon halbwegs nach der Tür .
So eilig ? fragte Ralph , ohne sich aus seiner Lage zu bewegen .
Anne hatte sich gewandt .
Ja ! rief sie ; und ich bedaure jede Minute , die ich mit Euch Toren hier verschwatzt habe .
Nein , Sie nicht , Smith !
Sie können nichts dafür ; Sie sprechen ja nur nach , was der Ihnen da vorgeredet hat , - der blöde Tor !
Seine fünf Sinne will er beisammen gehabt haben , der eitle Prahler ?
Taub und blind ist er gewesen , wie ein völliger Idiot , der er ist .
Mag er !
Und sich weiter die Kissen so über die stumpfen Ohren ziehen !
Die Dame , die er meint , bringe ich ihm heute nicht ; und die andere , die ich meine , ist tausendmal zu gut für ihn .
Die behalte ich für mich heute und morgen und alle Tage .
Ihre sonst bleichen Wangen hatten sich gerötet , und die schwarzen Augen Blitze gesprüht .
Im nächsten Moment hatte sie das Zimmer verlassen .
Ralph lag noch immer unbeweglich ; Smith ging , die Hände auf dem Rücken , gesenkten Hauptes mit bald kurzen , bald langen Schritten auf und ab .
Eine Weile schwiegen beide , dann fragte Ralph mit leiser , tonloser Stimme : Verstehen Sie das , Smith ?
Ja und nein , kam die Antwort dumpf zurück .
Das heißt ?
Das heißt , daß Sie und Ihre Schwester offenbar von zwei verschiedenen Damen gesprochen haben , obgleich ich nicht wohl begreife , wie bei dem doch sonst leidlichen Verständnis zwischen Euch beiden ein solches Quiproquo möglich ist .
So wird es sein ; murmelte Ralph .
Wieder herrschte Stille .
Dann begann Ralph abermals .
Einen Toren hat sie mich genannt ; aber , sagen Sie , Smith , wäre es nicht die Torheit der Torheiten , wenn ich dieses mein Herz , das mir jetzt eben wieder mit so banger Mahnung klopft , an ein Mädchen hängen wollte , sei es nun eine Blonde oder Braune ?
Ich weiß es nicht , murmelte Smith .
Wirklich ? sagte Ralph mit einem trübsten Lächeln .
Nun denn , lassen Sie mich Ihnen sagen , Smith , daß es Menschen gibt auf dieser platten Erde , die von Träumen leben müssen , wie andere von Wirklichkeiten .
Warum dem so ist ?
Ich vermute , weil ohne diese Träumer es überhaupt keine Menschen gäbe , sondern nur eine höhere Sorte Tiere , die es an Findigkeit , List und Grausamkeit den übrigen zuvortun .
Es mag sich auch anders verhalten .
Soviel ist mir gewiß , daß diese Menschen , wie sie sich , Kraft ihrer Fähigkeit des Träumens , aus dem gemeinen Zusammenhäng der Dinge herausheben , des gemeinen Glückes , welches der sonstigen natura naturata beschieden ist , nicht fähig sind , wohl aber eines anderen , von dem jene nichts weiß .
Und über allem Zweifel erhaben ist mir , daß ich und Sie , mein alter , lieber , mein einziger Freund , zu diesen Glücklich-Unglücklichen gehören .
Es kam ihm keine Antwort zurück .
Der alte Freund hatte sich in einen Stuhl sinken lassen und , vornüber gebeugt , das Gesicht in die flachen Hände gedrückt .
Anne selbst hatte nicht gewußt , daß die Eltern zu einem Diener in derselben späten Stunde , zu der auch in dem Curtisschen Hause die Hauptmahlzeit eingenommen wurde , geladen waren .
Herr Smith und Marie , von denen der eine oder die andere bei Tisch zu erscheinen pflegte , hatten sich heute beide entschuldigen lassen .
So fanden Anne und Hartmut , als sie , wie immer , in Gesellschaftstoilette , in den Speisesaal kamen , an dem großen , in der gewohnten Weise prunkhaft gedeckten Tisch nur zwei Kuverts .
Die Eltern traten noch für einen Moment herein , ihr Fortbleiben zu erklären und sich zu verabschieden ; dann waren die beiden jungen Leute allein .
Während der Mahlzeit , die mit aller in dem Hause geübten Umständlichkeit serviert wurde , brachen sie nur selten das Schweigen , um ein paar gleichgültige Worte zu wechseln .
Von den beiden aufwartenden Dienern verstand der eine das Englische sehr gut , und Hartmut hatte den Mann in Verdacht , daß er hier im Hause Spionendienste für das in der Rauchstraße leistete .
Endlich war auch der Nachtisch abgeräumt ; Hartmut hatte Anne bis zur Tür des benachbarten Salons geleitet und war dann an den Tisch zurückgekehrt , wo er hinter seiner Flasche Portwein wieder Platz nahm , während der verdächtige Diener - der andere war bereits gegangen - noch am Buffet kramte .
Die Schiebetür zum Salon war offen geblieben .
Anne hatte sich an den Flügel gesetzt und zu spielen begonnen : Bruchstücke von Melodien ihrer Lieblingslieder , zu denen sie auch wohl ein paar Takte leise sang - offenbar nur , die Minuten , bis auch der Mann am Büfett sich entfernt haben würde , schicklich auszufüllen .
Hartmut überlegte , was er sagen solle , wenn Anne , wie er mit Bestimmtheit erwartete , auf das heikle Thema zurückkam .
Er würde , da ihm kein neues einfiel , die alten Argumente , vielleicht in etwas veränderter Form , wieder vorbringen müssen ; auf keinen Fall wollte er nachgeben .
Nachgeben !
Torheit !
War er so lange über den See geritten , und das Eis , so oft es auch gekracht , hatte noch immer gehalten , warum sollte es jetzt brechen so nahe am rettenden Ufer !
Am rettenden , fürwahr !
Aus der Misere des Lebens , das er bis dahin geführt und zweifellos so weiter würde führen müssen , zu einem in Herrlichkeit und Freude nach seinem Geschmack !
Ob er Geschmack hatte !
Die verwöhnte Anne selbst sollte staunen .
Und natürlich keine Gene auf beiden Seiten !
Das vollständige laissez-faire , laissez- aller hinüber und herüber !
Sie tat sich soviel zu gute auf ihre souveräne skrupellose Geistesfreiheit .
Sie sollte ihren Meister an ihm finden .
Und Paris würde er als gewöhnlichen Wohnsitz empfehlen .
Es hatte ihm dort wundersam gut gefallen während der vierzehn Tage , die er als Student aus einer Ferienreise für die Seinstadt herausgeschlagen .
Es war der rechte Ort für ihn und auch für sie :
jedes konnte da sein Licht leuchten lassen vor den Leuten .
Mochte der Teufel wissen , weshalb ihm heute alles so leicht erschien , was ihm die Zeit vorher doch manche sorgenvolle Stunde gemacht hatte !
Aber so war es immer : sobald der Augenblick der Entscheidung kam , fand er ihn fest in seinen Schuhen stehend , des Kampfes gewärtig , des Kampfes froh .
War doch der einmal sein Lebenselement !
Hole der Kuckuck die philiströse Ruhe !
So !
das halbe Glas Portwein noch , die Zunge geschmeidig zu machen !
Nun mochte der Tanz beginnen !
Der Mensch am Buffet Hatte sein Scheinkramen zwischen dem Silbergeschirr endlich aufgeben müssen und den Saal verlassen .
Anne spielte und sang sehr leise ein paar Takte weiter ; dann hatte sie sich erhoben .
Als er , nun ebenfalls aufstehend , sich wandte , war sie bereits in der Tür .
Er ging ihr rasch entgegen und küßte ihr feurig die Hand .
Endlich ! sagte er .
Kanntest Du das Lied - das letzte ? fragte sie auf deutsch , wie sie , wenn sie mit ihm allein war , jetzt immer sprach .
Ich habe nur an Dich gedacht , nicht an das Lied ; erwiderte er .
Was war es ?
Eines meiner Niggerlieder .
Ein Pflanzer hat von einer schwarzen Sklavin ein Kind - ein schönes Mädchen , das er sehr liebt .
Ein Händler spricht vor , dem das Mädchen gefällt ; er bietet einen stattlichen Preis .
Der Pflanzer schwankt ; aber er ist in Not ; er verkauft sein Kind .
Der Händler nimmt es an der Hand und führt es auf sein Schiff , das in der Bucht vor Anker liegt .
Longfellow hat den Stoff zu einer Ballade verarbeitet .
Sie ist beinahe so schön , einfach und rührend wie das Niggerlied .
Wie kommst Du auf diesen tristen Gegenstand ? sagte Hartmut , seinen Arm um ihren schlanken Leib legend .
Sie machte sich mit einer lässigen Bewegung wieder frei , schritt zu dem Tisch , an welchem sie sich auf dem Sessel , den Hartmut innegehabt , niederließ , schob das noch dastehende leere Glas zurück , stützte den Kopf in die Hand und sagte : Ich habe ihn da vorhin gesehen - den Sklavenhändler .
Er hatte keine Schifferjoppe an und keine Messingringe in den Ohren ; er hatte eine weiße Krawatte und im Vorhemde einen großen Brillanten und sah aus wie mein Vater .
Es war aber doch der Sklavenhändler .
Mein Vater ist einer gewesen zur Zeit , als Ralph geboren wurde - in New-Orleans , - jahrelang , bis das Geschäft nicht mehr rentierte , und in Kalifornien sich Gold holen konnte , wer die Pickart und den Revolver zu führen wußte .
Die Pickart ! sieh Dir seine Hände an , wenn sie nicht in Glaces stecken !
Und den Revolver ! er mag oft geknallt haben da hinten in den einsamen Schluchten am Sacramento !
Ein Menschenleben mehr oder weniger - was war das für den , der jahrelang mit Menschenfleisch gehandelt hatte !
Ist es nicht genteel , einen solchen Vater zu haben ?
Ich wüßte nicht , daß ich Ursache hätte , mich des meinigen zu rühmen ; sagte Hartmut achselzuckend .
Aber wie kommst Du nur heute auf diese trostlosen Dinge ?
Sie hatte schwerlich gehört , was er , der in geringer Entfernung neben ihr , sich an den Tisch lehnend , stand , gesagt .
Nun die Stirn auch in die andere Hand stützend und sich mit den schlanken Fingern in dem lockigen Haar wühlend , fuhr sie , dumpf sprechend , fort : Und meine Mutter !
Er hatte sie mit da hinaufgenommen , aber in San Francisco gelassen , während er seinem Gewerbe nachging .
Einmal hat sie die Sehnsucht nach ihm nicht länger ertragen können und sich zuerst einem Trupp Goldsuchern angeschlossen , dann auf einem Maultier durch die Wüstenei tagelang allein nach ihm gesucht , bis sie ihn fand .
Da hat sie etwas Schauderhaftes gesehen .
Was es gewesen ist , weiß sie nicht mehr ; sie ist in ein hitziges Fieber gefallen .
Daraus ist sie hervorgegangen , wie sie jetzt ist .
Sie soll wunderbar schön und sehr klug gewesen sein .
Dann , - acht Jahre später - haben sie mich ins Leben gesetzt : der Mörder und die Halbwahnsinnige - der Mann , der mit Sklaven gehandelt , die Frau , die einen Sklaven zum Großvater gehabt hat !
Sie ist heute wieder einmal entsetzlich , dachte Hartmut und laut sagte er in seinem sanftesten Ton :
Wenn ich nur wüßte , Geliebte , weshalb Du Dich und mich mit diesen traurigen Phantasien quälst !
Sie nahm die Hände langsam herab und blickte , den Kopf hebend , ihn mit großen , traurigen Augen an .
Weshalb ? weil ich selber wahnsinnig werde unter der Last dieses Fluches , wenn er nicht von mir genommen wird ; wenn Du der nicht bist , der einzige , der ihn von mir nehmen kann !
Sie ist positiv wahnsinnig , sagte Hartmut bei sich ; und dann , mit jener Miene der Überlegenheit , die er für solche Momente immer bereit hatte :
Es gibt keinen Fluch außer dem , mit welchem wir uns selbst fluchen ; keinen Segen , als mit dem wir uns selbst segnen .
Was heißt das : Muttersegen , oder Vaterfluch ?
Das ist das Sklaventum der Menschheit , wenn Du doch einmal davon reden willst , daß eine Generation die Erbschaft der Torheit und des Wahns der vorhergehenden mit hündischer Resignation antritt .
Das ist der Wahnsinn , der die Erde zu einem Irrenhause macht .
Nur daß sich , Gott sei Dank , von Zeit zu Zeit einmal einer auf sich selbst besinnt , die Sklavenkette bricht und das Narrenseil zerreißt .
Ich habe_es gekonnt und auch Du .
Oder Du liebtest mich nicht und ich nicht Dich .
Er hatte sie mit einer heroischen Gebärde an seine Brust gezogen .
Einen Moment ruhte sie da ; dann hatte sie sich wieder losgemacht und sagte : Wohl ist es das eine und erste : selber frei sein , wie Du und ich , weil nur , wer frei ist in sich selbst , die anderen frei zu machen wagen darf .
Das ist das andere , zu dem das erste nur Vorbereitung und Vorstufe ist .
Einem , dem Einzigen , wäre es beinahe gelungen und konnte ihm doch nicht ganz gelingen , weil er , der sich sonst von allem frei gemacht hatte : von der Tyrannei der Begierden und der Furcht vor den Menschen - doch der Knecht blieb jenes Wahns , der von einem Reiche träumt , das nicht von dieser Welt ist , nur daß es , wie die Reiche dieser Welt auch , seinen Cäsar haben muß .
Da brauchten dann die entthronten Erdenkönige sich nur mit dem mächtigen Himmelsherrn zu verbünden , um die alte Tyrannei wieder aufzurichten fürchterlicher als je zuvor ; und brünstiger als je zuvor schreit die doppelt gefesselte Menschheit nach dem Erlöser .
Du bist der freie Mensch ; so mußt Du auch der Befreier der Menschheit sein .
Ich weiß , daß es Dein Sinnen ist Tag und Nacht ; daß Du zum Werke schreiten wirst , wenn die Stunde gekommen ist .
Und sieh , Geliebter , ich , die ich die Stunde nicht erwarten kann , ich fürchte jetzt , daß gerade ich es bin , die sie hinauszögert durch die Liebe , mit der Du mich liebst und in der Du , den ich riesengroß sehen will , Dich klein machst aus Mitleid mit ihr , von der Du fürchtest , daß sie Dir doch nicht folgen kann auf Deiner stolzen Bahn .
Es hat mich gequält all diese Tage ; ich habe darüber schlaflos gelegen lange Stunden der Nacht .
Ich trage es nicht länger , und jetzt flehe ich Dich an : versuche es wenigstens mit mir !
Bin ich zu schwach ; findest Du , daß ich zittere in der Stunde der Gefahr , daß ich keinen Revolver habe in dem Augenblicke , wo kein Ausweg bleibt ; daß ich nur eines von dem allen nicht vermag , was russische Frauen und Mädchen nun schon so oft vermochten - dann sollst Du mich von Dir jagen dürfen wie einen schlechten Hund ; nein : Du brauchst mich dann nicht mehr fortzujagen :
ich würde von selber gehen dahin , wo ich Dir nicht mehr im Wege stehen kann .
So denn , ich bitte , ich beschwöre Dich : vergib mir die kindischen Wünsche , mit denen ich Dich diese Tage gequält und die doch auf nichts anderes hinauswollten , als noch ein Band mehr schlingen um Dich und mich .
Ich bin Dein Weib ; ich bin stolz darauf .
Nun aber zeige , daß auch Du es bist auf mich und , daß Du mir vertraust !
Nimm mich mit Dir aus diesem Hause , wo mir ist , als ob die Mauern über mir zusammenbrechen müßten ! aus dieser Luft , in der ich ersticke ! aus diesem Prunk , der mich anwidert ! diesem Reichtum , den ich mit Füßen trete !
Ist dann unseres Bleibens nicht in dieser Stadt , in diesem Lande , was kümmert uns ?
Bei diesen deutschen Königsanbetern würde der Freiheit goldener Same doch nur zwischen Steine und Dornen fallen .
Komme , Geliebter , komme ! zu dieser Stunde , die so günstig ist , wie keine wieder werden kann !
Du bist arm - ich habe vorderhand genug für Dich und mich .
Laß mich für Dich sorgen , bis Du es für mich kannst .
Ich schwöre Dir :
ich werde Dir nicht große Sorge machen .
Komme ! komme !
Sie hatte ihn mit beiden Armen umklammert , sie würde ihn mit sich gezogen haben , wenn er sie nicht mit Gewalt gehalten hätte .
Sollte er sie von sich schleudern als eine Verrückte , die sie in seinen Augen war ?
sie mit Füßen treten , wie eine Schlange , deren Biß das Blut gerinnen macht ?
Es rieselte ihm kalt den Rücken hinab .
Zum Henker ! und er war doch sonst kein Feigling , daß er über ihre Schulter weg nach der Tür schielte und wünschte , er hätte sie zwischen sich und ihr !
Es war dumm , was ihm da einfiel , aber etwas mußte es sein .
Und Dein Bruder , sagte er sanft , der jeden Augenblick sterben kann ?
Und Marie , die Du so liebst ? und der gute Smith , der Dir ein wahrer Vater gewesen ist ?
Laß die Toten ihre Toten begraben ! murmelte sie .
Das gilt für alle Zeit .
Du weißt es .
Warum denn versuchst Du mich ?
Er mußte der Szene ein Ende machen , und sollte das Ende ein Bruch für immer sein , der ja unvermeidlich war und vielleicht je früher , je besser kam .
Aber als er ihr in die flammenden Augen sah , entsank ihm der Mut .
Und dann der Ehrgeiz , hier wie überall seinen Willen zu haben ; die Begierde nach dem schönen Weibe , die sich plötzlich wieder heftig in ihm regte ; der Traum von Glanz und Reichtum , den er so lange geträumt und aus dem er nicht erwachen wollte trotz alledem - im nächsten Moment hatte er sich aus ihren Armen losgemacht , tat ein paar große Schritte durch das Gemach , blieb wieder stehen und sagte mit heiserem Flüstern :
Ich muß Dir schwach und schwankend erscheinen .
Ich weiß es und kann es nicht ändern .
Mich bindet ein furchtbarer Schwor , durch den wir , die Geweihten , uns aneinander binden mit einer Kette , die nicht reißt , wenn auch ein Glied herausgebrochen wird .
Er nimmt das Geheimnis mit in sein kühles Grab .
Es ist etwas Ungeheures , um das es sich handelt , und gerade jetzt steht die Entscheidung auf eines Messers Schneide .
Wollte ich mich ihr entziehen - ich fürchte den Tod nicht , der dann auf mich lauert , und flöhe ich an der Welt Ende ; - den Abscheu , fürchte ich , welchen ich vor mir selber haben würde , der ich mich in einem solchen Augenblick von den Brüdern lösen konnte .
Was ich da sage , so dunkel es auch klingt , es ist schon viel zu viel und sträflich gegen meinen Eid .
Die Brüder mögen mir vergeben !
Du hast mich dazu gezwungen - ich konnte nicht anders .
Als ob ihre Schönheit , die ihn berausche , seine einzige Rechtfertigung sei , riß er sie an seine Brust , ihren Mund mit wütenden Küssen bedeckend .
Sie zitterte am ganzen Leibe und murmelte zwischen seinen Küssen nur immer : Verzeihe ! verzeihe !
Er hatte sie endlich losgelassen ; sie war an dem Tisch auf dem Sessel zusammengesunken , abermals die brennenden Schläfen in beide Hände drückend .
Das also war es : ein Ungeheures ! dessen Entscheidung auf eines Messers Schneide stand , und in die sie hatte greifen wollen mit ihrer schwachen Weiberhand !
Gegriffen hätte , wäre er der Mann , der sich von seinem Ziele drängen ließ , es sei durch was es sei !
Sie ließ die Hände herabgleiten , hob zu ihm ein bleiches Angesicht , aus dem die schwarzen Augen wie durch einen Schleier sahen , und sagte mit leiser , fester Stimme : Wenn Du , woran ich nicht zweifle , an das , was Du vorhast , Dein Leben setzen mußt - es wird Dir im letzten Moment ein Trost sein , zu wissen : Dein Weib überlebt Dich nicht länger , als sie Zeit braucht , aus einem Dasein zu entrinnen , das für sie fürder keinen Zweck und keine Bedeutung hat .
Ich hätte es gewußt , auch ohne daß Du es mir sagtest , murmelte Hartmut in heimlichem Grauen vor einem Fanatismus , dessen völlige Absurdität doch sein Lachen herausforderte .
Und wisse weiter , fuhr sie in demselben unheimlichen Tone fort , daß , wenn Du - es wird nicht sein - aber : wenn Dir doch die Kraft zur Tat gebräche - aus welchem Grunde , welchem Bedenken , welcher Rücksicht immer - ich es abermals nicht überleben würde , an dem verzweifeln zu müssen , den zu bewundern , dem zu vertrauen , an den glauben , den lieben , anbeten zu dürfen , die Krone meines Lebens war .
Sie hatte ihm beide Hände entgegengestreckt , die er , vor ihr niederkniend , ergriff und wieder und wieder an seine Lippen drückte , wie zur Besiegelung des Todesbundes , den sie eben geschlossen .
Dann aber empfand er es als eine Rettung , als jetzt durch den Salon ein eiliger Schritt kam , und kaum , daß er Zeit gefunden , sich wieder aufzurichten , einer der Diener in der Tür erschien : Exzellenz , die Frau Gesandten , sei soeben vorgefahren , und lasse fragen , ob sie sich persönlich nach dem Befinden des Herrn Professors erkundigen dürfe ?
Haben Sie gesagt , daß Herr und Frau Curtis nicht zu Hause sind ? rief Anne unwillig .
Exzellenz wußten es schon , sagte der Diener ; Exzellenz haben gleich nach dem gnädigen Fräulein gefragt .
Ich kann sie nicht abweisen ; sagte Anne leise und auf englisch - der Diener war der , welcher kein englisch verstand - zu Hartmut .
Gott sei Dank ! sprach Hartmut bei sich .
Und dann zu ihr :
Ich hätte doch nicht bleiben können .
Lebe wohl , Geliebte !
Lebe wohl !
Er hatte , indem er ihre Hand ergriff und leidenschaftlich preßte , die gesellschaftlich förmliche Verbeugung gemacht , seinen Hut genommen und sich durch eine Tapetentür , welche auf den inneren Korridor führte , entfernt .
Anne blickte ihm düsteren Auges nach .
Dann fuhr sie sich mit dem Taschentuch über das Gesicht und wandte sich nach dem Salon .
Roman in vier Büchern Leipzig .
Verlag von L. Staackmann .
1892 Fünfte Auflage .
Zuerst erschienen :
1889 Da kam ein neuer Pharao auf in Ägypten , der wußte nichts von Joseph .
Das andere Buch Mose. Kap. 1 V. 8 Die Gesellschaft war fort .
In Annes prunkvollem Schlafgemach saß Marie vor dem Kamin , in welchem ein paar Kohlen schwelten ; Anne ging mit lebhaften Schritten hin und her .
Keine der beiden Damen hatte daran gedacht , Toilette für die Nacht zu machen , trotzdem das Zimmer nebenan , zu welchem die Tür offen stand , das für Marie bestimmte war .
Es ist mir nur deshalb ärgerlich , sagte Anne , weil Sie mir nun nicht glauben werden .
Ich halte Sie einer Lüge für unfähig , erwiderte Marie .
Glauben Sie doch auch mir , daß meine erste Bitte an meinen Vater gewesen ist , Ihnen noch heute abend unser Geheimnis mitteilen zu dürfen , und ich meinen Vorsatz ausgeführt haben würde , auch wenn Hartmut die Wahrheit nicht gewußt hätte .
Seit vierzehn Tagen weiß er sie , rief Anne ; und hat es auch mir verschwiegen .
Er meint , er habe kein Recht gehabt , Ihrem Vater und Ihnen gegenüber Vorsehung zu spielen .
Nun freilich , wo er sah , daß Ihr beide einig wart - er hat_es Euch heute morgen bei der Begrüßung an den Augen abgesehen - hat er Euch auch die Mühe , Euch vor ihm zu verstecken , ersparen wollen .
Ich finde , er hat in der ganzen Sache gut und edel gehandelt ; ich möchte sagen : edler als Ihr Vater , der sein Geheimnis solange auf dem Herzen behalten konnte und , ich bin überzeugt , weiter geschwiegen hätte , wie bisher , wären da nicht andere Gründe gewesen , die ihn zum Sprechen brachten .
Er hat mir heute nachmittag Andeutungen derart gemacht , sagte Marie ; aber Ihr Bruder kam dazwischen , und er mußte abbrechen .
Übrigens , Anne , da wir einmal beim gegenseitigen Beichten unserer Geheimnisse sind , so will ich Ihnen auch das nicht verschweigen :
ich kann mich nicht für Ihres Bruders Liebe zu Ada erwärmen - ich kann es nicht !
Anne blieb stehen und schaute Marie mit großen verwunderten Augen an , ein Lächeln auf den Lippen .
Dann trat sie an die Sitzende heran , küßte sie auf die Stirn und sagte ernsthaft , fast feierlich : Wissen Sie , Marie , daß Sie das beste Geschöpf unter Gottes Sonne sind ?
Weil ich mich für die Liebe der beiden nicht erwärmen kann ? erwiderte Marie mit einem trüben Lächeln .
So lassen Sie doch die beiden ! rief Anne sich aufrichtend und wieder ihre Wanderung durch das Zimmer beginnend .
Das wird sich finden - davor ist mir nicht bange .
Wenn Sie selbst sich für die Liebe anderer Leute erwärmen könnten - daran würde mir mehr liegen .
Sie schwieg , eine Antwort erwartend , die nicht kam .
Ich wußte es ja ! rief sie zornig .
Und nun mögen Sie auch hören , warum ich Sie alle diese Zeit gemieden habe , wie eine ansteckende Kranke , eine geschworene Feindin :
weil ich es wußte ! wußte , daß Sie sich nicht freuen , mir nicht Ihren Segen geben , sondern dasitzen würden mit steinerner Miene und Augen , die am liebsten weinen möchten über die Unglückliche , die Verlorene !
Jetzt bin ich wohl nicht mehr das beste Geschöpf unter Gottes Sonne ? sagte Marie , die Augen voll Tränen zu Anne aufschauend .
Eine Törin sind Sie ! rief Anne mit dem Fuße stampfend , eine Närrin , ein Feigling , Ihres Vaters richtige Tochter !
Heute wären Sie noch nicht seine Tochter , hätte er die gute Marie nicht hier haben wollen , damit sie täglich und stündlich die böse Anne warne vor dem Teufel Hartmut .
Ins Gesicht hätte ich ihm fast gelacht , als er da nebenan in meinem Arbeitszimmer gestern stand und ich ihm auseinandersetzte , daß ich Sie doch anständigerweise nicht zu mir bitten könne , nachdem ich Sie so schlecht behandelt .
Anstatt ihm zu sagen : Sie kommen eine Stunde zu spät , mein Lieber ! eine halbe Stunde - fünf Minuten - vor fünf Minuten auf dieser selben Stelle , wo Sie stehen , hat mich Hartmut zum erstenmal geküßt ! der Teufel Hartmut , den ich liebe von ganzer Seele , mit jedem Blutstropfen in meinen Adern ; der mich haben kann , wie ich hier bin , mit Leib und Seele , zu jeder Stunde , mit mir zu machen , was ihm beliebt : mit ihm hinab zur Hölle zu fahren , wenn es ihm gut dünkt , mögt Ihr Pharisäer darüber die Augen verdrehen und die Hände zum Himmel erheben - was geht es mich an !
So lassen Sie uns abbrechen , sagte Marie ; es dürfte das beste sein .
Nein , nein , rief Anne .
Ich kann Sie so nicht lassen .
Ich frage nicht nach dem Verdammungsurteil einer Jury von Engeln ; Ihre Verwerfung ertrage ich nicht .
Und so ist es ja auch mit ihm .
Hat es je einen freigeborenen Menschen gegeben , so ist er es ; aber vor Ihnen beugt er willig sein Knie .
Daß seine hochmütigen Verwandten nun doch zu ihm zurückkommen müssen , das macht ihm Spaß ; aber ein freundlicher Blick , ein gütiges Wort von Ihnen macht ihn glücklich .
Warum denn hassen Sie ihn ?
Ich hasse Hartmut nicht , erwiderte Marie , und ich bewundere heute wie früher seine bedeutenden Eigenschaften .
Ich glaube nicht an sein Herz - das ist es .
Und ist das nicht furchtbar genug ?
Kann ein Weib an der Seite eines Mannes , der kein Herz hat , glücklich sein ?
Sie , Anne , am allerwenigsten , trotzdem Sie mir sagen werden , daß , was die Menschen Herz nennen , Ihnen gleichgültig ist .
Mit Unrecht .
Denn wenn auch vielleicht mit dem Herzen allein Großes nicht geschaffen werden kann , - ohne Herz wird sicher nichts geschaffen , heute so wenig , wie zu irgend einer Zeit .
Und ich kann mir nicht denken , daß Ihnen auf die Dauer ein Mann genügen würde , der nicht die Kraft hätte , Ihre Träume in Wirklichkeit zu verwandeln .
Anne hatte , in der Entfernung weniger Schritte mit unter dem Busen verschränkten Armen aufmerksam auf jedes Wort hörend , dagestanden .
Gewiß , sagte sie nickend , das ist alles richtig - soweit es mich betrifft .
Ich kann nur einen Mann lieben , wie Sie sagen , der meine Träume in Wirklichkeiten verwandelt .
Ich muß es darauf ankommen lassen :
es konnten nicht ewig Träume bleiben .
Das ist langweilig , immer nur träumen zu müssen , wenn man so früh angefangen hat wie ich .
Sie hatte sich , Marie gegenüber , in einen Fauteuil geworfen , die Stirn in die Hand gestützt und fuhr mit dumpfer Stimme , fast als ob sie nur mit sich selbst spräche , fort : Was soll man tun , als träumen , wenn die Wirklichkeit für einen ein Tischleindeckdich ist ; man jeden Wunsch erfüllt sieht , bevor man ihn ausgesprochen hat ?
Es gibt fürchterliche Mütter .
Sie werden mich wieder für eine Verworfene halten , wenn ich sage :
ich kenne keine fürchterlichere als die meine .
Unter ihrem Regime nicht zur Idiotin zu werden , dazu gehört eine Riesenkraft .
Ich habe diese Kraft gehabt :
in meinen Träumen ; - sie schufen der Übersättigten neben , über der Welt , die man ihr verekelt hatte , eine neue , schönere .
Die denn freilich in größerem Maßstabe angelegt war , als für sinnlosen Luxus , raffinierteste Lustbarkeiten , abenteuerliche Reisen verpuffte Hunderttausende sie schaffen können .
Aber am Ende :
es war doch nur eine fingierte Welt , in der man ungeheure Dinge vollbrachte , Reiche stürzte und gründete , die von ihren irdischen Tyrannen erlöste Menschheit zu freiheitstrunkenen Legionen ordnete , die den Himmel stürmten , einen Gott der Willkür , der Ungerechtigkeit und Grausamkeit vom Throne stürzten und ein Reich der Ordnung , der Gerechtigkeit und Barmherzigkeit auf dieser Erde herstellten .
Kindische Träume !
Gewiß !
Aber wer sie nicht geträumt hat , hat er je etwas Großes vollbracht ?
Ich sage : geträumt hat ! nicht :
sie weiter träumt .
Das tun die Dichter .
Sie sind in meinen Augen nur halbe Männer , große Kinder - wie Sie wollen , - ganze Männer nicht .
Ganze Männer führen ihre Träume aus , verwandeln sie in Wirklichkeiten : die Alexander , die Napoleon .
Ja , der Hinterwäldler , dessen Traum die Einsamkeit und die Freiheit und ein Blockhaus war und eine gute Büchse , und er schafft sich diesen Traum zur Wirklichkeit - er gilt mir höher als der , der alles nur in schöne Verse bringen kann .
Mir nicht allein .
Weshalb denn sonst die geheime , oder offene Mißachtung , in der die Dichter bei den tatkräftigen Menschen zu allen Zeiten gestanden haben ?
Und hat die Dichtkunst nicht immer nur zu Zeiten geblüht , in denen die Nationen von der Höhe ihrer Tatkraft bereits hinab zu steigen begannen : bei den Griechen , den Römern ? oder ihren Taten entgegenträumten , wie bei euch am Ende des vorigen Jahrhunderts ?
Führen Sie mir nicht die Elisabethische Zeit in England an !
Shakespeare selbst war der großen Königin und ihren stolzen Lords schließlich nichts weiter , als das ausgezeichnete Exemplar einer höheren Sorte von Spaßmachern .
Zu dem Gott haben ihn nur Menschen späterer Zeiten aufbauschen können , die nichts Rechtes mehr zu tun fanden , oder für ihr Teil , das Rechte zu tun , nicht mehr die Kraft hatten .
Byron - er war vielleicht geboren , ein Mann zu sein ; aber er hatte doch zu lange geträumt , sich in seinen Träumen hohl geschwelgt und , als er zur Tat schreiten wollte , brach er zusammen .
Ich aber , ich träumte von einem Manne , der vor einer großen Tat nicht zusammenbrechen würde .
Sie hatte sich längst wieder von dem Sessel erhoben und war abermals ruhelos hin und her geschritten .
Jetzt kam sie zum Kamin zurück , aber ohne sich zu setzen .
Den Ellbogen auf den Sims stützend , fuhr sie fort :
Denn das war mir mittlerweile klar geworden : sollte auch nur ein Geringes von meinen Träumen zur Wirklichkeit werden , konnte es nur durch einen Mann geschehen .
Wir Weiber - mögen sich die unseren drüben noch so absurd gebärden - können nichts ; höchstens anfeuern , begeistern .
Die Tat ist Mannessache .
Ich schmachtete danach , einem Manne der Tat auf meinem Lebenswege zu begegnen .
Daß ich diesem Manne gehören würde - ich brauchte es nicht erst zu beschließen - es erschien mir selbstverständlich .
Drüben bei uns - ich sagte es Ihnen bereits neulich , - drüben gibt es nur matter of fact men , die dem Manne der Tat , den ich meine , gleichen , wie der Gulliversche Yaaho dem Menschen ; oder Glücksjäger , deren Beute ausnahmslos das ganz Gemeine , und deren Typ - Sie runzeln natürlich wieder Ihre Stirn - mein Vater ist ; oder Träumer , die nicht aus dem Träumen herauskommen , wie Ihr Vater und Ralph .
Hier bei euch , das wußte ich , lebte ein Gigant .
Ich kann Ihnen sagen , daß ich ein ernstes Studium auf ihn verwandt habe .
Das Resultat war grenzenlose Bewunderung und grenzenloser Haß - ein scheinbarer Widerspruch , der sich aber doch begreift .
Oder glauben Sie nicht , daß , wenn es Engel gibt , die Gabriel und Konsorten den Beelzebub zugleich grenzenlos bewundern und hassen müssen ?
Ich bin kein Engel des Lichts , möchte auch keiner sein , denn besten Falles sind sie doch nur erlauchte Diener ; aber völlige Gegensätze werden sich immer einander abstoßen .
Auf welcher Seite das Recht liegt ?
Jeder glaubt , auf der seinen ; und wer den rechten Glauben hat , dem erwächst die ungeheure Kraft , welche die Welt erobert auf Kosten der Schwächlinge , von denen man nicht sagen kann , daß sie sich beugen müssen , weil sie ja nichts anderes können als sich beugen .
Und nun lassen Sie uns zu Bett gehen !
Ihnen fallen die Augen zu , und ich bin zu weit von meinem Thema abgekommen , um dahin zurückzufinden .
Es wäre mir unmöglich zu schlafen , erwiderte Marie ; und ich glaube , auch Ihnen .
Was das seltsame Mädchen da vorgebracht : all die krausen , wunderlichen , tollen Gedanken - es war nur Rauch , der in schwarzen Wirbeln von einer Esse aufwallt , auf der ein Feuer von Riesenhand geschürt wird .
Die Flamme mußte ja nun auflohen .
So wartete sie geduldig ein paar Minuten , während derer das schöne Geschöpf , an ihrem prachtvollen Kleid zerrend , eine Spange auf den Diwan , eine Kette auf den Toilettetisch schleudernd , das Band , das ihr Haar gefesselt hielt , lösend und die ungebärdigen Locken wie eine Mähne schüttelnd , einer zornigen Löwin gleich , hin und her durch das Gemach ruhelos schritt .
Marie tat die Raserei weh , mit der die Ärmste so in sich hineinwütete .
Sie wollten von Hartmut sprechen , sagte sie , Anne , als sie wieder einmal dicht an ihr vorüber kam , bei der Hand ergreifend ; ich bitte , tun Sie es !
Anne war stehen geblieben , zu Marie niederwärtsblickend mit trotzigen , zornigen Augen .
Dann - plötzlich - hatte sie beide Arme um sie geschlungen , und , sich an ihren Busen pressend , wie ein geängstetes Kind , brach sie in wildes Weinen aus .
Es dauerte geraume Zeit , bis Marie die Fassungslose mit freundlichen Worten und Liebkosungen einigermaßen beruhigt hatte .
Sie drang jetzt selbst darauf , daß Anne sich niederlegen möchte ; vergebens .
Sie hatten recht , sagte Anne :
ich könnte nicht schlafen , bevor Sie alles wissen , was ich selber weiß .
Oder auch nicht weiß .
Und was mir vielleicht klar wird , wenn ich es Ihnen sage , zu sagen versuche .
Setzen Sie sich wieder !
Ich kauere mich so vor Sie hin .
Seien Sie unbesorgt !
Ich habe nichts Schlimmeres zu beichten , als was Sie selbst gesehen haben .
Es war sehr schlimm ; nicht wahr ?
Aber , mein Gott , ich liebe ihn !
Grenzenlos liebe ich ihn !
Sie hatte das glühende Gesicht an Maries Knie gedrückt ; dann richtete sie sich wieder in ihre halbliegende Stellung , strich sich die Locken aus der Stirn , und sagte , vor sich niederblickend , bald langsam , bald so hastig sprechend , daß Marie Mühe hatte , sie zu verstehen und ihr zu folgen :
Ich habe ihn geliebt von dem ersten Augenblicke an , daß ich ihn sah - am zweiten Tage - mein Vater hatte ihn zu Tisch gebeten .
Er war schlecht angezogen - aber daran habe ich mich erst später erinnert .
An dem Tage sah ich nur seine schwarzen Augen , die auf uns blickten , als ob wir alle , wie wir da saßen , von Glas wären .
Ich war verwirrt , erschrocken , voller Scham , wie Eva im Paradiese gewesen sein mag , als der Herr sie rief .
Es war eine Offenbarung - als ob ich nie einen Mann gesehen hätte .
Er sprach nicht eben viel und ich habe mich vergeblich darauf zu besinnen versucht , was es gewesen sein mag .
Ich weiß nur , daß jedes seiner Worte mir durch die Seele fuhr wie ein zweischneidig Schwert .
Es ist ein so seltsamer Klang in seiner Stimme , ein wenig rauh manchmal , wie ja auch meine ; aber dann wieder so hell wie tönender Stahl ; und es wird einem dabei leicht und frei ums Herz , wie wenn der erste Winterwind bei uns von Labrador heruntersaust und fegt die dürren Blätter von den Bäumen und Spalieren .
All die Flausen , Phrasen und Grimassen , die wir einander in der Gesellschaft vorsagen und vormachen - heute abend - dieser kindische Streit über die Literatur , als ob sie nicht alle wüßten , daß die Poesie tot ist , wie der Jüngling , der sich zum Manne ausgereift hat .
Keiner hatte den Mut der Wahrheit ; hat ihn jemals .
Sklaven der Lüge !
Homo lieber - wissen Sie , was das heißt ?
Der freie Mensch !
Das ist mein Ideal gewesen , seitdem ich mit Ralph die Ethik des Spinoza studiert habe .
Hartmut ist dieser freie Mensch - der einzige !
Wie hätte ich mich vor ihm nicht anbetend in den Staub werfen sollen !
In den Staub !
Ja , wie der Mustang der Prairie , den sie mit dem Lasso in den Staub geworfen haben .
Nun steht er da , an allen Gliedern zitternd .
Er hat nie einen Herrn gehabt ; er will den Herrn nicht dulden ; will sein Leben daran setzen , wieder frei zu sein .
Und der fürchterliche Kampf beginnt , bis seine stolze Kraft gebrochen ist .
Ich habe den Kampf gekämpft , bis meine Kraft gebrochen war .
Was habe ich nicht versucht , mich wieder frei zu machen ?
Das stolze Mädchen , das sich aus ihrer Schönheit einen Tempel schafft , dessen Boden Männer nur mit den Knien berühren dürfen ; - die bornierte Amerikanerin , die auf den Deutschen hochmütig herabblickt , als auf den Abkömmling einer niedrigeren Rasse ; die reiche Erbin , die in dem Angestellten ihres Vaters nur einen Paria sieht - eine Rolle nach der anderen und alle zugleich - er spottete die Komödie weg mit einem Lächeln seines Mundes .
Eines Tages - ich fühlte , daß es mit meiner Kraft zu Ende ging - da wollte ich ihn aus dem Hause jagen wie einen Hund .
Wie ein Hund beschämt bin ich davon geschlichen .
Es war an demselben Tage , als Sie mir eine Stunde später die Geschichte seines Lebens erzählten - wissen Sie noch - am Teich im Tiergarten - jedes Ihrer Worte ein Tropfen Öl mehr in loderndes Feuer !
Wie hätte er sich über die anderen erheben können , wenn ihn die anderen nicht verworfen hätten : den Stein , den der Baumeister zu seinem Eckstein macht !
Dann kam Reginald .
Der arme Reginald !
Kann der Sperber die Taube retten aus den Klauen des Adlers ? zu retten nur versuchen , ohne selbst dabei zerfleischt zu werden ?
Herbert - ich habe auch an ihn gedacht - sehr ernstlich .
Ich hasse diesen Schüler seines Meisters ; aber er ist ein Mann in seiner Weise , - selbst Hartmut , ich sehe es wohl , wagt mit ihm nicht zu spielen , wie mit den anderen Schachfiguren .
Und Reginalds Schicksal , das er zweifellos bereits kennt , hat ihn nicht abgeschreckt , oder er hätte heute abend nicht - gleichviel !
Männer konnten mich vor ihm nicht retten , vielleicht eine Frau - eine einzige , Sie - das wußte ich und floh vor Ihnen .
Und nun ist es zu spät - zu spät !
Sie hatte wieder das Gesicht in Maries Schoß gedrückt , die sich auf sie niederbeugte , trauervoll über das Verhängnis , das die Unselige gefangen hielt in Banden , aus denen nichts und niemand sie retten konnte , außer sie sich selbst , die nicht gerettet sein wollte .
Längst war in dem Hause der letzte Ton verhallt ; tiefe Stille in dem weiten Gemache ; im Kamin nur das geisterhafte Säuseln der zusammensinkenden Asche und das Atmen des holden Geschöpfes da in ihrem Schoß .
Die Pendule auf dem Sims über ihnen tat zwei leise Schläge .
Nun war auch das silberne Nachschwingen zittert .
Marie wollte das schöne Haupt von ihrem Schoße aufrichten .
Noch nicht , noch nicht ! murmelte Anne ; es träumt sich so süß auf diesen lieben Knien .
Nicht von mir und ihm - das ist nichts zum Träumen .
Das ist Unrast , die durch die Welt jagt .
In dem Cottage , das ich eben träume , ist keine Unrast .
Da ist Friede , Liebe , Glück .
Der wilde Wein klettert hoch an der Wand hinauf , umrahmt die Fenster .
Die Schatten seiner breiten Blätter spielen in dem Sonnenlicht auf dem Fußboden leise , leise , den fleißigen Mann nicht zu stören in seiner Arbeit über dem Folianten mit den wunderlichen Lettern auf gebräuntem Pergament .
Von dem er nun doch die Augen hebt nach ihr unter dem schützenden Dach der Veranda .
Sie hat seit einer Stunde da gesessen , über ihre Arbeit gebeugt , wie er über die seine , um nun doch empor zu schauen , - und ihre Blicke begegnen sich .
Die lieben Gesichter !
Wie sie aufleuchten in holdem verschämtem Lächeln ob der Fülle der Seligkeit , von der die Herzen überwallen !
Kennst Du die beiden Glückseligen ?
Hören Sie auf , um Gottes Barmherzigkeit ! rief Marie stöhnend , vergeblich strebend , sich los zu machen : Anne , auf den Knien jetzt , hatte die Arme um ihren Leib geschlungen und hielt sie fest mit eiserner Kraft .
Still ! nicht von der Stelle !
Die Rache ist süß ; ich will meine Rache haben - die Verworfene !
Zittert der keusche Leib ? pocht das unschuldige Herz bei dem Gedanken nur , die beiden könnten Ralph und Marie heißen ?
Törin , sie sind es : Ralph , der in Liebe zu Marie vergeht , Marie , die ihre Liebe zu Ralph vor aller Welt verbergen kann - nicht vor mir !
Sie war aufgesprungen und strich sich , lachend , die wirren Locken aus der Stirn ; mit den leuchtenden Augen , den weißen Zähnen , die zwischen den lachenden roten Lippen hervorblitzten , in dem Gewande , das , halb gelöst , von den glänzenden Schultern heruntergleiten wollte , anzuschauen , wie eine trunkene Bacchantin .
Marie durchschauerte es .
Wenn dies kein Hohn , wenn es Wahrheit war - ein Glück , das ihr so verkündet wurde - aus der Götter Schoß konnte es nicht gefallen sein .
In diesem Hause , das die Unselige geboren hatte , wohnte das Glück nicht .
So starrte sie , sprachlos vor den widersprechenden Empfindungen , die keinen Ausdruck fanden , in das übermütige Antlitz ihr gegenüber , als auf dem Korridor , der an dem Zimmer vorüberführte , hastige Schritte hörbar wurden , auf die Tür zu , an welcher nun geklopft wurde .
Was gibt_es ? rief Anne .
Die Tür wurde geöffnet ; die alte Dienerin Austin , die Marie bei jenem ersten Besuch in Frau Curtis Schlafzimmer und heute noch nicht wieder gesehen hatte , trat herein .
Anne war ihr entgegen gegangen .
Die beiden wechselten ein paar halblaute Worte , die Marie nicht verstand .
Die Alte hatte sich eilig wieder entfernt ; Anne kam zu Marie zurück .
Ihre ernste Miene bildete den seltsamsten Gegensatz zu der , welche ihr Gesicht noch vor wenigen Augenblicken gezeigt hatte .
Es wird so schlimm nicht sein , sagte sie . Smith - Ihr Vater ist immer so ängstlich .
Er läßt mir sagen , Ralph sei ernstlich erkrankt .
Ich soll kommen und Sie mitbringen ; auf deutsch :
ich soll Sie hinbringen .
Wollen Sie ?
Gut !
So lassen Sie uns schnell die Kleider wechseln !
Wir würden uns doch zu seltsam ausnehmen in diesem Aufzug an einem Krankenbett .
Nie war Marie das Leben so schwer , so alles Reizes bar erschienen , wie in diesen Tagen .
Sie versuchte sich einzureden , es sei das trübe Wetter , das sie so melancholisch Stimme ; es wollte ihr nicht gelingen .
Sie erinnerte sich der Stunden , die sie sonst wohl am Fenster ihres Stübchens zugebracht : über eine Handarbeit gebeugt , versunken in die Lektüre eines guten Buches , angeheimelt von dem Rinnen des Regens , sympathisch dem Rauschen des Windes in dem Gezweig der Bäume lauschend ; und daß stets die Natur , mochte sie ihr ein frohes oder trübes Antlitz zeigen , ihre beste Freundin in der Einsamkeit , ihre Trösterin im Kummer , ihre Lehrerin in stillem beharrlichem Walten und Schaffen gewesen war .
Nein , am Wetter lag es nicht , und scheinbar auch nicht an den Menschen .
Man fuhr ja fort , sie , die sich nur immer als eine leidige , mit kaum leidlichem Anstand geduldete Zugabe zur Familie gefühlt hatte , mit ausgesuchter Höflichkeit zu behandeln , mit Zuvorkommenheit aller Art zu überhäufen ; sie ins Vertrauen zu ziehen , weit mehr , als ihr lieb war ; ihren Rat zu heischen , sich ihrer Zustimmung zu versichern mit einer Beflissenheit , die sie manchmal fragen ließ , ob man nicht seinen Spott mit ihr treibe .
Aber man blieb gleich ernsthaft dabei , und sie konnte nicht zweifeln , daß man es ernsthaft meine , obgleich es doch im Grunde so lächerlich war .
Was hatte ihr denn diese plötzliche übertriebene Geltung verschafft , als die Gunst , in welcher sie vierundzwanzig Stunden lang bei Anne Curtis gestanden ? als der Zufall , daß die Mutter vom Fenster aus beobachtet hatte , wie ihr Anne beim Abschied nach jener Spazierfahrt die Hände küßte ?
und etwa der Nachschein dieses Sonnenblicks , daß Anne zu Hause fortfuhr , in freundlichen rühmenden Ausdrücken von ihr zu sprechen , die dann getreulich von Reginald und Ada berichtet wurden ?
Das war ihre ganze Anwartschaft auf die Ausnahmestellung , die man ihr jetzt in der Familie einräumte , und - von der man sie zweifellos herabstoßen würde , wenn sich jene Hoffnungen nicht realisierten ; es sich zeigte , daß die Verwirklichung derselben schließlich auch ohne sie geschehen konnte .
Jedenfalls war diese ihr bezeugte Freundschaft und Güte eitel Lug und Trug , kühle Berechnung , planvolle Selbstsucht .
Und eben das war es , was sie bekümmerte , empörte .
Aber hatte sie denn in all diesen Jahren noch immer nicht gelernt , in der Selbstsucht die Triebfeder zu sehen , welche das ganze Leben sämtlicher Mitglieder ihrer Familie im großen , wie im kleinen in Bewegung setzte ?
Hatte sie auch nur von einem je eine Handlungsweise beobachtet , deren Motiv uneigennützige Liebe gewesen wäre ? ja , nur ein Wort vernommen , das eine großherzige Gesinnung eingegeben hätte ?
Und wenn man einmal sein Opfer brachte , wußte die linke Hand nicht stets unheimlich genau , was die rechte tat ?
Würde man es auch nur gebracht haben , hätte der Altar nicht an den Straßenecken gestanden unter der Kontrolle der öffentlichen Meinung , die respektiert , eines Winkes , eines Befehles von oben her , dem man gehorsamen mußte ?
Von oben her !
Aus jenen Regionen , nach denen man allezeit eifrig schielte , für die man das bißchen von Empfindung , das sich die kalten Herzen abgewinnen konnten , aufsparte - immer in der Voraussetzung , es werde die loyale Gesinnung in der Förderung der Karriere , womöglich direkter Bevorzugung ; der Gewährung irgend welcher persönlicher Vorteile - eine gelegentliche Dekoration nicht zu vergessen - den erwarteten Lohn sicher finden !
Und dachte , empfand man , wie in ihrer Familie , nicht ebenso in dem großen Kreise der Bekannten , soweit sie dieselben übersah ?
Schwärmten in der sozialen Frage die älteren Herren nicht für Zunftzwang und Innungswesen ?
Hielt die neue Schule mit Herbert nicht dafür , daß man den sozialistischen Unruhestiftern die Peitsche eines drakonischen Ausnahmegesetzes geben müsse und das Zuckerbrot gewisser Erleichterungen ihrer Lage nicht zu reichlich bemessen dürfe ?
Oder mit Reginald , daß heute , wie ehemals , gegen Demokraten nur Soldaten hülfen ?
Kam über ihre und ihrer jungen Freunde Lippen je eine Rede , die herzliches Mitgefühl für die Not der Armen und Elenden verraten hätte ?
Und wenn man ihnen in ihrem Berufe , wie er nun immer war , einen geschäftigen Eifer , eine gewisse Pflichttreue nicht absprechen konnte , erhoben sie sich in der Auffassung dieses ihres Berufes jemals zu hohen , rein menschlichen Gesichtspunkten ?
Haftete ihrem Denken nicht allzuoft etwas Gemeines , Banausisches an ? der widerwärtige Charakter des Strebertums in seinen greulichen Schattierungen ?
Ja , gab es unter diesen feinen Herren , die sich so korrekt benahmen und als die Stützen der gesellschaftlichen Ordnung betrachteten , nicht so manchen , der sich von dem Vagabunden Hartmut Selk nur dadurch unterschied , daß er sein Metier der Ausnutzung der Gesellschaft zu eigenem Frommen mit der ehrwürdigen Flagge des Staatsdienstes klüglich zu decken wußte , und der Ausgestoßene in der tollen Jagd nach dem Glück den Piraten niemals verleugnen konnte ?
War es immer so gewesen ?
Im treuen Gedenken ihres Vaters , den sie nie gekannt , hatte sie die Geschichte der Revolution von achtundvierzig - dem Jahre der Schmach , wie es in ihrer Familie genannt wurde - zu einem besonderen Studium gemacht .
Sie schien ihr verworren und dunkel , diese Geschichte , voller Widersprüche , schimärischer Aspirationen , hirnverbrannter Donquichotterien , ärgerlicher Rechthaberei , nichtsnutziger Gezänke ; voll auch von Wankelmut , Kopflosigkeit , ja schlimmer : kläglicher Feigheit und schamlosen Verrates der Sache , der man zugeschworen .
Dann aber , wenn diese traurige Mär sie beleidigte und betrübte , stieß sie wieder auf so manchen Zug wackerer Mannhaftigkeit , die bis zum letzten Atemzuge aushielt , von Überzeugungstreue , die ihr alles für die geliebten Ideen hinopfern konnte .
Und dann hatte sie alle diese Züge zu dem Bilde des Vaters vereinigt , der sich , opferfreudig , mit vollem Waffen in den Abgrund der Revolution stürzte , und sie hatte sich gesagt :
er war ein Mann !
Niemals werdet ihr seinesgleichen sehen heute , wo sie zu ihrem obersten Gott einen Patriotismus machen , hinter dessen erhabenem Antlitz sich nur zu oft die bare Herrschsucht , die nackte Selbstsucht mühsam verbergen , um in dem privaten Leben jede Hülle schamlos von sich zu werfen .
Das Treiben in ihrer Familie während der letzten Wochen hatte dazu eine Illustration gegeben , die an Deutlichkeit nichts zu wünschen ließ .
Am liebsten hätte eigentlich jeder allein geherrscht , nur daß man sich der überlegenen Klugheit und Energie Herberts hatte beugen müssen : gefügig der schwache Vater ; weinerlich die eitle Mutter ; mit frivoler Leichtfertigkeit Stephanie , heimlich Rache brütend Reginald ; voll Wonne Ada , weil sie unter diesem Regime etwas Erkleckliches für sich ergattern zu können hoffte .
Und , wenn sie ehrlich sein wollte , hatte die Familie Curtis , wo man und soweit man auf sie spekulierte , die selbstischen Pläne irgend durchkreuzt ?
Herr Curtis die verlangend ausgestreckten Hände der Ilicius nicht bereitwilligst ergriffen ? das schlechte Wetter der letzten Tage Anne abgehalten , ihre gemeinsamen Spazierritte mit Reginald zu machen ? den Professor , Ada , die sonst jeden Regentropfen scheute , den Weg nach der Bellevuestraße , oft zu Fuß , zurücklegen zu lassen ?
So waren Annes feurige Reden von dem Manne , den sie lieben könne , auch nur ebensoviele Phrasen gewesen ; die hochsinnige Tragik von Ralphs Weltanschauung eine Deklamation , die mit der Liebeserklärung an eine Soubrette endigte .
Und die sympathisch edle Erscheinung des mildblickenden , wie mit sanfter Engelszunge redenden Herrn Smith - Marie meinte , daß die Täuschung , die sie hier erfahren , sie doch mehr und inniger kränke , als alles andere .
Welche Liebe , welche Güte , welche Teilnahme hatte er ihr bei jener ersten Gelegenheit bezeugt !
Wie sorgsam , dem treuen Eckart gleich , sie vor der Gefahr behütet , in die sie sich eben stürzen wollte !
Wie innig hatte seine Bitte geklungen , sie möge ihm nicht wieder ganz entschwinden , möge versuchen , ihm nahe zu bleiben !
Er mußte ja wissen , wie hoch sie , die Einsame , Liebeverlangende , diese Güte , dieses Entgegenkommen beglückt hatten !
Nun waren Wochen vergangen : nicht ein Lebenszeichen hatte er gegeben , keines von ihr geheischt !
Hätte sie seine Briefe nicht gehabt , nicht durch Reginald und Ada gelegentlich von ihm gehört , vor allem nicht den Schmerz da in der Brust empfunden - wahrlich , sie würde haben glauben müssen : dies sei nur ein Traum gewesen , wie jener Träume einer , in welchen sie mit einer himmlischen Gestalt , die ihr Vater war , Hand in Hand durch schattige Wälder , über sonnige Wiesen wanderte , und von einer Stimme , wie sie nur aus eines Vaters Munde tönen konnte , vernahm , daß sie sein Kind , daß sie sein einziges liebes , geliebtes Kind sei .
So rausche denn , Frühlingsregen , stürme , Frühlingswind zum erstenmal , ohne daß mein Herz mit euren wilden Akkorden harmoniert und mit euch hofft , es müsse sich nun alles wenden !
Nein , für mich keine Hoffnung fürder auf einen Sommer voll froher , segenbringender Arbeit ; auf einen Herbst , der zufrieden auf das Vollbrachte zurückschaut und sich in des Todes winterliche Decke hüllt zu vielwillkommenem Schlaf !
Und doch , wie bin ich dieses öden Daseins müde !
Wie sehne ich mich fort aus dieser Faschingsposse ! dem Maskengewimmel , das mich umgrinst und mich zu kennen behauptet !
Sie haben ja recht , wenn ich nicht den Mut habe , das Narrenseil zu zerreißen und mir selbst zu leben !
Sie sprang von ihrem Sitz am Fenster empor und ging mit starken Schritten in ihrem Stübchen auf und ab .
Ja , jetzt wollte sie es ausführen , mochten sie alle sich daran ärgern und sie unverständig noch tiefer stoßen , als sie sie jetzt sinnlos erhöht hatten !
In dem Hospital würde man ihr wieder arg zusetzen mit Beten und Kirchengehen ; schlimmer noch als in ihrem Noviziat .
Die Oberin war unerbittlich in ihrem bigotten Fanatismus .
Mochte sie !
Der Gott , zu dem sie nicht beten konnte in Tempeln , aus Menschenhänden gemacht , er würde ihr den Götzendienst vergeben für ihre ehrliche Arbeit auf dem unendlichen Felde , das er vor uns aufgetan in seiner armen leidvollen Menschheit !
Und hier im Hause hatte man nicht einmal einen anständig scheinenden Vorwand mehr , sie zu halten .
Herbert freilich würde sagen , daß nach ihrem Fortgang der alte Schlendrian , die alte Wüstheit in der häuslichen Wirtschaft wieder einreißen werde .
Hatte sie denn diese Häuslichkeit gegründet ?
War sie in derselben vorher je etwas anderes gewesen , als eine übernommene Sklavin , deren Kraft man erbarmungslos ausnutzt ?
So mochte man sehen , wie man sich ohne sie weiter behalf :
Zu der Komödie der Herzensirrungen , welche die Söhne und Töchter der Curtis und Ilicius einander vorspielten , hatte sie ihre Komparsenrolle ja geliefert !
Mochten die beiden Liebespaare nun selber für den glücklichen Ausgang des Handels sorgen !
Selbst Stephanie konnte jetzt keinen Anspruch an ihre Dienstbereitschaft erheben .
Die Übersiedelung in die neue Wohnung hatte sich schon eine Woche früher , als man geglaubt , bewerkstelligen lassen .
Stephanie behauptete , sich so glücklich , so behaglich nie befunden zu haben .
Herbert wollte freilich wissen , daß Graf Karlsburg , der noch immer Geschäfte in Berlin und sich ein Absteigequartier in der Potsdamer Straße gemietet hatte , in der Genthiner Straße allabendlicher Gast sei , auch wenn Egon mit Reginald im Kasino war .
Sie hatte getan , was sie konnte : nach der Szene zwischen den Brüdern offen mit Stephanie gesprochen , ihr unumwunden erklärt , daß sie und warum sie sich für Herberts Maßnahmen entschieden habe .
Stephanie hatte zuerst geweint , dann geschmollt , dann gelacht und schließlich , sie umarmend , ausgerufen : es ist ja alles dummes Zeug , lieber Schatz !
Wie kann man sich den Kopf mit solchen Kindereien zerbrechen !
Nun gut , sie wollte sich den Kopf nicht mehr zerbrechen und gewiß auch nicht das Herz .
Mochten sie alle sich ihren " Fliegentod " trinken , wie Ralph gesagt hatte an jenem unvergessenen Abend - er , der sich nun selber kein würdigeres Ende wußte !
Es wurde an die Tür geklopft .
Pauline , die unter dem neuen Regime sehr still und bescheiden geworden war , kam herein mit einem Brief , den ein Diener aus der Bellevuestraße gebracht habe .
Er wisse nicht , ob er Antwort bekomme .
Sie habe ihm gesagt , daß er warten möge , bis das gnädige Fräulein den Brief gelesen .
Marie sagte , es sei gut ; Pauline möge sich in der Nähe halten .
Wieder allein , betrachtete sie den Brief , dessen Adresse von Smiths Hand war , in dem wunderlichen Gefühl , daß er etwas für ihr ganzes Leben Entscheidendes enthalten müsse .
Wunderlich in der Tat .
Was gab es hier noch zu entscheiden ?
Ihr Entschluß war ja gefaßt .
Und was konnte er ihr schreiben , als eine Einladung etwa , die aufzusetzen Anne selbst zu bequem gewesen war ?
Oder war er so rücksichtsvoll , sie auf die Doppelverlobung vorzubereiten ?
sie ihr vielleicht als vollendete Tatsache anzuzeigen - ihr vor den anderen ! und so auf das Possenspiel einzugehen , das man in der eigenen Familie mit ihr trieb ?
Und während sie sich das sagte , und daß dies alles sie gar nichts angehe , und sie Herrn Smith das schreiben wolle ohne Umschweife , überfiel sie wieder , stärker als im ersten Moment , die seltsame Bangigkeit vor etwas Ungeheurem , das sie da verschlossen in der Hand hielt .
Mit einem gewaltsamen Entschluß raffte sie sich zusammen .
Was es auch war - unten wartete der Diener auf die Antwort .
Unten im Flur wartete der Diener auf die Antwort und liebäugelte mit Pauline , die auf dem Absatz der ersten Treppe sich über das Geländer bog .
Es war sonst niemand da , aber , auf die Entfernung sich zu unterhalten , schien gefährlich .
So schnitt denn Johann eine verliebte Grimasse nach der anderen , über die sich Pauline totlachen wollte , und erkühnte sich endlich zu einer Kußhand , worauf ihm Pauline die Zunge ausstreckte .
Plötzlich ertönte die Klingel aus dem Zimmer des gnädigen Fräuleins .
Pauline , die ursprünglich eine Etage höher gestanden und sich nur allmählich so weit herunter gewagt hatte , flog die Treppen hinauf .
Johann betrachtete seine stattliche Gestalt in dem Flurspiegel und strich sich wohlgefällig mit den weißen Baumwollhandschuhen den Kotelettbart .
Da kamen die schnellen Füßchen schon wieder treppabwärts :
Johann wandte sich :
Nun ?
Es ist keine schriftliche Antwort .
Sie will heute mittag selber kommen .
Pauline blickte sich vorsichtig um und flüsterte : Wissen Sie , was in dem Briefe gestanden hat ?
Wie sollte ich denn !
Warum ?
Es muß etwas ganz besonderes sein .
Sie war kreidebleich und hielt sich an dem Stuhl fest - so !
Sprechen konnte sie kaum .
Na , ich will ein bißchen aufpassen , so was kriegt man ja immer heraus .
Und ich erfahre es dann ?
Wenn Sie mir einen Kuß geben .
Sie sind nicht gescheit .
Schnell !
Da !
Wieder ertönte die Klingel - diesmal die der Gnädigen selbst .
Pauline huschte davon ; Johann drückte den Tressenhut fester auf den Kopf und ging , seine Botschaft in der Bellevuestraße zu überbringen .
Ende des zweiten Buches .
Zwei Tage lang war Marie diesem Entschluss treu geblieben .
Am dritten kam ein zweiter Brief Stephanies mit der lakonischen Anfrage , ob Marie die Blumen und " das Übrige " besorgt habe ?
Nun , die Blumen waren besorgt und erwarteten in ihrem blauen Karton die Bestellerin ; aber " das Übrige " ?
Mußte es denn sein ?
Wenn sie Stephanie ihre Bitte verweigerte , so beraubte sie sich des Rechtes - zum wenigsten in Stephanies Augen - derselben jene Vorhaltungen zu machen , welche ihr doch so nötig , so unaufschiebbar schienen .
Gewiß , gewiß , es war da Gefahr im Verzuge .
Sie durfte die Leichtsinnige den Schwindelpfad am Abgrunde nicht weiter sorglos hintänzeln lassen .
So benutzte sie denn , da die Zeit drängte , eine Frühstunde , als sie die Mama in ihrem Kabinett allein wußte , bei derselben einzutreten unter dem Vorwande , ihr endlich den noch immer unerledigten Rechnungsabschluß vom vorigen Monat präsentieren zu dürfen .
Sie hätte den Augenblick nicht ungünstiger treffen können .
Die Geheimrätin hatte heute morgen mit ihrem Gatten , bevor er auf sein Amt ging , eine sehr lebhafte Auseinandersetzung gehabt , die sich wesentlich um einen Pferdeankauf drehte , welchen Reginald in diesen Tagen abgeschlossen , ohne dem Vater vorher etwas davon zu sagen .
Er - der Vater - hatte gemeint , daß zwei Reitpferde für einen jungen Offizier ausreichten , und er die Notwendigkeit eines dritten um so weniger einzusehen vermöge , als Reginald sein Quartalkonto bereits schon jetzt wieder um ein Bedeutendes überschritten habe .
Die Geheimrätin hatte erwidert , es sei das hier , wie immer : der Vater wolle die Zwecke , aber die Mittel wolle er nicht .
Wie denn Reginald seinen wohlerworbenen Ruf eines der schneidigsten Reiter der Armee aufrecht erhalten könne , wenn er in Hoppegarten nur immer die Pferde von Kameraden steuere ?
Das sei ein unleidlicher Zustand , dem doch endlich einmal ein Ende hätte gemacht werden müssen .
Anderer Rücksichten , die es wünschenswert erscheinen ließen , daß die Familie im allgemeinen und Reginald im besonderen gerade jetzt möglichst glänzend aufträten - Rücksichten , die der Vater doch sehr wohl kenne und würdige , wenigstens würdigen sollte - gar nicht zu gedenken .
Der Geheimrat , schon im Rückzuge begriffen , hatte nun einiges von einem Fell gemurmelt , welches man Teile , bevor man den Bären habe , und sich dadurch den ihm nicht mehr ganz fremden Vorwurf " unausrottbar kleinbürgerlicher Sinnesart " zugezogen .
Worauf er grollend auf sein Büro gegangen war , sich dort jemand zu suchen , an dem er den verschluckten Ärger auslassen könne , während Marie für die Mama , die sich denn doch trotz ihres Sieges auch geärgert , zu demselben Zwecke herhalten mußte .
Wie oft sie denn noch wiederholen solle , daß ihr der Monatsabschluß spätestens am zweiten des neuen Monats vorzulegen sei ?
Marie habe wiederholt den Versuch dazu gemacht ?
Ja , mein Gott , zu jeder Stunde sei sie natürlich für dergleichen nicht zu haben !
Es sei Maries Sache , eine schickliche zu finden !
Und wieder den Etat überschritten !
Es sei nicht anders möglich gewesen ?
sie möge sich überzeugen ?
Nur von einem sei sie überzeugt , davon aber um so fester : daß Marie nicht zu wirtschaften verstehe , niemals zu wirtschaften verstehen lernen werde .
Marie ließ das Ungewitter geduldig über sich ergehen , um dann , als sie meinte , daß die schlimme Laune der Mama sich so weit erschöpft habe , mit aller Vorsicht Stephanies Angelegenheit zur Sprache zu bringen .
Bei dem ersten ihrer Worte , das unzweideutig auf die betrübende Lage der Sache deutete , war die Mama verstummt und verharrte in diesem bedenklichen Schweigen , bis Marie , was sie doch endlich mußte , die Höhe der Summe , um die es sich handelte , genannt hatte .
Nun brach der Sturm los : Ob es denn ihre Kinder darauf abgesehen hätten , den Ruin der Familie herbeizuführen ? dies der Dank für die Entbehrungen sei , die sie sich selber auferlege ?
Seit zwei Jahren brauche sie auf das dringendste ein neues Servis , das die Bagatelle von fünftausend Mark koste ; längst schon , wenn sie die Leipzigerstraße passiere , wende sie die Augen von der königlichen Porzellanfabrik ab , um nicht der Versuchung zu unterliegen ; auf jede Weise bemühe sie sich zu sparen , lasse jetzt nur noch bei kleineren Diners deutschen Champagner servieren , wie Marie doch wissen müsse , und da kämen ihre Kinder und würfen das Geld zum Fenster hinaus :
Reginald viertausend für den neuen Rappen , Stephanie gar zehntausend für -
Spielschulden !
- Maries bescheiden vorgebrachter Einwand , daß doch nicht sowohl Stephanie als ihr Gatte diese Schulden gemacht habe , schien nur noch Öl in das Feuer des mütterlichen Zorns zu gießen .
Sie hatte die Selbstbeherrschung , mit keinem Worte zu widersprechen , froh , daß sie ihr Gewerbe angebracht und überzeugt , daß die leidige Angelegenheit trotz alles Lamentierens zu einem für Stephanie und ihren Gatten günstigen Ausgang gelangen werde .
Auffallenderweise für Marie standen die folgenden Tage nicht unter dem Druck der Wetterwolke , deren Heraufziehen am Horizonte der Familie sie doch selbst , als die erste , hatte signalisieren müssen .
Es herrschte im Gegenteil eine ungewöhnlich belebte Stimmung vor , die sie sich vorläufig nur aus der Spannung erklären konnte , mit welcher man der großen Gesellschaft am Donnerstag - der letzten , welche die Ilicius in dieser Saison gaben - augenscheinlich entgegensah .
Der Donnerstag war gekommen und mit ihm in einer späteren Nachmittagsstunde Stephanie , wie gewöhnlich in ihrer Equipage , trotzdem die Potsdamer Bahn in unmittelbarer Nähe von Neusitz eine Haltestelle hatte - wer mag denn mit Krete und Plethi fahren , vor dem man jetzt selbst in der ersten Klasse nicht sicher ist !
Sie stieg so rosig und heiter aus dem Wagen , daß Marie , die eine zerknirschte Sünderin erwartet , ihren Augen nicht traute .
Das Rätsel löste sich erst eine Stunde vor Beginn der Gesellschaft , als sie die Schwester , die nur widerwillig zu folgen schien , unter dem Vorwand , ihr die für sie gekauften Blumen endlich aushändigen zu müssen , auf ihr Zimmerchen gelockt hatte .
Stephanie ließ sie kaum zu Worte kommen .
Die dumme Geschichte , die sich Marie , wie sie wohl sehe , törichterweise so zu Herzen genommen , sei längst aus der Welt .
Schon am Tage , nachdem sie - Marie - die Unterredung mit der Mama gehabt , habe ihr diese geschrieben , daß sie - natürlich ohne Herbert , oder Papa etwas davon zu sagen - imstande sein werde , das Geld zu schaffen ; und eben noch habe ihr die Mama zugeflüstert :
es liege bereit und sie - Stephanie - könne es morgen mitnehmen .
Das war ja denn schließlich , wie es Marie vorausgesehen , nur daß leider diese bequeme Art , aus einer schweren Verlegenheit zu kommen , Stephanies Leichtfertigkeit zum Übermut gesteigert hatte .
Das fehle ihr noch gerade , sich an einem Tage , auf den sie sich seit einer Woche gefreut , die gute Laune verderben zu lassen durch Vorhaltungen und Warnungen , für welche noch dazu auch nicht der Schatten einer Berechtigung vorhanden sei !
Ein Duckmäuser sei freilich Egon - der sie nebenbei bestens grüßen lasse - nicht , ebensowenig wie sie eine Duckmäuserin .
Wenn sie auf dem Lande mit ihren Standesgenossen nicht standesgemäß leben und aus Neusitz ein La Trappe machen sollten , so danke sie für das Vergnügen .
Und was ihr Verhältnis zu Axel - Graf Karlsburg - betreffe - Verhältnis ! lächerlich ! um so lächerlicher , je mehr die Leute schwatzten !
Verhältnisse , über welche die Leute nicht schwatzten , seien die gefährlichen .
Mein Gott , das müsse doch wohl Egon am besten wissen , der wahrhaftig nicht der Mann sei , sich auf der Nase spielen zu lassen , wie sie - Marie - die Güte habe anzudeuten !
Und nun , liebes Kind , rief Stephanie , die Schwester flüchtig umarmend , laß uns von diesen Dummheiten schweigen !
Hier zu Hause gehen ja merkwürdige Dinge vor , von denen Du mir freilich , vermutlich , weil Du selber nicht viel davon weißt , nichts geschrieben hast .
Aber was Du weißt , mußt Du mir wirklich sagen .
Ist es denn wahr , daß die Amerikaner , die Ihr aufgegabelt habt , so enorm reich sind ?
Mama tut ja , als ob es Krösusse wären - Nabobs oder Nabobs - ich weiß nicht , wie es heißt .
Und daß der gestrenge Herbert - siehst Du , das ist der richtige Duckmäuser , wenn Du doch einmal wissen willst , was ein Duckmäuser ist !
Und deshalb traue ich ihm auch gar nicht zu , daß er sich wirklich in die Miß so und so verliebt hat , trotzdem Mama es behauptet , - seufzend , weil sie meint , es wäre die richtige Frau für Reginald , der durchaus eine reiche Heirat machen müsse , womit ich nebenbei ganz einverstanden bin , nur daß er mir denn doch zum Heiraten ein bißchen gar zu jung ist .
Und unser " Blumengesicht " haben sie für den amerikanischen Herrn Bruder Dingsda bestimmt ?
Aber so laß Dich doch nicht alles abfragen !
Du hast ganz richtig vermutet ; erwiderte Marie ; ich weiß von diesen Sachen nichts .
Freilich , bei dergleichen pflegt man Dich ja nicht zu Rate zu ziehen .
Übrigens hat mir Mama das vorhin unter dem Siegel der allerstrengsten Verschwiegenheit anvertraut , und Du darfst Dir deshalb um Himmeswillen nicht merken lassen , daß ich Dir etwas gesagt habe .
Ich wollte Dich eigentlich auch nur bitten , heute abend die Augen ordentlich aufzumachen .
Ich weiß nicht , wie es kommt :
ich gehe immer durch die Gesellschaft , wie durch eine Gemäldegalerie , von der ich höchstens ein paar Bilder behalte , die mich gleich beim ersten Anblick frappiert haben .
Aber Du - freilich , Du hast ja auch mehr Zeit zum Beobachten .
Und was ich noch sagen wollte :
ich bin durchaus dafür , daß Reginald die schöne reiche Miß kriegt .
Der Duckmäuser kann ja Julie Kinitz heiraten - so eine auf Draht gezogene Präsidententochter und er - les beaux esprits - die Blumen nehme ich gleich mit ; ich soll mich bei der Mama anziehen .
Hast Du denn was zum Anziehen ?
So ungefähr .
Also auf Wiedersehen nachher !
Stephanie war trällernd aus dem Zimmerchen , in welchem Marie erregt auf und nieder schritt .
Umsonst , daß sie sich schalt und sich einzureden suchte , es gehe sie das alles im Grunde gar nichts an ; das Interesse , das sie daran nehmen könne , sei doch nur ein indirektes , hervorgerufen durch die Teilnahme , die sie für den alten Mann empfand , der sie klugerweise von der Schwelle des Curtisschen Hauses zurückgescheucht hatte , als habe er schon den doppelten Brautzug kommen sehen , der demnächst über dieselbe schreiten würde .
Nein , nein , dies alles - wenn es sich wirklich so verhielt und nicht als eines der windigen Gewebe erwies , die man in diesem Hause so eifrig spann und schon der nächste Tag zu zerreißen pflegte - sie hatte nichts damit zu schaffen ; sie wollte nichts damit zu schaffen haben ; wollte , wenn Frau Curtis heute abend Miene machte , sie wiederzuerkennen , eine eherne Lügenstirn zeigen .
Pauline kam mit vor Zorn hochroten Backen : es sei schlechterdings mit gnädigem Fräulein Ada nicht mehr auszuhalten ; soeben habe nur gerade gefehlt , daß gnädiges Fräulein ihr eine Ohrfeige gegeben hätte , weil sie einen Haken an dem Kleid nicht gleich zubekommen .
Die jungen Herren , die gnädiges Fräulein so engelhaft fänden , sollten nur wissen , was die für Worte gegen ein anständiges Kammermädchen brauche ! sollten sie nur ein einziges Mal vor ihrem Toilettenspiegel gesehen haben !
Die Wütende stürmte zur Tür hinaus , um dieselbe alsbald wieder zu öffnen :
Hier sei ja noch der Brief für gnädiges Fräulein , den sie ihr habe bringen wollen ; aber man wisse nicht mehr , wo einem der Kopf stehe .
Der Brief war durch die Stadtpost gekommen ; Marie erkannte sofort Herrn Smiths Hand .
Was konnte er ihr abermals zu schreiben haben ?
" Teuerstes Fräulein !
Ich vergaß letzthin Ihnen zu sagen , daß ich selbstverständlich Ihre Visitenkarte sofort nach Ihrem Fortgang an mich genommen und mich von der Konfusion überzeugt habe , welche bereits jetzt in dem Kopfe der Frau Curtis hinsichtlich Ihrer herrscht .
Sie dürfen ihr mit voller Ruhe entgegentreten und werden , wenn Sie es tun , lächeln müssen über die wunderlichen Blasen , welche dieses armselige Gehirnchen treibt .
Leben Sie wohl und seien Sie heute abend recht vergnügt !
Auch mein lieber Ralph ahnt natürlich nicht , daß ich Sie kenne .
Mir wird zu Mute sein , wenn er mir morgen von Ihnen berichtet , wie jemand , der heimlich einem schönen Schauspiel beigewohnt hat , und dem dann jemand all die Herrlichkeiten rühmt , die es da zu sehen gab , und um die der andere gekommen ist !
Wie ein Kind freue ich mich darauf !
Adieu , Liebe , Gute ! -
Wenn Ralph das bewußte dritte Epitheton nicht freiwillig zugibt , kündige ich ihm die Freundschaft .
Ihr alter Verehrer Ch. S. " Sonnenhaft , wie die Erscheinung des Mannes selbst , berührte sie auch wieder dieser sein zweiter Brief , der freilich nur als eine Ergänzung jenes ersten gelten mochte .
Da war doch jemand , dem ihr Leid Leid , ihre Freude Freude schuf ; der mit zärtlicher Sorge über sie wachte , sich beeiferte , einen kleinsten Stein des Anstoßes ihr aus dem Wege zu räumen !
Und daß es ein alter Mann war , dem sie diese herzliche Teilnahme einzuflößen vermocht hatte , beeinträchtigte ihr in nichts den hohen Wert des köstlichen Geschenkes .
Durch eine ausschweifende Bewunderung der jungen Männerwelt , wie sie jetzt Ada erregte , war sie auch in jüngeren Jahren nie verwöhnt worden ; die paar Fälle , in denen man ihr in nicht zu verkennender Weise den Hof gemacht , hatten den Gleichmut ihrer Seele nur sehr vorübergehend zu trüben vermocht ; und jetzt war sie längst daran gewöhnt , von den jungen Männern übersehen , höchstens mit dem höflichen Respekt behandelt zu werden , den dieselben , wenn sie besonders wohl erzogen sind , für " alte Mädchen " bereit haben .
So konnte sie sich ihres " alten Verehrers " ohne den mindesten ironisch-trübsinnigen Beigeschmack freuen ; und tat das von ganzem Herzen , während sie ihre bescheidene Gesellschaftstoilette machte und schließlich eine billige künstliche Blume , die sie mit Stephanies Prachtblumen zugleich erstanden , am Busen befestigte .
Dann einen letzten Blick in den kleinen Spiegel werfend , wunderte sie sich über das ernste Gesicht , das ihr entgegenblickte , und mußte plötzlich lachen .
Sie hatte sich wahrhaftig darauf angesehen , ob Herr Ralph Curtis , wenn er seinem Freunde die Erlebnisse des Abends berichtete , von ihr sprechend , das " bewußte dritte Epitheton " anzuwenden geneigt sein werde ?
Dazu hatte denn das Spiegelbild gelacht .
Und sie meinte : das sei die einzig richtige Antwort auf eine so alberne Frage .
Gerade als Doktor Brunnen und Smith Ralph verließen , hatte Hartmut an die Tür von Annes Zimmer geklopft .
Er stand , auf die Antwort von drinnen lauschend , die nicht kommen wollte , und pochte abermals - ein wenig stärker .
Die Tür wurde halb geöffnet ; Anne stand vor ihm : bleich , mit noch nicht völlig geordnetem Haar , im Morgengewande .
Er sah , daß sie bei seinem Anblick zusammenzuckte .
Ich bitte um Verzeihung , sagte er ; ich habe zweimal angeklopft .
Was wünschen Sie ?
Ich komme von Ihrem Herrn Vater , erwiderte Hartmut , auf ein Papier deutend , das er in der Hand trug ; -
wenn Sie einen Augenblick für mich hätten ?
Nur einen Augenblick !
Come in ! sagte Anne zurücktretend .
Er war ihr gefolgt bis in die Mitte des Zimmers , wo sie stehen blieb und sich zu ihm wandte .
What is the matter ?
Im tremendously in want of time just this morning .
Dann möchte ich Sie freundlich bitten , deutsch zu sprechen , sagte Hartmut mit dem leisesten Anflug eines Lächelns .
Ich kann mich deutsch kürzer ausdrücken , wissen Sie .
Zur Sache also !
Was ist das für ein Blatt ?
Der Rechnungsauszug unseres Bankiers für den verflossenen Monat .
Herr Curtis läßt Sie bitten , einen Blick darauf zu werfen und ihm zu sagen , ob die Items , welche auf Ihr spezielles Konto fallen , richtig sind .
Warum sollten sie das nicht ?
Hartmut zuckte leicht die Achseln .
Mein Auftrag ist damit zu Ende , sagte er .
Geben Sie !
Er hatte ihr das Blatt gereicht , auf welchem eine Reihe von Ansätzen mit Blaustift angestrichen , verschiedene auch noch mit einem Fragezeichen versehen waren .
Während sie las , schoß ihr das Blut in die Wangen , und ihre Lippen zuckten .
Nur für einen Moment .
Dann reichte sie das Papier zurück .
Es ist alles richtig .
Hartmut verbeugte sich .
Und sagen Sie doch meinem Vater : ich sei es bisher nicht gewohnt , in meinen Ausgaben kontrolliert zu werden , und wünschte es auch jetzt nicht zu lernen .
Hartmut verbeugte sich abermals .
Darf ich eine Bitte , die mich persönlich betrifft , hinzufügen ? sagte er .
Auch dabei will ich mich möglichst kurz fassen .
Sie erinnern sich , Miß Anne , daß Sie es gewesen sind , die mich in diesem Hause festgehalten hat , als ich auf dem Punkte stand , es zu verlassen .
Ich finde Ihr Betragen gegen mich nicht konsequent .
Nachdem - zweifellos durch Ihre gütige Fürsprache - meine Situation hier im Hause sich so günstig gestaltet hat , wie ich es nur irgend wünschen kann ; nachdem Sie selbst in Ihrem freundlichen Benehmen gegen mich den anderen Familienmitgliedern mit einem so guten Beispiele vorangegangen sind ; ich mich , durch Sie ermutigt , meiner eigenen Familie mit Erfolg genähert habe , speziell von Marie Alden , auf deren Urteil Sie doch einen so hohen Wert legen , auf das gütigste empfangen bin , - finde ich plötzlich die Miß Anne der allerersten schlimmen Tage wieder ; eine Miß Anne , die entweder gar nicht , oder englisch mit mir spricht ; deren Blick mich zornig , feindselig trifft - wie eben jetzt .
Ich bin mir keiner Schuld bewußt . Habe ich dennoch eine , so ist es , sollte ich denken , einfache Pflicht der Gerechtigkeit , daß Sie sie mir nennen .
Wenn Sie - Sie wollten sich kurz fassen und reden immerfort .
Ich habe mich nicht kürzer fassen können .
Ich wollte nur noch sagen :
Wenn Sie mich jetzt nicht mit einem gütig aufklärenden Worte entlassen , so haben Sie mich zum letztenmal gesehen .
Ich harre Ihrer Entscheidung .
Aus ihrem Gesicht schien der letzte Blutstropfen geschwunden .
Über den dunklen Augen , die eben noch Blitze gesprüht , lag ein glasiger Schein .
Ihr schöner Mund war verzerrt wie eines Kindes , das in Weinen ausbrechen will ; aber es kam kein Laut über die zuckenden Lippen .
Er sah ihr starr in die Augen , während er das Blatt langsam in die Seitentasche gleiten ließ .
Lebewohl denn ! sagte er leise .
Er reckte sich , im Begriff sich zu wenden .
Da brach ein dumpfer Schrei , wie eines zu Tode getroffenen Tieres , aus ihrer Kehle .
Im nächsten Moment lag sie an seiner Brust , ihre Lippen auf die seinen pressend , ihn umklammernd mit eines Panthers Wildheit und Kraft .
Er hatte Kuß um Kuß gegeben im grausamen Triumph des errungenen Sieges , und daß seine kühle Kraft ihrer rasenden Leidenschaft mindestens gewachsen war .
Noch hielten sie sich so umfangen , als von derselben Tür , durch die Hartmut vorhin eingetreten war , ein deutliches Klopfen erschallte und die Trunkene jählings aus seinen Armen riß .
Still ! flüsterte er .
Unmöglich ! sagte sie ; man wird wissen , daß Sie bei mir sind .
Mit einer gewaltsamen Anstrengung , die selbst ihm Bewunderung abzwang , hatte sie sich gefaßt .
Sie drückte das Taschentuch ein paarmal auf das jetzt glühende Gesicht , während er das Papier wieder aus der Tasche genommen hatte .
Sie lächelte über seine Geistesgegenwart ; warf ihm noch einen herrlichen , von Liebe strahlenden Blick zu und rief mit fester Stimme : herein !
Die Tür wurde langsam geöffnet ; Smith erschien auf der Schwelle .
Nur näher ! rief Anne ; Sie kommen mir sehr gelegen !
Dieser Herr hier stellt eben ein Inquisitorium mit mir an über meine Ausgaben vom vergangenen Monat .
Sie können sich denken , wie angenehm mir das ist !
Also , Herr Selk , sagen Sie das meinem Vater und lassen Sie sich solche Kommissionen nicht wieder geben !
Sie hatte dazu lachend mit der Hand gewinkt ; Hartmut , der inzwischen das Blatt sorgfältig wieder zusammengefaltet hatte , verbeugte sich , indem er heiteren Tones sagte : Ich weiß , Miß Curtis , daß Sie den Boten jederzeit von seiner Botschaft zu trennen wissen .
Dann , nachdem er auch Smith im Vorbeigehen höflich begrüßt , hatte er das Zimmer verlassen .
Kommen Sie , Smith ! setzen Sie sich ! sagte Anne .
Sie ging ihm voran nach den Sesseln , die um den jetzt zugestellten Kamin standen , während sie sich dabei noch einmal verstohlen über die Augen strich .
Der Tag war trübe ; doch setzte sie sich so , daß sie das mäßige Licht , welches durch die geschlossenen Stores hereinfiel , im Rücken hatte .
Wenn ich genau wüßte , was Migräne wäre , sagte sie , würde ich sagen :
ich habe heute welche .
Das Wetter ist unausstehlich .
Dennoch , erwiderte Smith , finde ich Sie heiterer als in den letzten Tagen .
Das ist mir lieb .
Wenn man jemand um etwas bitten will , ist es einem immer lieb , wenn der andere in guter Stimmung ist .
Mein Gott , rief Anne , Sie pflegen doch sonst keine langen Einleitungen zu machen !
Das muß denn wirklich etwas Großes sein .
Selbstverständlich handelt es sich um Ralph .
Es handelt sich um Ralph , erwiderte Smith , und es ist etwas Großes , etwas sehr Großes ; etwas , von dem ich überzeugt bin , daß es entscheidend für sein Leben ist .
Anne zuckte in ihrem Sessel zusammen , und ihre Miene spannte sich plötzlich .
Sie machen mich ungeduldig , rief sie .
Entscheidend - für sein Leben ? -
was soll das ?
Ich sagte Ihnen , daß ich heute etwas nervös bin .
Bitte , seien Sie nicht nervös ! sagte Smith ; und machen Sie wieder das heitere Gesicht von vorhin !
Es wird mir dann leichter werden . -
Sagen Sie , Anne , ist Ihnen in Ralphs Wesen während der letzten Zeit - seit der Gesellschaft bei Ilicius - nichts aufgefallen ?
Haben Sie nicht eine seltsame Veränderung an ihm wahrgenommen ?
Mein Gott , erwiderte Anne ungeduldig , warum gehen Sie denn nicht mit der Sprache heraus ?
Warum sagen Sie nicht ganz einfach :
Ralph hat sich in die kleine Person von Ada Ilicius verliebt ?
Das weiß ich doch seit einer Ewigkeit .
Und ich dächte , ich hätte ein Übermaß von schwesterlicher Konnivenz entwickelt , als ich das Dämchen fast jeden Tag in unser Haus brachte .
Wenn er zu unwohl gewesen ist , von dieser meiner Largesse den rechten Gebrauch zu machen - meine Schuld ist das doch nicht .
Man darf nicht unwohl sein , wenn man verliebt ist .
Und Sie würden wirklich nichts dagegen haben , wenn Ralph Ada Ilicius heiratete ?
Mein Geschmack ist sie nicht ; aber es soll ja vorkommen , daß man in seiner Liebe den Geschmack anderer Leute nicht trifft .
Sie hatte es in einem herben , fast höhnischen Tone gesagt , indem sie sich in den Sessel zurücklehnte und ihre Füße gegen den Vorsetzer des Kamins stemmte .
Es ist das immer ein Unglück , erwiderte Smith , in dem Falle , daß die anderen Leute die nächsten Angehörigen sind .
Aber ich kann Sie in diesem Punkte beruhigen :
Ralph liebt Ada Ilicius nicht .
Dann ist er einfach krank .
Sie sollten sich an Doktor Brunnen wenden .
Wo wollen Sie hin ?
Ich bin es gewohnt , bei Ihnen ein freundliches Gehör zu finden , sobald es sich um Ralph handelt .
Ich finde es heute nicht .
Lassen Sie uns abbrechen !
Er hatte sich langsam erhoben .
Anne zog die Füße vom Kamin und streckte , sich schnell aufrichtend , ihm die Hand entgegen : Verzeihung , Smith !
Mir ist heute ein wenig wunderlich .
Bitte , setzen Sie sich wieder !
Ich will ganz artig sein .
Ich wäre ja glücklich , wenn Ralph eine Liebe - eine recht leidenschaftliche Liebe hätte .
Aber Sie sagen selbst :
es ist nicht der Fall .
Was soll ich also tun ?
Ihre Stimme war bei diesen Worten weich geworden ; Smith glaubte , in ihren Augen Tränen glänzen zu sehen .
Er mußte den günstigen Moment benutzen .
Ihre Hand festhaltend , sagte er schnell und bewegt :
Machen Sie , daß Marie Alden wieder ins Haus kommt !
Ah ! sagte Anne .
Sie hatte ihre Hand aus der seinen gezogen und saß zurückgelehnt , mit herabgesunkenen Armen .
Also doch ! murmelte sie , doch !
Seltsam ! seltsam !
Gerade sie , die - Und Sie sind Ihrer Sache sicher ? fragte sie laut , indem sie sich dabei hastig aufrichtete und ihm starr in die Augen sah .
Völlig , erwiderte Smith .
Nicht , daß er es mir gestanden hätte !
Es würde auch zu weit führen , wollte ich Ihnen alles sagen , woraus ich meinen Schluß gezogen habe .
Davon dürfen Sie überzeugt sein :
ich bin meiner Sache sicher .
Wirklich ? sagte Anne .
Sind Sie ein so großer Menschenkenner und Herzenskündiger ?
Da muß man sich ja vor Ihnen in acht nehmen !
Sie lachte .
Das Lachen klang nicht eben frei und berührte Smiths leises Ohr schmerzlich .
Aber hier handelte es sich um das eine ; und , wenn in dem anderen noch eine Rettung war , konnte sie nur aus derselben lauteren Quelle fließen .
Sie wollen also meine Bitte erfüllen ? sagte er .
Die Antwort kam nicht ; er hatte es erwartet .
Es handelt sich für Ralph um Tod und Leben ; fügte er leise hinzu .
Wohl möglich , murmelte sie ; sehr wahrscheinlich .
In einer wahren Liebe handelt es sich immer um Tod und Leben .
Es wäre auch so bei mir - bei mir sicher , obgleich ich nicht krank bin wie Ralph .
Damit hat es keine Not , sagte Smith schnell .
Ich hatte eben eine lange Konferenz mit Doktor Brunnen .
Er hält es für zweifellos , daß Ralph in einem neuen Leben , das sein Herz beglückt , volle Genesung findet .
Natürlich denkt er dabei , wie alle Welt , an Ada Ilicius .
Wieder blieb ihre Antwort aus .
Nun , Anne ?
Von ihrem Gesicht wollte das Dunkel nicht weichen .
Wie von einem körperlichen Schmerz gefoltert , warf sie sich im Sessel hin und her .
Plötzlich sagte sie :
Wer steht uns dafür , daß Marie Alden kommt , wenn ich sie bitte ?
Sie wäre , auch ohne von mir besonders gebeten zu sein , in diesen Tagen wohl einmal gekommen , wenn es sie hierher zöge .
Und unter welchem Vorwand könnte ich sie gerade jetzt bitten ?
Sie sagen : alle Welt nimmt an , daß zwischen Ralph und Ada ein Verhältnis besteht ; muß es annehmen , aber dann sicher auch Marie .
Wie ich sie kenne , kann sie daran keine Freude haben , sowenig wie ich oder Sie .
Um so weniger , je genauer sie selbst ihre Schwester kennt !
Ohne weitere Erklärung würde mithin eine Einladung für sie die Zumutung in sich schließen , Zeugin sein zu sollen von etwas , das ihr widerwärtig ist ; durch ihre Gegenwart gewissermaßen das Widerwärtige zu sanktionieren .
Das können wir nicht verlangen .
Aber Sie sagen :
Ralph liebt sie .
Gut. Dergleichen pflegt auf Gegenseitigkeit zu beruhen ; kann es jedenfalls .
Wenn der Fall hier vorläge ?
Ich habe es zuerst angenommen ; es schien mir so begreiflich , natürlich .
Dann kam ich davon ab , weil Ralph so hartnäckig log .
Nun weiß ich die Wahrheit und komme wieder darauf zurück .
Es muß so sein .
So erklärt sich einzig und allein ihr Wegbleiben .
Soll ich ihr nun schreiben :
Ralph liebt Ada nicht ; Ralph liebt Sie .
Fliegen Sie in seine Arme !
Es ist unmöglich .
Ich kann sie nicht zu uns laden .
Smith hob den Kopf , den er , während Anne in immer leidenschaftlicherer Weise so sprach , in die Hand gestützt hatte und sagte :
Wollen Sie mir es überlassen , an sie zu schreiben ?
Sie hat schon ein paar Briefe von mir gehabt - damals in jener anderen Angelegenheit .
Wieder kam Annes Antwort nicht ; wieder bewegte sie sich unruhig im Sessel hin und her .
Smith betete still , daß die Ärmste sich in diesem Kampf für ihren guten Engel entscheiden möge .
Nun wohl ! sagte sie .
Schreiben Sie !
Und dann , daß sie nicht auf eine Stunde kommt !
Das würde keinen Sinn haben .
Auf Tage -
Wochen !
Wie Sie es motivieren - ist Ihre Sache .
Es soll meine Sache sein ; sagte Smith ; ich danke Ihnen von ganzem Herzen .
Er beugte sich , ihre Hand ergreifend , über sie ; drückte seine Lippen auf die Stirn , die sie ihm bot , und ging .
Als er sich in der Tür noch einmal wandte , saß sie auf derselben Stelle , tief gesenkten Hauptes .
Ein Sonnenstrahl , der sich durch die grauen Wolken gestohlen , traf ihr schwarzes Haar , daß es wie in Feuer aufflammte .
Im nächsten Moment schon war es wieder dunkel um sie her .
Smith schüttelte , leise seufzend , die weißen Locken .
Dann hatte er geräuschlos die Tür geschlossen .
Das sehr reichhaltige , von zwei Dienern servierte Diener entsprach hinsichtlich der Unterhaltung so ziemlich der Schilderung , welche Anne von den häuslichen Mahlzeiten gemacht hatte , so oft Ralph und Smith , wie heute , nicht daran teilnahmen .
Anne und Hartmut schwiegen fast beständig , und wenn Herr Curtis nicht nur von Geschäften und Frau Curtis von Kleidermoden sprachen , so machten sie diese Ausnahme einzig zu Gunsten des eben stattgehabten Attentates , das besonders Frau Curtis sehr zu interessieren schien .
Sie war zufällig an jenem Abend der Ermordung Lincolns im Theater gewesen .
Die furchtbare Szene mußte auf sie einen Eindruck gemacht haben von einer Stärke und Nachhaltigkeit , die sich jetzt in der sonderbarsten Weise äußerten .
Sie schien dafür zu halten , daß ein derartiges Attentat nur in einem Theater stattfinden könne und also auch das heutige auf den Kaiser in einem solchen stattgefunden haben müsse , wo sie denn dem Opernhause wegen seiner Größe und Eleganz den Vorzug vor dem Schauspielhause gab .
Auch der Name des Attentäters machte ihr zu schaffen .
Sie räumte ein , daß derselbe " Hödel " sein möge ; dann sei es eben ein mesquiner und , sozusagen lächerlicher Name , der den Vergleich mit " Booth " gar nicht aushalte , ganz abgesehen von des amerikanischen Mörders Verwandtschaft mit dem größten Schauspieler der Vereinigten Staaten , was doch immer eine sehr genteele Sache sei , während der deutsche Attentäter mit dem lächerlichen Namen aus der untersten Plebs stamme , und so dem deutschen Motto : " billig und schlecht " Ehre mache .
Daß außerdem die Geschichte von der französischen , Marie so ähnlichen Duchesse , welche bei ihr Gesellschafterin werden wollte , auf das Tapet kommen würde , hatte Marie erwartet , und so war sie denn herzlich froh , als das pomphafte , zuletzt , da auch Frau Curtis sich müde geredet hatte , unheimlich schweigsame Mal ein Ende nahm .
Der spätere Abend , welchen man in einem großen , an den Speisesaal stoßenden Salon verbrachte , schien sich besser anlassen zu wollen .
Es kamen einige Mitglieder der amerikanischen Kolonie , unter ihnen der Gesandte der Vereinigten Staaten mit seiner Gemahlin , einer deutschen Landsmännin ; Doktor Brunnen und ein paar andere , die " drüben " gewesen waren und aus alter Gewohnheit oder Neigung mit Vorliebe amerikanische Zirkel frequentierten ; weiter ein kleines Kontingent von Literaturgelehrten , an die Ralph Empfehlungen mitgebracht , oder deren Bekanntschaft er inzwischen gemacht hatte .
Mit den Teatassen in den Händen auf den Kanten der breiten Sofas , Kaususen und Fauteuils kauernd , in kleinen Gruppen , herumstehend , häufig die Plätze wechselnd , führte diese Gesellschaft eine lebhafte Unterhaltung , meistens englisch , aber auch vielfach deutsch , da von Anne und Ralph aus Höflichkeit gegen ihre deutschen Gäste , grundsätzlich nur deutsch gesprochen wurde .
Denn zu Maries nicht eben freudiger Überraschung war inzwischen auch Ralph erschienen , immer noch sehr blaß , aber jetzt , im Gesellschaftsanzuge , mit dem gastfreundlichen Lächeln auf den Lippen und der verbindlichen Rede , die er bald an diesen , bald an jenen richtete , wieder der Ralph , den sie zuerst kennen gelernt hatte .
Der Vater hatte den jüngeren Freund nicht begleitet .
Marie wußte , daß er jede größere Gesellschaft mied , wenn , wie heute abend , die Möglichkeit einer Begegnung mit dem Geheimrat und seiner Gattin nicht ausgeschlossen war .
Wie nahe gerade heute diese Möglichkeit gelegen hatte , zeigte sich , als jetzt auch noch Ada und Herbert kamen mit Grüßen und Entschuldigungen seitens der Eltern , die ebenfalls gern gekommen , aber durch einen späten Besuch des Ministers , der mit dem Vater eine wichtige schleunige Sache zu besprechen gehabt , abgehalten wären .
Es ist der Anfang des Endes , wenn es nicht schon das Ende ist , sagte Herbert zu Marie , sie auf die Seite nehmend .
Heutzutage reiten die Toten besonders schnell .
Ich habe es dem Papa genug gesagt :
er hat nicht hören wollen .
Nun kommt das Attentat dazu .
Das wird noch verschiedenen Leuten den Hals brechen .
Apropos : andere Leute , die auch gern hoch zu Roß sitzen : hast Du von Reginald hier nichts gehört ?
Marie verneinte die Frage .
Herbert warf einen schnellen Blick um sich her und sagte , sich näher an die Schwester beugend :
Er hat sich einen Korb geholt , schon vorvorgestern ! - auf einem ihrer famosen Spazierritte im Grunewald .
Ich weiß es von Meiringen , der von der Partie gewesen ist , wenn auch nicht bei der Szene selbst .
Er schwört , daß er seiner Sache sicher ist : Reginald hat sich hinterher wie toll angestellt .
Der dumme Teufel ! geschieht ihm recht .
Hab es ja vorausgesagt - Du erinnerst Dich !
Die alberne Farce !
Aber ich muß jetzt zu Anne .
Noch eines : wie steht es mit Ada und dem Professor ?
Sieh doch selbst ! sagte Marie , mit den Augen nach Ada und Ralph winkend , die in einer der Fensternisschen eben miteinander eifrig zu sprechen schienen .
Herbert blickte für ein paar Momente scharf hinüber , ließ das Lorgnon fallen und sagte lächelnd : Sie ist eine kluge kleine Person , und ohne viel Geld tut sie es nun einmal nicht .
Ich wünsche nur , daß die Sache endlich definitiv zustandekommt .
Tue mir die Liebe , Marie , und mache , daß das geschieht !
Das erinnert mich daran , daß ich selber keine Zeit zu verlieren habe .
Er strich sich nachdenklich den blonden Schnurrbart und ging auf Anne zu , die in der Tür nach dem jetzt wieder geöffneten Speisesaal , in welchem ein Büfett hergerichtet war , mit einigen jüngeren Herren plauderte .
Zu Marie trat Doktor Brunnen .
Er hatte sie , als sie vor zwei Jahren im August-Hospital ihre Lehrzeit durchmachte , am Bett einer Kranken , die er dorthin geschickt , kennen gelernt und freute sich , die Bekanntschaft zu erneuern .
So sind Sie also doch einem Berufe , zu welchem Sie eine so entschiedene Begabung mitbrachten , untreu geworden , gnädiges Fräulein ?
Nicht so eigentlich , erwiderte Marie ; aber ich vermochte den entschiedenen Widerspruch meiner Familie nicht zu überwinden .
Da kann die Welt Ihrer Familie ja nur dankbar sein , sagte der Arzt galant .
Und woher nehmen Sie die Pflegerinnen für Ihre Kranken , wenn alle Welt so dächte ?
Sie haben recht .
Und doch - ich leugne es nicht - wenn ich ein junges blühendes Mädchen sich diesem schwierigsten , entsagungsvollsten aller Berufe widmen sehe , geht mir immer ein Stich durchs Herz .
Es ist contra naturam - gegen die Natur .
Dann ist das ganze Christentum , das unausgesetzt Barmherzigkeit und Entsagung Predigt , ebenfalls gegen die Natur .
Aber zweifellos ! erwiderte der Arzt rasch .
Und deshalb haben wir Deutschen , die wir ebenso zweifellos weitaus die besten Christen sind , auch in dem Kampf der Völker um das Dasein stets den Kürzesten gezogen .
Sie werden hier im Hause eine für dies christliche , kampfunfähige Deutschtum typische Persönlichkeit kennen lernen - den Herrn Smith , oder Schmidt , wie er wohl eigentlich heißt , meine ich .
Und der mit seinem blutlosen Spiritualismus auch beinahe schon den Professor dort zu einem Schemen ausgehöhlt hatte .
Da ist er denn freilich - als echter Idealist , nur für andere mit Augen zum Sehen ausgestattet - zur rechten Zeit zur Einsicht gekommen und kann nun die Zeit nicht erwarten , bis sein Schüler wieder ganz weltlich geworden ist .
Fürchten Sie nicht , daß ich indiskret bin !
Wir Ärzte gehören zu den " Geweihten " , denen " das Schweigen genau ziemt . "
Er trat von ihr zurück , sich zu einer Gruppe in der Nähe wendend ; Marie blickte ihm trüben Sinnes nach .
Also auch ein Mann , wie dieser , den man für seine Klugheit , wie für den Edelmut seiner Denkungsart überall auf das höchlichste pries , - ihm war die Entsagung " gegen die Natur " ; und daß jemand dem Idealismus den Rücken wandte , um der Selbstsucht und Frivolität in Person zu huldigen , fand er ganz in der Ordnung .
Aber der eigene Vater dachte ja in diesem Punkte nicht anders ; Doktor Brunnen hatte es eben noch bestätigt !
War denn alle Welt blind , und wanderte sie allein , eine Sehende , durch diese blinde Welt !
Da wahrlich mußte sie mit Kassandra beten , daß die Gottheit ihr die Blindheit wiedergeben möge .
Einer und der andere der Herren trat zu ihr ; jeder redete sie auf das Attentat an .
Sie wäre gern zu der Gesandten durchgedrungen , außer den Curtisschen Damen , Ada und ihr der einzigen im Salon , und die ihr vorhin bei der Vorstellung durch ihr freundlich-natürliches Wesen den angenehmsten Eindruck gemacht hatte .
Es wollte ihr nicht gelingen , da dieselbe mitten in einem größeren Kreise saß , der sich um den Gesandten drängte .
Er war eine Viertelstunde nach dem Attentat bereits im Schloß gewesen und hatte , wenn nicht Seine Majestät selbst , so doch die Großherzogin von Baden gesehen und gesprochen .
Ich beklage , sagte er , das Verbrechen aufs tiefste , nicht bloß aus allgemeinen menschlichen Gründen , die sich ja jedem so aufdrängen , daß man sich fast scheut , sie auszusprechen ; sondern sehr wesentlich auch aus politischen .
Ich fürchte , der Liberalismus in Deutschland wird die Tat des Rasenden schwer zu entgelten haben ; dafür denn der Radikalismus in Samen schießen .
Und ich hoffe gerade jetzt auf seine Ausrottung mit Stumpf und Stiel .
Der Gesandte blickte erstaunt auf .
Von Ihnen , Herr Doktor , sagte er , hätte ich am wenigsten vermutet , das zu hören .
Der Angeredete , ein stattlicher junger Mann mit einem schönen , ausdrucksvollen Kopfe , errötete leicht und sagte in möglichst unbefangenem Ton : Warum nicht von mir , Exzellenz ?
Weil ich nicht begreife , erwiderte der Gesandte , wie Sie die radikale literarische Revolution , die Sie inaugurieren möchten , vielmehr bereits inauguriert haben und an der Sie und für die Sie täglich auf dem Katheder , in Ihren Journalen , in der Unterhaltung - wie neulich bei mir - arbeiten und eifern , durchzuführen gedenken ohne die entsprechende politische ?
Ich bitte um Verzeihung , wenn ich das geistige Band , das in den Augen von Exzellenz die eine an die andere knüpft , nicht wohl zu erkennen vermag , erwiderte der junge Mann .
Ich will versuchen , mich deutlicher auszudrücken , sagte der Gesandte , die mächtige Gestalt in dem Sessel zurechtrückend .
Jene Literatur , die Sie befürworten : die realistische , oder , wie sie sich selbst mit Vorliebe nennt : die naturalistische , - deren Hauptvertreter in Frankreich Zola , im skandinavischen Norden Ibsen , in Rußland sagen wir : Dostojewski - ist , - ich glaube , Sie werden mir das zugeben , - durch und durch radikal , ultraradikal , wie , nach meiner Ansicht , noch nie eine Literatur .
Was könnte radikaler sein , als den Nachweis liefern , oder zu liefern versuchen - für meine Argumentation läuft beides auf dasselbe hinaus - daß die moderne Gesellschaft ein Konglomerat von Irrungen und Irrtümern ist , die sich , von Geschlecht zu Geschlecht fortpflanzend , im Laufe der Jahrhunderte , oder Jahrtausende , zu Ungeheuerlichkeiten ausgewachsen haben : moralischen , wie materiellen , auf die man nun stößt , sobald man durch die scheinheilige Oberfläche zu der völlig heillosen Tiefe vorzudringen sucht .
Oder was wäre da nicht heillos , wenn man den talentvollen Wortführern und ihren talentlosen Nachbetern glauben darf ?
Die Liebe , wie unsere Dichter sie bis jetzt besungen haben , ein kindisches Märchen ! die Familie ein Lügenrattennest ! ideale Strebungen ein Sport der Toren , oder eine Maske , hinter der sich die Selbstsucht bequem verbirgt ! das gesellschaftliche Dekorum Sand in die Augen für die Naiven ! der Staat eine Institution , erfunden von den Klugen und Mächtigen zur bequemen Ausbeutung der Dummen und Machtlosen !
Nun , meine ich , gibt es doch nur zwei Möglichkeiten : entweder jene Wortführer glauben ehrlich an die Unerträglichkeit von Zuständen , die sie mit solcher Akkuratesse schildern , dann müssen sie doch in der praktischen Konsequenz auf den radikalen Umsturz eines so verrotteten Gemeinwesens hinarbeiten .
Oder sie machen , was man doch nicht annehmen darf , die reservatio mentales , daß sie das alles ja gar nicht so ernsthaft meinen :
nur ästhetisch wirken , den Stil regenerieren , verbrauchte Themata durch neue , interessantere ersetzen wollen , so wird die Menge , denen sie das neue Evangelium täglich predigen , sich an die reservatio nicht kehren , sondern an die Sache halten , die Sache ernsthaft nehmen ; und die soziale Revolution , die Sie vorhin perhorreszierten , als sie dem Radikalismus , der doch ausgesprochenermaßen kein anderes Ziel hat und haben kann , den Garaus wünschten , ist wiederum da .
Der Gesandte nahm ein Glas Punsch von der Tablette eines vorübergehenden Dieners , leerte es auf einen Zug und setzte es mit etwas zitternder Hand nieder .
Sein volles Gesicht war stark gerötet , sein Atem ging hörbar .
Der Privatdozent hatte ruhig dagesessen ; jetzt hob er den schönen Kopf und sagte mit dem Anflug eines Lächelns :
Exzellenz sind mir gegenüber in der glücklichen Lage eines Mannes , der beide Arme zur Verfügung hat gegen einen Einarmigen .
Exzellenz sind Schriftsteller , noch dazu ein berühmter , und zugleich Staatsmann .
Ich bin nichts als ein Literaturgelehrter , der über den kleinen Kreis seiner Fachgenossen hinaus im großen Publikum kaum bekannt ist .
Ich möchte deshalb bitten , vom rein literarischen Standpunkte antworten zu dürfen .
Von diesem Standpunkte aber muß ich die jetzige literarische Bewegung , die ich allerdings , soviel in meinen Kräften ist , zu fördern suche , als eine einfache Notwendigkeit ansehen - jene Notwendigkeit , mit der sich jede Zeit aus sich heraus ihre Literatur schafft .
Wir mußten mit der überlieferten poetischen Anschauungs- und Ausdrucksweise brechen - es ging nicht anders :
wir konnten nicht mehr von Träumen leben ; mußten die wissenschaftliche Analyse , welche die Zeit beherrscht , auch in die Poesie hineintragen ; auch hier die strenge Untersuchung des einzelnen Falles zur Hauptsache machen , um so , auf rein induktivem Wege von Fall zu Fall fortschreitend , erst einmal - nach einem Fichteschen Ausdruck - festzustellen " Was ist " .
Hier könnte ich nun vielleicht sagen , daß dies " Was ist " , - das Resultat also - den poetischen Experimentator ebensowenig angeht , wie den wissenschaftlichen das seinige ; aber ich will offen erklären : sähe ich für unser poetisches Vorgehen die verderblichen Folgen , wie Exzellenz sie eben so beredt geschildert haben , würde ich es für patriotische Pflicht halten , einen so gefahrvollen Weg zu meiden .
Ich sehe die Folgen nicht , im Gegenteil : der Weg , den wir gehen , ist genau derselbe , welchen der größte Staatsmann aller Zeiten gegangen ist und gehen mußte , um Deutschland aus der Misere seiner veralteten Zustände zu seiner heutigen Machtfülle empor zu heben .
Immer hat er gefragt :
" Was ist ? "
Und konnte sich der oder das Gefragte in seiner Existenzberechtigung nicht ausweisen , sprach er ihm die Existenz ab , gleichviel , ob es sich dabei um Staaten handelte , wie Hannover und Hessen , oder um politische Parteien , wie die Nationalliberalen , sogenannten Fortschrittsleute , Sozialdemokraten e tutti quanti .
Und so meine ich :
wie unser großer Kanzler auf seinem Wege der rein sachdenklichen Politik sein Ziel eines modernen deutschen Großstaates erreicht hat , werden wir auch auf dem unseren des rein wissenschaftlich experimentellen Vorgehens das einer mächtigen modernen deutschen Literatur erreichen .
Nur daß Bismarck nicht mit der Bewunderung und Nachahmung der anderen Nationen angefangen hat , wie ihr es ja eingestandenermaßen tut ; erwiderte eine Stimme aus dem Kreise , der fast schon die ganze versammelte Gesellschaft in sich schloß .
Wie meinen Sie das , Herr Professor ? sagte der Privatdozent , sich zu Ralph wendend , im gütigen Tone eines Lehrers , der gern die Einwürfe seiner Schüler hört .
Ich meine es ganz buchstäblich , erwiderte Ralph vortretend .
Oder soll es einen Ausländer , wie mich , nicht auf das äußerste befremden , wenn er in den Schaufenstern Eurer Buchläden den ersten besten , das heißt möglicherweise : elendesten französischen Roman sich in Dutzenden von Exemplaren breit machen sieht , während man vergeblich nach den Erzeugnissen Eurer eigenen Belletristik sich umschaut ? wenn er in Euren Revuen , Journalen , den Feuilletons Eurer Zeitungen wieder und wieder die Produktionen der Franzosen , Russen , Italiener , Norweger mit tiefstem Respekt und pedantischer Gründlichkeit besprochen findet , und daneben die meist flüchtigen und fast immer lieblosen Urteile , mit der Eure eigenen Schriftsteller abgefertigt werden , sie müßten denn selbst halbe Ausländer sein , oder in ihrem otium cum dignitate den jungen Strebern als Konkurrenten nicht mehr gefährlich scheinen ?
Aber wehe dem , der Ciceros tiefsinniges Wort in den Wind schlägt , daß man die Harmonie der Seele sicher einbüßt , sobald man über der Nachahmung der Tugenden anderer die Ausbildung der eigenen Vorzüge versäumt ! -
Als die Vorzüge deutscher Poesie erschienen aber uns Amerikanern immer die Innerlichkeit , die aus dem tiefsten Herzensgrunde schöpft , und der ideale Schwung , der sich hoch über die gemeine Wirklichkeit der Dinge erhebt .
Diese beiden Energien haben Eure klassische Literatur geschaffen , in der alle anderen Nationen den höchsten Ausdruck moderner Geistesbildung neidlos anerkennen .
Entsagt Ihr beiden , wie Ihr denn dazu auf dem besten Wege seid , und Ihr werdet nicht nur Eure Stelle an der Spitze der Bewegung räumen , sondern als servile Imitatoren hinter den anderen Nationen rangieren müssen , die den Mut haben , Banausen auf eigene Hand zu sein .
Ralph schwieg ; der Gesandte streckte ihm die breite Hand hin und rief : Danke Ihnen , lieber Curtis !
Sie haben mir das aus der Seele gesprochen und besser als ich es in meinen eigenen Worten gekonnt hätte !
Aber ist es nicht sonderbar , daß wir beiden aus Heines Staate der Gleichheitsflegel hier im Herzen des Volkes der Denker und Dichter für den Idealismus eine Lanze brechen müssen ?
Für den Schein eines Idealismus , dessen Existenz schon zu Schillers Lebzeiten nur noch auf zwei Augen stand , nämlich :
Schillers eigenen Augen ! rief der Privatdozent .
Desselben Schiller , erwiderte der Gesandte , ohne dessen mächtige Beihilfe ihr die Kosten Eurer theatralischen Saisons gar nicht bestreiten könntet .
Wenn man dem Giganten Ibsen die Türen unserer Schauspielhäuser verschließt ; entgegnete der Privatdozent achselzuckend .
Giganten pflegen Türen , die man ihnen sperrt , einzustoßen .
Denken Sie an " die Räuber ! " sagte Ralph .
Wir leben eben nicht mehr in der Zeit , wo die tönende Phrase glänzende Siege erfechten konnte .
Wofür denn jetzt die nüchterne herrscht .
Keine Spur einer Phrase bei Ibsen !
Jedes Wort ein Marmorblock für seine Gedankenpaläste !
In denen , recht besehen , die alte Iffland-Kotzebuesche Misere haust , die sich mit etwas Schopenhauerschem Pessimismus herausgeputzt hat .
So ging der Streit , in den sich jetzt hinüber und herüber andere gemischt hatten , lebhaft weiter .
Marie war von dem Kreise , an dessen Rande sie gestanden hatte , zurückgetreten .
Der Widerspruch , der ihr in Ralphs schöner Begeisterung für die Würde der Poesie und seiner in ihren Augen völlig würdelosen Leidenschaft für Ada zu liegen schien , tat ihr zu weh .
Dabei wurde sie von der Angst gepeinigt , die innere Erregung , welche er , wie sie am besten wußte , bereits in den Salon mitgebracht hatte , und die jetzt durch die lebhafte Diskussion nur gesteigert sein konnte , werde ihm eine schlimme Nacht , wohl gar einen Rückfall in seiner Krankheit zuwege bringen .
Aber sie hatte ja das Recht nicht , Einspruch zu erheben , ihn zu warnen .
Wie konnte der Vater nur zugeben , daß er sich in seinem Zustande solcher Gefahr aussetzte !
Freilich , er hatte sich gewiß um Adas Willen nicht zurückhalten lassen !
Sollte sie sehr viel von seiner Rede verstanden haben ?
Aus dem Salon in den völlig verlassenen Speisesaal geraten , wanderte sie dort absichtslos auf dem dicken Teppich umher , von Zeit zu Zeit auf das Geschwirre der Stimmen horchend , das noch immer aus dem Salon herüberschallte , und in welchem sie die des Gesandten , dann des Dozenten , des Doktor Brunnen und jetzt auch Herberts unterschied .
Herbert hatte es eilig gehabt , sich nach Reginalds Abweisung als Freier zu melden .
Ob er wohl besser bei der fanatischen Republikanerin , der Verteidigerin des Tyrannenmords reüssieren würde ?
Es fiel ihr ein , daß sie Anne während der letzten halben Stunde in der Gesellschaft nicht gesehen hatte ; auch Hartmut nicht .
Waren sie den ewigen Debatten über das Attentat , das ihnen wohl in einem anderen Lichte erscheinen mochte , aus dem Wege gegangen ?
Aber dann wohin ?
Sie wußte noch so wenig Bescheid in der großen Wohnung .
Waren diese rotseidenen Vorhänge über drei Fenstern herabgelassen ? deckte der mittlere eine Tür nach einer anderen Zimmerflucht ?
Mechanisch hatte sie diesen Vorhang , ihn mit beiden Händen in der Mitte fassend , ein wenig auseinander genommen und stand so eine Sekunde , regungslos vor dem Anblick , der sich ihr bot in dem Dämmerlichte des Mondes , welches die balkonartig vorspringende Nische des Fensters füllte : der scharfumrissenen Silhouette zweier schlanker Gestalten , eine in der anderen Armen - Busen an Busen geschmiegt - Lippe auf Lippe :
Anne und Hartmut .
Von oben kam jetzt erst ein leises Klingen der Metallringe auf der vergoldeten Stange .
Im Nun hatten sich die beiden losgelassen ; Marie fühlte sich festgehalten von einer kleinen Hand , die sich mit eisernem Griff um ihr Handgelenk gelegt und sie dann in die Nische gezogen hatte .
Der Mondschein flimmerte auf drei bleichen Gesichtern ; über das Annes zuckte ein Lächeln .
Die einzige , an deren Segen uns gelegen ist , sagte sie leise .
Übrigens hätten Sie es heute Nacht doch noch erfahren .
Und nun kommen Sie wieder zur Gesellschaft !
Sie hatte sich zu dem runden Tischchen in der Nische gewandt , auf dem ihr Taschentuch lag .
Hartmut beugte sich an Maries Ohr .
Geheimnis gegen Geheimnis ! flüsterte er .
Anne hatte Maries Arm genommen .
Der Vorhang schlug hinter ihnen zusammen .
Hartmut stand allein in der Nische - plötzlich in Finsternis : eine schwarze Wolke hatte sich über den Mond geschoben .
Pah ! murmelte er , wer an böse Zeichen glaubte !
Noch dazu , wenn sie hinterher kommen !
Eine unsichere Stelle - wie ?
Und das Eis knackte ein bißchen ?
Wird noch öfter passieren .
Am Ende war es ganz gut .
Bei dem Küssen im Dunklen konnte es nicht bleiben .
Es gehört zu den anderen Rätseln , die sie Dir aufgibt , sprach Marie bei sich , als bereits am nächsten Morgen ein Billet Annes eintraf , in welchem Reginald gebeten wurde , ihr seine erste freie Stunde schenken zu wollen .
Reginald hatte der Schwester diese Mitteilung nur im Vorübergehen gemacht , als er , in Begriff , sich nach der Kaserne zu begeben , sie auf der Treppe traf .
Der Ton war möglichst gleichmütig , ja ein wenig spöttisch gewesen ; aber seine Lippen hatten gezittert , und Marie zweifelte nicht , daß er die freie Stunde noch an demselben Vormittage finden werde .
Ganz zufällig und gegen sein Erwarten war ihm das gelungen , wie er - wiederum im gleichmütigsten Ton - erzählte , als er zu Mittag nach Hause kam .
Es hatte sich um den Ankauf eines Pferdes gehandelt , von dem er gestern Miß Anne gesagt , daß er es ihr in jeder Beziehung empfehlen und sie es jeden Augenblick haben könne .
Er war mit ihr nach dem Tattersal gefahren , wo der Gaul stand .
Anne hatte ihn Probe geritten - ich sage Dir , Marie : großartig ! -
ein bißchen wild vielleicht , aber großartig ! -
Preis spielte keine Rolle - selbstredend - in einer halben Stunde war alles erledigt .
Dann noch eine gemeinschaftliche Fahrt zu meinem Lieferanten , da Miß Anne mit Sattel- und Zaumzeug , das wir übrigens gleich mitgekauft hatten , nicht zufrieden war .
Na , wie sie es haben will , gibt es bei uns nicht ; muß erst gemacht werden - vorläufig behelfen wir uns mit dem alten .
Vorläufig heißt : gleich morgen vormittag , wo ich sie begleiten soll .
Es paßt mir vortrefflich , da ich morgen zufällig keinen Dienst habe .
Ich denke , ich werde Ehre mit ihr einlegen .
Aber , lieber Reginald , sagte die Geheimrätin , welcher der Stolz über die Erfolge ihres Lieblings aus den Augen leuchtete ; das geht doch nicht so - Ihr beide allein - das würde zu sehr auffallen , wenn Ihr auch natürlich den Paul mitnehmt .
Verzeihe , liebe Mama , antwortete Reginald ; Miß Anne hat sich einen Groom ausdrücklich verbeten .
Ich weiß nicht , ob das amerikanische Sitte oder ihr besonderer Geschmack ist .
Auf jeden Fall habe ich mich , als Kavalier , den Wünschen meiner Dame zu fügen .
Die Geheimrätin beeilte sich , dem letzteren Ausspruche zuzustimmen , indem sie dabei Marie verstohlen lächelnd ansah .
Marie konnte das Lächeln nicht erwidern .
Reginalds kaum verhüllter Übermut ließ sie an das Wort von dem Tanzen auf einem Vulkan denken .
Und wie wenig Ursache sie selbst hatte , diesen ihren Bruder zu lieben , - das Schicksal , eine Heirat einzugehen , in der die Frau " sich vor sich selbst retten wollte " , mochte sie , durfte sie ihm nicht wünschen .
Der Geheimrat hatte das Gespräch , das noch eine Zeitlang zwischen Mutter und Sohn so weiter lief , ohne sich in dasselbe zu mischen , mit sichtbarer Teilnahme verfolgt ; ebenso Ada .
Herbert war zum Glück heute nicht zugegen : bei seinem Präsidenten geladen ; so brauchten die Mutter und Reginald auf ihn keine Rücksicht zu nehmen .
Daß er jedes Wort des Tischgespräches von Ada wiedererfahren würde , wußte Marie freilich , und nicht sie allein .
Schienen doch sogar die Mutter und Reginald es darauf anzulegen , Herbert durch seine getreue Vermittlerin kund zu tun , wie die Sachen ständen , und daß seiner Liebe Müh gründlich verloren sei !
Ob Herbert zu derselben Überzeugung gekommen war , konnte Marie in den nächsten Tagen um so weniger erkennen , als er ihr sichtbar auswich .
Vielleicht gereute ihn das halbe Geständnis , welches er ihr am Abend der Gesellschaft , gemacht hatte , als er sie aufforderte , sich Annes " anzunehmen " , und so verächtlich von Reginald sprach , bei dem nichts ernsthaft sei als seine Schulden .
Möglicherweise hatte er sie auch im Verdacht , auf der Seite seiner Gegner zu stehen : kamen doch die Mutter und Reginald bei jeder Gelegenheit auf die innige Freundschaft zu sprechen , welche zwischen ihr und Anne bestehen sollte !
Wobei denn nur das Merkwürdige war , daß gerade jetzt von dieser Freundschaft wenig in die Erscheinung trat .
Anne ließ sie zwar durch Reginald , mit dem sie täglich ritt , grüßen ; aber weder hatte die Freundin sie zu einer abermaligen Spazierfahrt abgeholt , noch zu einem Besuche auffordern lassen , was doch Ada zweimal kurz hintereinander geschehen war - wie Marie allerdings annehmen mußte : auf Ralphs Betrieb .
Wenigstens wußte Ada die Liebenswürdigkeit des Professors , der übrigens noch immer unter den Folgen seines neulichen Anfalls litt , nicht genug zu rühmen .
Auch zeigte sie mit Stolz Langfellows Gedichte in prachtvollem Einbande , welche er ihr geschenkt , vielmehr - sie konnte es beschwören und Reginald , der dabei gewesen , würde es bestätigen ! - geradezu aufgenötigt hatte .
Ein anderes Mal hatte er auf ihre Bitte Poes " Raben " vorgelesen - englisch natürlich , Mama , und so ergreifend !
Du kannst Dir keine Vorstellung davon machen .
Ich habe so weinen müssen !
Und Ada schlug die blauen Augen auf und wieder nieder und zwinkerte mit den langen Wimpern , als ob sie einen bei der großen Gelegenheit unverbrauchten Tränenrest mühsam zurückhalte - vermutlich für die nächste große Gelegenheit !
Nein , Herbert hatte ersichtlich keine Ursache , Marie zu zürnen , weil sie für Reginald gegen ihn konspiriere .
Offenbar war er auch binnen kurzem zu dieser Einsicht gekommen und suchte sein Unrecht wieder gutzumachen , indem er die übrigen Familienmitglieder in der achtungsvollen Freundlichkeit , die ihr jetzt alle entgegentrugen , womöglich noch zu überbieten suchte und sie zu seiner Vertrauten in einer anderen Angelegenheit machte , von der er sagte , daß sie ein wenig wichtiger sei , als " das läppische Gedahle Reginalds mit Miß Anne Curtis . "
Die zähe Energie und steinerne Rücksichtslosigkeit , welche Marie an Herbert kannte , hatte er auch jetzt gegen Stephanie und ihren Gatten bewiesen .
Die Übersiedelung des leichtfertigen Ehepaares samt dem Kinde war beschlossene Sache und stand schon in den nächsten Tagen bevor .
Er selbst war nach Neusitz hinausgefahren und hatte dort alles Nötige angeordnet .
Der Inspektor sollte einstweilen auf dem Gute bleiben , von den Sachen nur das Unentbehrliche und wenig Kostbare mit zur Stadt genommen werden .
Hier die entsprechenden Einrichtungen zu treffen , war Maries ausschließlicher Sorge vorbehalten , da Herbert sich jede Einmischung , insonderheit der Mutter , auf das Bestimmteste verbat .
Es blieb dabei , daß die Flüchtlinge in dem elterlichen Hause absteigen sollten :
das jenseits des Kanals , in einer der neuen Straßen , drei Treppen hoch gelegene , sehr anspruchslose und sehr billige Quartier , das Herbert für sie gemietet hatte , konnte erst am fünfzehnten Mai fertig gestellt und bezogen werden .
So hatte denn , um für sie Platz zu schaffen , Reginald das Haus zu räumen .
Es war das immer sein Wunsch gewesen ; jetzt kam ihm die Sache sehr ungelegen .
Es hatte sich in den dienstfreien Stunden von der Rauchstraße aus so bequem mit dem Hause in der Bellevuestraße verkehrt ; daran war jetzt bei der großen Entfernung des neuen Quartiers in der Nähe seiner Kaserne nicht mehr zu denken .
Herrendienst geht vor Damendienst , meinte Herbert spöttisch ; es wird ihm im Avancement nicht schaden , wenn man ihn jetzt ein wenig öfter in der Kaserne zu sehen bekommt .
- Aber auch Ada , die er doch sonst auf jede Weise bevorzugte , mußte aus ihrem behaglichen Zimmer in der Beletage weichen und sich für die nächsten Wochen mit einer kleinen Mansardenstube neben der Maries behelfen , nachdem Marie erklärt hatte , daß wenn den Gästen nicht ein anständiger , ihren bisherigen Gewohnheiten einigermaßen entsprechender Aufenthalt im Hause geboten würde , sie für ihr Teil eine weitere Mitwirkung versagen müsse .
Darüber kam es denn zwischen ihr und Herbert zu einer Auseinandersetzung , in welcher sich dieser zum erstenmal über den Stand der Dinge , besonders über die Vermögenslage offen ausließ .
Ich muß das tun , sagte er , weil Du die einzige bist , an deren Urteil und Zustimmung mir wirklich liegt , und ich sonst bei Dir in Verdacht gerate - vielmehr bereits in Verdacht geraten bin - eigensinnig und hart zu sein , während ich doch nur unser aller Wohl im Auge habe , - das Deinige wahrlich nicht zuletzt .
Egon hat - ich kann es aktenmäßig nachweisen - in diesen vier Jahren Stephanies einstmaligen Erbanteil vollständig verbraucht .
Stephanie hat also nur noch die Ansprüche zu machen , welcher mündigen , subsistenzlos gewordenen Kindern an ihre vermögenden Eltern gesetzlich zusteht .
Das läuft auf die geringfügigen Mittel hinaus , die eben zum Unterhalt notwendig sind , so daß , was ich jetzt Stephanie und Egon zubilligen will , pure Großmut ist .
Weiter kann ich nicht gehen , denn schon dies und selbstverständlich alles darüber hinaus , wirst Du begreifen , muß ich und müßte ich von den Zinsen des Restkapitals nehmen , die von Rechts wegen den Eltern , respektive uns anderen Kindern zukommen .
Nun aber hat dies Kapital selbst ohnedies durch Mamas so viele Jahre lang fortgesetzte Mißwirtschaft schwere Einbußen erlitten direkt durch die Schuld Papas , indirekt freilich wieder durch Mamas Schuld .
Denn da Papa nicht die Energie hatte , Mamas sinnlosem Treiben Einhalt zu tun , suchte er die Verluste gutzumachen durch Spekulation in Papieren halbbankrotter Staaten , Aktien von ausländischen Eisenbahnen , industriellen Unternehmungen aller Art , - die mit hohen Zinsen und Dividenden normiert sind , nur um dem Publikum Sand in die Augen zu streuen , das heißt : Kapitalien heranzuziehen , die dann nach kurzer Zeit in den Schuldenabgrund , der unten verborgen liegt , verschwinden .
Papa ist im Anfang nicht blind gegen das Gefährliche solcher Transaktionen gewesen ; aber es scheint , daß die beständige Sorge , woher das Geld für Mamas Verschwendung nehmen , ihn mit der Zeit stumpf und unfähig zu einer rationellen Vermögensverwaltung gemacht hat .
Dem mußte Einhalt getan werden : ging es auch nur ein paar Jahre so fort , so waren wir sämtlich ruiniert .
Ich will aber für meine Person nicht ruiniert werden ; ich will auch nicht einer ruinierten Familie angehören .
Das liegt einem dann zur Last - wie Stephanie es bereits jetzt tut - und hindert das Fortkommen auf Tritt und Schritt .
Zweifle ich doch überdies sehr stark daran , daß Papa noch lange im Amte bleiben wird !
Mit einer Halsstarrigkeit , die einer besseren Sache würdig wäre , steht er auf seinem alten feudalistisch-reaktionären Programm der Kreuzzeitung , die er ja selbst hat gründen helfen , und will oder kann nicht begreifen , daß eine andere Zeit gekommen ist : die Zeit Bismarcks - ich meine : des Bismarck , der mit dem alten verrotteten Freihandelssystem gründlich aufzuräumen entschlossen ist , weil sich nur so die Mittel schaffen lassen , die wir für unsere Armee brauchen , und um den verdammten Sozialdemokraten die hungrigen Mäuler soweit zu stopfen .
Nun , Du brauchst darüber nicht unwillig zu werden !
Vielleicht sind unsere Empfindungen der süßen Plebs gegenüber nicht ganz so überschwenglich humanistisch wie die Eurer Demokraten von achtundvierzig , für die Du so schwärmst , weil Dein armer Vater gutmütig genug war , dergleichen Hirngespinste für Realitäten zu halten ; aber praktischer sind wir jedenfalls - darauf kannst Du Dich verlassen .
Ich meine : das ist des Pudels Kern ; alles andere ist nur Reederei und blauer Dunst .
Ebenso , wie ich glaube , mir Deinen Dank zu verdienen , wenn ich Dir , anstatt schöne Phrasen von Bruderliebe und dergleichen zu machen , den Teil von dem Vermögen Deines seligen Vaters erhalte , auf den Du von Gottes und Rechts wegen Anspruch hast .
Ich denke bei dem allen nicht an mich ; erwiderte Marie .
Um so notwendiger ist es , daß andere es für Dich tun ; schloß Herbert die Unterredung .
Glaube mir , liebes Kind : mit Deinem Idealismus kommt man heute nicht mehr aus .
Im Staate und in der Familie - überall muß man mit Tatsachen rechnen .
Wer das nicht kann , ist verloren .
Und ich für mein Teil sehe nicht , daß er darüber sich zu beklagen irgend das Recht hätte .
So mußte Marie den energischen Bruder schalten lassen , wie wenig sympathisch ihr auch seine Weise war .
In der Sache selbst hatte er zweifellos recht , und sie sagte sich , daß , wer den Zweck wolle , auch die Mittel wollen müsse - ein Satz , der denn freilich in seiner praktischen Konsequenz Stephanie und ihren Gatten überaus hart traf .
Mit Schaudern dachte sie der Stunde , wo sie die nun Unbehausten zu empfangen haben würde ; vorzüglich tat ihr das unschuldige Kind leid : der hübsche dreijährige Botho , den sie das letzte Mal unter den Buchen des Neusitzer Parkes so munter hatte spielen sehen , und der nun in die Enge einer Berliner Mietwohnung drei Treppen hoch eingepfercht werden sollte .
Da verschlug denn die liebevolle Sorgfalt wenig , mit der sie die Gastzimmer so behaglich und traulich , wie ihr irgend möglich , ausstattete .
War doch der Aufenthalt nur auf wenige Tage bemessen und kein " Logierbesuch " in alter Weise , aus welchem das Paar , nachdem es sich in der Residenz köstlich amüsiert , nach Neusitz zurückkehrte , sich dort weiter zu amüsieren !
Diesmal würde es mit dem Amüsement traurig bestellt sein , und die Rückkehr war ausgeschlossen .
Smith wußte nur zu wohl , wie recht seine Tochter hatte .
" Um durch Ihre liebenswürdige Gegenwart die Curtisschen Damen über das andauernde Unwohlsein Ralphs zu trösten und der gestörten Behaglichkeit des Hauses aufzuhelfen " , hatte die ostensible Einladungsformel in seinem Briefe an Marie gelautet .
Nun war sie Pflegerin des Kranken geworden nicht in einem vorübergehenden Notfalle , was ja auch wohl ein Übelwollender begreiflich gefunden hätte , sondern in dem ganzen Umfange einer berufsmäßig ausgeübten Hilfe .
Die einzige Erklärung aber , die man dafür etwa hätte gelten lassen : daß Marie Ralphs Verlobte sei , blieb aus .
Wahrlich nicht durch Ralphs Schuld .
Ich bin ein freier Mann , sagte er ; ich habe meine Handlungsweise vor niemand zu verantworten , als vor meinem eigenen Gewissen .
Wie ich leider in Geist und Gemüt meinem Vater immer fremd gewesen bin , habe ich auch in materieller Beziehung mich längst von ihm gelöst .
Sie können es mir bezeugen , Smith , daß ich bereits seit einer Reihe von Jahren nicht einen Cent von ihm angenommen habe , sowenig wie Sie selbst das jemals getan .
In diesem Augenblicke sind wir nur Gäste in seinem Hause und gezwungene dazu .
Wir wollten allein herübergehen .
Es war ja alles abgemacht und geordnet .
Erst in der letzten Stunde ist es meinem Vater eingefallen , uns mit der Mutter und Anne begleiten zu wollen .
Der einzige Fehler , den wir begangen haben , Smith , ist , daß wir uns hier nicht sofort wieder von ihnen trennten , wie drüben .
Wir taten es Annes Willen nicht , um ihr hier im fremden Lande die Sorge für die Mutter von Zeit zu Zeit abnehmen zu können .
Aber das kann doch kein Grund sein , mit einer Erklärung zurückzuhalten , die allen Verständigen wenigstens genügen wird .
Marie und ihr Vater suchten dann den Aufgeregten zu beruhigen , so gut sie konnten .
Die paar Verständigen würden sich das Richtige auch ohnedies denken ; an dem Gerede der Unverständigen sei doch wahrlich nichts gelegen .
Man wolle , vielmehr müsse mit entscheidenden Schritten warten , bis Ralph hinreichend hergestellt sei , um alles , was jetzt nur durch andere geschehen könnte , in Person zu erledigen .
Damit aber eile es ja nicht ; würde es doch nur in dem Fall , daß seine Eltern der Verbindung Schwierigkeiten in den Weg legten .
Davon , müsse er selbst zugeben , sei keine Rede .
Ralph mußte es zugeben .
Hinsichtlich seiner Mutter war es allerdings fraglich , ob sie auch nur mit einiger Bestimmtheit wisse , in welcher Eigenschaft Marie in ihrem Hause sei .
Das eine Mal behandelte sie dieselbe als geehrten Gast mit aller gebührenden formvollen Höflichkeit .
Dann wieder schien es , als ob die Erinnerung , daß die junge Dame sich an einem der ersten Tage als Gesellschafterin angeboten habe , in ihr lebendig werde , sie in ihr auch nur eine solche sehe und demgemäß schon ein übriges tue , wenn sie ihr von Zeit zu Zeit ein herablassendes Lächeln , oder gar ein freundliches Wort zuwende .
Kam sie dann wieder , was glücklicherweise selten geschah , in das Krankenzimmer , so ließ sie augenscheinlich beide Annahmen fallen , beobachtete Maries stilles Walten mit gespannten Brauen durch die goldene Lorgnette ; erzählte von einer barmherzigen Schwester in New_York , welche das höchste Vertrauen der ganzen Gentelen Gesellschaft besessen habe , bis sich herausstellte , daß sie eine aus dem Gefängnisse von Francisco entsprungene zwiefache Mörderin war , und fragte Smith flüsternd , ob er sich überzeugt , daß die Referenzen " der Person " auch wirklich gut und zufriedenstellend ?
Wieder ein anderes Mal sprach sie von Marie als ihrer lieben Tochter , redete sie demgemäß an , und man hätte schwören mögen , sie halte das junge Paar für bereits seit längerer Zeit verheiratet .
Aber auch Herr Curtis bezeigte Marie , wo und wann immer er ihr begegnete , dieselbe steifstellige Höflichkeit ; ja , bei seinen ebenfalls nur seltenen Besuchen in Ralphs Zimmern nahm sein Verhalten gegen sie noch einen besonderen Ausdruck fast väterlich zu nennender Güte und Freundlichkeit an .
Marie freilich und ihr Vater wußten besser , was sie von dieser Güte , dieser Freundlichkeit zu halten hatten .
Bereits am zweiten Tage von Maries Anwesenheit im Hause hatte sich Smith zu Herrn Curtis begeben und ihm mitgeteilt einmal , welches sein wahrer Name sei , in welchem Verhältnis er also zu Marie , in welchen Beziehungen zu der Iliciusschen Familie stehe ; sodann , daß Ralph Marie liebe und sie nach seiner Genesung zu seinem Weibe machen werde .
Der Amerikaner hatte ihn ruhig aussprechen lassen und dann nicht ohne einen Anflug seines sarkastischen Lächelns erwidert :
Von Ihren Mitteilungen , werter Herr - Smith ? oder Alden ? -
Sie haben zu befehlen , wie ich Sie in Zukunft nennen soll - überrascht mich die eine wenig und die andere gar nicht .
Daß Sie der waren , für den Sie sich gaben , habe ich nicht einen Moment geglaubt .
Im allgemeinen geht mich die Tatsache , daß Sie eigentlich Alden heißen und Fräulein Marie Ihre Tochter ist , nichts an , würde mich nur dann etwas angehen , wenn Sie nicht - darf ich sagen : die Extravaganz ? - begangen hätten , sich Ihres immerhin schönen Vermögens zu entäußern .
Ich würde in diesem Falle der Verbindung Ralphs und Ihrer Tochter meinen Segen nicht vorenthalten haben .
Nun aber ist Ihr einstiges Vermögen in den Besitz Ihrer ehemaligen Gattin , respektive deren Gatten übergegangen .
Der Zufall hat gewollt , daß ich mit dem letzteren Herrn gewisse , für mich sehr wichtige geschäftliche Transaktionen eingegangen bin , bei denen von der anderen Seite die stillschweigende Voraussetzung war , daß ich einer Doppelverbindung meiner beiden Kinder mit zwei aus jener Familie geneigt sei , derselben keinesfalls , wenn die jungen Leute sich einigen könnten , Hindernisse in den Weg legen werde .
Ich habe der geplanten Verbindung keine Hindernisse in den Weg gelegt - im Gegenteil .
Nichtsdestoweniger hat man mir von jener Seite zu verstehen gegeben - meine Tochter Anne würdigt mich dergleichen vertraulicher Mitteilungen nicht - daß Mister Reginald diesseits gezwungen worden sei , von seiner Werbung zurückzutreten .
Es scheint freilich , als ob nun der ältere Bruder seine Stelle einnehmen wolle - ich habe Gründe , zu vermuten : mit keinem besseren Erfolge .
Ich kann nichts dafür ; aber Sie werden begreifen , wie ärgerlich mir aus den oben angeführten Gründen die Sache ist .
Nun kommen Sie und sagen mir , daß auch aus der zweiten Verbindung nichts werden kann .
Ihre Tochter ist freilich auch die der Frau Ilicius , aber ich höre : nicht gerade die Lieblingstochter , so daß eine Vertauschung derselben mit Miß Ada drüben sehr böses Blut machen würde .
Ich habe die Herzen der jungen Leute nicht in der Hand , und Ralph braucht meinen Konsens nicht , um zu heiraten , wen er will .
Aber befördern , unterstützen darf ich die Affäre auf keine Weise , will ich meinen gegen die Ilicius als ehrlicher Mann eingegangenen Verbindlichkeiten weiter ehrlich nachkommen .
In den Augen aller vernünftigen Menschen ist es eine derartige Förderung und Unterstützung , wenn ich die Fortsetzung des zwischen Ralph und Ihrer Tochter angesponnenen Verhältnisses in meinem Hause unter meinen Augen dulde .
Also : ich weiß von nichts , das Verhältnis existiert für mich nicht - gut : so mag Ihre Tochter in Gottes Namen hier bleiben und Ralph weiter pflegen ; oder Ralph publiziert das Verhältnis , so bin ich in der unangenehmen Lage , Ihre Tochter noch heute bitten zu müssen , mein Haus zu verlassen .
Ich glaube , Mister Smith oder Alden , ich habe meine Ansicht über die Sachlage mit hinlänglicher Deutlichkeit ausgesprochen .
Daß ich an meinen Ansichten bis auf das Tüttelchen über dem I festzuhalten pflege , wissen Sie .
Und nun , Mister Smith - oder muß ich sagen : Mister Alden ? -
ich bin gerade heute vormittag sehr beschäftigt .
Damit war die Unterredung zu Ende gewesen ; Smith und Marie hatten die schwere Aufgabe , dem Kranken gegenüber sich die Miene zu geben , als habe nichts derart stattgefunden .
Es war ihnen das verhältnismäßig leicht gelungen aus einem schlimmen Grunde .
Ralphs Krankheit hatte in den letzten Tagen verhängnisvolle Fortschritte gemacht .
Mit der Einengung der physischen Energie schien ihm zugleich die Fähigkeit und Neigung geschwunden , Gegenwart und Zukunft auf Bedingungen hin zu betrachten , die ihm auch in gesunden Tagen als untergeordnet erschienen sein würden .
Man mußte annehmen , daß , was ihm von seelischer Kraft geblieben war , aufging in der einen Empfindung : der Liebe zur Geliebten ; in dem einen Drange , ihr seine Liebe auszudrücken ; in dem einen Verlangen , sich mit der Seligkeit zu erfüllen , von ihr geliebt zu sein .
Ich habe Deinem Vater ein Großes abzubitten , sagte er .
Wenn er mich mit sich in seine ideale Welt erhob und tief unter mir , die , welche uns sonst umgibt , liegen blieb in ihrer prosaischen Breite und baren Gemeinheit , habe ich ihm oft gezürnt und bei mir gedacht :
er tut Unrecht : die Kraft , Dich in diesen Regionen zu halten , besitzt er nicht .
Du mußt doch wieder zu der Wirklichkeit hinab , die Dir dann doppelt prosaisch und gemein erscheinen , Dich doppelt unglücklich und elend machen wird .
Nun hat er mir Dich gegeben : Dich , Engel , der Du mir Deine Flügel leihest , mich so weiter und immer fort zu tragen durch den lichten Äther - Dein Lebenselement ; und in dem ich nun leben werde mit Dir , durch Dich , solange dies arme Herz schlägt .
Das hätte vielleicht aus anderem Munde übertrieben und phrasenhaft geklungen ; aber wenn es von diesen Lippen kam , welche die Schmerzen , die den zerrütteten Körper durchwühlten , zucken machten , da hatte es für Marie eine rührende Einfachheit , und sie wußte , daß , wenn je , hinter dieser enthusiastischen Seele im wesenlosen Scheine lag , was uns alle bändigt .
Und sie wußte noch ein anderes , ein Fürchterliches ; sie wußte , daß der Geliebte sterben würde .
Doktor Brunns von Tag zu Tag sorgenvollere Miene hätte es ihr nicht zu bestätigen brauchen .
Der Verlauf von Ralphs Krankheit war bis in die kleinsten Einzelheiten derselbe , den sie an jener Patientin im Augustahospital beobachtet hatte ; und damals hatte Doktor Brunnen in einem viel früheren Stadium der Krankheit gesagt - und die anderen Ärzte hatten es bestätigt - daß ein tödlicher Ausgang unabwendbar sei .
Auch versuchte es der großgesinnte Arzt ihr gegenüber nicht einmal mit dem trostlosen Trost :
man müsse der Natur vertrauen ; die Wissenschaft habe sich schon bei weniger komplizierten Fällen geirrt .
Wenn ihre und seine Augen sich begegneten , waren es die Blicke von zwei Menschen , die um ein trauriges Geheimnis wissen .
Ein Geheimnis , das ihres bleiben mußte jedenfalls vor den Augen des Vaters .
Er hätte es nicht ertragen , die Verklärung seines Lebensabends , die ihm die Verbindung der beiden geliebten Kinder war , so bald in des Todes öder Nacht verlöschen zu sehen .
Keinesfalls hätte er das dankbar-hoffnungsvolle Lächeln bewahrt , mit dem er die anderen anblickte , so oft eine jener scheinbaren Besserungen in dem Zustand des Kranken eintrat .
Und Ralph selbst ?
Wer in den Stunden , in welchen er von den Folterqualen aufatmen durfte , seine leuchtenden Augen sah ; der Rede lauschte , die dann , geistreich und heiter , von seinen Lippen floß ; sich mit fortgetragen fühlte von seiner Phantasie , die weit ihre Flügel spannte und in goldene Zukunftsmorgenröten strebte - dem wilden Schwane gleich , der aus der Nacht , die sein Fittich durchrauscht hat , dem Glanz des kommenden Tages entgegen eilt - er mußte glauben , daß in dieser lichten Seele die dunkle Todesahnung keinen Raum finde ; geschweige denn die finstere Gewißheit des nahen Endes .
Selbst des Arztes Auge , das in den Rätseln der Menschenseele zu lesen gewohnt war , hatte auch nicht das kleinste Zeichen entdecken können , welches auf das Gegenteil deutete ; für Marie war es eine trauervolle Beruhigung gewesen , daß sie die ungeheure Last der schrecklichen Gewißheit ohne den ahnungslosen Geliebten allein zu tragen habe .
Ein Wahn , aus dem sie dann doch geweckt werden sollte .
Es war in einer Nacht , die schlimmer begonnen hatte , als alle vorhergehenden .
Der Kranke war von entsetzlichen Schmerzen , fürchterlichen Beängstigungen gequält worden , die endlich , als schon der Morgen graute , den angewandten heroischen Mitteln hatten weichen müssen .
Doktor Brunnen , der seit vier Stunden am Bett gesessen , war gegangen ; der Vater hatte sich , von Müdigkeit überwältigt , in dem Nebenzimmer auf das Sofa geworfen ; Marie , deren stählerne Kraft die Liebe unverwüstlich machte , wachte allein bei dem Geliebten .
Er hatte wohl eine Viertelstunde regungslos dagelegen .
Plötzlich öffnete er die Augen , sah sie mit einem wundersam feierlichen Blicke an und sagte , die Hand , die längst schon in der seinen ruhte , sanft drückend :
Ich habe es erst vor mir selbst verbergen wollen und mich und Euch mit Sorgen um eine Zukunft gequält , von der mir doch die innere Stimme sagte , daß sie niemals kommen werde .
Verzeihe mir !
Und laß den Vater noch so die paar Tage weiter träumen : zu träumen war ihm von je so süß . Dir , Geliebte , sage ich nichts , was Deine liebe Seele nicht bereits wüßte : es ist für mich keine Rettung - ich gehöre zu dem selig-unseligen Stamm der Asra , welche sterben , wenn sie lieben .
Ich habe es immer gewußt und bin die Liebe geflohen , wie ein homerischer Krieger vor der Göttin flieht , die ihn über das Blachfeld scheucht .
Vor den Göttern ist kein Entfliehen .
Du tratest vor mich - da gab es keinen Ausweg mehr - mein Los war besiegelt .
Mich kann ich ja nur selig preisen .
Zu sterben in der Liebe herrlichem Aufglühen , das heißt : sterben , wie der Prophet auf Horebs Höhen .
Aber Du , meine Wonnesame Braut , mein holdes Weib - die Du nun so weiter leben sollst , wie wirst Du es tragen ohne die Hoffnung des Wiedersehens , mit der nur Kinder sich täuschen können ? mit nichts von mir , das bliebe , außer der Erinnerung in Deinem Herzen ?
Geliebte Seele , bei dem Gedanken daran müßte ich verzagen , hielte mich nicht eines aufrecht : der feste Glaube an Deine Geistesstärke , für die alles Vergängliche nur ein Gleichnis ist .
Unsere Liebe hat nichts zu schaffen mit Raum und Zeit - ein Augenblick im Paradiese und eine paradiesische Ewigkeit , das kann doch nur ein Unterschied in Torenaugen sein .
Und wäre dieser Augenblick mein letzter - ich war Dein , Du warst mein - dazu können Äonen nichts hinzu- , davon nichts hinwegtun .
Sage mir in einem Kuß , Geliebte , daß Du denkst wie ich !
Und wortlos , tränenlos - entrückt in ein Reich wunschloser , verklärter Geister , neigte Marie ihr Angesicht auf des Geliebten Angesicht und drückte ihre Lippen auf die seinen .
Der merkwürdigen Nacht folgten Tage , der Oberfläche des Meeres gleichend , auf der schwarze Wolkenschatten mit den Sonnenlichtern abwechseln .
Der herzugerufen Arzt , ein berühmter Kliniker der Universität , hatte die Prognose des Kollegen nur einfach bestätigen können .
Da auch die Behandlung seine volle Billigung fand , erklärte er die regelmäßige Fortsetzung seiner Besuche für zwecklos ; selbstverständlich stehe er jederzeit dem Herrn Kollegen zur Verfügung .
Ralph war es zufrieden .
Er hatte unbedingtes Vertrauen zu Doktor Brunnen und ertrug nur schwer den Anblick eines fremden Gesichtes .
Selbst die Gegenwart der Austin erregte ihm starkes Unbehagen .
Man hätte der Dienste der mürrischen Alten gern entraten ; aber sie nahm einen Teil der Pflege als ihr Recht in Anspruch , und so mußte man sie um des Friedens Willen gewähren lassen .
Sonst führte Doktor Brunnen mit seinen beiden Assistenten , wie er Smith und Marie nannte , allein den Kampf gegen den tückischen Dämon der Krankheit , der einmal den vereinten unermüdlichen Anstrengungen der drei entschieden weichen mußte , das andere Mal , ihrer Bemühungen spottend , siegreich vordrang ; dann wieder auf Tage einen Waffenstillstand anzubieten schien , den er , wenn seine Gegner schon freier aufatmen zu dürfen glaubten , tückisch brach .
Smith hatte Doktor Brunnen mit seinen wahren Verhältnissen bekannt gemacht .
Bei seiner häufigen und manchmal stundenlang währenden Anwesenheit hätte sich das Geheimnis schwer bewahren lassen , und man hatte den Mann zu sehr schätzen und lieben gelernt , um ein Geheimnis vor ihm haben zu wollen .
Übrigens war er , als Smith bereits am zweiten Tage ihm in aller Kürze das Nötige mitteilte , kaum erstaunt .
Daß Sie weder Smith oder Schmidt hießen , noch hier in Deutschland Schulmeister gewesen waren , sagte er lächelnd , darauf hätte ich schwören mögen .
Wir geborenen Plebejer haben eine scharfe Witterung für euch Aristokraten und erkennen euch in jeder Verkleidung an einer gewissen Haltung , gewissen Bewegungen , Umgangsformen , Redewendungen sogar , - lauter Dingen , die wir , aus kleinen Verhältnissen , auch wohl mit der Zeit lernen , aber wie eine fremde Sprache , die man geläufig und doch nicht vollkommen , nicht mit der rechten Eleganz spricht .
Und was die Ähnlichkeit mit Ihrem Fräulein Tochter betrifft - es scheint ja nun freilich posthume Weisheit ; aber ich kann Sie versichern , es frappierte mich , als ich Sie zum erstenmal nebeneinander sah .
Im Ansatz der Nase an die Stirn , im Schnitt der Augen , mehr noch im Blick ist eine Familie likeness höchster Potenz .
Obgleich sie jener Zeit in persönliche Berührung nie gekommen waren , hatte Doktor Brunnen doch den Namen des Baron von Alden , als eines der notabelsten Führer des badischen Aufstandes oft genug gehört und seine privaten Verhältnisse wohl gekannt .
Dann , als der Baron weder in der Schweiz , noch in England und später in Amerika auftauchte , hatte er mit den anderen Flüchtlingen angenommen , daß derselbe entweder noch in einem der kläglichen Guerillagefechte im Schwarzwald , oder wenigstens bald darauf in der Verbannung sein ruhmloses Ende gefunden .
Man hatte von dem exzentrischen Grandseigneur , der materiell der Verwirklichung seiner Ideen mehr geopfert als vielleicht sämtliche übrigen Flüchtlinge zusammengenommen , in den Konventikeln der Vertriebenen noch hin und wieder gesprochen .
Dann war es stumm über ihn geworden , wie das Grab , in welchem mit seinen Aspirationen so viele Hoffnungen und Entwürfe einst feuriger Herzen und gärender Gehirne moderten .
Es konnte nicht ausbleiben , daß die beiden Männer , die einst Kampfgenossen gewesen waren , um später gleichzeitig das Brot der Verbannung zu essen , erst mit einer gewissen Scheu , dann , je näher sie sich traten , mit größerem Freimut , zuletzt mit voller Offenheit auf die gemeinschaftlichen Erinnerungen zu sprechen kamen und die Erfahrungen , welche sie drüben gemacht hatten , austauschten .
Dabei stellte sich denn eine Gleichartigkeit des Fühlens und Denkens heraus , über die sie sich , die doch von anscheinend identischen Standpunkten ausgegangen waren , um zu so wesentlich anderen Resultaten zu gelangen , oft selbst wundern mußten .
Sie vereinigten sich , den Widerspruch auszugleichen , in der Überzeugung , daß politische Differenzen oft sehr viel weniger das Resultat verschiedener eigentlicher Überzeugungen als Sache des Temperaments und Folge der individuellen Lebensbedingungen und Lebensschicksale sind , die sonst gleichgeartete Menschen in dieses oder jenes Lager treiben .
Wie wäre es anders möglich , sagte Doktor Brunnen , daß von uns beiden , die ihre Jugendbegeisterung an denselben Philosophen und Dichtern genährt , dieselben Lieder als Studenten mit derselben Inbrunst gesungen haben , und deren alte Herzen noch gleich vibrieren , sobald nur einer dieser geliebten , halbvergessenen Töne anklingt ; die wir dann für dasselbe Ideal einer deutschen Republik in den Kampf gezogen sind , der eine ein überzeugter Republikaner geblieben , der andere ein nicht minder überzeugter Royalist geworden ist !
Wären Sie , wie ich , als eines armen Dorfkantors Sohn geboren - das zehnte neben neun Geschwistern - und ich , wie Sie , als einziger Nachkomme eines weiland reichsfreien Geschlechts auf einem Baronenschloß , vielleicht stünden Sie heute da , wo ich stehe , und umgekehrt .
Sie sind an die wechselvolle Bank der Politik getreten als großer Spieler , der ein Vermögen auf eine Karte setzt , und , wenn das Blatt gegen ihn schlägt , sich grollend für immer zurückzieht .
Ich ging auch mit der Hoffnung , ein Ungeheures zu gewinnen , an das Spiel , aber mit kleinen Einsätzen - unter denen bares Geld keine Rolle spielte : mit einem obskuren Namen , den ich , um unbekannt zu bleiben , später gewiß nicht hätte zu verändern brauchen ; einer bescheidenen Praxis , die ich mir überall wieder schaffen konnte ; und nahm schließlich , als sich die Bank nicht sprengen lassen wollte , mit dem vorlieb , was für das Vaterland bei dem Spiel herauskam , ja , erachtete es als einen großen Gewinn .
So gebe ich denn auch jetzt die Hoffnung nicht auf , Sie , Herr Baron , werden , wenn Sie die neudeutschen Zustände erst besser kennen gelernt und sich in dieselben eingelebt haben , den stolzen Bau unserer Einheit und Macht , wie er jetzt vor einer staunenden und neidvollen Welt prangend dasteht , bewundernd anerkennen , und , was ja dann selbstredend ist , gern beitragen , diejenigen Teile , welche in der Eile vergessen oder meinetwegen auch mißraten sind , hinzuzufügen , oder in Harmonie mit dem übrigen zu bringen .
Smith schüttelte den Kopf .
Mein Haar , sagte er , ist weiß geworden im Herzeleid über meine zertretenen Hoffnungen .
Sie haben dasselbe Herzeleid erfahren , und das Ihre ist braun geblieben , kaum daß sich hier und da ein Silberfaden zeigt .
Es ist eben Temperamentssache , wie Sie vorhin sagten .
Sie sind ein Sanguiniker , und , zu leben und zu hoffen , ist bei Ihnen eines ; ich bin ein melancholischer Mensch und lebe so weiter ohne Hoffnung .
Ja , offen gestanden , ich kann nicht wohl begreifen , woher Sie selbst trotz Ihres machtvollen Naturells und elastischen Temperaments die Kraft und den Mut hernehmen , Dinge zu ertragen , die Ihnen doch ein Abscheu sein müssen , wie mir , weil sie dem deutschen Wesen , wie wir es geliebt und heilig in uns selbst bewahrt haben , unziemlich , ja diametral entgegengesetzt sind : diesen prahlerischen , säbelrasselnden Chauvinismus ; diese Loyalität , die sich Friedrich Wilhelm IV. Wort zum Wahlspruch genommen zu haben scheint , und sich in ihrer byzantinischen Übertreibung erst recht schön dünkt ; diesen krassen Materialismus , der jeder idealen Wallung hohnvoll ein Schnippchen schlägt ; dieses Strebertum bei Jung und Alt , dem der Erfolg alles ist , es mögen die Mittel sein , wie sie wollen .
Das ist mein Deutschland nicht .
" Wenn ihr die ganze Welt gewönnet und nähmet Schaden an eurer Seele , es wäre doch alles nichts nütze . "
Ich komme von dem Bibelworte nicht los .
Und unter dieser gleißenden Oberfläche grollt und murrt die misera plebis - mit zwiefachem Recht .
Daß sie elend ist , wer wagte es zu leugnen ?
Und soll sie es nicht als einen Hohn empfinden , daß man ihr kaltblütig Entbehrungen ansinnt , die von den Besitzenden auch nicht einer freiwillig auf sich nimmt ?
Ich hoffe , erwiderte der Arzt , Großes von einer Sozialpolitik , von der ich weiß , daß sie Bismarck plant , und deren erstes Symptom der jetzt von ihm eröffnete Feldzug gegen das Freihandelssystem ist .
Und ich , entgegnete Smith , denke des Jünglings im Evangelium .
Er wäre gern dem Herrn gefolgt ; aber der Herr forderte als erste Bedingung , er solle dahingeben all das Seine .
Da schlich der Jüngling beschämt von bannen .
Denn er war sehr reich .
Mit Ihnen ist nicht zu streiten , sagte Doktor Brunnen lächelnd , und nun lassen Sie uns zu unserem lieben Kranken gehen !
Für den Mangel einer vollen Harmonie der Ansichten , der sich denn doch , trotz des liebevollen Entgegenkommens von beiden Seiten , zwischen ihm und dem ärztlichen Freunde immer wieder herausstellte , fand Smith Entschädigung in dem Gleichklang , in welchem seine und der Tochter Seele , wie zwei wohltemperierte Akkorde , mühelos zusammenflossen .
Ich könnte es nicht fassen , wie ich ohne Dich das Leben so lange ertragen habe , sagte er , wenn ich eigentlich nicht immer mit Dir gelebt hätte .
Auch in meinen trübsten Lagen - und dann erst recht deutlich - umgab mich ein etwas , das mir das eine Mal ein Duft zu sein schien , wie er dem Seefahrer von blumigen Eilanden , denen er sich nähert , entgegenwehen soll ; das andere Mal eine Musik , herniederklingend aus Geisterreichen , die dem irdischen Auge ewig verborgen bleiben .
Jetzt spüre ich den Duft nicht mehr , höre die Musik nicht mehr und habe doch in Deiner Gegenwart dieselbe glückselige Empfindung .
Da darf ich mich denn nicht wundern , wenn ich manchmal fürchte , Du seiest doch nur ein Traum , wie der Duft und die Musik von ehemals ; und der mir entschwinden werde mit Deiner Gestalt , hinter der sich die Tür des Zimmers schließt .
Dann ergreift mich eine Unruhe , die nicht eher gestillt ist , als bis ich Dich leibhaftig wieder habe .
Auch ich verspüre diese Unruhe in hohem Grade , sagte Marie , und meine , sie ist die Folge der unsicheren und problematischen Situation , in der wir uns befinden und aus der wir uns nicht lösen können .
So müssen wir denn das Unabwendbare still tragen .
Es mochte bereits zehn Uhr sein , als Marie aus dem Zimmer des Kranken kam und den langen Korridor hinabging , an dessen entgegengesetztem Ende Anne wohnte .
Durch die Korridorfenster , deren mehrere offen waren , kam die Luft warm und duftig .
Sie blieb an einem derselben stehen und blickte in den Garten , der sich hinter dem Hause , halb in blauem Schatten der Nachbarhäuser , halb im goldenen Sonnenschein , breitete .
In den Bäumen , von denen noch jeder sein besonderes Grün bot , sangen und zwitscherten die Vögel ; auf dem Rondel in der Mitte knospten jetzt statt der Hyazinthen und Tulpen , die längst abgewelkt waren , hochstämmige Rosen ; auf dem Kiespfade , der um das Rondel lief , harkte der Gärtner , behaglich pfeifend .
- War es denn möglich ?
Da draußen alles so schön , friedlich , lebensfreudig ! und hier im Hause schlich auf leisen Sohlen der Verrat , starrte aus hohlen Augen die Verzweiflung , kauerte auf der Schwelle der Tod , ungeduldig , daß man ihn so lange warten ließ !
Sie hüllte , zusammenschauernd , sich dichter in das Tuch , schritt den Korridor zu Ende und pochte an die Tür von Annes Zimmer .
Es kam keine Antwort .
Sie faßte auf den Drücker .
Anne hatte , ihrer Gewohnheit nach , nicht abgeschlossen .
So öffnete sie die Tür vollends und trat ein .
Das große , schöne Gemach war mit Licht und frischer Luft gefüllt , die durch die offenen Fenster von dem Garten hereinströmten ; aus dem zweiten darranstoßenden blickte durch die nur halb herabgelassene Portiere Dämmerschatten ; sicher war Anne noch nicht aufgestanden .
Sie schlief immer lange in den Morgen hinein .
Marie dachte aber erst jetzt daran :
sie hatten die ganze Nacht auch nicht einen Moment geschlafen !
Nun kam es ihr seltsam vor , daß andere hatten schlafen können .
Sie war an das Bett getreten und hatte mit leiser Hand den Vorhang , der das Kopfende noch tiefer beschattete , zurückgeschoben .
Das Kissen war arg zerknittert ; das schöne Haupt , das jetzt , halb in demselben vergraben , still lag , mochte sich vielmals gewendet haben , bevor es zur Ruhe kam .
Die seidene Decke hatte sie hoch hinaufgezogen ; sicher erst , als der fieberheiße Körper in der Morgenkühle erschauerte und instinktiv nach Wärme suchte .
Es kam Marie schwer an , die Schlafende zu wecken ; es mußte sein .
So legte sie ihr die Hand auf die Schulter , indem sie sie zugleich bei Namen rief .
Anne fuhr sofort empor .
Die berührende Hand von sich stoßend und die Decke zurückschiebend , griff sie mit der Rechten auf dem Nachttischchen nach einem Gegenstand , den sie dann auch sofort in der Hand hielt : einen Revolver .
Marie wußte , daß Anne nie ohne die Waffe neben sich schlief .
Dennoch war sie für einen Moment erschrocken , nicht sowohl beim Erblicken der Waffe , sondern vor dem wilden Ausdruck in Annes Gesicht .
Ich bin_es , Anne ; sagte sie .
Anne zog die Rechte von dem Revolver zurück und strich sich mit der Linken das wirre krause Haar aus der Stirn .
Du ? sagte sie .
Wie kommst Du so früh zu mir ?
Oder ist es nicht mehr früh ?
Ist - ah !
Sie hatte sich im Bett aufrecht gesetzt , Marie mit düsteren Augen anstarrend .
Ralph ist tot ! sagte sie leise .
Noch lebt er , erwiderte Marie ; aber er wird den Tag nicht überleben .
Wir dürfen es nicht einmal wünschen .
Warum ?
Er leidet zu furchtbar .
Marie ließ den Kopf sinken ; große Tränen rollten aus ihren Augen an den bleichen Wangen herab .
Da drüben durfte sie nicht weinen , hatte sie keine Zeit zum Weinen ; aber auch hier durfte sie es nicht ; auch hier waren die Minuten kostbar .
Verzeihe ! sagte sie , sich die Augen wischend und den Kopf entschlossen hebend .
Was ist da zu verzeihen ? erwiderte Anne .
Er ist ein so lieber Junge , und Du hast ihn so lieb !
Die Worte waren freundlich genug ; aber sie klangen nicht so ; sie klangen , als ob Anne sie nur mechanisch hinspreche , während sie an etwas anderes dachte .
Du fragst , weshalb ich gekommen bin , hob Marie wieder an .
Es ist nicht mit wenigem gesagt und muß es doch sein .
Ich kann jeden Moment wieder gerufen werden .
Ich bitte Dich deshalb : höre mich ruhig und geduldig an !
Es gab eine kurze Zeit , wo mein Wort bei Dir etwas galt .
Ich weiß , das ist vorbei .
Aber es würde mir keine Ruhe lassen , wollte ich schweigen jetzt , wo die Entscheidung an Dich herangetreten ist , Du Dich entschließen mußt - wollte Gott in dem Sinne , wie ich und mein Vater es wünschen !
Du weißt , daß Deine Eltern heute Nacht abgereist sind ?
Heute Nacht ?
sagte Anne erstaunt .
Er hat mir gesagt , daß er fort wolle .
Aber ich dachte : morgen , oder einen dieser Tage .
Also heute Nacht !
Meinetwegen .
Vielmehr : desto besser !
Warum : desto besser , liebe Anne ?
Weil wir nicht länger miteinander leben konnten , erwiderte Anne .
Wir haben uns darüber ganz klar und deutlich ausgesprochen .
Nicht , weil er ruiniert ist !
Er hat hier eine runde Million gemacht ; er soll sie für sich behalten .
Nein : er und ich - wäre ich ein Mann gewesen !
Und auch so : daß ich es so lange ertragen habe - mir ekelt vor mir selbst , wenn ich daran denke , und was ich hätte tun sollen , trotzdem ich ein Weib bin , vor Jahr und Tag : an dem Tage , als mir seine ganze Elendigkeit klar wurde , und das ist lange her , lange her !
Und doch , sagte Marie , würdest Du , was Dir jetzt unerträglich scheint , weiter getragen haben .
Wenn Du jetzt die Last von Dir wirfst , so tust Du es nicht Deinen Überzeugungen , Deinem empörten Rechtssinn - nenne es , wie Du willst - zuliebe .
Du tust es um einer anderen , ganz anderen Liebe Willen .
Die mit meinen Überzeugungen , meinem Rechtssinn zusammenfällt ; die meinen Überzeugungen , meinem Sinn für Recht und Gerechtigkeit , für alles , das wert ist , daß Menschen dafür leben , erst Form und Gestalt und Gehalt gegeben hat .
Anne hatte es mit tönender Stimme gerufen ; ihre vorher bleichen Wangen waren gerötet ; durch die halbe Dämmerung , die noch immer ihr Lager umgab , leuchteten ihre Augen in einem Glanz , der Marie rührte und erschreckte .
Derselbe Glanz scheinbar , der ihr so oft aus den Augen des Geliebten entgegengestrahlt war ; und doch so anders , ach , so ganz anders !
Geschwister beide in dem gärenden Blut , das von dem Urgroßvater , dem Neger , her durch ihre Adern rollte .
Nur daß es bei dem einen den Leib zerrüttet hatte , damit die Psyche in göttlicher Freiheit ihre ätherischen Schwingen entfalten möge ; und hier in dem blühenden Körper ein Dämon hauste , groß und wild und unbezähmbar , wie der Samum , der Afrikas Flammenstirn umsaust .
Die innere Stimme raunte ihr zu : was Du auch sagen mögest , es ist vergebens .
Aber hatte sie nicht da drüben wochenlang mit dem herandrohenden Tode gerungen , wissend , daß es vergebens sei ?
Und hier drohte ein Tod , unsäglich grauenvoller als jener dort .
So nahm sie ihre ganze Kraft zusammen und sagte : Sieh , Anne , auch ich glaube jetzt zu wissen , was Liebe ist , und daß man alles und sich selbst für seine Liebe hingeben kann und muß , denn es ist kein Opfer , sondern eitel Seligkeit .
So sage ich nichts gegen Dich ; vielmehr : wie Du nun bist : leidenschaftlich von Grund aus , - nachdem Du einmal liebtest , konntest Du , kannst Du nicht anders denken , nicht anders handeln .
Du !
Aber er !
Anne , Anne , und wenn Du mich tot schössest , nachdem ich es gesagt - ich müßte es sagen : er ist Deiner nicht wert .
Mehr : er ist Deiner unwert - völlig .
Nein , laß mich reden - ich bitte , ich beschwöre Dich !
Er gleicht ganz den jungen Männern von heute , wie Du sie mir an jenem Morgen im Tiergarten geschildert hast , und deren es gewiß nur zu viele gibt , - niemanden , der Dein Verdammungsurteil so vollauf verdiente , wie er : der Schwan , der stolz herangeschwommen kommt nach einem Stück Brot !
Du warst ihm die reiche Beute , nach der er sein lebenlang gegirrt hat .
Dafür hat er sich gebläht mit stolzen Phrasen , die ihm ja leichtlich zu Gebote stehen , und geschmückt mit edlen Gedanken , von denen er wußte , daß er sie Dir aus der Seele spreche .
Dafür hat er um meine Freundschaft gebuhlt , weil er hoffte , ich würde seine Fürsprecherin bei Dir sein .
Er hat ja auch mich auf Augenblicke abermals zu täuschen verstanden ; wie solltest Du Dich nicht haben blenden lassen , die Du nach großmütiger Frauen Weise , alles , was in Dir an edler Freiheitsliebe , an Fanatismus des Hasses jeglicher Unbill und Tyrannei auf Erden , an schwärmender Anbetung Deiner Ideale , an freudigem Mut , der Sache , die Du für die gute hältst , jedes Opfer zu bringen - die Du alles , alles ihm , den Du liebtest , liehest und gabst ; ihn ja nur lieben konntest , nachdem Du ihn also herrlich ausgestattet und erhöht .
Und war doch nur ein schöner Wahn .
O , hätte ich himmlische Beredsamkeit , daß ich Dich wecken könnte aus diesem Wahn , wie ich Dich vorhin aus dem Schlummer wecken konnte !
Jetzt ist der letzte Augenblick für Dich , zu retten , was noch zu retten ist : nicht Dein Glück , das für immer dahin ist ; nicht Dein Herz , das an dieser Wunde ewig bluten wird ; aber Deine Würde , Deine Selbstachtung !
Läßt Du nicht jetzt freiwillig von ihm , - Anne , Anne , so wahr ich ein irrendes Menschenkind bin , wie alle anderen , - in diesem irre ich nicht : läßt Du nicht von ihm , so wird er von Dir lassen , Dich schmählich , schimpflich verlassen , Dich von sich stoßen wie eine Dirne .
Er ahnt schon längst , daß Dein Vater nicht der reiche Mann ist ; er sinnt schon längst darauf , wie er sich für die Beute , die er sich aus den Händen gleiten sieht , entschädigen könnte .
Mir blutet das Herz , daß ich es sagen muß : nachdem er erst vorgestern abend den guten , arglosen Vater mit schönen Worten zu umgarnen versucht und auch wirklich vollständig umgarnt hatte , schreibt er ihm gestern - offenbar in der Meinung , daß es dem Vater mit seiner edlen Gesinnung rechter Ernst gar nicht sein könne , und er selbst es nur ungeschickt angefangen und die Vorteile nicht hinreichend klar gemacht habe , - schreibt er :
er wolle mir die Einwilligung Deines Vaters zu meiner Verbindung mit Ralph verschaffen dadurch , daß er sich Deinem Vater gegenüber verpflichte , auf Dich zu verzichten - selbstverständlich gegen eine entsprechende große Summe , die wir ihm zu gewähren hätten .
Wir sind überzeugt , daß er heute hingehen wird , uns an Herbert zu verraten und mit ihm irgend einen Handel abzuschließen , von dem er sich Entschädigung verspricht dessen , was er hier aufzugeben gezwungen ist .
Das klingt wie Wahnsinn und ist es auch : der Wahnsinn eines Spielers , der sein Spiel verloren gibt .
Hat er es noch nicht getan , jetzt wird er es tun , nachdem geschehen ist , was er sicher niemals für möglich gehalten : Dein Vater Dich beim Wort genommen , sich für immer von Dir getrennt , Dich in die Welt hinausgestoßen hat - in meine , in meines Vaters Arme .
Der Vater schickt mich zu Dir ; er bittet und fleht mit mir : komme zu uns ! sei unser , die wir Dich so von ganzem Herzen lieben !
Hilf Du uns unseren ungeheuren Schmerz tragen , wenn mir nun der Geliebte , dem Vater der teuerste Sohn entrissen wird ; wie wir Dir Deinen Schmerz wollen tragen helfen , den Schatz Deiner Liebe an einen Unwürdigen vergeudet zu haben !
Schon ihre letzten Worte hatten die aufquellenden Tränen halb erstickt .
Nun weinte sie laut auf , ihre Arme um den schlanken jungen Leib , der da vor ihr ruhte , schlingend ; ihr Gesicht an den Busen drückend , dessen herrliche Formen das feine Nachthemd kaum verhüllte .
Aber ihre Umarmung wurde nicht erwidert ; der schlanke Leib erzitterte nicht ; der schöne Busen hob und senkte sich gleichmäßig ruhig .
Sie hatte es ja vorher gewußt :
es würde vergebens sein .
Langsam richtete sie sich auf mit niedergeschlagenen Augen , um die Abweisung , die sie erfahren , nicht noch einmal in dem Gesicht der Unglücklichen zu lesen , und wollte sich vom Bettrande erheben .
Da fühlte sie sich an der Hand gehalten .
Ein freudiger Schreck durchrieselte sie : konnte es dennoch sein ?
Zaghaft den Blick emporrichtend , schaute sie in ein Antlitz , dessen Ausdruck ihr fast einen Schrei des Entsetzens ausgepreßt hätte : das Antlitz der Meduse mit dem rätselhaften Lächeln , in welchem die Süße der Wollust mit der Bitterkeit des Todes buhlt .
Und aus den zuckenden Lippen kamen die leisen Worte :
Wenn ich Dir ein Wort glaubte von allem , was Du da gesagt hast , würde ich - nicht Dich erschießen , denn Du hättest ja recht ; -
dann würde ich mich erschießen , denn ich hätte nicht das Recht , auch nur eine Sekunde länger zu leben .
Ich habe Dir gesagt : dem Manne , den ich lieben werde , werde ich auch gehören .
Ich gehöre ihm .
Wie ich das verstehe , ist es ein Band , das keine Menschenhand , das nur der Tod lösen kann - so oder so .
Gehe !
Sie hatte sich wieder in die Kissen zurücksinken lassen , die Arme fest über dem Busen verschränkt , die Augen geschlossen .
Marie stand in starrem Entsetzen .
Hatte sie recht gehört ? verstanden ?
Dann freilich gab es für das Unheil , in das diese hier sich verstrickt hatte , keine Lösung als den Tod .
Sich über die Hingestreckte beugend , küßte sie ihr die Stirn , wie man einen geliebten Toten küßt , und verließ das Gemach .
Der Kellner , dem Reginald ein paar Worte zugeraunt hatte , führte die Herrschaften nach einem der nach hinten gelegenen Separatzimmer .
Um Himmelswillen ! rief Anne ; das sieht ja trübselig aus !
Und vorn war es so schön und luftig !
Man begab sich wieder in die vorderen Räume und nahm in der Nähe eines der Fenster an einem kleineren Tische Platz .
Reginald bat , ihm die Aufstellung des Menü zu überlassen , was Anne selbstverständlich fand ; er entfernte sich , die nötigen Bestellungen zu machen .
Sind Sie nun zufrieden ? sagte Anne , ihre Handschuhe ausziehend .
Ich muß ja wohl ; erwiderte Marie .
Anne sah sich in dem großen Gemache um , in welchem außerdem nur noch zwei Tische besetzt waren : ein paar Herren an dem einen ; ein halbes Dutzend Herren und Damen an dem anderen .
Merkwürdig , sagte sie .
Bei Delmonico auf dem Broadway fänden Sie um diese Zeit sicher mehr als eine Dame , die ihr Frühstück allein verzehrte .
Sind Eure Herren denn keine Gentlemen , daß sich eine Dame ohne Beschützer nicht in ihre Gesellschaft begeben darf ?
Ich gebe zu , es ist ein Mangel unserer gesellschaftlichen Sitten , sagte Marie ausweichend ; aber wer soll den Anfang machen , dem abzuhelfen ?
Wer ? rief Anne .
Ich sollte meinen : der den Mut dazu hat .
Wer sonst ? Habe ich nun so Unrecht , wenn ich sage : Ihr Deutschen habt keine Initiative - als einzelne , selbstverständlich , denn sonst seid Ihr ja bekanntlich die Helden von Wörth und Sedan !
Nein , Marie , Sie dürfen mir nicht Gram sein , wenn ich auch einmal ein unbedachtes Wort sage !
Ich weiß selber nicht , wie mir heute ist .
Ich hatte mich so auf den Tag gefreut , der nun so anders geworden ist und doch auch schön - sehr schön .
Seien Sie mir wieder gut !
Ich könnte Ihnen gar nicht bös sein , sagte Marie , die Hand , welche ihr Anne über den Tisch reichte , ergreifend .
Wer doch im Bunde der Dritte wäre ! rief Reginald , der jetzt , einen Kellner mit dem Champagner hinter sich , zu dem Tisch zurückkam .
So , meine Damen ! für den Anfang , bis der Kaviar kommt , - die Austern schienen mir nicht mehr zweifelsohne - ein paar Tropfen , die Zunge anzufeuchten .
Auf Ihr spezielles Wohl , Miß Anne !
Er hatte die Flasche in ihrem Eiskübel ein paarmal umgedreht , die Gläser gefüllt und hielt sein Glas Anne entgegen .
Lustig stieß sie mit ihm an ; auch Marie tat freundlich Bescheid .
Sie hatte sich vorgenommen , fortan gute Miene zum Spiel zu machen .
War es denn ein böses ?
Wenn die beiden jungen Leute aneinander Gefallen fanden - Reginald durfte sie es doch wahrlich nicht verdenken .
Und Anne - nun ja , es wollte ihr nicht zu Sinn , daß Reginald der Mann sei , ihr das stolze Herz zu bewegen ; aber vielleicht sind Geschwister untereinander ein für allemal in ihren gegenseitigen Urteilen nicht kompetent .
Hatte nicht auch Anne ihren Bruder viel zu hoch gemessen ?
- " So schön Ihre Ada ist , - das Mädchen , in das sich Ralph über meinen Kopf weg verlieben könnte , ist sie nicht " - hatte sie gestern von ihm gesagt , und heute !
Die Liebe ist eben blind , wahrlich nicht seit gestern und heute .
Willst Du die Törin sein , über die uralte Wahrheit die Stirn in Falten zu ziehen ?
Marie strich sich über die Stirn und hörte lächelnd dem Gespräch der beiden zu , das jetzt einmal wieder die Pferde zum Gegenstand hatte , und von beiden Seiten um so eifriger geführt wurde , je weniger man sich wiederholt über die fortwährend vorkommenden technischen Ausdrücke verständigen konnte .
Von den Pferden kam man auf die Jagd , wo denn Reginald gezwungen war , seine Inferiorität einzuräumen .
Er hatte nie den grisly bar , den Prairiewolf ; nie den Bison und das Ellen gejagt ; hatte nie den Biber an seinen Dämmen bauen , nie der Wandertaube zahllose Schwärme als ungeheure Wolken über den Himmel ziehen sehen .
In Reginalds Augen flackerte ein paarmal die Frage , ob denn die schöne Erzählerin nicht hier und da die etwaigen eigenen Erfahrungen mit den Erzählungen anderer , oder den Reminiszenzen ihrer Lektüre bereichere ?
Aber dann wußte sie schon im nächsten Moment so bestimmte Einzelheiten anzuführen , die selbst beobachtet , Tatsachen mitzuteilen , die in Person erlebt sein mußten - Reginald senkte beschämt die Blicke , um sie sofort wieder bewundernd zu dem herrlichen Mädchen aufzuschlagen .
Das Frühstück , welches nur aus wenigen , schicklich zusammengestellten leichten Speisen bestand , war inzwischen weiter serviert worden ; im Saal hatten sich noch andere Gäste eingefunden , unter denselben mehrere Offiziere .
War es die Gegenwart der Kameraden , von denen er sich in der Gesellschaft der schönen Fremden fortwährend verstohlen beobachtet wußte ; war es der Champagner , welchen er , da die Damen nur eben an ihren Gläsern nippten , so ziemlich für sich allein hatte , oder nur die steigende Glut seiner Empfindungen für das holdselige Wesen ihm gegenüber - seine Blicke wurden immer feuriger , seine Huldigungen immer kühner .
Dafür glaubte denn Marie zu bemerken , daß Annes Munterkeit in demselben Maße abnahm , und sich auf ihrem feinen Gesicht wieder jener melancholische Ausdruck zeigte , welchen sie im Laufe des Morgens schon mehrmals beobachtet hatte .
Sie würde Reginald gern einen Wink gegeben haben , wie gefährlich denn doch der Boden sei , auf dem er sich bewege ; am liebsten hätte sie die Tafel aufgehoben .
Aber Reginald verstand die Blicke nicht und hatte gleich zu Anfang den Damen das Versprechen abgenommen , nicht eher aufbrechen zu wollen , bis diese eine - erste und letzte - Flasche geleert sei , deren Rest er nun klüglich schonte .
Eben erging er sich in einer Schilderung des Triumphes , den Anne gestern abend gefeiert , und der in dem Enthusiasmus , welchen der Vortrag der Negerlieder bei Jung und Alt erweckte , vielleicht den höchsten Grad erreicht habe .
Wie kann man sich für etwas enthusiasmieren , das man nicht versteht ? unterbrach Anne plötzlich Reginalds Lobpreisung in herbem Ton .
Gnädiges Fräulein meinen den Text ? sagte Reginald .
Den gab ich freilich sofort daran - dieses Negerenglisch - Ich spreche nicht vom Text , fuhr Anne in demselben Tone fort ; den hättet Ihr verstehen können und würdet die Lieder - den Geist , aus dem sie geboren sind , - doch nicht verstanden haben .
Das kann nur jemand , dem noch ein Tropfen Negerblut in den Adern rollt .
Von dem Ihre Adern so rein sind , wie die meinen , rief Reginald lachend .
Sehen Sie hier ! rief Anne .
Was ist das ?
Sie hielt ihm ihre rechte Hand über den Tisch hin .
Von den sonst durchsichtig rosigen Nägeln war der am Goldsinger braun getupft .
Ein Spiel der Natur ; rief Reginald , die kleine Hand entzückt betrachtend .
Jawohl ein Spiel ! sagte Anne bitter ; aber hinter dem ein verzweifelter Ernst steckt .
Wissen Sie zufällig , was eine Quinterone ist ?
Keine leiseste Ahnung ! rief Reginald .
Nun dann sehen Sie mich an ! erwiderte Anne ; ich bin eine ; und hier ist meine Beglaubigung .
Ein Spiel der Natur , wiederholte Reginald , der dies noch immer für einen Scherz des schönen Mädchens hielt .
Lassen Sie doch die törichte Phrase ! entgegnete Anne fast heftig .
Sie wissen nicht , was eine Quinterone ist ?
Ich will es Ihnen sagen : das Kind eines weißen Vaters , oder auch einer weißen Mutter und eines Quaterone , oder einer Quaterone .
In meinem Falle ist der Vater der weiße Mensch , meine Mutter die Quaterone .
Quateronen stammen von einem Elternpaar , dessen eines Mulattenblut hatte ; von den Eltern von Mulatten hatte eines Vollnegerblut ; von den Ureltern also eines Quinterone war eines Vollblutneger oder Vollblutnegerin .
Mein Urgroßvater war ein Vollblutneger .
Haben Sie das verstanden ?
Aber dies alles kann doch nur ein Scherz sein , Gnädigste ! sagte Reginald in großer Verwirrung .
So dachte mein Urgroßvater nicht , als sie ihn zu Tode marterten , fuhr Anne höhnisch fort .
In den Augen der Junker des Südens war es die selbstverständliche Strafe dafür , daß eine ihrer blaublütigen Töchter die Ungeheuerlichkeit begangen hatte , sich dem schlanken Negerjüngling in Liebe zu eigenen .
Die Mutter mit dem Kinde floh nach den Nordstaaten , oder man ließ sie fliehen , um sie nicht auch zu Tode martern zu müssen .
Sie starb in Kummer und Elend , Ihr Kind , der Mulatte , gedieh , wurde ein schöner stattlicher Mensch , der einem weißen Farmermädchen wohlgefiel , daß sie ihn heiratete .
Meine Mutter ist aus dieser Ehe hervorgegangen : die Quaterone , deren Kind ich , die Quinterone , bin .
Es leben die Quateronen und vor allem die Quinteronen ! rief Reginald mit einem gewagten Versuch in den früheren gemütlichen Ton einzulenken , sein halbgefülltes Glas Anne hinhaltend .
Darauf tue ich keinen Bescheid , sagte Anne , sich in ihren Sessel zurücklehnend .
Sie kränken mich , sagte Reginald schmollend .
Meinetwegen .
Warum schlagen Sie einen Toast vor , der Ihnen nicht von Herzen kommen kann .
Mir nicht von Herzen ?
Nein .
Sie hatte sich wieder aufgerichtet und fuhr , Reginald mit funkelnden Blicken anstarrend , leise und heftig fort : Weil Sie , wären Sie zufällig der Bruder jenes unglücklichen weißen Mädchens gewesen , deren schwarzen Liebsten auch zu Tode gemartert haben würden .
Aber Miß Anne !
So gewiß , als Sie mir gestern abend sagten , daß Sie vor dem bloßen Gedanken schaudern , ein Jude könnte Ihr Vorgesetzter sein ; und auf die Zumutung , sozialdemokratische Überzeugungen zu haben , mit einer Herausforderung antworten würden .
Zweifellos , sagte Reginald , verlegen lachend , aber verzeihen gnädiges Fräulein die Frage , in welchem Zusammenhäng steht dies alles mit Ihrem allerliebsten Fingernagel ?
In dem Zusammenhänge , erwiderte Anne leise und hastig , in welchem jeder Tropfen gottlos verachteten Blutes mit dem ungeheuren Unterstrom ebenso verachteten Blutes steht , der durch die Adern der Menschheit fließt .
In dem Zusammenhänge , in welchem Ihr fest zu einander haltet , deren soziale Stellung sich auf der Gottesbeleidigung aufbaut , daß Euer Blut besser ist als das Eurer Menschenbrüder .
Sie gehören zu diesem Oberstrom , ich zum Unterstrom .
Vermischen können sich die beiden Ströme nicht , nur bekämpfen .
Wer in dem Kampfe siegen wird - die Zeit wird es lehren .
Eine Zeit , die wir alle sicherlich nicht erleben werden , rief Reginald .
Aber , Marie , Du sagst kein Wort !
Ist es recht , mich so hilflos meiner schönen Feindin auszuliefern , die mir natürlich , als Dame , in diesem politischen Streite über ist ?
Du weißt , mein Vater lebte und starb als Republikaner , erwiderte Marie mit dumpfer Stimme !
Gott segne Sie ! rief Anne , ihre Hand ergreifend .
Reginald biß sich auf die Lippe .
Er war entschlossen gewesen , in diesem Streit , trotzdem derselbe eine ihm so ärgerliche Wendung genommen hatte , die lächelnde Überlegenheit eines Mannes zu bewahren , der einen unebenbürtigen Gegner nicht ernsthaft nehmen kann .
Überdies , was Anne da perorierte , das waren ja zweifellos auswendig gelernte Phrasen aus irgend einer amerikanischen Zeitung , mit denen sie einem anderen imponieren mochte .
Nun aber hätte ihn doch Maries Wort , das einen wunden Punkt in der Familie so hart traf , fast um den Rest seiner Fassung gebracht .
Er warf einen zornigen Blick auf die Schwester , beherrschte sich aber sofort und sagte , wieder lächelnd :
Ich gebe mich besiegt , einmal von den Gründen der Damen , die unwiderleglich sind ; das andere Mal von ihrer Liebenswürdigkeit , die unwiderstehlich ist .
Meine Damen - Ihr beiderseitiges Wohl !
Er hatte , sein Glas mit einer anmutigen Verbeugung leerend , zugleich mit einer Geste angefragt , ob die Damen nicht die Tafel aufgehoben sehen möchten ?
Marie beeilte sich dem Winke zu folgen .
Langsamer erhob sich Anne ; sie blickte finster drein , als ob sie sich schäme , so weit gegangen zu sein ; oder mit sich zürne , weil sie nicht noch weiter gegangen war .
Reginald zeigte sich sehr beflissen , den Damen zu den paar Sachen zu verhelfen , die sie abgelegt hatten ; über die Rechnung hatte er sich mit dem Kellner durch einen Wink verständigt .
Der Aufbruch der kleinen Gesellschaft , welche sich im gedämpften Ton so überaus lebhaft unterhalten hatte , blieb , wie leise er geschah , in der Gesellschaft um so weniger unbemerkt , als die anwesenden Offiziere dem Kameraden ihre Gegenverbeugung machen mußten .
Reginalds Miene war trotz der Scherze , in denen er sich erging , befangen und verstört ; Marie hatte es vorausgesehen , daß er Annes Anerbieten , die Geschwister nach Hause fahren zu dürfen , für sein Teil ablehnen würde .
Er habe noch für einen Moment nach der Kaserne zu gehen ; müsse sich sogar sehr beeilen , wenn er nicht zu spät kommen wolle .
Noch eine höflichste lächelnde Verbeugung ; dann hatte er die linke Hand von dem bereits geschlossenen Schlage genommen und wandte sich die Linden hinauf , während der Wagen davonrollte dem Brandenburger Tore zu .
Eine Zeitlang schwiegen beide Damen .
Auf Annes Gesicht lag noch immer die finstere Wolke ; Marie dachte an die Unterredung vor ein paar Stunden mit ihrer Mutter , und ob dieselbe wohl noch für die Verbindung ihres Reginald mit Anne schwärmen würde , wenn sie dies gehört hätte ?
Und weiter , ob Reginald selbst jetzt nicht von der Bewerbung um ein Mädchen zurückstehen müßte , das sich zu solchen Grundsätzen bekannte ?
Sie waren bereits wieder durch das Tor und fuhren am Rande des Tiergartens hin , als Anne sich lebhaft zu ihr wandte : Soll ich Ihnen sagen , was Sie jetzt denken ?
Nun ? erwiderte Marie , sich zu einem Lächeln zwingend .
Sie denken : wie ist es möglich , daß eine junge Dame einen jungen Mann binnen einer Stunde so freundlich und so unfreundlich behandeln kann .
Der arme Reginald hat mir freilich leid getan .
Mir auch , wenigstens tut er es mir jetzt , wo ich mir die Szene eben wieder vergegenwärtige .
Eigentlich mag ich ihn gern .
Er hat etwas Gewinnendes in seinem Wesen ; ich kann mir denken , daß sich Eure Mädchen leicht in ihn verlieben .
Ich will versuchen , ob ich es fertig bringe .
Vielleicht befreit mich das von der fixen Idee , an der ich schon lange leide , besonders in den letzten Tagen und niemals stärker als heute .
Von welcher Idee ?
Es müsse einen Mann geben , der wirklich ein Mann ist , was ich darunter verstehe :
ein wahrhaft freier Mensch nicht bloß dem Namen nach , wie die bei uns zu Lande , die mir nicht genügen , weil sie von der Freiheit , mit der sie geboren sind und die ganz in dem Bereich ihres Willens liegt , im höheren Sinne den rechten Gebrauch nicht machen .
Nein : ein Mann , der sich vor nichts im Himmel und auf Erden beugt , weil andere , die ohne anzubeten nicht leben können , es sich als etwas Anbetungswertes geschaffen haben und ihr Knie davor beugen :
vor keinem Gott und keinem König .
Ein Mann , der den Mut hat , seinen Gedanken ins Gesicht zu sehen , sei der Anblick auch noch so grausig .
Ein Mann vor allem , der es nicht bloß beim Denken bewenden läßt , sondern die Spanne Lebenszeit benutzt , sein Denken in Taten umzusetzen und so den entsetzlichen Zirkel zu durchbrechen , in dem die Menschheit unter der Last , die sie sich selbst aufladet , sich zu Tode quält und gequält wird .
Liebe Marie , Sie sind so klug , sagen Sie mir : gibt es einen solchen Mann ?
Ich habe geglaubt , erwiderte Marie , der das Herz bis in die Kehle klopfte , Sie hätten in Ihrer nächsten Nähe zwei solcher Männer : Ihren Bruder , den Sie so lieben ; Ihren alten Lehrer , von dem Sie mir selbst sagen , daß Sie ihm so viel verdanken , daß Sie ihn so sehr bewundern .
Gewiß liebe ich sie , erwiderte Anne eifrig , - mein Gott , man muß doch irgend jemand zum Lieben haben ! -
aber der Mann , den ich meine , den ich Ihnen zu schildern versucht habe , ist keiner von den beiden .
Sie sind beide weiche , sensitive Menschen - Naturen , viel mehr zum Leiden , als zum Handeln geboren , und deshalb passive Produkte , der eine : eurer verrückten politischen Verhältnisse ; der andere : unserer amerikanischen Hyperkultur .
Ich bin überzeugt , sie würden , ohne sich zu besinnen , einem ertrinkenden Kinde nachspringen , ohne zu fragen , ob sie mit dem Leben davonkommen .
Aber das ist eine Tat des Mitleids , unter dessen Herrschaft sie stehen , weil sie mit demselben geschaffen sind , nicht der Freiheit , die sie sich selbst erobert , sich selbst erst geschaffen haben .
Vielleicht werde ich Sie besser verstehen , sagte Marie , wenn Sie mir eine derartige Tat nennen wollten .
Zum Beispiel die des Brutus , wie sie Shakespeare schildert , erwiderte Anne .
Der Mord eines Tyrannen , der uns Freund und Vater gewesen ist , den man wegen seiner großen Eigenschaften liebt und bewundert und doch mordet , weil er ein Tyrann ist .
Und ich meine , Shakespeare würde seinen Helden noch größer gemacht haben , wenn er ihn zur Tat schreiten ließe mit der für ihn sicheren Voraussicht , daß er dieselbe auf der Stelle mit seinem eigenen Leben würde büßen müssen .
Ich kann nicht leugnen , entgegnete Marie , daß ich den Brutus immer aufs höchste bewundert habe .
Aber vergessen wir nicht , daß es die Gestalt eines Dichters ist !
Der Brutus der Wirklichkeit mag sehr anders ausgesehen haben .
Und da lassen Sie mich , als Ihre Freundin , einen Gedanken aussprechen , der mir heute im Laufe unseres Beisammenseins wiederholt gekommen ist , während ich Ihr so eigenartig interessantes Wesen beobachtete und mir zu erklären suchte .
Er ist nicht einmal mein eigener Gedanke , sondern ich habe ihn gelegentlich von einem Arzte , Doktor Brunnen , gehört und wende ihn jetzt auf Sie an : nur der wahre Dichter besitzt die magische Kunst , die Gebilde der Phantasie von den Dingen der Wirklichkeit rein zu sondern und zu einer idealen Welt zu erhöhen .
Die anderen phantasiebegabten Menschen laufen stets Gefahr - und eine um so größere , je reger ihre Phantasie ist , ohne sich doch zu jener dichterischen Höhe zu erheben - : jene beiden Welten fortwährend durcheinander zu mischen , indem sie von den wirklichen Dingen fordern , was diese , als solche , niemals leisten und gewahren können .
Woraus denn viel Verwirrung in den Köpfen und Herzen der armen Menschen entsteht , die mitten in diesen Streit gestellt sind , und so um jeden ruhigen Genuß des Lebens gebracht werden .
Aber es hat auch Dichter gegeben , die in eben diesem Streit zu Grunde gegangen sind ; zum Beispiel unser großer Edgar Poe .
Er hat herrliche Gedichte gemacht , aber , da er zu Grunde gegangen ist - ein wahrhaft großer Dichter war er nicht .
Dann hätten nur die paar großen Dichter das Vorrecht , sich über den Rätseln des Lebens nicht wahnsinnig grübeln zu müssen ?
Außer ihnen jedenfalls auch die Phantasielosen , die schon ein ganz respektables Kontingent stellen , erwiderte Marie lächelnd .
Und für die anderen , wie ich , die keine Dichter sind und doch auch nicht zu der großen stumpfen Maße gehören , gäbe es keine Rettung ?
Doch , sagte Marie , zu dem wolkenlosen Himmel aufschauend , eine : Resignation .
Zum Beispiel , einen Mann heiraten , den wir nicht lieben , weil wir den , den wir grenzenlos lieben würden , nicht finden können , oder er uns , nachdem wir ihn endlich doch gefunden haben , verschmäht ?
Der bittere Ton , in welchem Anne es gesagt hatte , verriet die Absicht ; aber worauf und auf wen zielte sie ?
Im ersten Moment meinte Marie : auf sie und ihre Empfindungen für Ralph ; im nächsten war sie sich klar , daß dies unmöglich sei , und Anne nur sich selbst im Sinn gehabt haben könne .
Ich halte Sie für unfähig , einen Mann zu heiraten , den Sie nicht lieben , erwiderte sie .
Auch nicht , wenn es das einzige Mittel wäre , mich vor mir selbst zu retten ?
Ich verstehe Sie nicht , entgegnete Marie verwirrt .
Wohl möglich .
Verstehe ich mich doch selbst manchmal nicht , und heute - heute nun schon gar nicht .
Es ist mir heute etwas so Sonderbares begegnet , etwas , das mir noch nie geschehen ist und mich ganz aus der Fassung gebracht hat .
Ich sagte es Ihnen ja schon .
Und nun bitte ich Sie um eines : seien Sie , bleiben Sie meine Freundin !
Nie im Leben habe ich jemand gefunden , nach dessen Freundschaft mich so heiß verlangt hätte , als nach der Ihren .
Wollen Sie ?
Sie hatte sich zu Marie gewandt und mit beiden Händen die Linke derselben ergriffen .
Die großen dunklen Augen , welche starr auf sie gerichtet waren , glänzten von Zärtlichkeit und zugleich zuckte in der feuchten Tiefe eine Angst , die Marie erschreckte .
Ich will es von ganzem Herzen ; erwiderte sie , ihre rechte Hand zur linken fügend .
Anne hatte , sich herabbeugend , Maries beide Hände , die sie jetzt in den ihren hielt , an ihre Lippen gezogen und wiederholt geküßt .
In demselben Augenblick hielt der Wagen vor dem Iliciusschen Hause .
Die Geheimrätin stand am Fenster .
Marie , die schnell emporgeblickt hatte , konnte nicht zweifeln , daß Annes leidenschaftliches Tun von der Mutter beobachtet worden war .
Auf Wiedersehen , liebe Anne !
Auf baldiges Wiedersehen , liebe , liebste Marie !
Anne lehnte sich , ohne nach den Fenstern oben aufzuschauen , in die Kissen zurück .
Marie schlüpfte ins Haus .
Während so ein unschuldsvolles Paar von dem Rande des Todes selbst die duftigste Blume des Lebens pflückte , hatte der Bund , den Anne und Hartmut geschlossen , nur totbittere Früchte gezeitigt .
Sie spottete in seinen Armen der sentimentalen Torheit , mit der sie vordem um Maries Segen gefleht ; er lächelte höhnisch im Triumph eines Sieges , den er einst ohne Maries Hilfe zu erringen nicht gehofft und nun doch , sich selbst vertrauend und seinem Glück , gewonnen hatte :
im Grunde ihres Herzens wußte Anne , daß ihr dieser Segen fehle zu einem vollen Glück ; und auch für Hartmut kamen Stunden , wo er meinte , er würde eine lenksamere Geliebte haben , wenn sie immer zu Maries ernsten Augen aufgeblickt hätte .
Es war kein leeres Wort gewesen , das sie einst zu Marie gesprochen : wenn sie den fände , den sie suche , so werde sie ihm gehören .
Nun war es geschehen .
Sie würde sich verachtet haben , hätte sie darüber Reue empfunden im Sinne anderer .
Es kam ihr auch der Zweifel nicht , ob sie nicht etwa einem Götzen das Opfer gebracht .
Dann aber ergriff sie ein wahnsinniges Verlangen , er müsse beweisen vor aller Welt , daß er wahr und wahrhaftig der eine , einzige sei , dem sie sich opfern durfte : der Mann der Männer , ihr Herr , ihr Gott .
In solchen Stunden war die Sklavin fürchterlich , und Hartmut fürchtete sich vor ihr .
Nur mit aller Mühe war es ihm bis jetzt gelungen , hinter der Maske kühlen Selbstvertrauens das Gefühl seiner Ohnmacht ihr gegenüber zu verbergen .
Umsonst daß er sich sagte : sie ist rasend , sie weiß nicht , was sie will ; und will sie etwas , so ist es eitel Phantasterei und Aberwitz .
Er war doch eingegangen auf den Aberwitz , hatte die Phantastin zu überbieten gesucht , oft scheinbar überboten .
Nun sah er sich bei einem Wort genommen , das er auch nicht einen Moment ernsthaft gemeint hatte , das einlösen zu wollen ihm auch nicht im Traum eingefallen war .
Zum Teufel !
weil er um einer Überspannten Willen , in deren Besitz er nicht anders hätte gelangen können , den Brutus tragieren mußte , brauchte er deshalb ein Brutus zu sein ?
Er hatte sich einmal in einer Zeit bitterer Not auf einer kleinen Provinzialbühne als Schauspieler versucht ; man hatte ihn ausgepfiffen und er das ganz in der Ordnung gefunden .
Jetzt meinte er , er habe sich doch unterschätzt : ein größter Mime , der es fertig brächte , in einer völlig törichten Rolle , während sich das Publikum im Parterre vor Lachen ausschüttete , völlig ernsthaft zu bleiben , könne nicht mehr leisten als er mit seinen tragischen Allüren und Deklamationen , die in seinen eigenen Augen der Gipfel der Lächerlichkeit waren .
Und für ihn fehlte ein verständnisvolles Publikum , dessen Beifall seiner Eitelkeit geschmeichelt hätte ; er mußte seine Künste vor zwei Augen üben , an deren Glanz freilich er sich im Anfang berauscht hatte .
Ein kurzer Rausch , der im Genuß verflogen war .
Nun sah er in dieselben Augen oft mit der schaudervollen Empfindung , mit der der Wärter in die Augen der Löwin blicken mag , die er noch immer beherrscht hat , und von der er doch weiß , daß sie ihn eines Tages zerreißen wird .
So wurde ihm in der Tragikomödie , die für ihn sein Verhältnis zu Anne war , die Rolle , wie er sie sich halb klüglich zurechtgelegt und sie ihm halb aufgezwungen war , mit jeder Stunde peinlicher .
Indessen , das hätte sein mögen :
- noch hielten Kraft und Verstellungskunst vor .
Sie würden auch weiter so vorhalten , - wäre er nur sicher gewesen , daß das Ziel , hatte er es nun wirklich erreicht , in seinem Glanz und seiner Größe so unerhörten Mühen und Anstrengungen voll entsprechen werde .
Das Vertrauen , welches er anfangs in dieser Beziehung gehabt , war in der letzten Zeit bedenklich erschüttert .
Herr Curtis mochte nach europäischen Begriffen immerhin ein reicher Mann sein : der amerikanische Krösus , der Nabob , den er zuerst in ihm gesehen hatte , war er entschieden nicht .
Der Bankier , bei dem Herr Curtis akkreditiert , und der in den ersten Wochen die Kulanz selbst gewesen war , hatte sein Betragen sichtbar verändert ; war einsilbig , zugeknöpft geworden .
Auch daß Herr Curtis diesen Kredit jetzt nur noch seltener und nie ohne ein gewisses Zögern in Anspruch nahm , war Hartmut nicht entgangen .
Dazu hatte derselbe Bankier die Übernahme der geschäftlichen Transaktionen , welche die Emission der famosen Choctaw-Bahn-Prioritäten notwendig machten , um die er sich anfangs eifrigst beworben , schließlich doch abgelehnt ; und das Geschäft war an ein anderes Bankhaus gekommen , das sich nicht annähernd des Rufes unbedingter Solidität , wie jenes , erfreute .
Daß diese ganze Choctaw-Bahn-Affaire nur eine Falle für die unglücklichen Aktionäre sein könne , hatte Hartmut eigentlich nie bezweifelt und , daß sein Vater zu den Hauptaktionären gehörte , ihm nicht nur keine Skrupel gemacht , sondern ihn mit hämischer Schadenfreude erfüllt .
Jetzt war ihm der Zweifel gekommen , ob es denn wirklich Herr Curtis sei , dem der Raub zu gute kommen werde ; ob hinter Herrn Curtis nicht noch andere größere und glücklichere Räuber ständen , denen er die Beute zutreiben müsse , und die den Löwenanteil für sich nehmen würden .
Es sprach so manches dafür ; aber , wie sehr auch Hartmut den Kopf anstrengte , mit welcher Findigkeit er sich auch in die merkantilen Geheimnisse hineinzuarbeiten suchte und hineingearbeitet hatte - er vermißte schmerzlich die gründliche kaufmännische Schulung , die Klugheit und Findigkeit nicht ganz ersetzen konnten .
Schlimmer noch war ein anderes , das , wohl erwogen , seinen Verdacht am meisten nährte , und ihn aus seiner Unsicherheit nicht herauskommen ließ : gerade die entscheidenden Punkte wußte Herr Curtis jedesmal in ein für ihn undurchdringliches Dunkel zu hüllen .
Das konnte die Gepflogenheit des Chefs sein , der auch den vertrautesten Kommis nicht völlig in seine Karten sehen läßt , oder eine individuelle Eigenheit des Mannes - es konnte aber auch etwas anderes sein .
Stieß er so in seiner Rechnung auf unbekannte , mindestens zweifelhafte Größen , beruhigte ihn eines wieder : die nun sichere Aussicht auf Ralphs Tod , der Anne zur alleinigen Erbin des Curtisschen Vermögens machte .
Er selbst freilich hatte keinen Fuß in das Krankenzimmer gesetzt ; auf Frau Curtis Faseleien war nichts zu geben ; Herr Curtis sollte noch die erste Silbe , die sich auf die häusliche Kalamität bezogen hätte , äußern ; Anne selbst , die wohl hin und wieder Besuche bei dem kranken Bruder abstattete , brachte es nur zu lakonischen Äußerungen , die ihm nichts verrieten als eine womöglich durch jeden dieser Besuche gesteigerte Verstörung ihres Gemütes - er hatte an der Austin eine zuverlässige Berichterstatterin .
Sein Bund mit der Alten war schon in den ersten Tagen seines Aufenthalts im Hause geschlossen worden .
Sie war es gewesen , die ihm hinsichtlich der Bedeutung jenes ersten Besuches , den Marie im Hause abgestattet , aufgeklärt und ihn dadurch auf die Spur des wahren Verhältnisses zwischen Marie und Smith gebracht hatte ; sie war die verschwiegene Vertraute seines Liebeshandels mit Anne ; sie war es auch , die ihm jetzt alles getreulich zutrug , was sie in dem Krankenzimmer , in das sie sich drängte , erspähen und erlauschen konnte .
Was aus den gemurmelten Unterhaltungen zwischen dem Arzt und Marie nicht zu erhorchen war , das las sie von ihren bekümmerten Mienen .
Und man brauchte ja den armen Teufel von Ralph nur anzusehen , um zu wissen , wie es mit ihm stand , und all der Liebe Müh vergeblich sei !
Worauf sie dann mit zynischem Behagen eine Schilderung dieser Mühe gab , in welcher sich die keusche Miß zu Diensten herbeilasse , deren Anblick schon einer ehrbaren Frau zum Skandal gereiche .
Ralphs nahes Ende war also besiegelt , zweifellos auch in Herrn Curtis Augen .
Würde er sein einziges Kind gutwillig einem Ritter Habenichts überantworten ?
Unmöglich war es nicht .
Daß Anne doch schließlich tun würde , was ihr beliebte , konnte ihm nicht zweifelhaft sein , und am Ende gab er einem klugen Ritter Habenichts als Schwiegersohn den Vorzug vor einem , der , wie Reginald , nichts weiter war als ein flotter Kavalier , oder , wie Herbert , ein allerdings gescheiter Mann , der sich doch aber niemals in amerikanische Denkweise finden , stets den preußischen Beamten und Junker herauskehren würde .
Da fragte sich denn nun : wußte er um sein Verhältnis zu Anne ?
Hartmut hätte darauf schwören mögen , daß es der Fall war .
Auch die Austin bekannte sich zu derselben Ansicht auf Grund einiger Äußerungen , die sie von ihrer Missis erlauscht hatte , und auf die Hartmut das größte Gewicht legte .
Er wußte , daß die einzige in der Familie , vielmehr : das einzige Wesen auf Erden , das Herr Curtis wirklich liebte , seine Frau war .
Vielleicht , meinte Hartmut , weil sie eine halbe Idiotin und Wachs in seiner rauhen Hand ; vielleicht , weil auch er , der sonst gegen alle Welt Verschlossene , eine Vertraute nötig hatte , oder doch jemand , vor dem er laut seine geheimsten Gedanken äußern durfte , sicher , daß zu dem anderen Ohr hinausgehen werde , was zu dem einen hineinging .
In dem Falle ihrer Tochter aber war der Unzurechnungsfähigen doch so viel weiblicher und mütterlicher Instinkt geblieben , daß sie von dem , was ihr der Gatte darüber gesagt haben mochte , das Wesentliche erfaßt und derjenigen , die wiederum ihre Vertraute war , in ihrer verwirrten Weise mitgeteilt hatte .
Die Austin schwor , daß sie ihrer Sache sicher sei .
Herr Curtis war der Mann , ein ihm Unbequemes rückhaltlos aus seinem Wege zu räumen .
Da er hier nichts dergleichen tat , nicht einmal zu tun versuchte , gab es nur zwei Möglichkeiten :
Herr Curtis billigte Annes Liebe , hatte aber seine Gründe , vorläufig offiziell keine Stellung zu der Sache zu nehmen ; oder er mißbilligte sie und wartete auf den Moment , wo er sich dem ihm fatalen Verhältnis mit dem nötigen Nachdruck widersetzen könnte .
Nach reiflicher Erwägung entschied sich Hartmut für die erstere Annahme , und dann war er um den Grund nicht verlegen , der Herrn Curtis Verhalten bestimmte .
Es war offenbar derselbe , aus welchem er , was da oben in dem Krankenzimmer vor sich ging , nicht zu sehen scheinen mußte : die Rücksicht auf die Ilicius , die bereits , wie Hartmut wußte , über die Vorgänge im Curtisschen Hause außer sich waren , Herrn Curtis eine direkte Förderung den ihrigen so entgegengesetzter Interessen nie vergeben haben würden , und , deren Empfindlichkeit zu schonen , er gerade jetzt doppelt und dreifach Ursache hatte .
In wenigen Tagen sollte die Emission der Choctaw-Bahn-Prioritäten stattfinden .
Es war Herrn Curtis alles daran gelegen , daß das Geschäft sich glatt abwickelte unter dem Vorgang und der Aneiferung des Geheimrats , der seinen ganzen bedeutenden Einfluß aufgeboten hatte , um für das Unternehmen Stimmung zu machen .
Bis dieser Termin vorüber war , durfte Hartmut nicht daran denken , in seiner Angelegenheit dem Vater seiner Geliebten gegenüber einen entscheidenden Schritt zu tun ; und gerade jetzt mußte Annes Geduld , die er solange künstlich genährt hatte , zu Ende gehen .
Sie drang auf eine Entscheidung ; sie forderte dieselbe mit einer Heftigkeit , für die Hartmut nur eine Erklärung wußte : das unwiderstehliche Verlangen des Weibes , den Mann , dem es sich liebend geeignet hat , durch die von der Gesellschaft sanktionierten Institutionen , auch wenn es dieselben als solche verachtet , an sich gefesselt zu sehen .
Seit einigen Tagen hatte keine Zusammenkunft zwischen ihnen stattgefunden , ohne daß Anne die Rede auf den Punkt , der ihr jetzt einzig am Herzen zu liegen schien , gebracht hätte ; Hartmut war jedesmal ausgewichen mit der Hindeutung auf die Wichtigkeit des Themas , das so im Vorübergehen nicht erschöpft werden könne .
Nun sollte ein Tag kommen , wo diese Entschuldigung nicht mehr zutraf , und Ort und Zeit die Auseinandersetzung , auf die er sie vortröstet , geradezu herausforderten .
Der freundliche Portier , von dem Anne sich in der Mittagsstunde eine Droschke hatte holen lassen , machte heute ein bekümmertes Gesicht .
Ob es denn wahr sei , was die Leute sagten , daß der Herr und die Frau nicht eine kleine Reise machten , wie es zuerst geheißen habe , sondern nicht wiederkommen würden ?
Er könne sich das nicht denken trotz der vielen Koffer , die sie mitgenommen hätten .
Es habe ihn schon gewundert , daß die Herrschaften verreist wären , wo es dem Herrn Professor doch so sehr schlecht gehe .
Eben seien die Herren Ärzte wieder da ; sie hätten sogar heute noch einen dritten mitgebracht .
Anne erwiderte : soviel sie wisse , handle es sich nur um eine kleine Reise .
Die Mama mache auch die kleinste nicht ohne ihre großen Koffer .
Möglicherweise erfolge die Rückkehr schon morgen , jedenfalls in den nächsten Tagen .
Sie log nicht für sich - ihr war es gleichgültig , wann der Zusammenbruch erfolgte .
Aber Ralphs letzte Stunden sollten nicht durch die Unruhe gestört werden , die sicher im Hause entstand , sobald die Leute die volle Wahrheit erfuhren .
Auch bei dem , was sie nun vorhatte , dachte sie nicht an sich .
Gestern abend hatte sie Hartmut zum letztenmal und auch nur auf wenige Minuten gesehen und gesprochen .
Er war sehr düster und einsilbig gewesen ; hatte auf ihr Drängen nur gesagt , die nächsten Tage brächten sicher die Entscheidung ; sie möge sich darauf vorbereiten .
Die plötzliche Abreise der Eltern , von der sie selbst gestern abend noch keine Ahnung gehabt hatte , mochte er gewußt , oder vorausgesehen haben ; aber das hatte er sicher nicht gemeint .
Sie waren ja darüber einig , daß sie die Eltern aus der Rechnung ihres Lebens streichen müßten und streichen wollten .
Nicht die Eltern nur : zu dem Großen , das er plante , mußte er die Arme frei haben nach allen Seiten .
War sie doch darauf gefaßt , daß er sich von ihr auf eine Zeitlang würde trennen müssen .
Warum er Marie und ihren Vater auf eine falsche Fährte bringen zu sollen geglaubt hatte - sie wußte es nicht .
Es kam auch nichts darauf an .
Jedenfalls hatte er seine guten Gründe gehabt .
Ihr aber lag es ob , " vorbereitet zu sein . "
Sie wußte sehr wohl , daß in solchen Dingen mehr noch als in anderen das Geld eine wichtige Rolle spiele .
Sie hatte Hartmut schon wiederholt gebeten , in diesem Punkte über sie zu verfügen , ihr wenigstens diese niedrigste Teilhaberschaft an der großen Sache zu gönnen .
Er hatte es stets abgelehnt : vielleicht später ; vor der Hand reichten seine Mittel aus .
Vor der Hand !
Das konnte in jedem Moment zu Ende sein .
War vielleicht in diesem Moment schon zu Ende .
Auf jeden Fall wollte sie sich " vorbereiten . "
Drüben hatte sie immer ihr eigenes Konto bei dem Bankier gehabt .
Das war hier nicht der Fall gewesen :
sie hatte auf Rechnung des Vaters ausgegeben , was ihr beliebte .
Es war keine kleine Summe .
Die Kunstgegenstände , die sie bei Fiocati erstanden , gingen in die Tausende .
Andere Tausende hatte der Diamantschmuck gekostet , den sie bei einem Juwelier auf dem Schloßplatz gekauft .
Ihr Pferd im Tattersal repräsentierte ebenfalls einen Wert , der jetzt immerhin in Rechnung fiel .
Also zuerst zu Fiocati .
Sie würden Berlin nun doch früher verlassen , als ursprünglich geplant - vielleicht schon in wenigen Tagen ; nicht nach Amerika zurückzukehren , sondern ein paar Jahre lang auf Reisen zu bleiben .
So seien ihr die schönen Sachen , die zum Teil noch unausgepackt dastünden , zu großer Last .
Ob man sie wieder nehmen wolle ? selbstverständlich mit dem bei einem Rückkauf usancemäßigen Vorteil ?
Der Handel war , da die Sachen fraglos wieder einen Liebhaber finden würden , und Anne nicht feilschte , bald abgeschlossen .
Der verbindliche Kaufmann bedauerte nur , eine so geschätzte Kundin so bald verlieren zu sollen .
Die Sachen würden noch im Laufe des Tages abgeholt werden ; das Geld stehe dem gnädigen Fräulein jederzeit zur Verfügung .
Anne bat um die Zusendung , sobald die Sachen abgeholt und unversehrt gefunden wären .
Nun zu dem Juwelier auf dem Schloßplatz .
Das neue Märchen herzusagen , fiel dem stolzen Munde schon seltsam schwer .
Es war , als ob die paar Lügen - die ersten , die sie je gelogen - ihre Kraft erschöpft hätten .
Aber es war ja für ihn , für den sie durch die Hölle gegangen wäre .
So mochte denn weiter gelogen werden : Sie habe ihr Konto bei dem Bankier in bedenklicher Weise überschritten .
Es sei ihr peinlich , Mister Curtis das gestehen zu müssen .
Überdies sei Mister Curtis auf längere Zeit verreist .
Auch sei es Grundsatz bei ihr , ihre Angelegenheiten ohne väterliche Intervention zu regeln .
Ob man geneigt sei , das Diamantencollier zurückzukaufen ?
Dazu diese Perlenschnur und diese kleine Kollektion von Brasseletts , Medaillons , Spangen und Ringen ?
Aber , mein gnädigstes Fräulein , rief der Juwelier fast erschrocken , das ist ja ein Vermögen !
Ich weiß nicht , was Sie darunter verstehen , erwiderte Anne lächelnd ; ich weiß nur , daß ich sehr viel Geld brauche .
Was können Sie dafür geben ?
Es ist schwer , das im Moment zu bestimmen , sagte der Juwelier , sich über die gefaltete Stirn streichend .
Lassen Sie mir einige Zeit !
Das kann ich nicht ; entgegnete Anne .
Ich brauche das Geld sofort .
So muß ich mich eben an einen anderen wenden .
Auf keinen Fall ! rief der Juwelier .
- Und dann , nachdem er die Schmucksachen eine nach der anderen in die Hand genommen und aufmerksam betrachtet hatte , fuhr er in ruhig-geschäftsmäßigem Tone fort : Ein anderer würde Sie vielleicht nicht so gewissenhaft bedienen , wie ich es jedenfalls tun werde , wenn Sie denn wirklich auf den Verkaufe der Sachen bestehen .
Aber , verzeihen Sie mir die Frage , warum tun Sie das ?
Was ich Ihnen für die Sachen bieten könnte , schwankt zwischen siebzig- und achtzigtausend Mark .
Das ist eine große Summe ; aber sie spielt doch in Ihren Verhältnissen gar keine Rolle .
Es ist notorisch , daß Ihr Herr Vater allein an der Emission der Choctawbahn-Prioritäten eine runde Million gemacht hat .
Da haben Sie doch bei Ihrem Bankier , auch wenn Sie Ihr Konto noch so weit überschritten haben , ellimitierten Kredit .
Lassen Sie mich Ihnen einen Vorschlag machen , gnädiges Fräulein !
Betrachten Sie mich als Ihren Bankier !
Erlauben Sie mir , Ihnen die Summe zu geben , die Sie augenblicklich brauchen !
Ich verlange keine Sicherheit ; aber , wenn Sie darauf bestehen , will ich die Sachen hier als Pfand behalten so lange , wie Sie wollen .
Ist Ihnen das angenehm ?
Ich bin Ihnen für Ihre Güte sehr verbunden , erwiderte Anne ; aber ich kann von derselben keinen Gebranch machen .
Ich will verkaufen - unbedingt .
Der Juwelier schüttelte den Kopf und sagte : Dann verstatten Sie , daß ich mich mit meinem Kompagnon verständige !
Er packte die Sachen wieder in die Schatulle , in der Anne sie gebracht hatte , und entfernte sich mit derselben aus dem Laden , wo die Unterredung stattfand , in das benachbarte Privat-Comptoir .
Anne blieb im Laden sitzen .
Ein paar Kunden kamen und gingen , von ihr , die in ihre Gedanken verloren war , kaum bemerkt .
Die Zeit verstrich ; ihre Ungeduld wuchs ; sie sah nach der Uhr : dreiviertel auf zwei .
Brauchten denn diese Leute eine Ewigkeit ?
Sollte sie die Uhr gleich mit in den Kauf geben ?
Es war ein exquisites Werk in den denkbar kleinsten Dimensionen : das Gehäuse mit minimalen Diamanten bedeckt , die in kunstvollster Weise zu Flachen zusammengefügt waren .
In einem Juwelierladen in Paris , wo sie die Uhr zufällig blicken ließ , hatte man dieselbe sehr bewundert und ihr sechstausend Franks geboten , wenn sie sich entschließen könnte , sie zu veräußern .
Sollte sie es jetzt tun ?
Aber das würde wohl nicht zu der Rolle , die sie einmal angenommen , gepaßt haben .
Der Juwelier kam wieder in den Laden und ersuchte sie , ihm in das Comptoir zu folgen .
Die Kompagnons hatten sich auf fünfundsiebzigtausend Mark verständigt , die sie für das Ganze bieten könnten .
Sie begannen eine Auseinandersetzung , warum sie höher zu gehen nicht imstande seien , trotzdem der Einkaufspreis der Sachen zusammen ein sehr viel bedeutender gewesen sein müsse .
Anne bat , die Erörterungen zu lassen ; sie akzeptiere das Gebot unbedenklich .
Eine Minute später war sie wieder im Wagen mit einer Anweisung der Juweliere auf deren Bankier .
In dem Bankhause war das Geschäft schnell erledigt .
Nur als der Kassierer die Unterschrift Annes über das zu empfangende Geld sah , blickte er schnell auf und fragte :
Ist das gnädige Fräulein etwa mit Herrn James Curtis verwandt ?
Hat die Frage mit unserem Geschäft etwas zu schaffen ? sagte Anne .
Nicht das mindeste ! erwiderte der Kassierer .
Es ist nur , weil der Name , den , wie ich sehe , auch Sie führen , heute auf der Börse viel genannt wurde .
Die Choctawbahn-Prioritäten , die ein Herr James Curtis hier auf den Markt gebracht hat , und die gestern mit hundertunddrei angeboten und eifrig gekauft wurden , sind heute über dreißig Prozent gefallen und werden vielleicht schon morgen völlig wertlos sein .
Man hält die Choctawbahn für den reinen Schwindel .
In der Tat , sagte Anne in gleichgültigem Tone .
Bitte das Geld , soweit möglich , in Tausendmarkscheinen , wenn es Ihnen keine Umstände macht !
Durchaus nicht .
Anne empfing das Geld und steckte es zu sich , ohne daß sich ihre ruhige Miene im mindesten verändert hätte .
Aber als die Tür des Comptoirs hinter ihr zufiel , lachte sie einmal bitter auf .
So war der Vater hier wieder bei seinem alten Metier gewesen und brachte jetzt seinen Raub irgendwohin in Sicherheit .
Er , ein Räuber unter wie vielen anderen , von denen er sich in nichts unterschied als durch seine größere Schlauheit und Frechheit !
Und ein Gesellschaftszustand , der kein Mittel hatte , diesen Räubern das Handwerk zu legen , sollte zu Recht bestehen ?
In den Augen der Räuber gewiß und derer , die sich die Früchte des Raubes gefallen ließen , wie sie selbst es zu ihrer Schmach so lange Jahre getan hatte .
Aber auch in den Augen der halbnackten Männer da , die in der glühenden Mittagssonne den schadhaften Asphalt mit eisernen Keilen auseinander trieben und für sich , ihre Weiber und Kinder nichts hatten als die spärlichen Brosamen von der Räuber Tischen ?
Und die ungeheure Ungerechtigkeit würde nun so weiter sich hinschleppen ins Endlose , bis einer kam , der den Kopf hatte , sie zu begreifen , und das Herz , ihr ein Ende zu machen !
Ein Ende mit Schrecken , diese ärmsten aus ihrem Stumpfsinn aufrüttelnd , daß sie die nervigen Arme reckten und mit den wuchtigen Hämmern die Räuberbrut zerschmetterten .
Hohle Phrasen das für die Neunmalweisen , die , ohne es zu ahnen , doch im Solde der Räuber stehen , ihre Diener und Helfershelfer , aus tausend Büchern zu beweisen , dies könne gar nicht anders sein und : aufs Schafott mit den Friedensstörern !
" Ich will der Freiheit eine Gasse machen ! "
Ob die Sache der Knechtschaft von einem blanken Henkersbeil verteidigt wird , oder von schimmernden Ritterspeere - ist denn das ein Unterschied ?
So gehe denn , ohne nach rechts und links zu blicken , deinen Weg , du einzig Braver !
Und Sorge nicht für dein Weib !
Es bedarf der hilfreichen Eidgenossen nicht .
Es wird , wenn es sein muß , nicht weniger mutig zu sterben wissen , als du selbst !
Während solche Gedanken noch immer , wie Blitze eine schwüle Sommernacht , das Gehirn der Leidenschaftlichen durchzuckten , verhandelte sie bereits verständig und sachlich mit dem Stallmeister im Tattersal über den Verkaufe ihres Goldfuchses .
Sie wollte in wenigen Tagen abreisen ; sie mußte das Pferd verkaufen .
Das herrliche Tier war aus dem Stall herbeigeführt worden .
Ein paar Sportsmen , die sich bereits früher in der Manege Miß Curtis hatten vorstellen lassen und zufällig anwesend waren , hörten der Verhandlung zu , sprachen endlich mit hinein .
Einer hätte gern für seine junge Frau gerade ein solches Pferd gehabt ; aber der von Anne geforderte Preis war ihm zu hoch .
Anne sagte , daß sie mit sich handeln lasse .
Man feilschte , scherzte ; wurde zuletzt einig .
Das kostbare , von Reginald eigens für Anne besorgte Sattel- und Zaumzeug ging mit in den Kauf .
Nur eine Reitpeitsche mit schwerem silbernem Griff blieb ausgeschlossen .
Sie war dem Käufer nicht zu kostbar , aber er meinte , eine Reiterin wie Miß Curtis könne nicht wissen , wie bald sie wieder im Sattel sitzen und die Peitsche brauchen werde .
Die Auszahlung des Kaufpreises machte keine Schwierigkeit .
Der Käufer führte eine größere Summe bei sich ; der fehlende Rest wurde ihm vom Stallmeister bereitwillig vorgeschossen .
Sämtliche Herren begleiteten Anne mit vieler Höflichkeit bis zu ihrer Droschke , wünschten ihr Glück zu der bevorstehenden Reise und baten , daß sie Berlin und den Tattersal in gutem Andenken behalten möge .
Anne hieß den Kutscher , noch einmal zu Fiocati unter den Linden zu fahren .
Ihr war eingefallen , daß ihr Vater , wie sie ihn kannte , bei seiner Abreise , die ja eine Flucht war , sich schwerlich die Zeit genommen haben werde , die ausstehenden Rechnungen zu regulieren .
Da sollten wenigstens die kleinen Leute nicht leer ausgehen .
Das Geld von Fiocati kam erst morgen zur Zahlung .
Wer konnte wissen , ob sie morgen noch hier war ?
So wollte sie das Geld an Smith adressieren lassen .
Der gute Smith , der arme Ralph !
Aber ihnen konnte sie nicht weiter helfen .
Der Sturm , der sie erfaßt hatte , wirbelte sie hinaus in eine sternenlose Nacht , aus der jeden Augenblick der Blitz herabfahren mochte , der den Geliebten und dann auch sie zerschmetterte .
Vor ihr auf dem Rücksitz der Droschke lag die Reitpeitsche .
Der silberne Griff blinkte im Sonnenschein .
Dabei kam ihr der Sonnenschein in Erinnerung , die unendliche Fülle von Sonnenschein , die sie getrunken vor drei Jahren auf einer abenteuerreichen Reise nach Kansas und Kalifornien .
Sie hatte die Peitsche zu der Reise gekauft und sah sich nun wieder im Geist auf dem schäumenden Mustang durch die Prärien , jagen .
Es war doch schön gewesen , das wilde Leben , trotzdem sie schon damals das volle Bewußtsein der Botenlosigkeit einer Existenz hatte , die sich auf dem verbrecherischen Reichtum ihres Vaters aufbaute : dem Abgrund , der sich über kurz oder lang öffnen und sie verschlingen würde .
Das , war es gewesen , was ihr die sonnige Welt verdunkelte schon damals und ihr das Herz zuschnürte , so oft es sich öffnen wollte , die Liebesblicke einzusaugen aus den dunklen Augen ihres schlanken Gefährten auf jenen wilden Ritten .
Sie hatte nie wieder an den Jüngling gedacht , selbst seinen Namen vergessen .
Jetzt fiel ihr derselbe wieder ein :
Fennimore Sparkle !
Und wieviele andere hatten seitdem um ihre Gunst geworben !
Eine schier endlose Reihe , deren letzter Reginald war .
Nicht der schlechteste unter ihnen - bei Gott !
Ihr war doch seltsam weh ums Herz gewesen , als er ihr endlich seine Liebe , um die sie längst gewußt hatte , gestand , und sie ihm sagen mußte , daß sie ihn nicht lieben könne .
Die steile Uferhöhe , - hinter ihnen den Wald , den sie eben durchritten , vor ihnen der breite Fluß - wie hatte sie die Szenerie seltsam lebhaft an ihre amerikanische Heimat erinnert !
Ihr Herz war in dem Augenblicke so weich gewesen .
Und als er , nachdem er ihr hartes Nein gehört , kein Wort der Erwiderung fand , sondern so still auf seinem Pferde saß und in die sonnige Landschaft starrte , während ihm die Tränen über die Wangen liefen - da hätte sie am liebsten mit ihm geweint .
In dem Momente hatte sie von ihm und dem Sonnenschein und allem , was das Leben schön und köstlich machte , für immer Abschied genommen .
Der Wagen hielt vor dem Laden unter den Linden .
Sie ging hinein und brachte ihren Wunsch vor , ohne recht zu wissen , was sie sagte .
Es mußte doch wohl verständlich gewesen und verstanden sein .
Der Kaufmann machte sich eine Notiz und begleitete sie bis zur Ladentür , die er bereits für sie offen hielt , als er mitten in seinem höflichen Geplauder abbrach , rufend :
Um Gotteswillen , was ist das !
Der Kaiser !
Sehen Sie !
Der Diener , welcher die Karten der beiden im Vorzimmer wartenden jungen Damen überreicht hatte , harrte des Bescheides .
Endlich hatte sich Frau Curtis schlüssig gemacht .
Zuerst diese hier ! sagte sie auf englisch , ihm die kleinere Karte hinhaltend , auf welcher der Name " Marie von Alden " stand .
Der Mann verbeugte sich und ging , froh , diesmal so leichten Kaufes davongekommen zu sein .
Er hatte vor Jahren einmal ein paar Monate bei dem englischen Gesandten gedient , sich seit der Zeit eingebildet , englisch zu sprechen , und war in dieser Zuversicht bei den Curtis in Kondition getreten .
Die beiden jungen Herrschaften machten keine Ansprüche an seine Gelehrsamkeit :
sie sprachen so fließend deutsch , als wenn sie nicht erst seit vierzehn Tagen von drüben gekommen , sondern mit Spreewasser getauft wären ; aber mit den beiden alten Herrschaften war es ein Kreuz und ein Elend .
Nicht durch seine Schuld , meinte Johann : im Englischen stand er seinen Mann ; aber dieses amerikanische Kauderwelsch , das sie hier im Hause englisch nannten , mochte der Kuckuck verstehen .
Er glaubte , die junge Dame , die er zu rufen gegangen war und jetzt durch ein zweites Vorzimmer zu der Tür des Boudoir der Gnädigen begleitete , auf den letzteren Übelstand vertraulich aufmerksam machen zu sollen , worauf jene mit einem freundlichen Lächeln antwortete .
Es sind nämlich schon sechs hier gewesen , fuhr er im Flüsterton fort ; alle soweit ganz präsentabel ; aber englisch und amerikanisch - na , ich will Ihnen alles Glück wünschen , Fräulein - seien Sie man dreist ; vielleicht kriegen Sie es fertig .
Die junge Dame hatte auf diesen Trostspruch abermals nur ein freundliches Lächeln , das freilich - wie Johann erwartet hatte - verschwand in dem Augenblicke , als er die Schiebetür so weit geöffnet und nun den Vorhang zurückschlug .
Man dreist ! flüsterte er noch einmal , indem er den Vorhang hinter der Eingetretenen fallen ließ .
Sie sprechen englisch , Fräulein - selbstverständlich ; sagte eine leise fette Stimme irgendwo in dem Gemache .
Das Gemach , ein Ecksalon , hatte ziemlich bedeutende Dimensionen , und da die rosa seidenen Stores niedergelassen waren , herrschte in demselben eine rötliche Dämmerung .
Die Überzüge der vielen Fauteuils und Sofas waren ebenfalls von rosa Seide ; die Dame , von der die leise , fette Stimme ausging , hatte ein Morgengewand von rosa Seide an und kauerte so unbeweglich in der Sofaecke - Marie hatte einige Mühe gehabt , die Sprecherin zu entdecken .
So konnte sie sich denn jetzt erst verneigen und die Frage mit Ja beantworten , worauf sie gleich hinzufügte , daß sie freilich , da sie Deutschland nie verlassen habe , keinen Anspruch darauf machen dürfe , das Englische vollkommen zu beherrschen , aber hoffe , nicht allzu hohen Ansprüchen nach dieser Seite dennoch zu genügen .
Während sie diese kleine , sorgfältig von ihr vorbereitete Rede hielt , hatte Frau Curtis , sich halb aus ihrer Ecke aufrichtend , sie mit ihren großen schläfrigen schwarzen Augen durch eine goldene Lorgnette in einer Weise angestarrt , welche der Suplikantin das Blut in die Wangen trieb .
Aber sie war , als sie den Entschluß faßte , der sie nun in dies Gemach geführt , mit sich selbst so ernsthaft zu Rate gegangen , hatte sich alle Konsequenzen des Schrittes , auch die zweifellos unausbleiblichen herben und demütigenden , so klar gemacht , daß sie sich sofort dieser ersten Wallung schämte und sich in aller Eile noch einmal zuschwor , ruhig , gelassen , freundlich und höflich zu bleiben , es möge nun kommen , wie es wolle .
Sie sprechen auch deutsch ? sagte die Dame .
Da ich eine Deutsche bin ; - erwiderte Marie , kaum imstande ein Lächeln zu verbergen , das ihr die Seltsamkeit der Frage entlocken wollte .
Sehr wohl , sagte die Dame .
Die Sache ist nämlich die : möchten Sie gefälligst einen Blick auf diese Karte werfen ?
Sie hielt Marie eine Karte in großem Format hin , auf der die Firma eines der bedeutendsten Konfektionsgeschäfte gedruckt und die Bemerkung geschrieben stand , Überbringerin sei beauftragt , die Befehle der gnädigen Frau entgegen zu nehmen .
Marie wartete eine weitere Frage von Frau Curtis nicht ab , sondern übersetzte ihr den geschriebenen Inhalt der Karte .
Sehr wohl , sagte Frau Curtis .
Die junge Person - oder ist es keine junge Person ?
Allerdings : ein junges Mädchen , erwiderte Marie ; sie wartete mit mir im Vorzimmer .
Und sie hat jemand bei sich mit einem großen Karton ? fragte Frau Curtis weiter .
Marie erinnerte sich , beim Heraufschreiten einen Mann mit einem großen Karton in dem Treppenflur gesehen zu haben , und glaubte also , auch diese Frage bejahen zu dürfen .
Sehr wohl , sagte Frau Curtis ; die Sache ist nämlich die :
ich war gestern in dem Geschäfte - wie nannten Sie es doch ? - gleichviel - mit meiner Tochter - Miß Anne Curtis - sie ist eine Schönheit , müssen Sie wissen , und hat unendlich viel Geschmack - ich tue in diesen Dingen nichts ohne Miß Anne - und nun ist sie mit ihrem Bruder Ralph in der Stadt - Ralph , müssen Sie wissen , - aber warum setzen Sie sich nicht ?
Marie , die sich im Verlauf des sonderbaren Gespräches der leise redenden Dame bereits ziemlich genähert hatte , ließ sich auf einem Taburett neben dem Sofa nieder ; die Dame fuhr fort :
Was ich sagen wollte : Ralph , mein ältestes Kind - wir haben nur noch diese zwei : Ralph und Anne , - drei , die dazwischen waren , sind gestorben - in New-Orleans , wo Herr Curtis damals Geschäfte hatte - alle am gelben Fieber - Ralph war schon in Pension - in Boston - er ist ein großer Gelehrter , müssen Sie wissen , - ein Genius - nächsten Januar wird er einunddreißig - aber seit sechs Jahren ist er schon Professor - am Columbia Kollege in New_York , wissen Sie , - und wir sind hauptsächlich seinethalben herübergekommen , weil er Studien machen will - deutsch und - und - was weiß ich ! - mit Miß Anne , die auch sehr gelehrt ist , obgleich sie zwölf Jahre weniger zählt als ihr Bruder - und nun sind beide in der Stadt , und wenn Sie nicht gekommen wären , - das heißt : die letzte Entscheidung muß bei Miß Anne bleiben - ich tue in diesen Dingen nichts ohne Miß Anne - wollen Sie ?
Das ist sehr freundlich -
Sie haben überhaupt ein so freundliches Gesicht - dann möchten Sie wohl die Klingel berühren - es muß hier irgendwo eine Klingel sein .
Frau Curtis suchte , mit der Lorgnette vor den schwarzen Augen , an der Zimmerdecke , wie es schien , und in sonst unmöglichen Richtungen nach dem Elfenbeinknopf , welchen Marie auf einen ersten Blick neben der Portiere der Tür , durch die sie eingetreten war , entdeckt hatte .
Sie ging hin und klingelte , worauf alsbald der Diener erschien , dem sie , ohne die Dame weiter zu fragen , auftrug , das junge Mädchen aus dem Vorzimmer herbeizuholen und den Karton mitzubringen .
Frau Curtis hatte sich wieder in die Sofaecke zurückgelehnt , aus der heraus sie durch die Lorgnette das hübsche junge Mädchen , das jetzt mit einer anständigen Verneigung eingetreten war , nur etwas flüchtiger als vorhin Marie , betrachtete , um dann ihre Aufmerksamkeit dem ungeheuren Karton zuzuwenden , welchen Johann hereingebracht und auf den Teppich gestellt hatte .
Bitte , fragen Sie doch die junge Person , ob sie englisch spricht ? sagte sie , mit der Lorgnette nach dem Karton .
Marie tat es .
Das junge Mädchen verneinte errötend die Frage .
Ich dachte es mir gleich , sagte Frau Curtis , ohne Maries Mitteilung abzuwarten .
Es ist so freundlich von Ihnen , daß Sie mir helfen wollen .
Ohne Miß Anne kann ich eine Entscheidung nicht treffen - ich tue in diesen Dingen nichts ohne Miß Anne - wissen Sie ; aber ich denke , ansehen will ich mir die Sache doch , die Miß Anne für mich ausgesucht hat - wollen Sie ?
Gut !
Sie sind wirklich sehr freundlich .
Dann , wenn es Ihnen recht ist , lassen Sie uns nebenan in mein Schlafzimmer gehen .
Sie hatte sich - zum erstenmal jetzt - aus der Sofaecke erhoben und trippelte mit kleinen unsicheren Schritten vor den beiden Mädchen her in das nächstliegende Gemach , in welches Johann den ungeheuren Karton den Damen nachtrug , um sich dann für seine Person zurückzuziehen .
Das Schlafzimmer war sehr groß ; die beiden Betten unter dem weit überragenden Baldachin verloren sich beinahe im Hintergrunde an der schmaleren Wand .
Kostbare Schränke mit Spiegeltüren ; an den beiden Fensterpfeilern bis an die Decke reichende Trumeaus in schweren vergoldeten Rahmen ; eine Menge durch den Raum zerstreuter Kaususen und Sessel bildeten die reiche und elegante Ausstattung .
Die Konfektionsdame , so sehr sie bei den Besuchen der Herrschaften an dergleichen Herrlichkeiten gewöhnt sein mochte , blickte sich nicht ohne einige Verwunderung um , während Marie diese erste Gelegenheit wahrnahm , Frau Curtis , bei wirklichem Tageslichte zu sehen .
Denn die Vorhänge an den drei breiten und hohen Fenstern waren hier nicht zugezogen , so daß die volle Helle des wolkenlosen Apriltages hereindringen konnte , das weite , nach Norden gelegene Gemach mit einer Klarheit füllend , die in Vergleich mit der rosa Dämmerung von nebenan bis zur Grausamkeit nüchtern erschien .
Der rosa seidene Morgenrock , welcher die rundliche , unbestimmte kleine Gestalt der Dame umfloß , war plötzlich mit dem hier herrschenden Himmelblau der Möbelüberzüge und Draperien in einen schier beleidigenden Kontrast geraten , und ihr rundliches unbestimmtes Gesichtchen , das mit seinen großen schwarzen Augen in der Jugend hübsch genug gewesen sein mochte , sah nun trotz der Schminke , mit der es kunstvoll rot und weiß angemalt war , bedenklich fade und zwanzig Jahre älter aus als vorhin .
Marie hatte die Empfindung , daß es einigermaßen schwer halten möchte , dies angemalte , seidenumrauschte , mit Brillantringen besteckte , parfümierte Produkt des Müßiggangs und Reichtums ernsthaft zu nehmen .
Inzwischen hatte Frau Curtis die Musterung der Sachen begonnen , welche der ungeheure Karton enthalten hatte und jetzt auf den Diwans ausgebreitet lagen : drei prachtvolle , kostbarste vollständige Gesellschaftsroben nebst allerlei Kleinkram von Spitzen , Rüschen , Fichus und sonstigen Requisiten einer eleganten Toilette .
Es blieb nicht bei der Musterung .
Frau Curtis hatte sich für eine der Roben begeistert und bestand darauf , daß sie dieselbe sofort anprobieren müsse , trotz der Gegenvorstellungen der Konfektionsdame , die ein Mal über das andere befürwortete , daß diese Roben " Modelle " seien , welche die Firma nicht aus der Hand geben könne , sondern der Gnädigen nur vorgelegt habe , damit dieselbe hinsichtlich des Stoffes und des Schnittes eine Auswahl treffe .
Marie suchte das der Frau Curtis begreiflich zu machen .
Anstatt auf sie zu hören , streifte diese ihr Morgengewand ab , um mit Hilfe der fortwährend verstohlen lachenden Konfektionsdame die begehrte Robe anzulegen .
Das war denn freilich nur in einem sehr beschränkten Sinne möglich : die Taille erwies sich als um dreißig Centimeter zu eng und der Rock um einen halben Meter zu lang .
Frau Curtis ließ sich durch diese Übelstände nicht im mindesten stören , betrachtete vielmehr das groteske Bild , welches sie nun darbot , in einem der großen Trumeaus mit unverhohlener Bewunderung und Andacht durch die Lorgnette .
Das junge Mädchen aus dem Geschäft hatte die größte Mühe , nicht in ein lautes Gelächter auszubrechen ; Marie machte sich klüglich mit den Spitzen zu schaffen , um weder die wunderliche Dame vor dem Spiegel , noch das übermütige Mädchen , das ihr lachendes Gesicht hinter dem breiten Rücken jener geborgen hielt , ansehen zu müssen .
Glücklicherweise war damit die wunderliche Szene in der Hauptsache zu Ende .
Frau Curtis erklärte , die betreffende Robe behalten zu wollen , vorausgesetzt , daß Miß Anne , - ohne die sie in diesen Dingen nichts tue , - ihren Konsens dazu gebe .
Marie übersetzte das der Konfektionsdame und bat sie , sich vorläufig mit dieser Entscheidung zu begnügen , was diese denn auch für das geratenste hielt .
Die übrigen Sachen waren wieder in den Karton gepackt , den eine ältere schweigsame Dienerin , welche mittlerweile erschienen war und nur englisch zu sprechen schien , dem sich verabschiedenden Fräulein nachtrug .
Marie half gutmütig Frau Curtis aus der neuen Robe heraus und wieder in den rosa seidenen Morgenrock , ohne sich dabei durch das Benehmen und die Miene der Dame stören zu lassen , welche diese Hilfeleistung für selbstverständlich anzusehen schien , worauf sich dann beide in das Boudoir zurückbegaben .
Hier sank Frau Curtis sofort in ihre Sofaecke ; Marie nahm auf dem Sessel vor ihr abermals Platz , hoffend , es werde nach dem wunderlichen Intermezzo nun endlich die Rede auf die Angelegenheit kommen , um Deernwillen sie hier erschienen war .
Da indessen Frau Curtis , wie in tiefer Erschöpfung von der gehabten Anstrengung , die schwarzen Augen halb schloß , und Marie es nicht unmöglich dünkte , dieser Halbschlummer möchte sich in einen Vollschlaf vertiefen , so hielt sie für geboten , einen Anfang zu machen und sagte : Sie würden mich verpflichten , gnädige Frau , wenn Sie die Güte hätten , mich mit einem Bescheid zu entlassen , ob ich hoffen darf , Ihnen nicht mißfallen zu haben , und - Aber Sie gefallen mir ; unterbrach sie Frau Curtis ; Sie gefallen mir außerordentlich .
Sie haben ein so freundliches Gesicht - ich liebe freundliche Gesichter - Miß Anne , meine Tochter , liebt auch freundliche Gesichter .
Warum sollten Sie ihr nicht gefallen ?
Ich würde mich sehr glücklich schätzen , erwiderte Marie .
Vielleicht ist es der gnädigen Frau lieber , daß ich mich noch einmal vorstelle , wenn ich hoffen darf , auch Miß Anne hier zu finden , und mich für jetzt - Um Himmelswillen , bleiben Sie ! rief Frau Curtis , mit einer beinahe lebhaften Bewegung Marie , die sich bei ihren letzten Worten halb erhoben hatte , auf den Sessel zurücknötigend .
Ich habe Ihnen ja gesagt , daß Sie mir außerordentlich gefallen ; aber Sie müssen doch begreifen - ohne Miß Anne - Vielleicht kommt Miß Anne bald nach Hanse ? sagte Marie .
Frau Curtis hatte die Augen , die sich für einen Moment aufgetan , wieder halb geschlossen .
Bald ? natürlich ! -
das heißt :
sie wollten in ein paar Läden - es ist jetzt so manches zu besorgen , wissen Sie , wenn man erst vierzehn Tage in einer fremden Stadt ist - wir sind auch schon vier Wochen in Paris gewesen - aber mein Sohn mußte durchaus nach Deutschland - seiner Studien wegen , wissen Sie , - und , wenn sie mit den Läden fertig sind - richtig !
da wollten sie in das - richtig : Museum !
Also in einer Stunde , denke ich , oder in zwei -
Es tut mir leid , sagte Marie ; aber es ist mir unmöglich , so lange zu warten .
Was sollen wir dann machen ? fragte Frau Curtis in einem weinerlichen Tone .
Vielleicht , sagte Marie , wenn die gnädige Frau die Zeit benutzten , mir nur in wenigen Worten anzudeuten , wie die Stellung einer Gesellschafterin , welche ich in Ihrem Hause einnehmen soll , von Ihnen gedacht ist ; welche Pflichten mir obliegen werden , welche Anforderungen man an mich machen wird .
Ich meine , das würde eine bis jetzt von mir noch vermißte Klarheit in die Situation bringen .
Frau Curtis hatte bei diesen letzten Worten Maries ein ganz klägliches Gesicht gemacht .
Mein Gott , murmelte sie kaum vernehmbar , was verlangen Sie von mir -
Pflichten -
Anforderungen -
Sie sind grausam - in der Tat sehr grausam , Miß - wie war doch Ihr Name ?
Ich sagte Ihnen ja schon , daß Miß Anne und mein Sohn - und Herrn Curtis darf ich um diese Stunde nicht stören - und außer mir und Herrn Smith - richtig :
Herr Smith ! der kann Ihnen alles sagen , alles ! - sprechen Sie mit Herrn Smith !
Bitte ! berühren Sie noch einmal die Klingel !
Das ist wirklich das beste , wenn Sie mit Herrn Smith - mein Gott , daß ich nicht gleich daran gedacht habe !
Marie hatte dem Wunsch der Dame nicht eben gern gewillfahrt .
Das Hinzutreten der unbekannten , ihr als Herr Smith bezeichneten Person hatte , wenn derselbe auch , wie es schien , zum Haushalt gehörte , für ihr Gefühl etwas Unerfreuliches , fast Verletzendes .
Auf der anderen Seite aber mußte doch , wenn der Herr ihr wirklich " alles " sagen konnte , dies Herumtappen im Ungewissen , das ihr nachgerade unerträglich geworden war , ein Ende nehmen .
So hörte sie den Auftrag , welchen Frau Curtis dem eintretenden Diener gab , Herrn Smith sofort herbeizurufen , in Ergebung mit an und wartete geduldig , bis es Herrn Smith möglich sein werde , dem Wünsche der Gebieterin - oder in welchem Verhältnisse die Dame sonst zu ihm stehen mochte - Folge zu leisten .
Darüber vergingen denn wieder einige bängliche Minuten , während derer Frau Curtis die Augen nun wirklich ganz geschlossen hielt , und in dem Zimmer , welches nach einem Garten heraus lag , nichts zu hören war , als das Zwitschern der Sperlinge in den Bäumen vor den Fenstern und das Ticken der Stutzuhr auf dem Kaminsims .
Endlich ließen sich Schritte in dem Vorzimmer vernehmen ; die Tür wurde aufgeschoben , die Portiere zurückgeschlagen , und der Herbeigerufene trat herein : ein Herr von mittelgroßem , jugendlich schlanken und feinen Wuchs , dessen Kopf mit einem überreichen , völlig weißen Haar bedeckt war , während ihm ein ebensolcher Bart bis auf die Brust herabwallte .
Was von dem Gesicht sonst zu sehen blieb : die gerade Stirn und der oberste Teil der Wangen , die feine , ein wenig gebogene Nase , besonders aber der milde Blick der blauen Augen harmonierte wieder völlig mit der jugendlichen Gestalt , so daß Marie nicht wußte , ob sie einen Mann in mittleren Jahren , dem das Haar vor der Zeit gebleicht war , oder einen Greis vor sich hatte .
Herr Smith , sagte Frau Curtis , ohne ihre Lage auf dem Sofa zu verändern , hier ist eine junge Dame , welche uns das Vergnügen machen will , - gut , Herr Smith - Sie wissen ja nun alles , was dazu gehört von Anforderungen und Pflichten und - kurz , bitte , sprechen Sie mit ihr ! -
und wenn Miß Anne - aber ich wüßte nicht , weshalb nicht , da dies endlich eine Lady ist - was man von den anderen jungen Personen nicht sagen konnte - und Sie wissen , Herr Smith , Miß Anne und auch Ralph - und es ist ja ganz selbstverständlich , daß es nur eine Lady sein darf .
Und wenn Sie also die Güte haben wollten - meinetwegen hier , weil ich doch Toilette machen muß , oder in dem anderen Zimmer - wie Sie wollen .
Dann möchte ich das Fräulein ersuchen , - sagte Herr Smith , sich vor Marie verneigend und zugleich mit der Hand die Portiere berührend .
Marie war in Begriff seiner Aufforderung Folge zu leisten und hatte sich bereits vor Frau Curtis verneigt , als diese - übrigens ohne die halbgeschlossenen Augen aufzutun - ihr die beringte fette kleine Hand entgegenstreckte :
Adieu ! und - was ich sagen wollte : Sie haben ein so freundliches Gesicht - ich liebe freundliche Gesichter - Miß Anne auch .
Darf ich also bitten ? sagte Herr Smith , der noch immer die Hand an der Portiere hielt .
Marie hatte nicht ohne eine gerührte Wallung , welche sie auf Rechnung ihrer Aufregung schrieb , die dargebotene Hand gedrückt und schlüpfte nun aus dem Gemach an Herrn Smith vorüber , der ihr alsbald folgte und die Tür hinter sich zuschob .
Eine Minute noch stand er regungslos , dann richtete er sich auf und begann , die Arme auf dem Rücken , langsam in dem Zimmer auf und nieder zu schreiten .
Daß er , so wenig Zeit ihm auch zur Entscheidung gegönnt worden war , im großen und ganzen das Richtige getroffen habe , daran zweifelte er nicht einen Moment .
Er rechnete das Exempel nur noch einmal im einzelnen Posten für Posten durch , sich die Freude der Gewißheit zu verschaffen , daß alles stimmte .
Wie den Nachgeschmack nach einem köstlichen Mal , genoß er die Verachtung , mit der er den Fanfaron zuletzt abgefertigt .
Ja , der Mensch war ein Fanfaron trotz alledem , der mit einem Einfluß , einer Macht renommierte , die er sicherlich nicht besaß , wie klüglich er auch sein Lügennetz gewebt hatte !
Mit dem Finger brauchte man ja nur durch das Netz zu fahren , und die Fetzen flatterten nach allen Enden !
Der Mensch sollte ein Mädchen , wie Anne , die Erbin von Millionen fahren lassen , weil er sie nicht lieben konnte ?
Unsinn !
Entweder , er prahlte mit ihrer Liebe , oder er hatte sich überzeugt , daß es mit den Millionen nichts war .
Und war nun gekommen , sich hier anzubieten nach dem Satze , daß ein Sperling in der Hand besser ist , als die Taube auf dem Dache .
Er wäre sonst wahrlich nicht an der Tür noch einmal umgekehrt - der aufdringliche Bettler , der hungrige Vagabund !
Zweifellos hatte er sich auch so Marie und ihrem Vater angeboten und war von ihnen zurückgewiesen worden .
Marie war eine überspannte Person ; aber gerade deshalb machte sie mit einem Schuft , wie Hartmut , nicht gemeinschaftliche Sache - niemals !
Das hatte der Mensch einfach gelogen .
Und der Apfel würde nicht weit vom Stamm gefallen sein .
Der alte Phantast von Achtundvierzig , der dreißig Jahre in Amerika sich herumgetrieben und in der unendlichen Zeit es nicht weiter gebracht hatte , als bis zu dem Kostgänger und Pensionär eines Börsenjobbers , oder dem Intimus eines verhimmelnden Schwärmers - er ein zäher Mensch , ein eiserner Charakter ?
Lächerlich !
Wenn ihm der Sinn so nach der alten Herrlichkeit stand , warum war er nicht im Jahre Einundsechzig bei der Amnestie nach Europa zurückgekommen und hatte den Kampf aufgenommen ?
Doch entschieden nur deshalb nicht , weil er eben ein idealistischer Don Quizhotte war und noch gerade klug genug , zu sehen , daß die Windmühlen sehr starke Arme hatten und ihn sehr bös in den Sand setzen konnten .
Er sollte es nur versuchen !
Das müßte doch wunderbar zugehen , wenn man den Prozeß nicht durch alle Instanzen gewönne !
Und es würde gar nicht zum Prozeß kommen .
Marie - und der alte Mann - er mußte ja jetzt sechzig und darüber sein - ei nun , die würden schon mit sich sprechen lassen .
Eine kleine Abfindung vielleicht - und man hat noch den Ruhm der Großmut in den Kauf .
Natürlich würde er auch diese Angelegenheit in seine Hände nehmen müssen , wie er denn seit den letzten Wochen der intellektuelle Urheber von allem war , was in der Familie geschah .
Wer sollte ihm auch hineinreden ?
Die Mama wagte das schon längst nicht mehr ; der Papa hatte sich immer gefügt und würde von heute an sich schon zu unverdienter Ehre anrechnen , wenn man ihn auch nur scheineshalber fragte .
Ada war stets seine gelehrige Schülerin gewesen , und ihre Verlobung mit Meiringen schlechterdings sein Werk .
Reginald ? auch er fing an zu begreifen , daß eine Familie , die in der Welt etwas bedeuten will , ein Haupt haben muß .
Herbert warf den Kopf in den Nacken ; sein langsamer Schritt war schneller und fester geworden .
Ja , er war das Haupt der Familie !
Er hatte die Pflicht , ihr ein Vermögen zu erhalten , ohne welches sie nicht auf der Höhe der Situation bleiben , geschweige denn auf eine höhere Stufe , eine noch viel höhere sich erheben konnte .
Er hatte die Pflicht , ihr auf dem steilen Wege zu Ruhm und Macht voran zu gehen ; die Pflicht und , Gott sei Dank , die Kraft .
Wessen bedurfte es weiter ?
Vielleicht einer tüchtigen Portion von dem , was er in der Choctaw-Bahn-Affaire gehabt ?
Warum sollte er es auch nicht haben , so gut , wie - nun , man ist doch mit sich allein in seinem Zimmer , und da darf man sich sagen , daß ohne die betreffende Portion der Fürst auch heute nicht - der Fürst wäre .
Und was heißt Glück ?
Vierundsechzig - sechsundsechzig - siebzig - waren das Glücksfälle ?
Ein Narr mag das denken !
Die Sorte Glück fällt einem nicht in den Schoß ; die packt man mit starken Armen und zwingt sie zu sich her , daß sie dienen muß - eine gehorsame Magd .
Davon hat die blöde Menge keinen Begriff ; es wäre auch schlimm , hätte sie das .
Aber dafür ist gesorgt :
sie wird bleiben , was sie ist und immer war .
Und diese hirnverbrannten Schwärmer von Achtundvierzig , sie sollen uns doch wahrlich das Konzept nicht verderben .
Mögen sie mit ihren verrosteten Waffen rasseln , wie der katholische Pfaff mit den Knochen seines Heiligen - wer glaubt denn noch daran ?
Und die sozialdemokratische Brut - wie weit bringt sie es denn ?
Zu Programmen , von denen das eine das andere auffrißt ; zu Krawallen , die man mit dem Kolben niederschlägt ; zu einem Hödel , den man um einen Kopf kürzer macht ; zu einem unverschämten Intriganten , wie Hartmut , den man zur Tür hinauswirft .
Wir sind die Herren - von Gottes- und Rechtswegen , weil wir die Zeit verstehen , unser staatsmännisches Metier verstehen ; weil wir die Kraft gehabt haben , aus uns den hervorgehen zu lassen , der es in dem Metier zur höchsten Meisterschaft gebracht und eine Schule gemacht hat , in die freilich Dummköpfe nicht gehören , in der aber kluge Köpfe es auch zur Meisterschaft bringen können .
Bringen müssen .
Laßt nur noch so ein fünf , ein zwei Jahre vielleicht nur ins Land gehen , und man wird von Herbert Ilicius zu reden haben !
Er setzte sich an den Arbeitstisch .
Jetzt hieß es handeln , schnell handeln .
Das Erste mußte sein , an Marie zu schreiben und sie um eine Unterredung zu bitten , bevor der Schuft , der jetzt natürlich Rache schnaubte , Zeit hatte , sich wieder an sie zu drängen und sie dann vielleicht doch zu einem törichten Schritte zu verleiten .
Der Brief war nicht leicht .
Er würde schon den rechten Ton treffen .
Auch in einem zweiten , der ebenfalls noch heute geschrieben werden mußte : der Brief an seinen Ministerialdirektor , in welchem er offiziell um Juliens Hand anhielt .
Offiziös hatte er es bereits gestern getan , als Herr von Kinitz nach dem Schluß der Sitzung ihn zu sich gewinkt , ihm sein Bedauern über den Vorfall im Reichstage ausgedrückt und dann hinzugefügt hatte : Sie wissen , lieber Kollege , welche große Stücke ich auf Sie halte , und wie es mich schmerzen würde , sollte Ihnen die schöne Karriere , die Sie vor sich haben , durch Ihren Vater verdorben werden .
Er aber hatte , ohne sich einen Augenblick zu besinnen , geantwortet :
Ich danke Ihnen , Herr Direktor .
Seien Sie überzeugt , daß Ihr gütiger Wink pünktlich befolgt werden wird .
Herr Direktor wissen , daß ich durch Unfolgsamkeit nicht nur meine Karriere kompromittieren , sondern auch ein anderes aufs Spiel setzen würde , das mir ein gut Teil naher am Herzen liegt , als meine Karriere .
Das war eine kluge Antwort gewesen , die mit einem Schlage eine verworrene Situation geklärt hatte .
Aber nun mußten auch die Konsequenzen gezogen werden , und - ein nassester Schwamm über die unsinnige amerikanische Episode !
Herbert hatte das Papier zurechtgelegt und die Feder eingetaucht , als ein schneller Schritt über den Korridor kam , die Tür aufgerissen wurde , und Reginald rasch hereintrat in Helm und Schärpe mit einem Gesicht , dessen gespannter Ausdruck und bleiche Farbe ihm nichts Gutes verkündeten .
Was hat es gegeben ? rief er dem Bruder entgegen .
Ein Renkontre , murmelte Reginald , sich in den nächsten Stuhl werfend .
Es ist schlimm für den anderen abgelaufen .
Er ist auf dem Platze geblieben .
Der Graf ? rief Herbert , von seinem Stuhle aufspringend .
Axel - ja ! murmelte Reginald , indem ihm der Kopf auf die Brust sank .
Wieder schritt Herbert in dem Zimmer hin und her .
War denn heute morgen die ganze Hölle los ?
Auch noch das !
Und so , ohne daß man sich darauf hätte vorbereiten , dazwischen hätte treten können !
Zum Teufel , war man der Chef der Familie , oder war man es nicht ?
Warum hast Du mir nichts davon gesagt ? herrschte er , stehen bleibend , den Bruder an .
Weil ich wußte , daß Du mir dazwischen kommen würdest , murmelte Reginald .
Es mußte etwas geschehen , es konnte so nicht bleiben .
Ich konnte es nicht länger mit ansehen , daß er Stephanie auf diese schmähliche Weise verriet , uns alle an der Nase führte , zum Gespött in der ganzen Stadt machte .
Ich konnte es nicht .
Mußtest Du ihn deshalb gleich totschießen ?
Oder er mich .
Zum Spaß standen wir nicht da .
Und nun ? -
Du willst Dich melden ?
Zu Befehl ! sagte Reginald , der in Gedanken schon bei seinem Oberst war ; und dann , sich schnell verbessernd :
Natürlich : melden !
Was sonst ? Vorher wollte ich es Dir doch wenigstens sagen .
Sehr gütig .
Vielleicht hättest Du auch die weitere Güte , mir zu sagen , wie Du zu der Überzeugung gekommen bist , daß " etwas geschehen müsse " , ohne daß Du Dir die kleine Mühe zu geben brauchtest , bei mir anzufragen , ob das " etwas " nicht etwa ein abominabler Nonsens sei .
Eine solche Sprache gegen ihn würde sich Herbert vorher nie verstattet haben .
So verstört Reginald war , er fühlte es doch ; und daß er sich das früher niemals würde haben gefallen lassen .
Aber freilich , wenn man eben einen Menschen tot geschossen hat !
Und hat ihn da so vor sich liegen sehen - langgestreckt auf dem Rasen mit den weit aufgerissenen , verglasten Augen , die einen so oft über die Flasche herüber angelacht hatten - Und Reginald erzählte , - im halb befangenen , halb zuversichtlichen Tone eines Schülers , der sein Pensum , so gut er kann , aufsagt , - wie er allmählich die Überzeugung gewonnen habe , daß Axel Stephanies überdrüssig geworden sei , ohne bei sich den Mut zu einem offenen Bruche zu finden , um sich für diese Feigheit dann in einem unwürdigen , skandalös offen betriebenen Verhältnisse mit einer kleinen Schauspielerin , die auch schon früher seine Geliebte , schadlos zu halten .
Wie er durch Benno Meiringen , der es zufällig erfahren und , als ihr künftiger Schwager , es nicht dulden zu dürfen geglaubt , Wind von der Sache bekommen , vielmehr authentische Details der schamlosen Aufführung des Grafen erhalten und sich so zu dem Entschluß gedrängt gesehen habe , - in der Überzeugung , daß Bitten , Vorstellungen , Ermahnungen nichts fruchten würden , - ihm die verdiente Lektion zu erteilen .
Ich ließ auch Meiringen aus dem Handel , fuhr er fort .
Er war wirklich in einer üblen Lage , da er doch den Leuten nicht hätte sagen können , wo und wie er die Entdeckung gemacht hatte ; überdies mußte ich ihn Adas wegen schonen .
Ich bat also Carlo Trachwitz von meinem Regiment und Malte Prora - von den ersten Kürassieren , weißt Du , - die auch gleich bereit waren und vollständig meiner Meinung , daß ich dem Skandal , der schon viel zu große Dimensionen angenommen habe , als Bruder Stephanies und Offizier , nicht ruhig mit ansehen dürfe .
Ich bemerke das ausdrücklich , um Dir zu beweisen , daß ich nicht kopflos vorgegangen bin , sondern , wenn ich mit Ehren Offizier bleiben wollte , vorgehen mußte .
Nun , wir trafen dann - wir waren natürlich alle in Zivil - Axel - den Grafen - in dem Lokal , das man mir bezeichnet hatte , und wo er schon seit zwei Wochen jeden Abend nach dem Theater mit der Person zubrachte , die übrigens wirklich sehr hübsch ist ; - sie hat mir bei der ganzen Geschichte eigentlich am meisten leid getan .
Aber das ging doch nun nicht anders .
Wir hatten uns das Kabinett nebenan geben lassen - eine dünne Tapetenwand nur dazwischen und oben offen - weißt Du - er sprach auch so laut , daß man jedes Wort hören mußte .
Die junge Person neckte ihn mit Stephanie , und er sagte Dinge - Dinge - ich wundere mich nur , daß ich noch so ruhig geblieben bin .
Ich schickte durch den Kellner meine Karte hinein , und daß ich nebenan säße und ihn notwendig auf einen Augenblick sprechen müsse .
Er kam heraus , - das weitere kannst Du Dir denken .
Eine Stunde später war alles verabredet : heute morgen um sechs im Grunewald nahe bei der Saubucht .
Alcibiades Vicentio von der chilenischen Legation hat ihm sekundiert .
Jede Form selbstverständlich mit der größten Sorgfalt beobachtet !
Wir schossen a tempo ; er glatt vorbei , trotzdem er doch , bei Gott , sonst ein firmer Pistolenschuß war .
Meine Kugel ist ihm recte durchs Herz gegangen .
Würde lügen , wenn ich sagte , daß ich es anders gewollt hätte .
Aber nun muß ich fort .
Es ist die höchste Zeit .
Du hast gewiß die Güte , es den anderen zu sagen : Papa , Mama und - ja , Du wirst es auch wohl auf Dich nehmen und zu Stephanie gehen müssen .
Ich glaube übrigens , daß , wenn sie über den ersten Schrecken weg ist , sie die Sache nicht absolut tragisch nehmen wird .
Es liegt nicht in ihrer Natur , und sie würde mit Axel doch nur ein elendes Leben geführt haben .
Sie wußte das selbst ; vorgestern abend noch hat sie es mir gesagt und dabei so jämmerlich geweint - ich konnte es nicht länger mit ansehen ; bei Gott , ich konnte es nicht .
Er strich sich mit der bloßen Hand über die Stirn , auf der ihm die hellen Tropfen standen ; nahm seinen Helm , den er neben sich auf den Fußboden gestellt hatte ; stand auf und trat vor den Spiegel .
Donnerwetter , wie sehe ich aus ! murmelte er .
Er nahm eine Bürste aus der Tasche , ordnete die kurzen braunen Locken , rückte sich den Rock , die Schärpe zurecht und wandte sich .
Adieu !
Bleibe noch einen Augenblick ! sagte Herbert .
Er machte eine kleine Pause , während derer Reginald ihn verwundert ansah .
Dann sagte er :
Ich habe mir die Sache inzwischen überlegt und finde , daß Du doch alles in allem recht getan hast .
Nicht bloß , weil Du als Offizier und Kavalier in Deinem Rechte warst , sondern auch recht gehandelt hast im Sinne von richtig , - klug , so , wie es Deine persönliche Stellung und das Interesse der Familie erforderte und gebot .
Stephanie und Egon hatten uns auf bedenkliche Weise ins Gerede der Leute gebracht :
es wird sich jetzt wohl jeder hüten , den Mund aufzutun .
Ich verlange jetzt auch , daß Stephanie bei Egon bleibt .
Es gewinnt so den Anschein , als ob der Graf sich in eine glückliche Ehe zu drängen versucht und dafür seine Lektion erhalten hat .
Wie sie dann beide zusammen fertig werden , ist ihre Sache .
Vielleicht schicke ich sie in eine kleine Stadt - das ist eine cura posterior .
Ich hätte Dir auch sonst noch verschiedenes mitzuteilen ; aber ich will Dich nicht länger aufhalten .
Ich besuche Dich , sobald ich kann .
Allzulange wird man Dich wohl nicht sitzen lassen .
Und Deinem Verhältnisse zu Lotte Blumenhagen wird die Affäre auch nicht schaden :
man pflegt ja bei Euch in solchen Dingen das rechte Einsehen zu haben .
Also , adieu für heute !
Und nimm Dir die Geschichte nicht zu sehr zu Herzen !
Damit macht man nur anderen Leuten ein Vergnügen ; selber hat man nichts davon , als einen verdorbenen Magen und unruhige Nächte .
Reginald traute seinen Ohren nicht .
So freundlich hatte Herbert seit Jahren , vielleicht niemals mit ihm gesprochen .
In seiner erregten Stimmung wären ihm beinahe die Tränen in die Augen gekommen ; fast hätte er den Bruder umarmt .
Er besann sich aber darauf , daß das sehr lächerlich sein würde , und begnügte sich damit , ihm die dargebotene Hand kräftig zu drücken .
An der Tür blieb er stehen und sagte über die Schulter : Du kommst wohl nicht in den nächsten Tagen zu Curtis ?
Nein , warum ?
Ich würde Dich sonst gebeten haben , Marie von mir zu grüßen und - und - nein ! es ist am Ende besser so .
Adieu !
Er hatte die letzten Worte nur eben noch gemurmelt .
Dann war er aus dem Zimmer .
Herbert blickte auf die Tür , die sich hinter der schlanken Gestalt geschlossen hatte .
Ein schneidiger Junge , sprach er bei sich .
Nicht von dem Holze , aus dem die großen Männer geschnitzt werden , aber wir brauchen solche Leute , um zum Ziele zu kommen .
Übrigens wenn die Amerikanerin , die ihm in der Kehle stecken blieb , ihm keinen Korb gegeben hätte , konnte der Lüderjan von Axel heiter weiter leben .
Nun ist es gut , daß er tot ist .
Wenn nicht für ihn , so doch für uns .
Wir hatten uns mit der Scheidungsgeschichte in eine Sackgasse verrannt .
Nun sind wir heraus .
Das ist die Hauptsache .
Er hatte sich wieder an den Schreibtisch gesetzt , als in dem Korridor , in welchem man sich , an seinem Zimmer vorüber , sonst nur auf leisen Sohlen zu bewegen wagte , ein rücksichtslos lautes Laufen und Rennen anhob .
Fast in demselben Augenblicke stürzte der Diener , ohne anzuklopfen , herein : Herr Assessor !
Was gibt_es ?
Die gnädige Frau läßt den Herrn Assessor - der Herr Geheimrat - Nun ?
Der Herr Geheimrat liegen im Sterben !
Ich komme ; sagte Herbert .
Der atemlose Diener war wieder davon gestürzt .
Herbert wischte die bereits eingetauchte goldene Feder aus und erhob sich .
Er wird doch nicht selbst - das wäre fatal - das gäbe ein greuliches Gerede .
Und eben jetzt - Reginalds Duell und - es wäre sehr fatal .
Raschen Schrittes ging er über den Korridor ; mit fester Hand öffnete er die Tür zu des Vaters Gemach , in welchem sich ihm die Szene darbot , die er erwartet hatte : die Mutter , Ada , fast das ganze Dienstpersonal ratlos , geschäftig bemüht um den Sterbenden , wie der Diener gesagt ; den jedenfalls Schwerkranken , wie er selbst sich überzeugte , als er sich nach einer kurzen Untersuchung von dem Sofa aufrichtete , auf welches man inzwischen den Leidenden getragen .
Die Mutter wollte sich ihm weinend an den Hals werfen ; er drängte sie unsanft zurück .
Hat man nach dem Medizinalrat geschickt ? fragte er Ada , deren ruhiger Blick sich mit dem seinen verständnisvoll begegnete , und die nun auf seine Frage bejahend nickte .
Es ist gut , sagte er .
Wir wollen ihn ins Bett schaffen .
Friedrich - Pauline - laßt Euer dummes Gewinsele und faßt mit an !
Zu derselben Zeit , als die Unterredung zwischen Herrn Smith und Marie durch den Anfall , der den alten Mann betroffen hatte , eine so unvorhergesehene Wendung nahm , war in das auf der entgegengesetzten Seite des Wohnungsflures belegen Arbeitskabinett des Herrn Curtis durch den amerikanischen Kammerdiener ein junger Mann eingeführt worden , auf dessen Karte " Hartmut Selk " stand .
Herr Curtis , der an einem großen , in der Mitte des Gemaches placierten , mit methodisch geordneten Papieren bedeckten Tische geschrieben hatte , wandte sich im Sessel und warf , die Brille hoch auf die kahle Stirn schiebend , einen forschenden Blick auf den Eingetretenen .
Es war ein großer , hagerer , noch junger Mann , dessen sehr kurz geschorenes , starres , schwarzes Haar sich an den Schläfen des kleinen , wohlgeformten Kopfes bereits zu lichten begann , so daß die schmale , von scharfen Linien umrissene Stirn unverhältnismäßig lang erschien .
Der Kneifer auf der vorspringenden gebogenen Nase ließ durch die mattblau gefärbten Gläser Form und Farbe der Augen nicht erkennen .
Die dünne Oberlippe trug ein dunkles Bärtchen ; die mageren Wangen , aus denen die Backenknochen hervortraten , sowie das etwas zurückliegende Kinn waren rasiert .
Die Kleidung : ein bis an das Kinn zugeknöpfter Frühjahrspaletot und dunkle Beinkleider - war anständig , wenn auch nicht neu und keineswegs elegant .
Diese Einzelheiten zu bemerken , hatte für Herrn Curtis ein einziger Blick genügt , während die Augen des jungen Mannes , wie er so in der Nähe der Tür stand , über die Einrichtung des Gemaches schweiften und sich dann erst auf den Herrn im Lehnstuhl vor dem Schreibtisch hefteten , als sei es seine Gewohnheit , die Menschen zuvor auf ihre Umgebung hin zu prüfen und nachträglich darauf anzusehen , ob sie , oder wie weit sie zu dieser stimmten .
Zu dieser Umgebung , meinte Hartmut Selk , stimmte der Mann am Schreibtisch nicht ganz ; jedenfalls hatten die hellen Augen unter den buschigen Brauen vordem nicht immer über Schreibpapier geblickt , und die großen braunen knochigen Hände mit gröberen Werkzeugen hantiert als mit der Feder .
Sie kommen , sich um die von mir ausgeschriebene Privatsekretärstelle zu bewerben , sagte Herr Curtis auf englisch .
Ja , mein Herr , antwortete der Angeredete in derselben Sprache .
Sie sind seit gestern bereits der vierte , sagte Herr Curtis .
Da Sie mich empfangen haben , muß ich schließen , daß die ersten drei Ihnen nicht konvenierten ; erwiderte der andere .
Und Sie glauben , daß Sie mir konvenieren werden ?
Ich erlaube mir , das anzunehmen .
Und ich vorläufig das Gegenteil .
Ihr Englisch ist abscheulich .
Es ist nicht erster Qualität ; aber ich denke , es wird genügen .
Wenigstens verstehe ich Sie , und Sie , wie es scheint , mich .
Das ist am Ende die Hauptsache .
Übrigens lese und schreibe ich das Englische besser als ich es spreche .
Dann kommen Sie , bitte , ein wenig näher und setzen Sie sich !
Hartmut Selk trat auf diese Aufforderung von der Tür weg und nahm gegenüber Herrn Curtis , der seinen Sessel vom Arbeitstische abgerückt hatte , in der Entfernung einiger Schritte Platz .
Könnten Sie die blauen Gläser für einen Moment abnehmen ?
Wenn Sie dieselben genieren - warum nicht ?
Der junge Mann ließ das Lorgnon fallen und enthüllte zwei sehr große , sehr dunkle und sehr stechende Augen , die mit ironischem Blinzeln in die hellen Augen des Amerikaners blickten .
Ich weiß gern , mit wem ich zu tun habe ; sagte Herr Curtis .
Die dunklen Augen blinzelten noch ironischer ; um die schmalen Lippen zuckte es spöttisch , als wollten sie sagen :
ich auch .
Wie denken Sie sich die Stellung bei mir ? fragte der Amerikaner .
Im allgemeinen sehr angenehm , war die Erwiderung ; das Einzelne hoffe ich eben von Ihnen zu erfahren .
Gut , sagte der Amerikaner .
Sie würden also jeden Morgen , selbstverständlich mit Ausnahme des Sonntags , den wir Amerikaner zu heiligen pflegen - Womit ich sehr einverstanden bin ; warf der junge Mann dazwischen , mit dem rechten Ärmel langsam über den Rand seines Hutes streichend .
Sich einzufinden haben , fuhr der andere fort , mit dem Glockenschlage zehn , um hier in meinem Arbeitskabinett mit mir , möglicherweise auch ohne mich , zu arbeiten bis ein , respektive bis zwei Uhr , je nachdem :
Briefe kopieren , oder solche nach meinem Diktat schreiben , respektive nach meinen Angaben oder Notizen aufsetzen ; deutsche und französische Zeitungen - die amerikanischen und englischen lese ich selber - durchsehen nach Dingen , die mich interessieren , und die ich Ihnen bezeichnen würde ; auch anderes Schriftliches besorgen , wie es in einem großen Haushalt vorkommt : Einladungskarten ausfüllen , Zusagen , Absagen redigieren ; gelegentlich einen Geschäftsweg für mich machen : nach der Börse oder meinem Bankier und ähnliches derart .
Glauben Sie , das leisten zu können ?
Ich wüßte nicht , weshalb nicht ? sagte der junge Mann .
Haben Sie Referenzen aufzuweisen ?
Ich habe da zur Vorsorge einiges zu mir gesteckt , erwiderte der junge Mann , seinen Hut auf den Fußboden setzend und aus der Innentasche seines Paletot ein Päckchen Papiere nehmend , - weiß freilich nicht , ob Ihnen sonderlich mit den Dingen gedient ist , die etwas buntscheckiger Natur sind :
mein Abiturientenzeugnis - so nennen wir das Zeugnis für jemand , der ein lateinisches Gymnasium absolviert hat - Qualifikation zum Reserveoffizier , der ich übrigens nie geworden bin , - Testat eines Rechtsanwalts über gutes Verhalten während eines achtmonatlichen Schreiberdienstes in seinem Büro - dito des Direktors eines unserer kleineren Theater über dasselbe fragliche Vergnügen , - bloß daß es sich diesmal nur um sechs Monate handelt , - diverse Briefe der Redaktionen diverser hiesiger Zeitungen , in denen ich aufgefordert werde , weitere Artikel zu schicken , oder meine Sendungen einzustellen , und so noch verschiedenes derart .
Und das nennen Sie Referenzen ? sagte der Amerikaner .
Ich bin völlig frei von dieser Prätension ; erwiderte der junge Mann ruhig , indem er die Papiere in die Tasche zurückgleiten ließ und seinen Hut wieder zur Hand nahm .
Es entstand eine Pause , während derer Hartmut Selk unbefangen , als befände er sich in einem Restaurationslokal , die verschiedenen Gegenstände in dem Zimmer musterte .
Sie sind verheiratet ? begann der Amerikaner von neuem .
Gott sei Dank , nein ; war die rasche Antwort .
Ohne sonstigen Familienanhang ?
Wenigstens ohne welchen , der mich irgend inkommodierte .
Ihr Salär würde dreihundert Mark für den Monat betragen , die Kündigung meinerseits jeden Augenblick erfolgen können , wobei aber stets das Salär des Monats , innerhalb welches , gleichviel wann , die Kündigung erfolgte , voll auszuzahlen wäre .
Sind Sie damit zufrieden ?
Wenigstens beanspruche ich nicht mehr . Gut .
Und Sie können sofort antreten ?
Wenn Sie befehlen : augenblicklich .
Es hat bis morgen Zeit .
Noch eins :
Haben Sie einige Kenntnis der guten Berliner Gesellschaft ? der haute finance , des Adels , der höheren Beamtenkreise ?
Wie man es nehmen will , erwiderte der junge Mann : aus persönlichen Beziehungen - nein , oder doch nur sehr sporadisch .
Im übrigen kenne ich - ich meine von Ansehen und auch durch Hörensagen betreffs ihrer Verhältnisse : ob reich , oder arm , verschuldet , oder nicht , so ziemlich alle Welt in Berlin .
Ich habe , oder hatte wenigstens früher , die Gewohnheit , mich viel in Theatern , Konzerten und sonstigen öffentlichen Vergnügungslokalen , auf der Straße , Promenade , den Rennbahnen und so weiter umherzutreiben .
Da hört man manches und kann vieles erfragen , wenn einem die Sache Spaß macht , was bei mir der Fall ist .
Außerdem habe ich ein glückliches Gedächtnis für Namen , Zahlen , weniger für Physiognomien : die Welt wimmelt so von Dutzendgesichtern .
Erlauben Sie , daß ich Ihre Kenntnis hiesiger Personen auf die Probe stelle ? fragte der Amerikaner .
Bitte ! Aufs Geratewohl , indem ich eine Familie nenne , deren Bekanntschaft wir gestern abend bei unserem Gesandten gemacht haben .
Ilicius .
Geheimrat , oder etwas derart .
Wissen Sie etwas von den Leuten ?
Hartmut Selk antwortete nicht sogleich , sondern drehte , niederwärts blickend , schweigend seinen Hut ein paarmal langsam in den Händen herum mit einem eigentümlichen bitter-ironischen Lächeln um den scharfgeschnittenen Mund .
Dann hob er den Kopf und sagte , dem Amerikaner starr in die Augen sehend :
Ich könnte Sie jetzt mit Leichtigkeit durch das , was ich alles über den Geheimrat von Ilicius , seine Familie und seine Verhältnisse vorbrächte , in gerechtes Erstaunen setzen ; ja , mir den Anschein eines nahezu allwissenden Menschen geben .
Aber das wäre pure Scharlatanerie .
Es ist kein Kunststück , wenn mir die Verhältnisse der Ilicius bis in das kleinste Detail geläufig sind :
ich verkehrte früher viel in dem Hause des Geheimen Oberregierungs- und vortragenden Rats im Finanzministerium Johann Fürchtegott von Ilicius - als Privatlehrer der jüngeren Kinder .
Früher ! sagte der Amerikaner ; es handelt sich für mich aber um die jetzigen Verhältnisse des Mannes .
Auch damit kann ich dienen ; erwiderte Hartmut Selk , man behält ja doch die Leute im Auge , bei denen man früher aus und ein ging .
Und gerade diese Familie , muß ich gestehen , hat mir immer ein starkes psychologisches Interesse eingeflößt , wie Sie , glaube ich , gerechtfertigt finden werden , wenn Sie mir erlauben , etwas ins Detail zu gehen .
Ich bitte sogar darum .
Sehr freundlich .
Also : der Herr Geheimrat ist in zweiter Ehe verheiratet mit einer verwitweten Baronin von Alben und in der Tat erst nach Eingehung dieser zweiten Ehe , die ihm ein bedeutendes Vermögen brachte , geadelt worden .
Um besagte zweite Ehe eingehen zu können , mußte er sich von seiner ersten Frau trennen , was er denn auch mit großer Kaltblütigkeit tat , trotzdem aus dieser Ehe bereits drei Kinder hervorgegangen waren , von denen , soviel ich weiß , nur noch eins lebt .
Die erste Frau Ilicius lebte noch lange genug - sie ist in der Tat erst vor zwei Jahren gestorben - um sich über ein Unglück , das sie doch schließlich freiwillig auf sich genommen hatte , blind zu weinen .
Sie war eine gute einfache Seele , die ihren treulosen Gatten grenzenlos liebte , so daß er von ihr alles verlangen und erhalten konnte , unter anderem eben die Einwilligung zur Scheidung , bei der ihr , da sie völlig schuldlos war , die Kinder zugesprochen werden mußten , worüber das Vaterherz des Herrn Geheimrat auch weiter nicht brach .
In ihrem Entsagungsdusel ging sie sogar so weit , auf den Namen des Gatten , der ihr rechtlich zukam , zu verzichten und sich für den Rest ihres Lebens wieder mit ihrem Vaternamen zu nennen .
Eine geschiedene Frau Ilicius wäre denn doch ein bedenkliches Memento für den Herrn Geheimrat gewesen ; eine verwitwete Frau so und so irgendwo in einer Nebengasse vier Treppen hoch , deren Existenz so dunkel war wie ihr Name , konnte ihm seine aristokratischen Zirkel nicht stören .
Ich verstehe , sagte der Amerikaner .
Nicht wahr ?
Aus der zweiten Ehe des Herrn Geheimrat sind vier Kinder hervorgegangen - wünschen Sie die Namen ?
Warum nicht ?
Also : Herbert , sechsundzwanzig Jahre alt , Regierungsassessor ; Stephanie , um etwa zwei Jahre jünger und seit vier Jahren verheiratet mit einem Herrn Baron von Scharfeck ; Reginald , der jetzt circa dreiundzwanzig zählt , bereits seit vier Jahren Offizier - wie denn die Rasse durchgängig sehr intelligent , sehr frühreif und sehr strebsam ist ; - endlich die jüngste Tochter : Ada , sagen wir : achtzehn oder neunzehn Jahre alt .
Außerdem existiert aus der ersten Ehe der jetzigen Frau des Herrn Geheimrats eine Tochter , Marie von Alden , die in dem Hause die Rolle des - ich weiß nicht , wie sie " Aschenbrödel " auf englisch nennen ?
Umschreiben Sie es !
Ein Mädchen , dem man in der Familie alles aufpackt , was den anderen zu schwer oder zu langweilig ist ; nach dem jeder , dem etwas fehlt , der etwas vergessen hat , oder sich auf etwas nicht besinnen kann , sofort ruft ; das alles im Hause besorgt und es keinem recht macht ; dem jede selbständige Disposition versagt ist , und das trotzdem für alles verantwortlich gemacht wird .
Ich weiß nicht , ob ich mich verständlich ausgedrückt habe ?
Vollkommen .
Ist die Dame die Erbin des von ihrem Vater herstammenden Vermögens ?
Nein ; wenigstens liegt es ganz in dem Belieben der Mutter , wem sie dasselbe zuwenden will .
Ich habe allen Grund , anzunehmen , daß Fräulein Marie sich mit sehr wenigem bescheiden , vielleicht ganz leer ausgehen wird .
Wie hoch schätzen Sie das Vermögen ?
Auf circa eine Million Taler , oder drei Millionen Mark nach unserem jetzigen Gelde .
Der Amerikaner spitzte die breiten Lippen zu einem kurzen leisen Pfeifen .
Wer war der verstorbene Herr von Alden ? fragte er .
Ein Großgrundbesitzer am Rhein , der , ein exzentrischer Herr , der er gewesen zu sein scheint , sich in der Revolution von achtundvierzig auf die Seite des Volkes schlug ; sich an dem Aufstand lebhaft beteiligte ; eine Führerrolle in demselben spielte ; aus Rastatt , in welches er mit eingeschlossen war , kurz vor der Übergabe auf eine rätselhafte Weise entkam ; nach der Schweiz , später nach England flüchtete , und im Auslande verschollen ist .
Tot ?
In der Familie nimmt man es an , und ich habe keinen Grund , daran zu zweifeln .
Bürgerlich ist er es jedenfalls , wenigstens wurde ihm in contumaciam der Prozeß gemacht und er zum Tode verurteilt , ein Umstand , der die gerichtliche Scheidung seiner Gattin von ihm wesentlich erleichterte .
Über das Vermögen war bereits disponiert : der Baron hatte es , bevor er in den Kampf ging , dessen für ihn verhängnisvolles Ende er voraussehen mochte , bei Heller und Pfennig seiner Gattin , einer geborenen Komtesse Uttenhoven - aus einem völlig verarmten Hause , - zum freien Eigentum verschrieben , welche Verschreibung dann die Gerichte freundlichst respektiert haben .
Jedenfalls mit unter Einwirkung des Herrn Geheimrat .
Ursprünglich roter Republikaner und Intimus des Barons , dessen großmütiger Freundschaft er so ziemlich alles im Leben verdankte , hatte er , als die Sache der Demokratie schief ging , schleunigst umgesattelt , sich mit dem Fanatismus des Renegaten in den Dienst der Reaktion gestürzt und , klug , energisch und skrupellos wie er ist , sich durch seine ausgezeichneten Leistungen Anspruch auf den Dank der Gewalthaber erworben .
Natürlich wußte er sehr wohl , was er tat , als er den so ehrenvoll erlangten Einfluß zu Gunsten der Frau von Alden geltend machte , mit der er , wie ich überzeugt bin , schon damals , oder , wer kann wissen ? bereits vorher , einig war .
Sehr interessant das , in der Tat ! sagte der Amerikaner .
Nicht wahr ?
ich habe auch schon daran gedacht , ob es nicht ein guter Stoff zu einem Roman wäre .
Ich würde mich selbst daran machen ; nur , daß ich kein rechtes Talent für das Genre habe - glaube ich .
Vielleicht finde ich einmal jemand , mit dem ich mich assoziieren kann , und dem ich die Fakte liefere , während er die Ausarbeitung übernimmt .
Ein ganz vernünftiges Geschäft , sagte Herr Curtis , und nun muß ich Sie für heute entlassen .
Er hatte sich aus seinem Stuhle erhoben und stand vor Hartmut , der seinem Beispiele gefolgt war : eine mittelgroße Gestalt mit breiten Schultern und langen Armen , von deren Kraft die behaarten großen knochigen Hände Zeugnis ablegten .
Die kleinen hellen Augen unter den buschigen Brauen waren mit einem Ausdruck , der beinahe als freundlich gelten konnte , auf Hartmut gerichtet .
Also morgen früh um zehn , sagte er .
Wenn ich mit Ihnen zufrieden bin , werde ich Ihnen Ihr Salär für den Monat voll berechnen und pränumerando zahlen .
Hartmut verbeugte sich .
Noch eins :
ich hoffe , morgen Gelegenheit zu haben , Sie mit meiner Familie bekannt zu machen .
Sie können dann auch an einem Sonntag einmal mit uns speisen .
Wird mir eine große Ehre sein ; sagte Hartmut , der bereits den Türgriff in der Hand hatte .
Und was ich fragen wollte , - Herr Curtis war dicht an den jungen Mann herangetreten und blickte ihm starr in die Augen :
Mit der Polizei stehen Sie sonst weiter nicht auf einem schlechten Fuße ?
Mein Herr ! rief Hartmut , die Hand schnell vom Türgriff zurückziehend ; diese Frage - ich - Die breiten Lippen des Amerikaners verzogen sich zu einem Lächeln , in welchem sogar die Spitzen seiner braunen starken Zähne sichtbar wurden .
Hartmut brach in ein Gelächter aus , das nicht eben natürlich klang .
Sie sind ein Humorist , Herr Curtis , sagte er .
Ich gelte unter meinen Bekannten dafür ; erwiderte der Amerikaner .
Ein Mann , der durch die Welt gewürfelt ist und dabei schnurrige Erfahrungen gemacht hat - Könnte es nicht in Abrede stellen ; sagte der Amerikaner .
Und so will ich nicht den Beleidigten spielen und diese Tür hier für immer hinter mir zumachen , wie es mancher andere an meiner Stelle tun würde .
Also ?
Also : ich stehe augenblicklich mit der Polizei auf einem ganz behaglichen Fuße , wie man Ihnen bestätigen wird , wenn Sie in meinem Reviere - Ist nicht nötig ; auf Wiedersehen also morgen um zehn .
Ich werde mich pünktlich einstellen .
Adieu !
Adieu !
Herr Curtis hatte sich mit einem kurzen Nicken umgewandt und schritt , die langen Arme auf dem Rücken , nach seinem Schreibtisch zurück ; Hartmut schloß die Tür hinter sich .
Die Vorgänge in dem Hause der Bellevuestraße , welche von Paulines Liebhaber , dem Diener Johann , getreulich nach der Rauchstraße berichtet und verständnisvoll erklärt wurden , außerdem aber auch deutlich genug für sich selbst sprachen , hatten bei der Geheimrätin zuerst eine dumpfe Bestürzung , dann tiefste Entrüstung hervorgerufen .
Sie wünschte zu wissen : ob sie nun recht gehabt habe , wenn sie stets behauptet , daß Marie eine Schlange sei , die sie an ihrem Busen genährt : eine scheinheilige , verlogene Kreatur , in deren Adern kein Tropfen von ihrem ehrlichen Blut , nur das ihres verräterischen Vaters ?
Nun sei doch wohl der Beweis erbracht .
Sie zweifle auch keinen Augenblick , daß die Schlange lange vorher gewußt , Reginald werde abgewiesen werden ; und daß sie es nur verheimlicht , um sich dadurch die Erlaubnis zu dem Besuch bei den Curtis zu erschwindeln , den in dieser schamlosen Weise für sich auszubeuten , ebenfalls längst ihr wohlerwogener verräterischer Plan gewesen sei .
Reginald , nachdem er endlich widerwillig seine Zurückweisung hatte eingestehen müssen , war ehrlich genug , Marie in Schutz zu nehmen , soweit es ihn betraf .
Marie habe ihm nie große Hoffnungen nach der bewußten Seite erweckt , im Gegenteil ihn durch ihr zurückhaltendes Benehmen , ihre besorgte Miene , ja , als er einmal in sie gedrungen , ihre Meinung zu äußern , offen vor allzugroßer Vertrauensseligkeit gewarnt .
Auch ihn selbst treffe keine Schuld .
Er möchte die deutsche junge Dame sehen , die sich nicht für verpflichtet hielte , einen Mann zu heiraten , dem sie solche Avancen gemacht , wie Fräulein Curtis ihm !
Und wenn sie etwa hinterher sage , daß , in dieser freien Weise mit Männern zu verkehren , der Brauch amerikanischer Damen sei , und man in Amerika den jungen Mann auslachen würde , der daraufhin Ansprüche erheben wollte - so habe sie sich eben nicht in Amerika , sondern in Europa und Deutschland befunden .
Er würde , sich Genugtuung zu verschaffen , den Bruder haben fordern müssen , wenn derselbe nicht klüglicherweise von der Bildfläche hinter seinem Bettschirm verschwunden sei .
Und da man doch einmal von diesen Dingen spreche , müsse er sagen : er sei jetzt der Ansicht , Adas Sache habe von Anfang an um nichts besser gelegen als die seine , vielmehr noch ein gut Teil schlimmer .
Flirtation hin , Flirtation her - Fräulein Curtis sei doch so vierzehn Tage , oder drei Wochen lang regelrecht in ihn verliebt gewesen , während er darauf schwören wolle , daß Adas sogenanntes Verhältnis mit dem Professor von A bis Z sich in ihrem Köpfchen abgespielt habe , wo sie sich dann freilich über das klägliche Ende nicht wundern dürfe .
Ada selbst ließ sich auf keine Erörterung , geschweige denn einen Streit ein und zog es vor , als große Seele still zu dulden .
Pauline wollte freilich von dieser Seelengröße nichts bemerken .
Sie behauptete , von dem " Blumengesicht " noch nie so viele häßliche Worte gehört und so viele Sachen an den Kopf bekommen zu haben .
Indessen diese Dinge , wenn sie auf Wahrheit beruhten , hatten nur die vier Wände von des ungnädigen Fräuleins Ankleidezimmer zu Zeugen ; so konnte die Welt kaum anders als die Duldermiene , die sie ihr zeigte , für Wahrheit nehmen .
Wie sich jetzt herausstellte , hatte Ada vom ersten Augenblick an in dem Professor nichts gesehen als einen schwer Leidenden , dem , soweit in ihren schwachen Kräften stand , Trost und Labung zu spenden , sie für ihre Pflicht erachtet .
Sie habe diese Pflicht treulich erfüllt mit dem Opfer mancher Stunde , die sie ihrer geliebten Musik und ihren lieben Dichtern habe entziehen müssen .
Und wenn in einem späteren Stadium seiner Krankheit ihre Kräfte nicht mehr ausgereicht hätten , was habe sie anderes tun können , als ihre Stelle an Marie , die gelernte Krankenpflegerin , abtreten ?
Sie wolle sich freilich auch nicht besser darstellen als sie sei .
Wenn man sie für so heroisch gehalten , einen kranken Mann zu heiraten , der im günstigsten Falle nur noch einige Jahre hätte leben können , so übertaxiere man ihren Opfermut und Untertaxiere ihre Lebenslust .
Sie habe auf ihr bescheiden Teil an Lebensglück nie verzichtet gehabt und gedenke das auch vorläufig nicht zu tun .
Auf deutsch :
sie will Benno Meiringen heiraten , sagte Reginald .
Ich wüßte auch nicht , was sie Gescheiteres tun könnte , und rate ihr nur , schnell zuzugreifen .
Er wird jedenfalls nicht mehr lange zu haben sein .
Denselben Rat erteilte Ada auch die Geheimrätin , indem sie ebenfalls zur Eile mahnte .
Der junge Offizier hatte zum großen Trost für seine zahlreichen Gläubiger jetzt wirklich seine reiche Tante beerbt ; er durfte , auch wenn er seine Schulden bezahlte , noch immer für einen reichen Mann gelten .
Ada hatte ihn freilich in etwas unvorsichtiger Weise fallen lassen zu einer Zeit , als der Gesundheitszustand seiner Tante sich wesentlich gebessert haben sollte , und der Zufall wollte , daß in dem identischen Augenblick der reiche Amerikaner in den Kreis des Iliciusschen Hauses trat .
Indessen so etwas vergißt doch ein junger Mann , wenn er sehr verliebt ist , und weiß doch eine junge Dame vergessen zu machen , wenn sie in den Künsten der Koketterie der nötigen Erfahrung nicht ermangelt .
Da in dem Fall Benno Meiringen und Ada Ilicius die beiden Bedingungen zutrafen , konnte der von den Kundigen vorausgesagte Erfolg nicht ausbleiben ; und so wurden nur die skeptischen Gemüter , welche jede geringfügige Brouillerie zwischen Liebenden für unheilbar erklären , durch die bereits acht Tage später publizierte Verlobung des jungen Paares überrascht .
Hier war Balsam für ein verwundetes Mutterherz .
Der Glanz der Familie , der sich in der letzten Zeit so tief verdunkelt hatte , leuchtete wieder auf ; man durfte das gebeugte Haupt erheben und sich sehen lassen vor den Leuten .
Allerdings waren jetzt - Anfang Juni - die Akten der Saison eigentlich schon geschlossen , indessen so ein interessanter Nachtrag ist doch immer noch akzeptabel ; die Leute in Kissingen , Franzens- und Marienbad wollten doch auch ihren Unterhaltungsstoff haben !
Und dann waren die tausend Wege in die Stadt nach den Ausstattungsläden jetzt bei dem schönen Wetter im offenen Wagen noch ganz besonders erquicklich .
Die Geheimrätin erklärte , sich um zehn Jahre verjüngt zu fühlen ; und daß ihr Glück vollkommen sein würde , wenn Reginald sich entschließen könnte , Adas Beispiel zu folgen .
Lotte Blumenhagen hatte ihr durch eine gemeinsame Freundin , eine verwitwete Generalin , welche die Erweisung von dergleichen guten Diensten zur Christenpflicht rechnete , sagen lassen , daß sie auf die Liebelei Reginalds mit der hübschen Amerikanerin von Anfang an kein Gewicht gelegt und noch nicht vergessen habe , was Reginald ihr am fünften Januar auf dem Ball in ihrem elterlichen Hause während des Kotillons ins Ohr geflüstert .
Sie müsse sich jetzt zu der Unvorsichtigkeit bekennen , den Inhalt jener Flüsterei in dem identischen Wortlaut noch an demselben Abend ihrer lieben Mama mitgeteilt zu haben , die ihrerseits aus dem , was ihr das Herz bewege , dem lieben Papa kein Geheimnis zu machen pflege und von dieser Gewohnheit auch in dem betreffenden Fall nicht abgewichen sei .
Weshalb denn nun der General , ihr lieber Papa , bereits ungeduldig zu werden anfange und jeden Tag frage : wann zum Kuckuck der Leutnant Ilicius denn endlich anzutreten gedenke , sein gegebenes Wort einzulösen ?
Reginald konnte , als ihm die Mutter auf Grund dieser wichtigen Mission abermals ins Gewissen redete , seine Bestürzung und seinen Unmut nicht verbergen .
Du weißt , Mama , sagte er :
ich habe nie lügen können .
Es ist an jenem Abend zwischen Lotte und mir etwas vorgefallen , etwas geredet worden .
Ich hatte ein bißchen viel Sekt getrunken und weiß der Teufel , was ich gesagt habe ; aber Lotte war an dem Abend wirklich allerliebst und wenn sie behauptet , daß ich es gesagt , so wird es schon seine Richtigkeit haben .
Es ist eine dumme Geschichte .
Mit dem alten Blumenhagen ist nicht zu spaßen , abgesehen davon , daß er mein Brigadier ist , und ihr Bruder , wiederum von unserer Kameradschaft abgesehen , nimmt dergleichen Sachen auch nicht leicht .
Ich war , während die Geschichte mit Anne spielte , jeden Tag darauf gefaßt , von Hans gefordert zu werden , - von mir wäre das vice versa zweifellos geschehen ; - aber er ist wirklich mein Freund , und so hat er so lange gezögert , die Sache zu einem Eklat zu treiben , bis es ja nun , Gott sei Dank , nicht mehr nötig ist .
Denn heiraten muß ich Lotte , das sehe ich wohl .
Ich mag sie ja auch soweit ganz gern , und der Alte steht zum Divisionär - aber vor der Hand ist es unmöglich .
Ich werde mit Hans sprechen ; er wird begreifen , daß ich jetzt nicht vorgehen kann .
Vielleicht begriffe ich es ebenfalls , wenn Du die Güte hättest , mich in das Geheimnis einzuweihen , sagte die Geheimrätin .
Du brauchst gar nicht diesen pikierten Ton anzuschlagen , Mama , sagte Reginald .
Du weißt doch , daß in Stephanies Sache jeden Augenblick eine Katastrophe kommen kann .
Du erschreckst mich ! rief die Geheimrätin .
Wirklich ? erwiderte Reginald .
Eigentlich sollte ich mich darüber wundern , da wir - Du und ich - uns die Geschichte doch selber eingebrockt haben .
Reginald brach eine Unterredung ab , in der er die Wahrheit und nur nicht die ganze Wahrheit gesagt hatte .
Die ganze Wahrheit wäre gewesen , daß außer jenem von ihm angedeuteten Hinderungsgrunde noch ein anderer existierte :
er hatte , was von Liebe in seinem Herzen war , ganz an Anne gegeben .
Es dünkte ihm unritterlich , einem anderen Mädchen von Liebe zu sprechen , während von ihrem geliebten Bilde in seiner Erinnerung auch noch nicht eine Farbe abgeblaßt war , und sein Herz erzitterte , so oft auch nur ihr Name in seiner Gegenwart genannt wurde .
Vergebens , daß er in den Frühjahrsrennen in Charlottenburg seinen Robin zu Schanden und die Pferde von ein paar Kameraden in einer so wahnsinnig tollkühnen Weise geritten hatte , daß sie einstimmig erklärten , ihm keinen Gaul mehr anvertrauen zu können .
Vergebens , daß er im Klub die Boule-Partie nur noch um eine Sektbowle spielte , welche er regelmäßig verlor und ebenso regelmäßig zur Hälfte allein austrank - es wollte alles nichts helfen .
Er konnte sich keine Ruhe reiten , keine Vergessenheit des schönen Mädchens trinken .
Am Tage , wo er ging und stand , fühlte er sich von ihrer Nähe umwittert .
Wenn er des Nachts aus unruhigem Schlummer auffuhr , hatte er ihre Stimme zu hören geglaubt und mehr als einmal dann das Gesicht in die Kissen gedrückt und geweint wie ein Kind .
Diese seine erste ernsthafte Liebe war es auch gewesen , was ihm wie mit einem Zauberschlage den Ernst des Lebens , das er bis dahin so federleicht genommen , enthüllt , ihn vor allem das Verhältnis Stephanies zu Graf Karlsburg in einem Lichte hatte sehen lassen , vor dem er jetzt erschrak .
Maries Warnungen , Herberts Groll , Andeutungen und Anspielungen , die sich die Kameraden mit der gebührenden Vorsicht verstattet - er hatte , solange das Paar auf dem Lande wohnte und in der Stadt seine vielbesprochenen Gastrollen gab , darüber gelacht und sich gelegentlich geärgert , wie man über die Prüderie , Mißgunst , die müßige Gebärdenspäherei und Geschichtenträgerlust anderer Leute zu lachen und sich zu ärgern pflegt .
Warum sollte eine schöne junge Frau wie Stephanie ihr Leben nicht genießen ?
Weshalb nicht , auch nachdem sie verheiratet war , noch ein paar Männern die Köpfe verdrehen ?
Erlaubte er sich doch , für sich selbst , falls er einmal verheiratet sein sollte , im voraus dieselbe Freiheit in Anspruch zu nehmen !
Wenn Egon vor und nach seiner Verheiratung mehr depensiert , respektive Schulden gemacht habe , als seiner Familie lieb , so bitte er doch zu bemerken , daß das eine interne Angelegenheit , um die sich niemand zu bekümmern brauche .
Wolle aber jemand behaupten , sein Schwager wisse recht gut , nicht bloß , wie teuer seine Frau ihm , sondern wie teuer sie überhaupt sei , so wünsche er , daß sich jemand fände , der ihm ins Gesicht diesen niederträchtigen Cancan wiederhole .
Nun hatte man wohl hinter Reginalds Rücken über den gutherzigen Bruder gespottet ; aber man kannte ihn hinreichend und befleißigte sich in seiner Gegenwart einer so großen Vorsicht , daß Reginald sich wohl rühmen durfte , das Geschwätz zum Schweigen gebracht zu haben .
Das Geschwätz hatte sich von neuem und in einem viel stärkeren Grade erhoben , seitdem die Scharfecks nach der Stadt übergesiedelt waren , und Graf Karlsburg in seinem Absteigequartier in der Potsdamerstraße wohnte .
Was früher verhältnismäßig sehr wenige aus eigener Beobachtung und die anderen nur von Hörensagen wußten : daß in der Tat zwischen Stephanie und dem Grafen ein von dem eigenen Gatten der Schuldigen begünstigter Liebeshandel stattfand - es konnte jetzt auch den vielen nicht länger ein Geheimnis bleiben : die gräflichen Besuche in dem Hause der Genthinerstraße während Egons Abwesenheit waren zu notorisch .
Reginald knirschte vor Wut .
Mit den scheinbar unbefangenen Berichtern von Tatsachen konnte er sich nicht schlagen , und man hütete sich wohl , ihm durch ein unbedachtes Wort die Gelegenheit zu geben , auf die er jetzt in Schmerzen lauerte .
Dieser Zustand konnte nicht dauern .
Es war Reginald selbst , der auf eine Lösung der gespannten Situation drang , die von Herbert längst in Vorschlag gebracht und eben deshalb von ihm aufs äußerste bekämpft war : auf eine Scheidung Stephanies von ihrem Gatten unter der selbstverständlichen Bedingung ihrer darauffolgenden Verbindung mit dem Grafen .
Die von Herbert geleiteten Verhandlungen schwebten bereits seit vierzehn Tagen , ohne zum Abschluß gelangen zu können .
Zuerst hatte Stephanie erklärt , ihren Egon zu lieben und sich nicht von ihm trennen zu wollen .
Dann , als ihr niemals ernsthaft gemeinter Widerstand gebrochen war , hatte Egon seine Zustimmung verweigert , oder doch dieselbe von Bedingungen abhängig gemacht , die so maßlos waren , daß der Graf sie mit einigem Fug zurückweisen durfte .
Als Herbert dann endlich auch diese widerwärtigste Seite der Angelegenheit geregelt , tauchte ein neuer Streitpunkt auf : niemand wollte das Kind nehmen : nicht der Vater , nicht die Mutter , nicht der Graf .
Egon erklärte , ein Kind zu hassen , dessen Mutter ihn , wie er nun wohl sehe , nie geliebt habe ; Stephanie : daß sie nun und nimmer ihr Kind in dieselbe Lage gebracht sehen möchte , in welcher die arme Marie ihr Leben verschmachtet habe .
Der Graf behauptete , sich den Bedenken Stephanies durchaus anschließen zu müssen .
Stiefkinder seien eine böse Zugabe zur Ehe auch unter sonst ganz normalen Verhältnissen .
Überdies koste ihn die Sache , wie Herbert doch am besten wisse , bereits sein halbes Vermögen .
Man könne ihm nicht verdenken , daß er die andere Hälfte für seine zu erwartenden eigenen Kinder reservieren wolle .
Keinesfalls fühlte er sich berufen , der Entscheidung des Gerichtes vorzugreifen .
Herbert faßte einen schnellen Entschluß :
er nahm das Kind , welches ohnehin von Stephanie auf eine traurige Weise vernachlässigt wurde , und brachte es seiner Mutter .
Die Geheimrätin lamentierte : wie man ihr in einer Zeit , wo sie mit der Ausstattung Adas den Kopf und die Hände voll habe , eine solche Last aufbürden könne ! einer alten Frau , die längst der Pflege eines kleines Kindes entwöhnt sei ! niemand habe , der sie in dieser Pflege unterstützen würde , weder jetzt , noch später , denn daß die Schlange , die Marie , nie wieder über ihre Schwelle dürfe , stehe bei ihr fest !
Herbert blieb unerbittlich :
er wolle nicht , daß sich die beiden Gatten über einen so delikaten Punkt auch noch vor dem Richter zankten .
Irgendwo müsse das Kind bleiben .
Vielleicht lasse sich später ein anderes Arrangement treffen .
Vorläufig solle man eine Bonne engagieren , die mit dem Kinde in dem von Marie verlassenen Zimmer hausen möge .
Er mache die Mutter für die pünktliche Ausführung seiner Anordnungen verantwortlich .
Die eingeschüchterte Geheimrätin mußte sich fügen , um so mehr , als Reginald auch hier auf seines Bruders Seite trat , wie denn überhaupt die Angelegenheit Stephanies trotz mancher Meinungsverschiedenheiten , die nicht ausblieben , alles in allem , die beiden Brüder einander näher gebracht hatte .
Handelte es sich doch um die stark kompromittierte Ehre der Familie , die vor den Augen der Welt wieder herzustellen , dem einen wie dem anderen eine gleich wichtige Angelegenheit war !
Nur in den letzten Tagen war Reginald auf die radikale Stellung , die er von Anfang an zur Sache eingenommen , mit einer Entschiedenheit zurückgekommen , die Herbert stutzig machte .
Er hatte durchaus den Eindruck , daß da eine neue Schwierigkeit sich aufgetan habe , die Reginald kenne , von der er aber aus irgend welchem Grunde nicht sprechen wolle .
Marie war es nicht einen Moment zweifelhaft , daß diese Begegnung kein Zufall sei .
Augenscheinlich glaubte auch Anne nicht an den Zufall : bei der Begrüßung des jungen Mannes hatte ein spöttisches Lächeln um ihre Lippen gezuckt .
Reginald war das nicht entgangen .
Seine hellen Augen blickten verlegen drein ; dann hatte er sich sofort wieder gefaßt und erzählte nun , während er neben dem langsam fahrenden Wagen ritt , mit vieler Geläufigkeit : sein Dienst in der Kaserne sei schneller , als er geglaubt , beendet gewesen .
Er sei nach Hause geeilt - das heißt : in den Stall , - im Hause selbst sei er gar nicht gewesen , - und habe den Robin satteln lassen , um denselben , der seit vorgestern stehe , einmal zu " bewegen " .
Nun , meine Damen , rief er , dem Rappen den nassen Hals klopfend , und Sie sehen , das habe ich denn gründlich getan .
Aber Robin wollte es nicht anders : abtraben war nicht ; er tat es nicht unter Galopp .
So habe ich ihn denn schon zweimal durch den ganzen Tiergarten laufen lassen und wollte eben nach dem Hippodrom , als ich hier zu meiner Verwunderung die Damen treffe .
Ruhig , Robin !
Anne lächelte abermals ; Marie bemerkte wohl , daß das Lächeln kein unfreundliches war .
Das mochte bloße Mädcheneitelkeit sein , die es nicht über das Herz bringt , die Huldigung des ersten besten jungen Mannes zurückzuweisen , trotzdem man sich über die jungen Männer im allgemeinen eben noch so grausam ausgesprochen .
Oder vielleicht war auch diese Grausamkeit aus einer Quelle geflossen , die verräterisch in dem triumphierenden Lächeln aufblinkte .
Dann aber hatte die Mutter zum anderenmal recht gehabt ; und es bedurfte auch hier der hilfreichen Vermittlerin nicht .
Desto besser !
So blieben ihre Hände völlig rein .
Sie hatte sich in ihrer Ecke zurückgelehnt , schweigend dem Geplauder der beiden zuhörend , das um Reginalds Robin im besonderen und Pferde im allgemeinen lief .
Es ist ein stolzes Tier , Ihr Robin , sagte Anne ; und für eure Verhältnisse auch wohl brauchbar .
Bei uns drüben - im Westen : in Kalifornien , Kansas ist es keine fünfzig Dollars wert .
Oho ! rief Reginald .
Auf mein Wort !
Wir brauchen Dauerpferde , wie unsere Mustangs , die von Sonnenauf- bis Untergang traben , ohne sich zu verschnaufen ; Tag und Nacht unter dem Sattel bleiben , ohne abzufallen , und für die kein Gebirge zu steil , keine Ebene zu breit , kein Fluß zu tief ist , von Gräben und Hecken gar nicht zu sprechen .
Sie bringen Ihren Robin nicht über den Baumstamm da .
Halt ! rief Reginald dem Kutscher zu .
Rechts vom Wege , schon nahe an der Charlottenburger Chaussee , lag auf einer Waldblöße eine mächtiges Stück von dem Stamm einer Pappel , das man zu irgend einem Zweck vom letzten Winter her hier hatte liegen lassen .
Der Kloben mochte gut seine fünf Fuß im Durchmesser haben ; und da die Lichtung sehr klein war , konnte man für den Anlauf nur auf ein paar Galoppsprünge rechnen .
Reginald war , sobald der Kutscher hielt , über den unbedeutenden Graben gesetzt , der die Fahrstraße vom Walde schied , hatte gegen den Stamm Front gemacht und , ohne die Sporen zu gebrauchen , Robin nur mit leisem Zuruf anfeuernd , das mächtige Hindernis wie im Spiel genommen .
Bravo ! rief Anne , als Reginald nun wieder neben dem Wagen war ; weshalb haben Sie nicht gewettet ?
Ich pflege nicht zu wetten , wenn ich meiner Sache sicher bin ; erwiderte Reginald , dem der Stolz auf sein gelungenes Reiterstück aus den Augen leuchtete .
Reginald gilt für einen der besten Reiter der Armee , sagte Marie , sich sofort der in der Familie stereotypen Phrase schämend .
Was hatte sie nötig das Feuer zu schüren ?
Das denn auch ohne ihre Hilfe lustig weiter flackerte in dem Geplauder des schönen Mädchens neben ihr und des hübschen Bruders an der Wagenseite .
Das war der Reginald , den sie kannte : der muntere , nicht immer geistreiche , aber niemals um Worte verlegene , stets von sich überzeugte , anerkannte Liebling der Damen .
Aber war dies - die lachende witzige Plauderin - noch die Anne von vorhin :
das grübelnde , in seinem Inneren wühlende , Welt und Menschen mit bitterer Skepsis urteilende , verurteilende Mädchen , in welchem sie doch auch schon die stolze Ballkönigin von gestern abend kaum wieder erkannt hatte ?
Wie viele Seiten hatte denn dieses seltsame Wesen ?
Wo steckte der Kern ?
Oder war keiner in der glänzenden Hülle ?
Die glänzende Hülle ebenso trügerisch , wie die liebenswürdige , durch die sie gestern abend , als Ralph Curtis an ihrer Seite saß , das Wesen eines Mannes glaubte durchleuchten zu sehen , der keine anderen Empfindungen hegte , als zweifellos reine , und sich dann für eine Ada begeisterte ?
Eine Traurigkeit , der sie sich schämte und doch nicht zu erwehren vermochte , kam über sie .
Vom Himmel schien die Sonne so hell ; die milddurchwärmte Erde harrte still dem Sommer entgegen ; jeder Luftzug , der ihre Wange berührte , atmete hoffnungsfrohe Zuversicht ; auf der Fahrstraße klingelten die übervollen Pferdebahnwagen , rasselten allerlei Fuhrwerke vorüber ; auf den Promenadenwegen rechts und links begann es von Fußgängern zu wimmeln - alles freute sich des Lebens , nutzte es wenigstens zu irgend einem Zwecke und Ziele eifrig aus : an ihrer Seite das schöne Mädchen , das keinen Blick von dem schlanken Reiter verwandte , der jetzt in der Entfernung von ein paar Schritten auf dem Reitwege galoppierte und die hellen Augen verlangend und hoffnungsstrahlend auf das schöne Mädchen gerichtet hielt - und nur sie , so müßig dasitzend , ohne ein Verlangen , ohne eine Hoffnung , ohne ein Ziel , ohne einen Zweck !
Und plötzlich war ihr_es , als ob eine Stimme zu ihr spräche - leise nur , wie eingeschüchtert und schier übertäubt von all dem Geräusch ringsum , doch wohl vernehmbar :
- Du irrst !
Da ist ein Mensch , der Dich versteht und mit Dir fühlt ; der einsam und verlassen ist , wie Du , und ebensowenig in die Welt gehört , wie Du .
Und der sich alle Tage nach Dir gesehnt hat , wie Du Dich nach ihm ; und nun traurig ist , daß er heute wieder Dich nicht sehen soll , wie auch Du deshalb traurig bist und wähnst , Du seiest es über Dinge , die Dich nichts angehen .
Ist das nicht Mister Smith ?
Wo ?
Marie deutete mit bebender Hand auf einen weißhaarigen Herrn , der in der Siegesallee , die sie soeben passierten , in einiger Entfernung promenierte .
Nein , sagte Anne .
Er ist es nicht .
Überdies : Smith macht seine Spaziergänge immer erst am Abend , seitdem wir in Berlin sind .
Er wird noch ganz zur Nachteule werden .
Der Wagen hielt am Eingange des Platzes vor dem Brandenburger Tor .
Reginald kam wieder an den Wagen heran , sich den Damen zu empfehlen .
Was die Damen noch vorhätten ?
Wir wollen ein wenig shopping gehen , wenn Sie wissen , was das ist ; erwiderte Anne .
Nein , sagte Reginald lachend .
Schadet auch nichts .
Jedenfalls können wir Sie dabei nicht brauchen .
Adieu !
Und - auf Wiedersehen !
Wann ?
Sie sind sehr neugierig !
Irgend einmal . -
Fort !
Sie winkte mit der Hand ; Reginald verbeugte sich .
Der Wagen setzte sich in Bewegung ; Reginald warf den Robin herum und sprengte auf dem Wege , den sie gekommen , zurück .
Man war durch das Tor und fuhr die Linden herauf .
Marie versuchte , die traumhafte Stimmung , in die sie geraten war , los zu werden :
es wollte ihr nicht gelingen .
Desto munterer war Anne .
Die Begegnung mit Reginald hatte sie offenbar in die beste Laune versetzt ; ihre dunklen Augen glänzten , während sie die Blicke überall umherschweifen ließ ; nichts irgendwie Bemerkenswertes schien ihrer Aufmerksamkeit zu entgehen .
Nur daß sie selbst die Aufmerksamkeit der zahlreich Vorübergehenden erregte , bemerkte sie nicht , oder wollte sie nicht bemerken . Euer Berlin ist eigentlich schöner als Paris , sagte sie , und doch macht es nicht den großstädtischen Eindruck .
Es fehlt an den glänzenden Equipagen der Boulevards .
Droschken , nichts als Droschken !
Und die Leute auf den Trottoirs sehen alle so spießbürgerlich aus , trotzdem sie sich die Miene geben zu flanieren .
Die Spezies Dandy scheint bei Euch noch nicht erfunden .
Dafür habt Ihr Eure Offiziere .
Mein Gott , was macht Ihr nur mit all den Offizieren !
Ein Schutzmann sprengte heran und herrschte dem Kutscher zu stillzuhalten .
Fast im nächsten Augenblicke kam der Kaiser in offenem Wagen , gehüllt in den langen grauen Mantel , den Adjutanten neben sich .
Anne , die dem schnell Vorüberfahrenden aufmerksam nachgeblickt hatte , wandte sich wieder zu Marie .
Ich hatte ihn noch nicht gesehen , sagte sie ; aber war sehr begierig darauf : er ist ja in Euren Gesellschaften das zweite Wort .
Er sieht ehrwürdig und gut aus ; ich glaube , daß man ihn lieb haben muß .
Und doch , wenn ich mir denke , daß in New_York ein Policeman meinen Wagen anhalten wollte , damit jemand , er sei , wer er sei , einen freien Weg habe , und dann alle Welt Front machte , den Hut in der Hand , und die Damen bis auf den Boden knixten vor jemand , der doch schließlich ein Mensch ist , wie wir - ich verstehe das nicht .
Man muß ihn eben lieb haben - Sie sagten es ja selbst ; erwiderte Marie .
Es scheint so .
Dennoch danke ich Gott , daß ich in einer Republik geboren bin .
Möchtest Du es damit nach Belieben halten ; dachte Marie ; wenn Du nur endlich die Füße herabnehmen wolltest !
Anne lag wieder in den Wagen zurückgelehnt , die kleinen Füße , von denen das modisch kurze Kleid herabgeglitten war , auf dem Vordersitz .
Je weiter sie die Straße heraufgekommen waren , und die Menge auf dem Trottoir sich verdichtete , man auch wiederholt der begegnenden Fuhrwerke wegen ein langsameres Tempo einzuhalten gezwungen wurde , desto häufiger und länger weilten die Blicke der Vorübergehenden auf der interessanten Erscheinung in dem offenen Gefährt , und immer peinlicher wurde es Marie , ihre schöne junge Freundin so gleichsam zur Schau ausgestellt zu sehen .
Du bist eine Pedantin , sprach sie bei sich , - verkommen in Deiner klösterlichen Einsamkeit .
Nun erscheint Dir dies alles häßlich und brutal ; und ist doch nur der Lauf und das Gehaben der Welt , in der Du ein Fremdling bist .
Dennoch atmete sie , wie befreit aus einer Zwangslage , auf , als Anne plötzlich dem Kutscher zu halten befahl .
Sie hatte in dem Schaufenster von Fiokati einen Rokokospiegel gesehen , der ihr gerade so für ihr Schlafzimmer zu passen schien .
Man war in den glänzenden Laden getreten .
Der Besitzer brauchte den Spiegel nicht aus dem Schaufenster zu nehmen : es war das Pendant zu demselben im Laden .
Anne unterzog das Prunkstück , es in beiden Händen haltend , einer genauen Prüfung , indem sie dabei Bemerkungen machte , welche sie als eine Kennerin in diesen Dingen auswiesen .
Der Besitzer schmunzelte .
Ich sehe , sagte er , gnädiges Fräulein verstehen sich darauf .
Sie werden auch den Preis nicht übertrieben finden , obgleich ich denselben nicht billig stellen kann .
Er nannte eine Summe , die Marie ungeheuerlich erschien .
Anne , die , ohne eine Miene zu verziehen , in der Prüfung des teuren Gegenstandes fortfuhr , hatte noch ein Ornament entdeckt , dessen geistreich-vollendete Ausführung ihr ein bewunderndes Ah ! abnötigte .
Nicht wahr ? sagte der geschmeichelte Besitzer ; es ist hors de concours .
Es würde mich glücklich machen , wenn ich mein Zeigestück in solchen Händen sähe ; ich meine : die beiden Stücke , da gnädigem Fräulein nicht entgangen sein kann , daß beide durchaus zusammengehören , und es eine Barbarei wäre , sie zu trennen .
Ich könnte dann auch den Preis für die Pendants verhältnismäßig niedriger stellen , als für den einzelnen Spiegel .
Natürlich nehme ich beide ! rief Anne .
Der Besitzer lächelte .
Einer solchen Kennerin gegenüber , sagte er , wäre es Unrecht , auch nur eine Mark vorzuschlagen .
Ich normiere die beiden Stücke - Die Summe war wirklich um einige Mark geringer als das Doppelte des einzelnen Spiegels .
Inzwischen hatte man das Pendant aus dem Schaufenster genommen , mit welchem Anne , es sorgsam betrachtend , sich an die große Glasfenstertür des Ladens gestellt hatte .
So mochte sie den Vorübergehenden wie ein Bild in einem Rahmen erscheinen .
Es waren ein paar stehen geblieben ; andere traten herzu , zu sehen , wonach wohl jene sehen möchten .
In wenigen Minuten hatte sich eine Ansammlung von Menschen gebildet , welche die Passage hemmte .
Ein Schutzmann forderte mit barscher Stimme zum Weitergehen auf .
Die Leute , welche sich in ihrem Vergnügen nicht stören lassen wollten , waren widerspenstig oder lachten ; der Schutzmann ereiferte sich und machte die Sache nur noch schlimmer .
Um Himmelswillen , treten Sie von der Tür weg ! sagte Marie .
Anne schaute verwundert auf ; der Ladenbesitzer hatte ihr gewandt den Spiegel aus den Händen genommen , denselben tiefer in den Laden tragend ; Marie setzte ihr , nach der Straße deutend , auseinander , um was sich handle ; der Schutzmann hatte sich breit vor die Ladentür gestellt als lebendige Mauer gegen den volksverführischen Anblick .
Anne wollte erst zürnen ; dann mußte sie lachen .
Nun wahrhaftig , sagte sie , Ihr Deutschen seid ein wunderliches Volk .
Ich glaube , Ihr ruft nach der Polizei , wenn ein Junge sein Abendgebet nicht sagen will .
Sie riß ein Blatt aus ihrem Taschenbüchelchen , auf das sie eine Anweisung an den Bankier des Herrn Curtis schrieb .
Der Kaufmann , der dabei ein etwas verwundertes Gesicht gemacht hatte , verbeugte sich tief , nachdem er den Namen gelesen .
Gestern war Ihr Gesandter hier im Laden , sagte er .
Er hatte die Güte , mich auf das gnädige Fräulein als auf eine hoffentlich gute Kundin aufmerksam zu machen .
Ich glaubte freilich nicht , daß ich so bald die Ehre haben würde .
Er begleitete die Damen auf die Straße , wo sich inzwischen die Leute verlaufen hatten , bis an den Wagen , sich dort mit abermaliger tiefer Verbeugung verabschiedend .
Nun zu Gerson ! rief Anne .
Unterwegs pries sie die Billigkeit des Kaufes , den sie eben gemacht ; in New_York würden die Sachen dreimal soviel gekostet haben .
Sie haben doch auch Freude an diesen Dingen ? fragte sie .
Das wohl , antwortete Marie ; nur verstehe ich von denselben ganz und gar nichts .
Das Wenige , das ich davon verstehe , sagte Anne , verdanke ich Smith .
Ich glaube beinahe , er hat einmal mit solchen Sachen gehandelt ; sonst begreife ich nicht , woher er alle seine Kenntnisse hat .
Aber auch in Ihrem Hause habe ich einiges sehr Schöne derart gesehen .
Wer interessiert sich denn bei Ihnen dafür ?
Soviel ich weiß , niemand ; erwiderte Marie .
Die Sachen rühren von meinem Vater her - ans dem Stammschlosse seiner Familie , das auch in seinem Besitze war .
Und jetzt ?
Meine Mutter hat die Güter samt dem Schlosse verkauft .
Schade !
da wäre gewiß noch manches seltene Stück zu finden .
Man gelangte zu Gerson .
Anne wollte für ihre Mutter ein Gesellschaftskleid aussuchen ; in dem , welches sie sich neulich selber gewählt und auch gestern abend getragen habe , sehe sie ja geradezu lächerlich aus .
In dem Geschäft , das Anne schon wiederholt besucht hatte , beeiferte man sich , die gute Kundin zu bedienen , ihren Wünschen zuvorzukommen .
Die schönsten , kostbarsten Stoffe wurden aus den Regalen genommen , auf dem Ladentische zu Bergen aufgehäuft .
Anne war schwer zu befriedigen ; nichts von dem Vorgelegten entsprach ihrer Absicht völlig .
Unermüdlich schaffte man anderes herbei ; es schien unmöglich , aus dem Wirrwarr herauszufinden .
Endlich entdeckte Anne doch das Gesuchte und zeigte es triumphierend der Freundin : einen kostbarsten Stoff , nach dessen Preise sie nicht einmal fragte .
Nun ging es nach oben in die Konfektionsräume , das Modell auszusuchen , nach welchem die Robe gearbeitet werden sollte .
War die Wahl des Stoffes schon schwierig gewesen , die des passenden Schnittes schien noch schwieriger .
Zu den zwei jungen Mädchen , denen die Kleider anprobiert wurden , gesellte sich eine dritte , dann noch eine vierte - prachtvolle Gestalten , mit denen Anne , sie jetzt herumdrehend , jetzt in dem Raum auf und nieder gehen heißend , dann die eine ohne weiteres stehen lassend , um sich wieder zu einer anderen zu wenden , umsprang , als ob es Puppen wären .
Je länger diese lächerliche Szene währte , desto trüber wurde Marie zu Sinn .
Dies alles kam ihr so unschön , so Annes unwürdig vor .
Wo blieb die aus Gottes Schöpferhand hervorgegangene , mit Herrlichkeit angetane Lilie auf dem Felde , die sie gestern in Anne bewundert , angebetet hatte ?
Wie gefallen Sie sich in Ihrer neuen Stellung , Fräulein ? flüsterte ihr eines der jungen Mädchen im Vorüberhuschen lächelnd zu .
Marie wußte nicht , was das Mädchen meinte .
Dann erkannte sie in demselben jenes , mit dem sie in Frau Curtis Vorzimmer gewartet , später die Schlafzimmerscene vor dem Spiegel durchgemacht hatte .
Glücklicherweise für sie blieb dem Mädchen keine Zeit , eine Antwort auf seine Frage abzuwarten .
Endlich war auch dies überstanden .
Marie atmete erleichtert auf , als die Tür zu dem Tempel der Eitelkeit sich hinter ihnen schloß .
Der Diener , den geöffneten Wagenschlag in der Hand , harrte des Befehles der jungen Gebieterin .
Nun vor allem in ein gutes Restaurant ! rief Anne .
Wohin ? fragte Marie erschrocken .
In ein Restaurant , erwiderte Anne unbefangen ; ich bin hungrig wie eine Löwin , und Sie sehen furchtbar abgespannt aus .
Dann lassen Sie uns nach Hause !
Und das halbe Dutzend Kommissionen , das ich noch habe ?
Und das Vergnügen , heute morgen möglichst lange mit Ihnen beisammen zu sein , da wir uns hernach ja doch trennen wollen ?
Nein , daraus wird nichts .
Wir müssen durchaus in ein Restaurant .
Es geht wirklich nicht .
Warum denn nicht ?
Es ist bei uns nicht Sitte , daß Damen ohne Begleitung von Herren sich an einem solchen Orte zeigen .
So machen wir eine Ausnahme !
Und ich bitte Sie : folgen Sie mir diesmal !
Plötzlich wurde Annes Miene , die sich bei Maries Sträuben sichtlich verfinstert hatte , von einem munteren Lachen erhellt .
Sie kommen apropos ! rief sie .
Marie wandte sich ; Reginald stand hinter ihr , sich verbeugend , lachend , glückstrahlend .
Anne ließ ihn nicht zu Worte kommen :
Marie weigere sich , mit ihr ohne Herrenbegleitung in ein Restaurant zu gehen .
Einer New-Yorkerin sei das unfaßbar , indessen - ob Reginald sie beschützen wolle vor den Banditen , die zweifellos in einem Berliner Restaurant auf ihre unschuldigen weiblichen Opfer lauerten ?
Ob ich dazu bereit bin ! rief Reginald , den Damen in den Wagen helfend und sich ihnen gegenüber setzend :
Zu Hiller !
Befehl ! sagte der Diener , den Schlag schließend und sich zu dem Kutscher auf den Bock schwingend .
Die Fahrt begann .
Marie lehnte in ihrer Ecke , sich wider Willen in das Unvermeidliche fügend ; Reginald , der sehr erhitzt aussah , nahm die Mütze ab , um sich mit dem Taschentuch über die Stirn zu fahren ; Anne lachte : Daß Sie uns suchen würden , Mister Reginald , sagte sie , wußte ich .
Aber wie haben Sie uns gefunden ?
Nichts einfacher als das ; erwiderte Reginald , dessen Augen bei der vertraulichen Anrede noch heller aufgeleuchtet waren .
Gnädiges Fräulein hatten am Brandenburger Tor gesagt : die Damen wollten > shopping < gehen .
Wiederhole mir , während ich nach Hause trabe , das Wort hundertmal , um es nicht zu vergessen .
Behalte es wirklich ; suche im Diktionär , finde es nach diversem Suchen : " Shop : Laden ; shopping : das Besuchen der Kaufläden ; Ladenrevue , " eingeklammert : " der Damen . "
Ich schwankte zwischen Herzog und Gerson .
Zählte an den Knöpfen ab : Gerson .
Ein junger Mensch muß Glück haben .
Das diesmal ganz auf unserer , will sagen : auf meiner Seite , rief Anne .
Marie hatte mich schon zum Hungertode verurteilt .
Im Leben hätte mir nie wieder ein Bissen geschmeckt ! rief Reginald .
Nun aber : so habe ich mich noch nie auf ein Frühstück gefreut .
Und das will etwas sagen !
Da sind wir !
In dem Vorzimmer kam ihnen Smith entgegen .
Der Anfall sei ein anderer , als die sonst von ihm beobachteten ; das habe ihn so besorgt gemacht .
Eben sei Doktor Brunnen , nach dem er sofort geschickt , bei Ralph .
Doktor Brunnen nehme offenbar die Sache sehr ernst ; er habe gleich nach der ersten Minute gesagt :
es müsse jemand , der sich auf Krankenpflege gründlich verstehe , bei Ralph wachen ; er glaube aber kaum , daß sich jetzt mitten in der Nacht jemand werde auftreiben lassen .
Ob er gestern abend recht gehört , daß Marie als Gast im Hause sei ?
Wenn das der Fall , möchte er unmaßgeblich vorschlagen , Marie rufen zu lassen .
So habe ich Dich rufen lassen ; schloß Smith seinen kurzen Bericht .
Das ist recht , Smith , sagte Anne .
Wir haben nur zu lange Blindekuh miteinander gespielt .
Ich lege mich jetzt zu Bett .
Wenn Ihr mich nötig haben solltet , was ich nicht glaube , ruft mich !
Sonst erfahre ich von Marie morgen früh , wie es hier steht .
Gute Nacht denn !
Sie reichte Smith die Hand und sagte mit melancholischem Lächeln :
Ja , ja , mein Freund , wir erleben seltsame Dinge auf unsere alten Tage .
Da ich nun Ihre Geheimnisse kenne , verlange ich nicht , daß Sie tun , als ob Sie nicht schon längst ahnten , wie es um mich steht .
Gute Nacht !
Sie war gegangen ; Smith blickte ihr traurig nach , strich sich das Haar aus der Stirn und sagte , sich zu Marie wendend :
Ich habe es längst geahnt .
Das unglückliche Kind !
Nun ist es zu spät .
Und mein armer Ralph !
Aber es dünkte mich so süß , daß Ihr Euch finden solltet ohne mich .
Man hofft ja , was man wünscht .
Ich hoffte , auch Du liebtest meinen armen Jungen ; und es würden wenige Minuten Beisammenseins zu Eurer Verständigung genügen - heute nachmittag !
Ich ließ Euch deshalb allein , und nun hast Du ihn so grausam zurückgewiesen .
Nicht grausam !
Wie konntest Du anders , wenn Du ihn nicht liebtest !
Dies sind noch immer Mißverständnisse , Vater , erwiderte Marie hastig .
Ich habe Ralph gar nicht verstanden ; habe gemeint , er spreche von Ada .
Ich würde auch Dich jetzt noch nicht verstanden haben , hätte Anne mir nicht - eben erst - gesagt , was ich kaum glauben kann , trotzdem Du es bestätigst - zu bestätigen scheinst .
Smith blickte freudig erschrocken auf .
So wäre noch immer eine Möglichkeit .
Marie umschlang den Zitternden und flüsterte ihm zu :
Ja , ja !
ich liebe ihn - von ganzem Herzen liebe ich ihn .
Gelobt sei Gott ! gelobt sei Gott !
Dann kann auch noch alles gut werden , murmelte Smith , die Tochter an sich pressend :
mein geliebtes , geliebtes Kind !
Ihr geliebten Beiden !
Und er weiß auch noch nicht einmal , daß ich Dein Kind bin ? fragte Marie , sich sanft aus den Armen des Vaters losmachend .
Doch , doch ! erwiderte Smith .
Ich habe es ihm gesagt , als er von der Gesellschaft wiederkam , so traurig , so krank .
Ich meinte , das sei die geringste Sühne für mein törichtes Zaudern und Zagen .
Und wie nahm er es ?
Smith fuhr sich über die Augen :
Er hatte darauf nur ein Wort :
es wäre zu viel des Glücks gewesen .
Doktor Brunnen trat aus dem Krankenzimmer und winkte Smith :
Bitte , gehen Sie zu ihm !
Es ist für den Augenblick nichts zu tun .
Ich möchte noch ein paar Worte mit Fräulein von Alden sprechen .
Smith war in das andere Zimmer gegangen ; Doktor Brunnen nahm Maries Hand und führte sie nach dem Sofa : Setzen wir uns einen Augenblick , liebes Fräulein !
Ich gratuliere mir , daß ich Sie so richtig taxiert habe .
Ich kenne keine zweite Dame , an welche ich diese Anforderung zu stellen gewagt hätte .
Ich hätte heute abend nicht gedacht , daß unserem theoretischen Gespräch so bald der Ernst der Praxis folgen werde .
Der Fall ist sehr ernst .
Ich hatte den Professor vorgestern in einen leidlichen Zustand verlassen , trotz der hochgradigen nervösen Erregung , in der er sich befand , und die ich auf Rechnung einer gewissen seelischen Affektion setzte , deren Ursache ich zu kennen glaubte , wie mir denn auch die Richtigkeit meiner Vermutung durch unseren guten Smith bestätigt wurde .
Sie , die Schwester , wissen , daß ich von Fräulein Ada spreche .
Smith wollte wissen , es werde die gespannte Situation durch ein Wort glücklich gelöst werden .
Dies Wort scheint heute abend gefallen zu sein in dem unseren Wünschen entgegengesetzten Sinn .
Sie werden es dem Arzte nicht als Indiskretion auslegen , wenn er Sie bittet , ihm zu sagen , ob seine Annahme richtig ist ?
Ja und nein , erwiderte Marie nach kurzem Zögern ; es hat eine Entscheidung stattgefunden , die aber insofern keine ist , als sie auf einem traurigen Mißverständnisse beruht .
Ich hoffe zuversichtlich , dies Mißverständnis wird gelöst werden .
Wieder nach einer kurzen Pause fügte sie hinzu : Ich selbst glaube in der Lage zu sein , es lösen zu können .
Dann machen Sie davon den schleunigsten Gebrauch ! sagte der Arzt rasch .
Jede Minute , die unser Kranker weiter in das trostlose Meer seiner Verzweiflung hinausgetrieben wird , ist verhängnisvoll für ihn - kann für ihn verhängnisvoll werden .
Ein Unglück kommt selten allein .
Der Stoß , den sein Herz heute abend erlitten hat , war heute nachmittag auf eine geradezu dämonische Weise vorbereitet .
Er ist heute nachmittag bei dem scharfen Ostwind , den wir haben , längere Zeit unten im Garten gewesen - in seinem Zustande , nach einer wochenlangen Stubenklausur ein kompletter Wahnsinn .
Ich begreife nicht , wie der sonst so verständige Smith es hat zulassen können .
Der akute Gelenkrheumatismus steckte ihm ja in den Gliedern !
Was habe ich nicht gesagt , vor der Gefahr , welche die leichteste Erkältung bringen könnte , zu warnen !
Nun haben wir den Gelenkrheumatismus in einer so ausgebildeten Form - man könnte es einen Schulfall nennen .
Dazu die Wahrscheinlichkeit - ich muß leider sagen : bereits die ersten Symptome einer heftigen Perikarditis - soweit meine Diagnose heute geht : am Saum der mitrales : die subjektiven Symptome sind freilich so unbestimmt , daß ein Irrtum nicht ausgeschlossen ist .
Ich glaube meiner Sache gewiß zu sein , werde aber trotzdem morgen früh einen Kollegen mitbringen , der eine Autorität in diesem Falle ist .
Bestätigt sich meine Prognose , so glaube ich Ihnen die traurige Wahrheit schuldig zu sein , daß unser Patient in großer Gefahr schwebt .
Sein Organismus ist zu erschüttert , einen sehr harten Stoß , wie er ihm jetzt droht , sicher aushalten zu können .
Deshalb noch einmal : sind Sie wirklich in der Lage , als Trostbringerin zu ihm zu kommen , nehmen Sie die erste Gelegenheit wahr !
Es ist nicht zu berechnen , welche günstige Wirkung eine freudige Erregung auf die physische Basis hat . -
Da sind die Medikamente !
Die Austin war hereingekommen mit einer kleinen Kollektion von Fläschchen und Paketchen , die sie schweigend auf den Tisch neben der Lampe hinlegte , um sich gleich wieder zu entfernen .
Doktor Brunnen ordnete die Sachen , indem er dabei sagte :
Die alte Person ist mißgünstig , daß ich ihr die Pflege nicht anvertraue .
Ich kann es nicht .
Ich habe sie vorhin beobachtet : sie hat Hände so hart , wie ihre Augen , und ungefügig , wie ihr Sinn .
Der echte amerikanische Dienstbote , der nur seinen Kontrakt erfüllt , und wenn er , wie diese , schon Wärterin des Kindes gewesen ist !
Also hier zuerst Salicyl - Sie sehen , ich habe eine große Dosis genommen - weniger würde nicht helfen .
Für die örtliche Behandlung - es handelt sich vorläufig um das linke Kniegelenk ganz speziell , dann aber auch um das linke Ellbogen- und ebenso Schultergelenk - flüchtiges Liniment mit einem starken Zusatz von Chloroform - Umwicklung mit Watte selbstverständlich - genau so , wie bei meiner Patientin , die Sie im August-Hospital so musterhaft verpflegt haben .
Hoffen wir trotz alledem , daß unser Fall diesmal glücklicher verlaufen wird !
Ich komme noch einmal mit Ihnen hinein - nur für einen Augenblick : der Zustand kann sich inzwischen nicht verändert haben .
Aber werden Sie imstande sein , die Nacht durchzuhalten ?
Verzeihen Sie , daß ich die Frage erst jetzt tue !
Rechnen Sie sicher auf mich ! sagte Marie .
Der Arzt drückte ihr die Hand .
Marie nahm die Medizinsachen .
Er ging voran , Marie folgte ihm auf leisen Sohlen .
Sie traten in das Gemach des Kranken .
Smith , der am Bett gesessen hatte , kam ihnen entgegen .
Haben Sie ihn vorbereitet ? fragte der Arzt mit einem Wink der Augen nach Marie .
Smith schüttelte den Kopf .
Der Arzt runzelte die Stirn und setzte sich an das Bett , dem Kranken , der mit geschlossenen Augen dalag , den Puls befühlend .
Haben die Schmerzen zugenommen ?
Ralph schüttelte den Kopf und stöhnte leise .
Vermeiden Sie jede , auch die leichteste unnötige Bewegung ! sagte Doktor Brunnen .
Ich habe Ihnen hier eine Pflegerin gebracht , auf die Sie sich in jeder Beziehung verlassen dürfen .
Ich hätte Ihnen keine bessere schaffen können : Fräulein von Alden .
Der Kranke riß die Augen auf und starrte Marie , die nun neben dem Arzt stand , wie eine Geistererscheinung an .
Sie dürfen Fräulein von Alden nicht wie eine andere junge Dame betrachten , sagte Doktor Brunnen mit sanftem Zuspruch .
Sie weiß , was Krankheit heißt .
Sie ist eine geborene und erprobte Pflegerin , die Ihnen nur Gutes bringen kann : leiblich und seelisch .
Aus der Brust des Mannes , der von leiblichen und seelischen Schmerzen zugleich gefoltert war , kam ein leises , unheimliches Lachen , das in ein Wimmern überging .
Und nun schluchzte er krampfhaft , das gewaltsam aufsteigende Weinen zu unterdrücken .
Marie konnte es nicht länger ertragen .
In der Allgewalt des Momentes die Gegenwart des Arztes für nichts achtend , beugte sie sich über den Kranken und küßte ihn auf die Stirn .
Sie richtete sich empor .
Ralph lag da , wie vorhin , regungslos mit weitgeöffneten , auf Marie gehefteten Augen , die aber jetzt , nicht , wie vorher , mit starrem Entsetzen , sondern von einem schier überirdischen Glanz von Seligkeit gefüllt waren .
Der Arzt ließ den erstaunten , fast erschrockenen Blick von dem Kranken zu Marie , von Marie zu Smith und wieder auf den Kranken gleiten .
Ah ! murmelte er .
Er berührte sanft Ralphs auf der Bettdecke ausgestreckte Rechte , nickte Smith zu , der seitwärts , gesenkten Hauptes , in dem Anblick der beiden geliebten Kinder verloren , stand , und nahm Maries beide Hände mit einem herzlichen Druck .
Gott segne Sie ! sagte er leise .
Dann hatte er das Krankenzimmer verlassen .