Indessen mußte sich doch irgendwie Alles arrangiert haben , denn als wir nicht weit hinter Tannenburg die steilansteigende Chaussee langsam hinaufklommen , konnten wir , da wir die zweiten in der Reihe waren , die ganze Karawane an einer Stelle überblicken .
Die Chaise mit den Amerikanern schloß den Zug ; aber ich sah sie nur einen Augenblick , dann machte der vielfach sich schlängelnde Weg eine Biegung .
O du herrliche Fahrt durch das Waldgebirge im zauberhaften Licht eines Herbstnachmittags !
wie gern denke ich deiner , wenn in einem schattigen Zimmer ein bequemer Fauteuil mich umfängt !
Wie hüpfte mir das Herz im Leibe bei den energischen Stößen des Leiterwagens , die ich , gerade über einer der Achsen sitzend , so zu sagen , aus erster Hand erhielt ! wie nervenstärkend waren die elektrischen Schläge , welche man in das Rückgrat empfing , sobald man einen Versuch machte , an der guirlandenumwundenen Leiter nach hinten eine Lehne zu suchen ! welch herzliches Gelächter erweckte es , wenn man , während der muntere Wagen über einen Stein hüpfte , seinem vis-a-vis in die Arme flog !
Wie blendend schön war der Glanz der schrägen Sonnenstrahlen , die nicht müde wurden , mir auf der ganzen Fahrt direkt in die Augen zu scheinen !
wie tief poetisch der Gesang der Jünglinge des Kegelklubs , die , von der Situation begeistert , in folgerichtiger Ideenassoziation " Ich weiß nicht , was soll es bedeuten " unisono anstimmten ! wie aufregend der Moment , als an einer abschüssigen Stelle des Weges der vierte Wagen , dessen feurige Pferde doch auch ein Vergnügen haben wollten , aus der Reihe brach und in rasselnder Eile an uns vorüberdonnerte , während die geängsteten Insassen - die Damen des englischen Kränzchens mit ihren Herren - ein Zetergeschrei erhoben , laut genug , alle seit zwei Jahrtausenden eingeschlafenen Dryaden des Waldes aus ihrem Schlaf zu wecken !
O , du herrliche , herrliche Fahrt ! man fühlte förmlich eine Enttäuschung , als du nach zwei Stunden , ohne daß ein romantischer Unfall eingetreten wäre , vor dem Chausseehause auf dem Nonnenkopfe , ein ganz gewöhnliches Ende nahmst !
Denn hier war die erste Station der Festfahrer .
Vom Nonnenkopfe sollte nach dem Programm unter Vortritt der Musik und Führung des Herrn Winzig , den man zu diesem Zweck engagiert hatte , paarweise durch den Forst auf schmalen , nur dem Jäger bekannten Pfaden zur Landgrafenschlucht gezogen werden , wo über dem verlassenen Porphyrschacht der Stein sich erhob , dem die Feier des Tages galt .
Den Rückweg wollte man in der Kühle des Abends zu Fuß machen über die Hellenenquelle , auf einem ziemlich steilen , aber viel näheren Wege .
Man war froh , die Wagen los zu sein , über deren mangelhafte Konstruktion nur eine Stimme war .
Das unglückliche Vergnügungs-Comite wurde mit Vorwürfen überschüttet ; Dr. Kühleboren bewies vergeblich , daß eine Leiterwagenfahrt die gesündeste Motion von der Welt , und die Menschheit eigentlich erst krank geworden sei , seitdem man die Torheit begangen habe , die Wagen in Federn zu hängen .
" Nun , meine Nerven werden dies sobald nicht verwinden " , sagte Frau von Pusterhausen , die sich , in Ermangelung eines ihrer würdigeren Platzes , auf einen Chausseestein gesetzt hatte ; " Du kannst von Glück sagen , Käthchen ! "
Käthchen war , als sie am Arm ihres Sängers durch die überfüllten Leiterwagen irrte , von dem Inhaber eines der zwei Einspänner , einem behäbigen Bremer Kaufmann , der in weiser Vorsicht dies Fuhrwerk schon gestern Mittag mit Beschlag belegt hatte , aufgefordert worden , das noch restierende Drittel seines Sitzes ( zwei Drittel brauchte er notwendig selbst ) einnehmen zu wollen , und sie hatte dies Anerbieten angenommen , während sich der Sänger noch irgendwo auf einen Leiterwagen klemmte .
Die Folge war , daß der Bremer , den man im Pusterhausen'schen Lager bis dahin gar nicht beachtet hatte , auf dem Nonnenkopfe der dankbaren Mutter in aller Form vorgestellt , und von derselben des gnädigsten Empfanges gewürdigt wurde .
" Ich fürchte nur , Herr " - " A. B. Meier " , sagte der Bremer , " Firma A. B. Meier und Compagnie . "
" Ach , danke ! mein Gedächtnis ist so erbärmlich !
ich fürchte , Herr Abmeiere , mein Käthchen wird Sie sehr belästigt haben . "
" Im Gegenteil " , rief Herr A. B. Meier , " im Gegenteil , die Last ist ganz auf meiner Seite ! zwei hundert Pfund Zollgewicht netto unter Brüdern ! " und der joviale Bremer lachte überlaut , Frau von Pusterhausen lächelte , Fräulein Emma kicherte und Fräulein Käthchen schlug errötend die Augen nieder .
" Spiritus flau , Lebertran begehrt " murmelte Lindau , der neben mir stand und eben so wie ich diese Szene beobachtet hatte ; " meinen Sie nicht ? "
Ich hatte nicht Zeit , die weiteren Coursnotirungen des Sängers abzuwarten , denn meine Aufmerksamkeit war bereits anderweitig in Anspruch genommen .
Die Amerikaner , welche mit ihrer Chaise den Zug geschlossen hatten , waren eben angelangt .
Der Graf , welcher neben dem Kutscher auf dem Bock gesessen , war herabgesprungen , den Damen beim Aussteigen behilflich zu sein ; Mr. Cunnigsby verhandelte mit dem Kutscher , wie es schien , nicht zur Zufriedenheit des Mannes , der wiederholt den Kopf schüttelte und als der Amerikaner sich von ihm abgewandt hatte , ein Gesicht schnitt , während er langsam die Stränge abstreifte .
Dies fiel mir auf .
Die anderen Wagen waren bereits wieder umgekehrt ? oder im Begriff fortzufahren .
Sollte der Amerikaner den Rückweg zu Wagen machen wollen , und so einen Plan , den ich heute Morgen mit Egbert verabredet hatte , vereiteln ?
Ich suchte Egbert , konnte ihn aber nicht entdecken .
Vielleicht war er schon vorausgegangen .
Der Zug , in den unterdessen - Dank dem unermüdlichen Eifer Dr. Kühleborn's und seines Generalstabes - eine Art von Ordnung gekommen war , setzte sich eben in Bewegung , voran der Riese , als Führer , dann die Musik , welche :
" Wer hat dich , du schöner Wald " blies ; dann die Jünglinge des Kegelclubs , fahneschwenkend und unisono den Text zur Melodie singend , hinter ihnen die schönen Kinder der schönen Mutter , weißgekleidet und Blumenkörbe tragend , dann die übrige Gesellschaft , paarweise , die Amerikaner - was man sehr beifällig bemerkte - mitten darunter , Ellen am Arm des Grafen , wie ich nur noch eben flüchtig sah , denn ich hatte mich hinter ein paar krause junge Tannen gesteckt , ungeduldig harrend , daß der Zug ganz an mir vorüber gezogen sein würde .
Endlich waren die Letzten im Walde verschwunden , der Platz vor dem Försterhause war leer bis auf die Chaise der Amerikaner ; der Kutscher stand bei den Pferden und kraute sich hinter dem Ohr , von dem er die Mütze geschoben hatte .
Ich trat rasch auf ihn zu .
" Nun " , sagte ich , " und Sie bleiben hier , Christian ? wollen denn die Amerikaner zurückfahren ? "
" Sie wollen ja wohl " , sagte Christian .
" Haben Sie denn das gleich ausgemacht , Christian ?
Es schien mir , als ob Sie mit dem Amerikaner sich nicht einigen könnten ? "
" Es war nichts nicht ausgemacht " , sagte Christian ; " aber ich dachte , ich könnte auch zurückfahren , wie die Anderen .
Willst still stehen , Fuchs ! " und Christian ließ seinen Peitschenstiel unsanft auf die Rippen des Sattelpferdes fallen .
" Und heute ist noch dazu Vor-Kirmeß , Christian ; da wird gewiß in der Schenke getanzt ; es wird spät werden , bis Sie zurückkommen . "
Christian warf einen verzweifelnden Blick nach dem Himmel , an welchem die heiße Nachmittagssonne schon ziemlich tief stand .
" Hören Sie , Christian " , sagte ich , " wenn vorher nichts ausgemacht war , sind Sie eigentlich gar nicht verpflichtet zu bleiben ; es müßte Ihnen denn auf das Trinkgeld , das Ihnen der Amerikaner versprochen haben wird - " Christian lachte höhnisch .
" Ja Wohl , versprochen !
ich habe aber noch keinen Groschen zu sehen bekommen , und fahre sie nun schon drei Wochen lang jeden Tag im Walde herum . "
Ich griff in die Tasche .
" Christian " , sagte ich ; " ich glaube , Sie werden noch lange vergeblich auf das versprochene Trinkgeld warten .
Jedenfalls sind fünf Taler in Ihrer Hand besser , als zehn , die möglicherweise in des Amerikaners Portemonnaie stecken bleiben .
Und nun machen Sie , daß Sie Ihre Pferde wieder angeschirrt bekommen , und trinken Sie heute Abend auf meine Gesundheit . "
Christian sah mich verblüfft an , kratzte sich mit der einen Hand hinter dem Ohr , ließ aber gleichzeitig aus der anderen - der größeren Sicherheit wegen - das Geld in seine Tasche gleiten , schob dann die Mütze mit einem resoluten Ruck zurecht , und griff den Pferden in die Zügel , sie wieder vor den Wagen drängend .
" Recht so , Christian " , sagte ich ; " unser Einer will auch sein Vergnügen haben . "
Christian , der schon wieder auf dem Bock saß , grinste , hieb auf die Pferde und fuhr so schnell davon , als ob statt der Amerikaner sein eigenes böses Gewissen in der Chaise säße .
Ich verfolgte den davonrollenden Wagen mit den Blicken , bis er hinter einer Waldecke verschwunden war , dann eilte ich dem Festzuge nach .
Von dem war natürlich nichts mehr zu sehen , aber ich hörte , wenn auch nur schwach und undeutlich , die Klänge der Musik .
Ich hoffte , in zehn Minuten die Wallfahrer einzuholen .
Unglücklicherweise teilte sich der Weg .
Ein Pfad führte durch den Hochwald bergab , ein anderer , an dem Rande des Waldes , hielt sich auf der Höhe , ja schien noch höher führen zu wollen .
Ich schlug nach kurzem Besinnen den letzteren ein , da ich mich gehört zu haben erinnerte , daß der zukünftige , " Großfürstenstein " einer der höchsten Punkte der Umgegend sei .
Freilich verstummte die Musik , nachdem ich kaum hundert Schritte gemacht hatte , aber sie konnten doch nicht " Wer hat dich , du schöner Wald " mit Grazie in infinitum spielen .
Schön war der Wald - das empfand selbst ich , so sehr auch mein Kopf in diesem Augenblicke mit anderen Dingen angefüllt war .
Noch nie hatte ich ihn so schön gesehen , noch nie so tiefe satte Lichter auf den bemoosten Stämmen und in den dunklen Pyramiden der ehrwürdigen Tannen , noch nie so köstliche blaue Schatten in den Gründen , in die mein Blick von Zeit zu Zeit fiel .
Und dann die märchenhafte Stille , daß es ordentlich ein lautes Geräusch machte , wenn mein Fuß auf ein vertrocknetes Zweiglein trat .
Und dazu , in dieser kühleren Abendstunde nach dem heißen Tage , der würzige Harzduft , von dem der ganze Wald erfüllt war , wie ein Tempel von Weihrauch ! und das melancholische Zirpen der Vögel - die einzigen Stimmen , die solche Stille nicht stören , die sie nur noch stiller , noch feierlicher machen !
Ja , der Wald war schön , und das Leben war schön und die Liebe !
Ich dachte der Gattin und der Kinder in der Ferne , und segnete sie mit meinem besten Segen ! und dachte Egberts und seiner holden Geliebten , und wünschte ihnen von ganzem Herzen , daß sie so glücklich werden möchten , wie ich mich selbst in diesem Augenblick fühlte !
Aber jetzt hätte ich den Zug doch mittlerweile erreicht haben müssen .
Wenn sie auch einen Vorsprung von zehn Minuten hatten , so war ich doch bereits eine Viertelstunde gegangen , und gewiß noch einmal so schnell , als der schwerfällige Zug mit seinen Musikanten , Fahnenschwenkern und blumentragenden Kindern .
Ich stand still , um mich zu orientieren .
Der Pfad , auf dem ich mich befand , konnte , das sah ich nun wohl , nicht der rechte sein ; indessen das Unglück war nicht groß .
Ich mußte , wenn ich mich rechts durch den Wald schlug , auf den anderen Pfad treffen , voraussichtlich direkt auf die Wallfahrer , die ich jedenfalls schon überholt hatte , so daß ich bei demselben raschen Tempo gewiß die zwei Seiten des Dreiecks in derselben Zeit zurücklegte .
Das Unterholz war nicht allzu dicht , der Boden allerdings fast überall mit Heidelbeerkraut fußhoch übersponnen , aber - es führt kein anderer Weg nach Küßnacht Schiller , " Wilhelm Tell " , dessen Monolog in IV , 3 : " Durch diese hohle Gasse muß er kommen ... " - und ich trat mutig in die Waldeshallen .
Anfangs ging es bergab - aber es mußte ja bergab gehen , der andere Pfad hatte auch bergab geführt ; dann ging es bergauf , aber das war ein Glück , denn , wenn es immer bergab ging , konnte ich unmöglich auf den Großfürstenstein kommen , der doch bekanntlich einer der höchsten Punkte in der Umgegend war .
Dann ging es wieder bergab , aber dergleichen launenhafte Terrainverhältnisse sind eben die Eigentümlichkeit von Waldgebirgen ; dann ging es wieder bergauf , - aber dies wird doch nachgerade zu arg !
Zerklüftetes Urgestein , von nackten knotenreichen Tannenwurzeln , wie von Polypenarmen , umrankt ; zwischendurch mächtige Farnkrautfächer , unter denen eine Quelle von den Felsen sickert und unten den schwarzen Waldboden , auf dem ich stehe , durchweicht !
Da möchte man doch zu einer wilden Katze werden , um hinauf zu kommen !
Und doch , wenn dies der Fuß des Großfürstensteines wäre , der eine Fuß , den er in den Wald setzt , während der andere auf der entgegengesetzten Seite , in der Landgrafenschlucht steht !
Aber so müßte ich doch jetzt die Gesellschaft hören , zum wenigsten die Musik : wer hat dich du schöner Wald ... ja wohl , ein schöner Wald , ein verhexter Wald ! das ist nun schon das zweite Mal , daß er mich nasführt , und diesmal noch dazu unter höchst erschwerenden Umständen .
Ich zog meine Fuße aus dem Moorboden , in welchem sie zu versinken drohten , setzte mich in einiger Entfernung auf einen trockenen Stein und überlegte , was ich nun tun sollte .
Das Zurück war nicht minder bedenklich , als das Vorwärts .
Wer stand mir dafür - ich gewiß nicht ! - daß ich in diesem Labyrinth von hinab - hinauf , hinauf - hinab den pfadlosen Pfad , den ich gekommen , wieder finden würde ?
Überdies war jetzt bereits eine Stunde vergangen , seitdem ich das Försterhaus verlassen , und man hatte höchstens zwei Stunden auf dem Großfürstenstein bleiben wollen , um noch mit dem letzten Abendlicht nach Tannenburg zurückzukehren .
Traf ich also die Gesellschaft nicht bald , so hatte ich die Gewißheit , sie überhaupt nicht mehr zu treffen , und das würde mir des armen Egberts wegen sehr leid getan haben .
Die schöne , schöne Gelegenheit des Heimwegs durch den dunkelnden Wald - eine Gelegenheit , auf die wir so sehr gerechnet hatten und die uns doch ohne meine Dazwischenkunft entgangen wäre !
Jetzt war es wieder möglich , sich an Ellen zu drängen , wenn ich mutig sekundierte , und da saß ich hier im tiefen , tiefen Wald , verirrt , gefangen - es war zum Verzweifeln !
Ich sprang von meinem Sitze auf , und begann resolut die Felsenterrasse zu erklimmen , vielleicht , daß noch Alles gut ging , ich wenigstens , oben angelangt , einen Überblick über das Terrain bekam .
Es war ein beschwerliches Stück Arbeit , viel beschwerlicher , als ich irgend gedacht hatte , und ging sehr langsam von Statten ; denn die Höhe wurde immer schroffer .
Der Schweiß rieselte mir von der Stirn in die Wimpern ; meine Brust kochte und jetzt stand ich vor einer Felswand , die sich glatt und senkrecht wohl zwanzig Fuß über mir erhob .
Dies geschah so plötzlich und der Eindruck der absoluten Unmöglichkeit , hier weiter zu kommen , war so überzeugend , daß ich in ein herzliches Gelächter ausbrach .
" Sesam , öffne dich ! " sagte ich , indem ich mit meinem Stock gegen die Felswand pochte .
Aber , sei es , daß ich nicht den rechten Fleck getroffen , sei es , daß deutsche Berggeister auf arabische Zauberformeln nicht vereidigt sind - die Wand öffnete sich nicht , und es blieb mir nichts übrig , als zu sehen , ob sie nicht nach rechts oder links ein Ende nahm .
Das tat sie denn auch vernünftigerweise in einiger Entfernung , und das Steigen und Klettern begann von Neuem .
Die Bäume fingen an , weniger hoch und dicht zu stehen , hörten endlich ganz auf und ich erklomm eine abschüssige mit Steinen und Heidekraut überdeckte Fläche und stand oben auf dem kahlen Gipfel des Berges .
Keine Spur von einer Landgrafenschlucht , von einem Großfürstenstein ; hier und da in der Nähe eine Lichtung , von deren einer Rauch aufstieg , sonst überall die dunkleren und helleren Wipfel des Waldes , und in der Ferne die ganze Kette des Gebirges , in der ich den Eiskopf mit seinem Turm , den großen und kleinen Adlerberg , und andere mir bekannte Höhen unterschied .
Während ich die Felsen emporklomm , war es dunkler geworden ; ich hatte in meinem Eifer nicht darauf geachtet , oder hatte es selbstverständlich gefunden , daß zwischen den Felsen unter den hohen breitkronigen Bäumen der Abend schneller hereinbrach .
Jetzt blickte ich zum Himmel auf und sah , daß eine große , schwarze , an den Rändern ausgezackte Wolke schnell von Osten und zwar gegen den Wind , der sich plötzlich erhoben hatte , heraufzog .
Der Wald wurde dunkel unter ihr , hier nur und da noch einige sonnebeschienene Stellen , die aber alsbald verschwanden , so daß nur ein einziges fahles Licht sich über das Wäldermeer breitete , dessen grüne Wellen jetzt zu rauschen begannen , während der Wind in eigentümlich klagenden langen Stößen darüber hinstrich .
Dazu leuchteten die fernen Höhenzüge , welche die Sonne noch traf , in beinahe unheimlichem Glanz , bis auch der urplötzlich erlosch , und in demselben Augenblick , unter gewaltigem Heulen des Sturmes , ein wolkenbruchartiger Regen niederfiel .
Hier war keine Zeit zum Besinnen .
Ich eilte , was ich konnte , von der kahlen Höhe herunter , um unter den Bäumen wenigstens einigen Schutz vor dem Wetter zu finden .
Dann , als ich dort angekommen , fiel mir ein , daß man nicht wissen könne , wie lange das dauern würde und daß ich doch wohl am besten täte , den Rest des Tageslichtes zu meiner Rückkehr zu benutzen .
Ich hatte mich noch , ehe ich den Gipfel verließ , überzeugt , daß der Rauch , den ich von der einen Lichtung hatte aufsteigen sehen , aus dem Schornstein des Försterhauses kommen müsse , und ich glaubte , die Richtung einhalten zu können .
So eilte ich mit langen Schritten bergab durch den Wald , und hatte wirklich hier unten zwischen den dicken Stämmen weniger von dem Unwetter zu leiden .
Aber über mir tobte und ras te die wilde Jagd .
Die schwarzen Wolken streiften fast die hinüber und herüber schwankenden Häupter der Baumriesen , die , wie von Schmerz gefoltert , stöhnten und ächzten , während sie gegenseitig mit den knorrigen Riesenarmen auf einander losschlugen .
Dazu prasselte und klatschte der Regen - ihr armen Kinder in euren weißen Kleidchen , dachte ich , wie wird es euch ergehen !
Diesmal begünstigte mich der launische Geist des Waldes .
Ich war kaum eine halbe Stunde immer querwaldein getrabt , als ich plötzlich , zu meiner nicht geringen Überraschung und Freude aus den Bäumen heraus auf den Platz vor dem Försterhause des Nonnenkopfes trat .
In demselben Augenblicke mit mir langte , von der anderen Seite kommend , die Gesellschaft an .
Jupiter Pluvius !
Die alten Römer riefen Jupiter Pluvius ( " der Regnende " ) zur Beendigung sommerlicher Dürren an . in welchem Zustande ! helle Sommerkleider , bunte Bänder , kokette Strohhüte , nickende Federn , wallende Fahnen - Alles , Alles zu einem unterschiedslosen Grau zusammengeregnet - so drängte sie nach dem Försterhause , das , aus einer kleinen Gaststube , einer etwas größeren Wohnstube und einer rauchigen Küche bestehend , kaum dem vierten Teil der Eindringlinge ein kümmerliches Obdach gewährte .
Ein kleiner Kuhstall und ein offener Schuppen bargen wohl auch noch einige Verzweifelte , aber das mußte auch dem Verzagtesten einleuchten : hier konnte die geschlagene Armee nicht Fuß fassen ; sie mußte weiter zurück nach Tannenburg , das man in einer Stunde höchstens zu erreichen hoffen durfte , und nasser , als man schon war , konnte man auf keinen Fall werden .
Ich hatte eben mit einigen Herren , unter denen auch Egbert war , diesen Plan besprochen und den Vorschlag gemacht , daß die Musik mit " Wer hat dich du schöner Wald " wiederum voranziehen müsse , den Verzagten Mut zu machen , und den Mut der Mutigen zu erhöhen , als aus dem Hause her ein großer Lärm ertönte .
Der Amerikaner schien eben erst von der kleinen Frau Winzig in sichere Erfahrung gebracht zu haben , daß seine Hoffnung , auf dem Nonnenkopfe den Wagen , in welchem er gekommen , wieder zu finden , durch das Verschwinden von Wagen , Rossen und Rosslenker illusorisch geworden sei .
Sein Zorn war , wie unter diesen Umständen fast verzeihlich , sehr groß ; er fluchte mit anerkennenswerter Geläufigkeit und verlangte in peremtorischem Ton für sich und seine Gesellschaft Zimmer .
Natürlich konnte diesem Verlangen schon aus dem Grunde nicht gewillfahrt werden , weil nur überhaupt ein Zimmer disponibel , und dies eine noch dazu anderweitig besetzt war .
Es hatte sich nämlich herausgestellt , daß die schönen Kinder der schönen Mutter in diesem Unwetter unmöglich weiter mitgenommen werden konnten , um so weniger , als das kleinste Schwarzauge - das der Regen im wildesten Spiel getroffen haben mochte - sich bereits erkältet hatte , und mit brennender Stirn und klappernden Zähnen in einer Ecke des überfüllten Gastzimmerchens auf einem eiligst improvisierten Lager fieberte .
Die Stube mußte geräumt werden , an ein Unterbringen der Amerikaner war gar nicht zu denken , besonders da jetzt der Riese , der unterwegs seinem Lieblingsgetränke eifrig zugesprochen hatte , seiner Frau zu Hilfe kam , und dem scheltenden Amerikaner , wenn nicht in gutem , so doch in verständlichem Deutsch erklärte , er würde ihn und seine ganze " Bagage " zum Hause hinauswerfen , falls er nicht selbst - und zwar unverzüglich - für sein Fortkommen sorgte .
Einem so höflichen Ersuchen des Riesen nicht nachzukommen , mochte dem Amerikaner mißlich erscheinen , um so mehr , als einige Herren , die den letzten Teil des Streites mit angehört hatten , ihre Empörung über die Brutalität des Sklavenzüchters ziemlich unverhohlen zu erkennen gegeben .
Daß ich zu diesen Herren gehörte ( die anderen waren Egbert und Lindau ) brauche ich wohl kaum zu bemerken .
Ich erlaubte mir , Mr. Cunnigsby auf englisch mitzuteilen , weshalb er das Zimmer , das bereits von zwei Damen - Frau Herkules und Fräulein Kernbeißer - und vier Kindern besetzt sei , nicht haben könne ; daß es mir freilich sehr leid tue , wenn seine Damen sich noch einmal dem Unwetter aussetzen müßten , daß dies aber genau der Fall sei , in welchem sich noch ungefähr dreißig andere Damen ebenfalls befänden , und daß er wohl tun werde , sich der Gesellschaft anzuschließen , die bereits im Abmarsch begriffen sei .
Der Jaguar sah mich an , als ob er die größte Lust verspürte , mich zu verschlingen , erwiderte aber nichts , sondern drehte sich auf dem Absatz um , seine Gemahlin mit sich fortziehend , während der Graf Miß Ellen , die während der Zeit blaß und zitternd daneben gestanden hatte , den Arm reichte , und Lindau mit jener Geistesgegenwart , die diesen frauenhaft gesinnten Mann so vorteilhaft vor anderen jungen Männern auszeichnete , Miß Virginia , um die sich Niemand bekümmerte , seinen Arm bot , der auch ohne Zögern - so groß war der Drang der Umstände - angenommen wurde .
Ich hielt Egbert einen Augenblick zurück und sagte : " Egbert , jetzt oder nie !
In diesem Zustande des absoluten Durchgeregnetseins ist dem Menschen Alles möglich , das Schlechteste , wie das Beste .
Ich habe getan , was ich konnte ; tue Du das Deine .
Wenn das Wetter nicht nachläßt , und ich hoffe , es läßt nicht nach - wird der Rückzug nach Tannenburg zu einer Deroute Wilde Flucht ( militärisch ) . werden , und da muß sich ein Moment finden , wo Du Dich Ellen als Ritter zeigen kannst .
Dann weißt Du , was Du zu tun und zu sagen hast .
Und nun komme ! "
Egbert antwortete nichts ; aber das war ein gutes Zeichen .
Es war seine Gewohnheit , nicht zu sprechen , wenn er zum Handeln entschlossen war .
Auch war sein Schritt , mit dem er jetzt , den Anderen nach , über die Wiese vor dem Försterhause in den Wald eilte , so energisch , daß ich Mühe hatte , ihm zu folgen .
Wir holten bald die Gesellschaft ein , die sich auf einem breiten , aber sehr steinigen Wege nur mit Mühe fortbewegte .
Das Wetter wütete fort , ja es schien seine Wut noch zu steigern .
Das Krachen in den alten Tannen war wirklich entsetzlich ; die Gefahr , von einem herunterfallenden Aste oder einem stürzenden Baume erschlagen zu werden , drohend genug ; und die Lage der Gesellschaft in der Tat erbarmenswert .
Vor allen natürlich hatten die Frauen zu leiden , deren dünnes Schuhzeug längst durchgeweicht war , da wir fortwährend in Wasserbächen wateten , während ihre langen triefenden Kleider , mit denen der Sturm spielte , ihnen das schnellere Vorwärtsschreiten unendlich erschwerten .
Man mußte es den Herren lassen , daß sie sich rüstig und mit Aufopferung ihrer selbst der Bedrängten annahmen ; nichtsdestoweniger kam der Zug nur langsam von der Stelle ; die Dunkelheit brach erstaunlich schnell herein und wir hatten immer noch nicht den Rand des Plateau's erreicht , von welchem mehrere steile , aber verhältnismäßig kurze Wege nach Tannenburg hinabführten .
Egbert und ich hatten uns fortwährend , so gut es gehen wollte , in unmittelbarer Nähe der Amerikaner gehalten ; schon einige Mal schien der ersehnte Moment gekommen , wo Egbert sich Ellens hätte bemächtigen können , aber wenn der Graf auch hin und wieder den Arm des jungen Mädchens losgelassen hatte , um selbst besser fortkommen zu können , so war er doch immer dicht an ihrer Seite geblieben .
Ich fing an sehr ungeduldig zu werden , Egbert blieb schweigsam , verwandte aber kein Auge von dem dicht vor uns schreitenden Paar .
Endlich traten wir aus dem Hochwald auf den kahlen Rand ; aber nun traf uns auch das Wetter mit voller Gewalt .
Ein wahrer Wolkenbruch goß auf uns herab , oder vielmehr wurde uns von der tollen Windsbraut entgegengeschleudert , während aus den Schluchten , in die wir hinab sollten , dichte Nebel uns entgegenwallten und den schwachen Rest von Tageslicht gänzlich auszulöschen drohten .
Die Verwirrung wurde grenzenlos , alle Ordnung löste sich .
Ein Teil der Gesellschaft flüchtete wieder unter die Bäume , während ein anderer den breiteren und sehr steinigen Fahrweg verfolgte , den wir bisher gegangen und der auch hier weiter hinab führte , und ein dritter Teil den Zurufen einiger des Weges kundiger Herren nach in einen Waldpfad drängte , wo die mannshohen Tannen wenigstens einigen Schutz versprachen .
Da sah ich Ellen unmittelbar an meiner Seite , allein , angstvoll um sich blickend .
In demselben Momente war aber auch Egbert da .
Ich ergriff beide Hände des Mädchens und sagte : " wollen Sie ihm vertrauen ? er wird Sie sicher geleiten ! "
Ein neuer Guß brach über uns herein , zugleich zuckte eine fürchterliche Helligkeit durch den Wasserdunst , der ein gewaltiger Donner folgte .
Ich mußte gerade in den Blitz hineingesehen haben , denn ich stand einen Moment wie geblendet ; als ich wieder um mich zu blicken vermochte , sah ich Egbert und Ellen nicht mehr .
Sie konnten nur in dem schmalen Waldpfad , der sich dicht vor uns aufgetan hatte , verschwunden sein .
Ich folgte ihnen nicht ; was sollte ich auch bei ihnen ? wenn sie sich jetzt nicht fanden , war Alles vergebens gewesen ; auf jeden Fall konnte ich nichts mehr tun .
Es waren nur noch Wenige , die unter den großen Bäumen standen ; die Amerikaner und der Graf waren nicht unter ihnen ; sie mußten also bereits den Fußweg eingeschlagen haben .
Das tat denn auch ich , da ich meinte , daß Frau von Pusterhausen und ihre Töchter , die ich bei den Nachzüglern entdeckte , unter dem Schutze des Bremers und einiger anderen Herren ( zu denen Lindau nicht gehörte ) wohl ohne mich nach Hause kommen würden .
So begann ich denn den steinigen Weg hinabzusteigen , ohne mich eben sehr zu beeilen .
Das Wetter hatte mit der furchtbaren Explosion augenscheinlich seinen höchsten Trumpf ausgespielt ; es regnete zwar noch immer stark , aber doch mit einer gewissen Gleichmäßigkeit , die sehr angenehm gegen die ungestüme Raserei von vorhin abstach .
Überdies war ich allmählich durch Alles , was ich heute Nachmittag erlebt , in eine Art von übermütiger Laune gekommen , in der ich das Ganze und das Einzelne höchst ergötzlich fand , besonders die Kopulation Egberts und Ellens auf der kahlen Heide am Rande des Waldes unter Donner und Blitz .
Meine Gedanken weilten fortwährend bei ihnen .
Ich kannte den Weg , den sie gingen , gut genug , um mir die Situation vollständig vergegenwärtigen zu können .
Der Weg war schmal - so mußten sie nahe bei einander bleiben ; an einzelnen Stellen steil und steinig - so mußte er ihr die Hand reichen , mußte sie sich auf ihn stützen .
Das gab ihm gleich die köstlichste Gelegenheit , ihr seine Liebe gleichsam handgreiflich zu machen .
Eine zartfühlende Frau weiß in solchen Situationen sehr bald den Mann , der liebt , von dem , der nicht liebt , und wiederum den Mann mit anmutig-feinen Sitten von dem rohen Mann zu unterscheiden .
Und dann werden sie ja doch auch sprechen .
Er wird sagen :
ich segne dieses Unwetter , das mir ein Glück verschafft - nein , das wird er nun just nicht sagen ; aber etwas der Art .
Und dann wird sie sagen - ja , was wird sie denn sagen ?
Wie lächerlich , daß ich mir darüber den Kopf zerbreche , als ob ich das Alles in einer Novelle zu schreiben hätte !
Hopp , heisse ! daß ich keine zu schreiben habe , sondern hier im Walde umherlaufen kann , im lieben , nassen Walde , während da ein paar hundert Schritt weiter unter wirklichen Tannen eine wirkliche Novelle spielt !
O ich Diplomat , ich Kuppler , ich Tausendsassa !
Und ich sprang und lachte , daß die Anderen , von denen ich jetzt die Letzten erreicht hatte , sich verwundert umblickten .
Die Amerikaner sah ich nicht ; sie mußten schon einen zu großen Vorsprung haben ; aber Jemand kam uns von unten herauf entgegen , eiligen Schrittes .
Es war der Graf ; er hatte vermutlich Miß Ellen voran im Zuge geglaubt , hatte sie dort nicht gefunden , und suchte sie jetzt unter den Nachzüglern .
Er kam dicht an mir vorüber ; ich konnte deutlich trotz der hereinbrechenden Dunkelheit sehen , daß sein plumpes Gesicht von Eile und Ärger glühte .
Ich hörte ihn dann nach kurzer Zeit wieder hinter uns herkommen , und sah ihn abermals an uns vorübertraben .
Er kannte offenbar jenen zweiten Weg nicht , und wußte nun nicht mehr , wo er das Mädchen suchen sollte .
Ich machte mir die Freude , ihm auf französisch zuzurufen , ob er etwas verloren habe ?
Er antwortete , was ich nicht verstand , - möglicherweise einen ungarischen Fluch .
Ich lachte .
So ging es bergab , immer bergab .
Der Regen ließ mehr und mehr nach .
Die Gesellschaft , die jetzt sicher war , in wenigen Minuten unter Dach zu sein , fing an , den Humor von der Sache zu empfinden .
Die Männer scherzten , die Damen , die bisher lautlos durch wahre Waldbäche gewatet waren , kreischten wenn sie jetzt über eine schmale Rinne springen sollten , und - wahrhaftig !
da erschallte ja wieder aus den kunstgeübten Kehlen eines halben Dutzend der Jünglinge des Kegelklubs unisono :
" Wer hat dich , du schöner Wald ! " -
So zogen wir lachend , scherzend , singend in Tannenburg ein und trennten uns auf dem Platze vor dem Kurhause , die Herren unter dem Versprechen , sich sobald als möglich in dem Speisesaale zu einer Bowle zusammenzufinden .
Ich hatte mich vergeblich nach Egbert umgeschaut .
Vermutlich war er schon vor mir angekommen , denn der Weg , den er gegangen , war der bei weitem kürzere .
Gern hätte ich ihn sogleich aufgesucht , aber die Vernunft gebot denn doch , sich nach dieser wunderlichen Berg- und Wasserfahrt erst einmal umzuziehen .
In dem Kurhaus war ein großer Lärm .
In allen Zimmern zu gleicher Zeit wurden die Klingeln gezogen , wurde nach warmem Wasser , nach Handtüchern , nach Tee und Arak gerufen .
Die Not war groß , denn der vielgewandte Louis fehlte überall , ein über Hals und Kopf aus dem Nachbarstädtchen verschriebener Kellner wußte nirgend Bescheid , und mit der guten tauben Alten konnte sich keiner verständigen .
Ich half mir selbst auf meiner Mansarde so gut ich konnte .
Meine Ungeduld , Egbert zu sprechen , ließ mich in kürzester Frist aus meinen nassen Kleidern in trockene kommen ; dann eilte ich in den anderen Flügel und traf Egbert in sehr derangierter Toilette , wie er eben mit seinem Stiefelknecht , der zu weit war und die durchgeweichten Stiefel nicht energisch genug faßte , in einem grimmigen Kampfe lag .
" Abscheuliches Tier ! " schalt der Zornige , " welcher Esel hat dich gemacht !
Ach , Fritz , sie ist schöner , lieblicher , als ich sagen kann , als ich mir je habe träumen lassen , daß ein Geschöpf auf Erden sein könne .
So , nun bricht das Ungetüm noch entzwei - was sie gesagt hat ?
ich weiß es nicht ; ich weiß nicht , wo mir der Kopf steht .
Bitte , schließe doch einmal die Kommode auf - nein , den obersten Kasten , links ! -
Wir sind einig .
Sie wird nie einen anderen heiraten , nie ! -
Gott , das ist ja ein Badetuch , ich sagte ja : links ! danke !
Nun mögen sie kommen , Alle , - ich will schon mit ihnen fertig werden . -
Ob man uns gesehen hat ? natürlich !
wir trafen hier vor dem Kurhause zusammen .
Ich sagte dem Alten :
ich habe mir die Erlaubnis genommen , Ihrem Fräulein Tochter auf der letzten Strecke des Weges behilflich zu sein .
Der Affe von einem Grafen , der auch da war , wollte sich wichtig machen und meinte :
ich würde ein ander Mal besser tun , zu warten , bis man mich zu dergleichen aufforderte ; ich sagte , ich wüßte sehr gut , was ich zu tun hätte , und er wäre sicherlich der Letzte , von dem ich Rat erbitten oder annehmen würde .
Dieser Schuft ! hätte er nur noch ein Wort gesagt , ich hätte ihn zu Boden geschlagen ; aber er hielt wohlweislich sein freches Maul und trollte sich .
Aber wir kommen noch einmal zusammen , und dann mag er sich vorsehen .
So , nun bin ich fertig .
Ich habe einen furchtbaren Durst .
Wir wollen eine Flasche Champagner trinken ; ich könnte ein Meer austrinken ! "
Bei diesen Worten umarmte mich der gute Junge .
Ich erwiderte die Umarmung von Herzen .
Konnte ihm doch Keiner sein Glück mehr gönnen , als ich ! hatte doch Keiner zu diesem seinem Glücke so viel geholfen als ich ! dennoch , oder vielmehr gerade deshalb , konnte ich mich der Sorge nicht erwehren .
Wußte ich doch am Besten , wie schwer es gehalten hatte , den Stein so weit zu wälzen und bis zum Gipfel hinauf war noch so mancher Schritt !
Diese Siegesfreude schien mir frevelhaft voreilig .
Ich dachte an die Furcht des Mädchens vor ihrem Vater , an die Brutalität dieses Vaters ; auch den Grafen konnte ich nicht - in diesem Falle wenigstens nicht - für einen so verächtlichen Gegner halten .
Er war reich und frech und besaß das Vertrauen der Eltern .
Ich machte Egbert auf das Alles aufmerksam , während wir über den Korridor nach dem Speisesaale schritten .
Aber er wollte nichts davon hören .
Wir hatten in seltsamster Weise die Rollen gewechselt .
Ich , der ich immer zum Handeln gedrängt hatte , mahnte jetzt zur Vorsicht ; Egbert , der Zweifler , der Faineant , war auf einmal zum kühnen , siegesgewissen Ritter geworden .
" Was willst Du " , rief er , indem er die Hand auf den Drücker der Saaltür legte , " seitdem ich weiß , daß sie mich liebt , ist mir alles Andere gleichgültig . "
Im Saale ging es bunt her .
Eine große Anzahl von Herren hatte sich bereits um einen langen Tisch zusammengefunden ; jeden Augenblick kamen andere herzu , von denen , die schon saßen , mit Hallo und Lachen begrüßt .
Manche Kostüme waren in der Eile wunderlich geraten .
Auch das erweckte Scherz und Gelächter .
Die sonst so decente Ruhe im Saale hatte heute Abend einem übermütigen Lärmen Platz gemacht .
Die wenigen Damen , die anfänglich noch zugegen gewesen waren , zogen sich bald zurück .
Man unterhielt sich in burschikosem Ton .
Die Kellner eilten ab und zu , dem immer neuen Rufen nach Champagner ( dem einzigen Wein , der im Kursaale getrunken werden durfte ) zu genügen .
Man machte sich mit den gefüllten Gläsern von Tisch zu Tisch Besuche , um anzustoßen und die erlebten Abenteuer auszutauschen .
Die Szene wurde mit jeder Minute lärmender .
Ich hatte mich mit Egbert gleich Anfangs an den größeren Tisch gesetzt , der zumeist von Jünglingen des Kegelclubs eingenommen war .
Eine Hand legte sich auf meine Schulter ; es war Lindau .
Er schien mich sprechen zu wollen ; ich stand auf , er zog mich geheimnisvoll in eine Ecke .
" Sie haben sich viel um die Amerikaner bekümmert " , sagte er ; " wissen Sie etwas Authentisches über Mr. Cunnigsby's Verhältnisse ? "
" Nein " , erwiderte ich , " weshalb ? "
Der Sänger machte ein noch geheimnisvolleres Gesicht .
" Sie kennen mich genug " , sagte er , " um zu wissen , daß ich kein Prahler bin ; aber ich glaube , heute Abend alles Ernstes eine Eroberung gemacht zu haben .
Sie sahen , daß ich oben auf dem Nonnenkopfe Miß Virginia meinen Arm bot ; ich habe sie auf dem ganzen Wege nicht aus diesem Arm gelassen .
Wir haben nicht viel mit einander gesprochen ; mein Englisch begünstigt nicht eben eine sehr lebhafte Conversation ; aber sie hat sich während des ganzen Weges auf mich gestützt , in einer Weise , für die es nur eine Erklärung gibt . "
" Ich gratuliere , lieber Freund ! " sagte ich .
" Danke ! " sagte Lindau , " indessen , wie Wrangel im Wallenstein sagt :
es sind so manche Zweifel noch zu lösen .
Ich will für dieses Mal sicher gehen .
Ich nähme ein paar Rittergüter in Deutschland lieber , aber ich bin auch mit einigen Zuckerplantagen in Louisiana zufrieden ; nur , wie gesagt , sicher müssen sie sein . "
" Aber was wird Fräulein Käthchen dazu sagen " , rief ich lachend , " noch dazu nach dem Sonett von heute Morgen ? "
" Käthchen ist für mich verloren " , antwortete der Dichter in seinem tragischsten Tone ; " ein Mädchen , das sich Hals über Kopf in Lebertran stürzt , kann nicht das Weib Arthur Lindau's werden .
Ich habe sie aufgegeben , oder sie mich , wie Sie wollen .
Ich sehe , daß Sie ungeduldig werden :
nur noch Eins .
Der Graf , - da kommt er eben herein - ich habe seine Bekanntschaft ebenfalls nebenbei gemacht ; er ist auf Ihren Freund sehr ungehalten .
Ich gestehe , daß ich Egberts Benehmen gleicherweise nicht ganz zu billigen vermag .
Man ist einem anerkannten Liebhaber einige Rücksichten schuldig , und sein Benehmen vorhin gegen den Grafen , als wir vor dem Kurhause zusammentrafen , war - um es milde auszudrücken - rücksichtslos im hohen Grade .
Aber mon dieu , was ist denn das ! "
Ich antwortete nicht , sondern eilte von Lindau fort nach dem Tische des Kegelclubs , wo meine Anwesenheit in hohem Grade nötig schien .
Man hatte sich von den Sitzen erhoben , man sprach , man schrie durcheinander .
Ich sah , wie der Graf , der eben in den Saal getreten war , schimpfend und heftig gestikulierend vor Egbert stand .
" Lassen Sie Ihre Hände in Ruhe ! " hörte ich Egberts helle und starke Stimme rufen ; " oder ich schlage Sie nieder wie einen Hund ! "
Ich wollte zwischen die Streitenden springen , aber schon war es geschehen .
Egbert , dessen herkulische Kraft selbst unter seinen kräftigen Landsleuten sprichwörtlich war , hatte den Grafen , so lang und breit er war , mit einem Faustschlage zu Boden gebracht .
Der Graf erhob sich sogleich wieder und sprang , ehe wir ihn aufhalten konnten , mit einem Wutgeheul auf seinen Gegner zu , der ihn mit einem zweiten Faustschlage empfing .
Der Graf stürzte abermals zu Boden , diesmal ohne sich wieder erheben zu können .
" Es tut mir leid " , sagte Egbert , " aber die Herren sind Zeugen , daß er es nicht anders gewollt hat . "
Ich hatte mich mit Lindau und einigen Anderen bemüht , den Grafen aufzurichten .
Er lag so starr da , daß ich einen Augenblick glaubte , Egbert habe ihn getötet ; aber dieser Schrecken war glücklicher Weise unnötig gewesen .
Nach ein paar Momenten schlug er die Augen auf , blickte wild umher und konnte sich , wenn gleich nicht ohne große Anstrengung , mit Hilfe Lindau's und der Anderen in die Höhe heben .
Ich war , als ich sah , daß ihm augenscheinlich kein ernsteres Leid , als was ich ihm von Herzen wünschte , geschehen war , zurückgetreten , da ich es für unschicklich hielt , als Egberts Sekundant mich mehr als unbedingt nötig mit seinem Gegner zu befassen .
Lindau und noch ein Paar führten den Grafen aus dem Saal , und die Türe hatte sich kaum hinter der Gruppe geschlossen , als die bange Stille , die während des Kampfes selbst und der folgenden Ohnmachtsscene in dem Raume geherrscht hatte , einem großen Lärm Platz machte .
Jeder wollte seine Auffassung der Angelegenheit zur Geltung bringen ; doch hörte ich aus der babylonischen Verwirrung so viel heraus , daß man beinahe allgemein auf des Grafen Seite stand , und die schmähliche Behandlung einer so vornehmen Person als eine Art von Majestätsverbrechen ansah .
Nur einige Brummstimmen behaupteten : der Graf sei zu brutal gewesen , Egbert habe sich das nicht bieten lassen können .
Es sei gut , daß der Graf endlich einmal an den Rechten gekommen ist .
Seine Unverschämtheit hätte schon längst eine Lektion verdient .
Möglicherweise waren die Eigentümer dieser Brummstimmen solche Jünglinge des Kegelclubs , deren Verluste an den Grafen beim Whist oder Billard das Maß des Erträglichen überstiegen hatten .
Wenigstens behauptete Egbert das , als wir einige Minuten später auf seinem Zimmer angekommen waren .
Er hatte sich eine Zigarre angezündet und rauchte , in der Sofaecke sitzend , als ob Alles in bester Ordnung sei , und ihn kein Mensch , noch ehe die Zigarre ausgeraucht , auf Tod und Leben gefordert haben werde .
" Ich wußte , daß es so kommen würde " , sagte er , " und bin deshalb doppelt froh , daß ich es nicht provoziert habe .
Er stolperte über meine ausgestreckten Füße ; ich bin überzeugt : mit Willen , denn , anstatt sich zu entschuldigen , wie es seine verdammte Pflicht war , wurde er sofort grob , und zwar in der gemeinsten Weise .
Ich glaube , er hat gedacht , ich würde mich durch seine Bramarbasmiene einschüchtern lassen und ihm das Feld räumen .
Jetzt wundert er sich vermutlich schon darüber , wie sehr er sich verrechnet hat . "
Ich ging mit unruhigen Schritten auf und nieder , jeden Augenblick erwartend , daß es an die Tür pochen würde .
Egbert hatte auch noch kaum die letzten Worte gesagt , als ich einen Schritt auf dem Korridor hörte .
Ich öffnete die Tür , Lindau stand davor .
" Sogleich zu Ihren Diensten " , sagte ich , indem ich mich wieder in das Zimmer wandte .
" Es ist Lindau " , sagte ich zu Egbert .
" Bon , " erwiderte Egbert , " macht es ganz nach Belieben unter euch ab. Mir ist Alles recht . "
Ich drückte dem braven Jungen die Hand und ging hinaus .
" Ist es Ihnen genehm , daß wir die Verhandlungen auf meinem Zimmer vornehmen " , fragte Lindau .
Mir war durchaus nicht lächerlich zu Mute , aber Lindau's diplomatischer Ton und zugeknöpfte Haltung hätten mich doch fast zum Lachen gebracht .
" Ich pflege nur die heiteren Dinge scherzhaft , die ernsten aber desto ernster zu nehmen " , fuhr er fort , während wir die Treppe hinaufstiegen , " und des Fall ist sehr ernst in jeder Beziehung und in jedem Sinne .
Es ist mir ein Rätsel , daß sich der Herr Graf Saros-Patak nicht sämtliche Rippen im Leibe zerbrochen hat : procumbit humi bos Virgil , Aeneis , Buch V , V. 481 : " sternitur exanimisque tremens procumbit humi bos " ( ausgestreckt und leblos fällt der Bulle zitternd zu Boden ) . - ich verstehe jetzt erst die onomatopoetische Schönheit dieses Verses .
Auch ist er noch bis auf diesen Augenblick gewissermaßen im Dunklen über seinen Zustand , da ihm beide Augen von den Schlägen , die übrigens mit bewunderungswürdiger Kunst beide Male auf den oberen Teil des Nasenbeins appliziert wurden , einigermaßen verschwollen sind , so daß ich kalte Umschläge verordnet habe .
Aber , um in medias res zu kommen :
mein Freund , der Herr Graf Saros-Patak , ist auf meine Vorschläge mit der anerkennenswertesten Bereitwilligkeit eingegangen .
Ich proponiere also : gezogene Pistolen , zehn Schritt Distanz , Rendezvous der Wald irgendwo , Zeit morgen früh , aber nicht zu früh , da ich nach solchen Strapazen gern ein paar Stunden länger schlafe . "
" Ich glaube , daß fünfzehn Schritt auch hinreichen würden " , sagte ich , " da mein Freund nicht nach Blut dürstet , und der Graf Ihnen die Feststellung der Bedingungen überlassen zu . haben scheint . "
" Keinen Zollbreit mehr ; " erwiderte Lindau ; " der Fall ist , oder sagen wir , die Fälle waren zu schwer .
Ich habe nie einem Rencontre beigewohnt , wo die Notwendigkeit , daß Einer auf dem Platze blieb , so indiziert war . "
" Wenn Ihnen der Graf so nah stände , wie mir Egbert , würden Sie geneigter sein , die Sache in einem besseren Lichte zu sehen . "
" Verzeihen Sie " , erwiderte Lindau , " ich lasse mich in diesen Dingen nie von Gefühlswallungen bestimmen , obgleich Sie nach den Mitteilungen , die ich vorhin die Ehre hatte , Ihnen zu machen , leicht ermessen können , wie sehr ich in dieser ganzen Angelegenheit auch gemütlich affiziert bin .
Der Graf steht mir seit ein paar Stunden so nah , wie man sich , ohne blutsverwandt zu sein , überhaupt nur stehen kann . "
Ich wußte nicht mehr , was ich aus Lindau machen sollte .
War ich mit ihm wirklich auf der Grenze angekommen , wo der Schalk aufhörte und der Narr anfing ?
Glaubte er alles Ernstes auf Miß Virginia einen so tiefen Eindruck gemacht zu haben ? oder - was wahrscheinlicher , mindestens ebenso wahrscheinlich war - hatte die üppige Schönheit des Mädchens ihn wirklich um seine blasierte Ruhe gebracht ? und spiegelte ihm seine Eitelkeit vor , daß es ihm ein Leichtes sein werde , eine Kokette an sich zu fesseln , und die Hindernisse , die sich mit der Verbindung der reichen Pflanzertochter mit einem vermögenslosen preußischen Kreisrichter entgegenstellten , aus dem Wege zu räumen ?
Glaubte er sich die Familie zu verbinden dadurch , daß er entschieden für den Grafen Partei ergriff , und den Nebenbuhler desselben unschädlich machen half ?
Aber wenn , wie ich wünschte und hoffte , das Duell einen für Egbert günstigen Ausgang nahm ?
- " Mein Freund ist ein ausgezeichneter Pistolenschütze " , sagte ich ; " und unendlich kaltblütig .
Wenn ich ein Freund des Grafen wäre , so würde mich das Duell mit großer Sorge erfüllen . "
Lindau zuckte die Achseln .
" Ich vermute , daß auch der Herr Graf mit Pistolen umzugehen versteht " , sagte er , " ad vocem Pistolen !
Wie kommen wir zu diesem notwendigen Requisit ?
Führen Sie welche mit sich ? "
" Nein ; Sie ? "
" Ich glaube kaum " , sagte Lindau nachdenklich ; " die Pistolen , zu denen ich gelegentlich kam , haben es niemals lange bei mir ausgehalten .
Aber ich erinnere mich , gehört zu haben , daß der Posthalter hier welche hat .
Vielleicht leiht er sie uns .
Sollen wir einmal anfragen ? "
Ich hatte nichts dagegen .
Wir machten uns durch das dunkle Dorf auf den Weg nach der Posthalterei .
Der Posthalter - ein Veteran aus den Befreiungskriegen - war sofort bereit , unserem Wünsche nachzukommen .
Es hätten schon öfter Herren damit nach der Scheibe geschossen .
Der alte Schnauzbart humpelte in das Nebenzimmer und kam alsbald mit den Waffen zurück : einer riesigen Reiterpistole mit Pfannenschloß , und einem anderen ganz kuriosen Instrument , das schon mehr Karabiner als Pistole war , und nach der sonderbaren Konstruktion und der Ornamentierung zu schließen , einem sehr respektablen Büchsenschmied aus der Zeit des dreißigjährigen Krieges seine Entstehung verdankte .
" Es sind mir schon hundert Taler für die da geboten worden " , sagte der Schnauzbart triumphierend , aber ich gebe sie nicht dafür weg ; und was die andere betrifft , die habe ich einem französischen Dragoner in der Schlacht von Waterloo , den ich vom Pferde hieb , abgenommen .
Ja , ja , das ging heiß her an dem Tage ! " Lindau , der mit großer Aufmerksamkeit die beiden Mordinstrumente betrachtet hatte , sah mich jetzt fragend an .
" Ich denke " , sagte ich , " das weiland Eigentum des französischen Dragoners in die Hand nehmend , " wir begnügen uns mit dieser hier . "
" Habe auch noch Kugeln und Pulver " , sagte der Alte ; " es kommen öfter Herren zu mir , die ein wenig nach der Scheibe schießen wollen .
Die Herren müssen sich nur vorsehen , der Abzug geht ein bisschen schwer , und das war ein Glück , sonst hätte mich der Kerl unfehlbar totgeschossen . "
Wir ließen den Alten gewähren , um keinen Verdacht zu erregen , und verabschiedeten uns dann unter vielen Danksagungen von ihm , die Reiterpistole nebst obligatem Kugelbeutel mit uns nehmend .
" Es wird uns nichts übrig bleiben " , sagte Lindau , als wir wieder durch die dunkle windige Nacht nach dem Kurhause zurückschritten , " wir müssen morgen nach S. fahren .
Dort finden wir hoffentlich ein Paar , das noch aus diesem Jahrhundert stammt . "
Dazu war allerdings Aussicht , insofern S. bekanntlich eine einzige große Gewehrfabrik ist .
Nichtsdestoweniger verwünschte ich Lindau's Einfall ; ich hatte bereits an das Nichtvorhandensein von Waffen die Hoffnung geknüpft , das leidige Duell auf unbestimmte Zeit hinausschieben , vielleicht vereiteln zu können .
" Dann " , fuhr Lindau fort , " machen wir die Sache , denke ich , so , S. ist drei Meilen von hier .
Wir können um Mittag dort sein ; unsere Geschäfte werden uns nicht lange in Anspruch nehmen ; wir dinieren im Deutschen Hause , wo man nebenbei sehr gut speist .
Wir nehmen den Rückweg über Fichtenau , wo wir um vier oder fünf eintreffen .
Dort kann das Duell in aller Stille - so weit man bei einem Pistolenduell von Stille reden kann - vor sich gehen .
Ärztliche Hilfe ist dort so gut wie hier ; und sollte ja Einer auf dem Platze bleiben , was ich übrigens durchaus nicht wünsche , nun - nach meiner Philosophie stirbt es sich überall gleich schlecht .
Ich werde also , wenn es Ihnen recht ist , den Wagen auf sieben Uhr bestellen .
Gute Nacht . "
Der philosophische Dichter stieg die Treppe zu seiner Etage hinan ; ich begab mich noch einmal zu Egbert , den ich in der Sofaecke in derselben Position fand , in der ich ihn zuletzt gesehen , nur daß die Tabakswolke um ihn her seitdem bedeutend an Dichtigkeit zugenommen hatte .
Ich teilte ihm die Verabredungen mit , die ich eben mit Lindau getroffen .
Er gab gleichgültig zu Allem seine Zustimmung , wurde aber sofort beredt , sobald ich nur einmal Ellens Namen genannt hatte .
Mit einem Feuer , das sein gutes Gesicht eigentümlich verschönte , erzählte er mir nun ausführlich die Einzelheiten seiner Liebeswerbung , wie sie anfangs beide kein Wort gesprochen , wie er sie nur immer geführt und gestützt und halb getragen habe , wie sie dann plötzlich in Tränen ausgebrochen sei , und wie er da angefangen , zu reden , er wisse selbst nicht mehr was , und wie sie zuerst nur immer stärker geweint , dann aber stiller und stiller geworden sei , und ihren Kopf zuletzt für einen Augenblick an seine Brust gelehnt habe .
" Ja " , rief er , " es war nur ein Augenblick , aber wenn ich hundert Millionen Jahre lebe , ich würde ihn nicht vergessen !
Und da sollte ich einem solchen Affen , einem solchen grinsenden Pavian das Feld räumen !
Ich will es zufrieden sein , wenn er findet , daß er mit den Schlägen , die er erhalten , sehr gnädig weggekommen sei , läßt er sie aber noch nicht in Ruhe , wagt er , seine frechen Hundeaugen noch immer zu ihr zu erheben , nun dann , so schieße ich ihn tot wie einen Hund , und ich glaube nicht , daß meine Gewissensbisse hinterher sehr groß sein werden . "
Ich kannte Egbert hinreichend , um zu wissen , daß dies seine ganz eigentliche Meinung von der Angelegenheit sei , und daß es mir gar nichts helfen würde , wollte ich versuchen , ihn für den Grafen milder zu stimmen .
Ich wußte , daß von dem Augenblicke an , wo das schöne Mädchen ihm ihre Liebe zu erkennen gegeben , er sie als die Seine betrachtete , und , wie er selbst niemals von ihr lassen , so sie auch gegen eine Welt verteidigen würde .
Bescheiden in seinen Ansprüchen , aber mit felsenharter Festigkeit auf dem bestehend , was er einmal für sein gutes Recht erkannt , sich selbst und seinen Worten treu durch alle Schwankungen der Verhältnisse und alle Launen des Zufalls - so hatte ich ihn gekannt , als wir noch zusammen auf der Schulbank saßen , so hatte ich ihn damals geliebt ; so fand ich ihn , so liebte ich ihn auch in diesem kritischen Augenblick .
Wir kamen auf alte Zeiten zu sprechen ; er schien ganz vergessen zu haben , was mich noch so spät auf sein Zimmer geführt ; nur an der liebevollen Pietät , mit der er bei jenen Erinnerungen weilte , an der ungewöhnlich großen Wärme , mit welcher er sodann über meine Verhältnisse , Aussichten , Pläne , über meine Frau und meine Kinder sprach , erkannte ich die tiefinnere Erregung seines edlen Herzens .
Es war spät geworden , als wir uns endlich die Hände schüttelten und ich ihn verließ , um meine Mansarde aufzusuchen .
Als ich über den Platz schritt , der die beiden Flügel des Kurhauses trennte , sah ich zwei Männer in eifrigem Gespräch , das , als ich in die Nähe kam , verstummte .
Auch drückten sie sich auf die Seite .
Trotzdem und trotz der Dunkelheit hatte ich in den beiden Gestalten Mr. Cunnigsby und den Grafen erkannt .
Was hatten die Beiden jetzt die Köpfe zusammenzustecken ? und noch dazu hier , auf dem windigen Vorplatz , in dunkler Nacht ?
Diese Frage war ebenso einfach , als die Antwort schwierig .
Etwas Gutes war es sicher nicht , über dem diese edlen Seelen brüteten .
Das war mein letzter Gedanke , bevor der Schlaf auf die Wimpern des von den mancherlei Strapazen dieses Ereignisreichen Tages gänzlich Erschöpften sank .
Egberts Wunsch einer " guten Nacht " ging für mich nicht in Erfüllung ; im Gegenteil :
ich wandte mein schlummerloses Haupt hin und her auf dem Kissen , und als ich gegen Morgen einschlief , folgten mir die kühnen Entwürfe , die mich wach gehalten hatten , in meine Träume , wo sie dann noch viel kühnere und abenteuerliche Formen annahmen .
Nichtsdestoweniger erwachte ich kampfesmutig und mit hellem Kopf , als Louis mir den Kaffee brachte .
" Louis , " sagte ich , " werden die Amerikaner heute am Mittagstisch sein ? "
" Yes , Sir " , sagte Louis .
" So richten Sie es so ein , daß Herr Egbert und ich in ihrer Nähe zu sitzen kommen . "
" Wird sich schwer machen lassen , " sagte Louis achselzuckend ; " die neuen Gäste werden Sie immer , wie sie kommen , angereiht und rücken herauf , wenn alte fortgehen ; nur die Amerikaner können Sie sitzen , wo sie wollen . "
" Warum die ? "
Louis würdigte eine so lächerliche Frage keiner Antwort .
" Louis " , sagte ich , " dort auf der Kommode liegt einzelnes Geld , bringen Sie mir doch einmal davon einen Taler . "
Louis tat , wie ich ihm geheißen , und lächelte verständnißinnig .
" Nun stecken Sie diesen Taler in ihre rechte Westentasche und denken Sie darüber nach , wie Sie uns heute Mittag in der angegebenen Weise placieren . "
Louis lächelte noch verständnißinniger .
" Und noch eins , Louis !
Sie reden mich über Tisch ein oder paar Mal englisch an ; aber mit lauter Stimme , verstehen Sie ! "
Louis machte ein bedenkliches Gesicht .
" Louis , Sie haben gesehen , auf dem Tische liegt noch mehr Geld , und in ihrer Westentasche ist ohne Zweifel Platz für mehr als einen Taler .
Sie werden mich für geleistete Dienste erkenntlich finden . "
Ich machte eine majestätische Bewegung mit der Hand , die Louis mehr als der Taler zu imponieren schien , denn er verbeugte sich , sagte : " Tank you , Sir ! very well , Sir ! " und verschwand mit meinen Sachen auf dem Arme .
Noch war ich mit meiner Morgentoilette nicht zu Ende , als Egbert ins Zimmer trat .
Er hatte augenscheinlich nicht besser , oder vielmehr noch schlechter geschlafen , als ich , denn er hatte tiefe Ränder unter den Augen und begrüßte mich mit einem äußerst matten Lächeln .
" Nun , lieber Freund ! " rief ich ihm zu ; " diese Livree der hoffnungslosen Verzagtheit kleidet Dich schlecht .
Wie ! hast Dein halbes Leben auf der Jagd zugebracht , und nun , da es endlich einmal gilt , ein wirklich edles Wild zu jagen , wird Dir das helle Auge trüb , irrt Dir die sichere Hand und wanken Dir die starken Knie ? "
" Das ist etwas Anderes " , sagte er .
" Gar nicht " , sagte ich ; " gelernt will Alles sein , vorläufig einmal englisch .
Setze Dich ; unsere erste Lektion beginnt ! "
Ich drängte ihn in einen Stuhl , nahm ihm gegenüber Platz und schlug eines der wenigen englischen Bücher auf , die ich glücklicherweise bei mir führte .
" Ganz nach dem Basedow'schen System " , sagte ich , " nun gib Acht ! "
Und er gab Acht , der arme Junge und quälte seine Lippen und seine Zunge , um mir die Worte möglichst genau nachzusprechen , und sein Gehirn , die Phrasen zu behalten ; aber mit dreißig Jahren lernt sich eine neue Sprache schwer , und der gute Egbert hatte sich Zeit seines Lebens weder um neue noch um alte Sprachen einen Deut gekümmert .
Mehr als einmal wollte mir die Geduld reißen , wenn er mit einer Hartnäckigkeit , die der besten Sache würdig gewesen wäre : I am - ich bin ; tau ahmst - du bist konjugierte ; aber bei I love - ich liebe , tau luvest - du liebst , ging es entschieden besser , als bei den Hilfsverben , und bewunderungswürdig war die Konsequenz , mit der ich ihn anschrie :
Da you Love me ? worauf er in kläglichem Tone : I Love you tenderly ! erwiderte .
Ich war beinahe heiser und auf seiner ehrlichen Stirn standen die hellen Schweißtropfen , als wir unsere erste Lektion , die beinahe drei Stunden gedauert hatte , beendigten .
Es war die höchste Zeit , uns zu dem Mittagsmahl anzukleiden .
Da ich Egberts Widerspruch fürchtete , hatte ich ihm nichts von meiner Verabredung mit Louis gesagt .
Als ich absichtlich ziemlich früh in dem Speisesaale erschien , zog mich Louis auf die Seite und flüsterte mir zu , daß es ihm nicht möglich gewesen sei , meinem Wünsche wörtlich nachzukommen , denn Frau Justizrat Scherwenzel und Frau Oberpostdirectorin von Dinde , die Geheimräten von Pusterhausen und die zwei Fräulein Töchter , welche alle in letzterer Zeit des Glückes der unmittelbaren Nachbarschaft der Amerikaner teilhaftig gewesen wären , hätten bei seinem Versuch , sie herunterzurücken , ein solches Zetergeschrei erhoben , daß er davon hätte abstehen müssen .
Doch habe er mir und Egbert die darauf folgenden Stühle reserviert ; er hoffe , daß ich für dies Mal mit seinem guten Willen fürlieb nehmen würde .
Die wütenden Blicke , mit welchen mich die genannten Damen , die schon Platz genommen hatten , auszeichneten , bewiesen zur Genüge , daß Louis in der Tat nicht weiter hatte gehen können ; und die erschrockene Miene Egbert's , der bald darauf erschien und sich in so fürchterlicher Nähe des Gegenstandes seiner Anbetung fand , söhnte mich mit dem Arrangement vollends aus .
Und dennoch waren die heiligen Stühle , am Ende der Tafel noch leer , trotzdem die ganze übrige , wohl aus hundert Personen bestehende Gesellschaft schon versammelt war , und , wie ich deutlich bemerkte , von Zeit zu Zeit ängstlich harrende Blicke auf die große Haupttür warf , durch welche " sie " erscheinen sollten .
Und " sie " erschienen .
Voran Mr. Cunnigsby , der Mrs. Cunnigsby am Arm führte ; dann Herr , oder vielmehr , da er so hoher Ehre gewürdigt wurde , Mister Bergfeld , an jedem seiner weithin ausgehakelten Arme eine der jungen Damen zur Tafel leitend .
Mr. Cunnigsby präsidierte , ihm zur Rechten Miß Virginia und Mr. Bergfeld , auf der anderen Seite , uns schräg gegenüber , die Mutter und Miß Ellen .
Ich kann nicht behaupten , zu wissen , was für eine Suppe ich bei dieser Mahlzeit gegessen , und ob das Rindfleisch , das der Suppe folgte , mit Senf- oder mit Kapernsauce serviert wurde , denn alle mein Sinn war in meinen Augen konzentriert , und ich mußte mir gestehen , daß diesen Augen , so lange sie verständnißvoll in diese Welt blickten , nichts Reizenderes erschienen war , als das junge Mädchen , das mir in der Entfernung von wenigen Schritten gegenübersaß .
Es war das Mondscheingesicht von gestern Abend in Tagesklarheit übersetzt ; eine unaussprechliche Lieblichkeit der reinen , vornehm feinen Züge , besonders um den reizenden Mund , den ein gewisser Zug von Schwermut nur noch reizender machte .
Alles an diesem holden Geschöpf schien vollkommen :
das reiche , hellbraune Haar , das in weichen , natürlichen Wellen das schöne Oval des Kopfes umfloß und hinten im Nacken zu einem griechischen Knoten verschlungen war , der weiße , schlanke Hals , die feinen schmalen Hände , selbst das kleine anliegende , feingeränderte Ohr , das man so selten zu sehen bekommt .
Aber das Allerschönste waren vielleicht ihre milden , blauen Augen , über denen sich freilich die langen , seidenen Wimpern nur ein paar Mal während der Mahlzeit hoben .
Das Mädchen war so bezaubernd , daß ich Egbert von aller Schuld freisprach , ja mir eingestehen mußte , man brauche keineswegs vierzehn Tage lang so viel Holdseligkeit vor sich hin und wieder schweben zu sehen , um darüber mehr oder weniger von Sinnen zu kommen .
Es dauerte geraume Zeit , bis ich mich von der Trunkenheit , in die mich der Anblick des Mädchens versetzt hatte , so weit erholen konnte , auch auf die übrigen Mitglieder der Familie ein beobachtendes Auge zu wenden .
Die Mutter hatte ein rundes Gesicht , das früher vielleicht recht hübsch gewesen war , und dessen gutmütig behaglicher Ausdruck mit den grauen Locken unter der Spitzenhaube und dem Kleide von schwerer schwarzer Seide vollkommen harmonierte .
Einen ganz anderen Eindruck machte die Physiognomie des Paterfamilias : krauses , dunkles , leicht ergrautes Haar über einer hohen nach oben und den Schläfen zu kahlen Stirn ; buschige schwarze Augenbrauen über dunklen , stechenden Augen , eine vornehme römische Nase über einem streng geschlossenen , stolzen Mund , ein stark ausgearbeitetes Kinn , zu welchem der mächtige , ebenfalls schon ergrauende Kotelettbart majestätisch herabstieg ; die Gesichtsfarbe ein Gelb , das die Tropensonne , die über Zuckerplantagen und Baumwollenfeldern brütet , bronziert zu haben schien ; ein Kopf , der einem römischen Imperator hätte gehören können , wenn man nicht zugab , daß er auf den Schultern eines Sklavenzüchters noch mehr an seiner Stelle war .
Armer Egbert , seufzte ich unwillkürlich :
ein solcher Schwiegerpapa ist in der Tat eine bedenkliche Zugabe .
Die andere Tochter , die auf derselben Seite des Tisches saß , wie wir , und die ich deshalb weniger deutlich sehen konnte , schien in Allem das Widerspiel von ihrer holden Schwester und mehr nach dem Vater geartet zu sein .
Sie war entschieden kleiner und voller als jene , sehr brünett , mit blitzenden dunklen Augen , die offenbar ihr Spiel meisterlich verstanden , und blitzenden weißen Zähnen , über welchen sich die roten üppigen Lippen selten schlossen , trotzdem sie sich viel mehr mit ihrem Vater , als mit ihrem Nachbar , dem jungen Mercurssohne , unterhielt , dessen albernes Gesicht ich nur sehen konnte , wenn die beiden Fräulein von Pusterhausen neben mir - was sie freilich oft genug taten - die Köpfe zusammensteckten und kicherten .
Die jungen Damen hatten augenscheinlich mit jenem Scharfsinn ihres Alters und Geschlechts herausgebracht , weshalb wir uns in ihre Nähe gedrängt hatten , denn sie blickten bald den armen Egbert an und bald die schöne Ellen und drückten dann wieder wechselseitig den Schwestermund auf das Schwesterohr .
Durch dies Hinüber und Herüber der Mädchen wurde ich selbst erst auf einen Umstand aufmerksam , der mir bis dahin entgangen war , daß nämlich - so weit dies möglich - die Gesichter Egberts und Miß Ellens denselben Ausdruck scheuer Verlegenheit trugen , daß Beide kaum einmal von ihren Tellern aufsahen und doch eigentlich auf denselben nichts zu suchen hatten , da sie die Speisen fast unberührt an sich vorüber gehen ließen .
Die Schwestern von Pusterhausen mußten ihre scharfsinnige Entdeckung der Mutter signalisiert und diese wiederum ihren Freundinnen , Frau Justizrat Scherwenzel und Frau Oberpostdirectorin von Dinde die interessante Mitteilung gemacht haben , denn wir kamen jetzt unter ein Kreuzfeuer ärgerlicher und hämischer Blicke , das auch das Herz des Braven hätte einschüchtern können , besonders wenn er , wie ich , die halblaut gesprochenen Worte hörte :
also er will wirklich Ernst machen , nun , Gott helfe !
Er wird dabei seinen dreisten Freund dringend nötig haben .
Frau von Pusterhausen !
Frau von Pusterhausen ! bin ich zu dreist , wenn ich behaupte , daß Deine Gänschen von Töchtern aus dem nächsten Teiche sich mit den Schwänen vom Mississippi nicht messen können ! ist es Dreistigkeit , wenn ich über die undankbare Mühe , die Ihr Euch Alle gebt , den kleinbürgerlichen Anstrich Eurer Garderobe , Eurer Manieren , Eurer Sprache zu übertünchen , lachen muß !
Ihr müßtet ja selbst lachen , wenn Ihr Euch nur einen Augenblick sehen könntet , wie Fräulein Emma die Stellung von Miß Virginia nachzuahmen versucht , die sich in ihren Stuhl hintenüberlehnt und sich dicht in den weichen Weißen Cachemirshawl hüllt oder wie Fräulein Käthchen jetzt die Stirn in die Hand stützt , wie Miß Ellen , oder wie Sie selbst , Frau von Pusterhausen , jetzt an Ihrem Zwirnsfaden von Uhrkettchen zupfen , gerade wie Mrs. Cunnigsby an der zolldicken Kette , die auf ihrem Busen so behaglich thront !
Daß Ihr Euch natürliche Blumen in die Haare gesteckt habt , wie die amerikanischen Damen , darüber will ich nicht spotten , denn erstens ist es eine anmutige Sitte , die meinen Beifall hat , zweitens werdet Ihr es sicherlich mit der Zeit zu einer größeren Fertigkeit in dieser Art des Putzes bringen , als Ihr heute an den Tag gelegt habt , und drittens sehe ich , daß fast alle Damen im Saal sich ebenso coiffirt haben .
Dergleichen ist ansteckend ; aber das kann ich Euch versichern , wenn ich zufällig ein Pflanzer aus Louisiana , oder , sagen wir , eine Frau oder ein Fräulein Pflanzerin wäre , ich machte nicht mehr Wesens aus Euch , als diese Amerikaner da am Ende der Tafel aus Euch machen .
" Rinderbraten oder Hammelbraten , Herr ? " fragte Louis auf englisch , unserer Verabredung gemäß .
" Keins von beiden , aber sorgen Sie dafür , daß die Tür geschlossen wird , es ist ein schauderhafter Zug hier " , erwiderte ich , ebenfalls englisch und mit lauter Stimme .
Ich hatte meine Absicht erreicht .
sämtliche amerikanische Augen ( von einem halben hundert deutscher Sehwerkzeuge gar nicht zu sprechen ) richteten sich in demselben Moment auf mich , während ich einerseits , um doch auch nicht müßig zu sein , Mr. Cunnigsby fixierte .
Ich hatte die Genugtuung , daß der Sklavenhalter , nachdem er mich unter seinen buschigen Brauen wie einen armen Nigger , den er beim Reisstehlen ertappt , angestarrt hatte , zuerst den Blick abwandte , und die noch größere , daß er bald darauf Louis zu sich winkte , augenscheinlich um zu fragen : " wer zum Teufel der Bursche da sei ? "
Nicht lange darauf wurde die Tafel aufgehoben .
Der Sklavenhalter bot seiner Gemahlin wieder den Arm , und schritt hoch erhobenen Hauptes durch die weitgeöffnete Tür hinaus , hinterher die Töchter und Herr Bergfeld .
" Was wolltest Du um Alles in der Welt mit Deinem Englisch ? " fragte Egbert ärgerlich ; " Du hast ja eine ordentliche Szene provoziert ! "
" Laß mich nur machen , Schatz ! " erwiderte ich , indem ich ihn in den Kurgarten zog , in welchem sich nach Tische die ganze Gesellschaft zu versammeln pflegte .
Auch die Amerikaner waren da , auf einer erhöhten Stelle des Gartens in dem dichten Schatten einer Platane .
An einer anderen Stelle , in nicht allzugroßer , aber doch respektvoller Entfernung hatte das englische Kränzchen Platz genommen ; die Debatten waren sehr animiert , Gegenstand der Tagesordnung schien meine Wenigkeit zu sein .
Wiederum an einem anderen Baume saßen - zu meiner nicht geringen Verwunderung - Herr Lindau neben dem Fräulein Kernbeißer und der schwarzäugigen Frau Herkules , während die schönen schwarzäugigen Kinder vor ihnen auf dem Rasen spielten .
Vermutlich verarbeitete die Habichtsnase heute mich mit demselben Wohlwollen , wie sie gestern Herrn Lindau zerhackt hatte .
Herr Bergfeld strich mit seinem albernen Gesicht an uns vorüber .
Ich grüßte und sagte zu Egbert :
" Willst Du nicht die Güte haben , mich dem Herrn vorzustellen ! "
" Bin sehr erfreut , sehr ! " sagte der junge Dandy und wollte weiter .
" Wir müssen uns , wie mir deucht , schon in Berlin irgendwo in Gesellschaft getroffen haben " , sagte ich , ohne seine Eilfertigkeit zu beachten , mit kühner Stirn .
" Sehr wohl möglich , sehr wohl möglich , bewege mich viel in Gesellschaft .
Sprechen auch englisch , wie ich höre ! "
" Nicht mit der Meisterschaft , die man Ihnen hier gewiß mit Recht nachrühmt , aber doch ein wenig , genug , um mich verständlich zu machen .
Und , um nicht lange damit hinter dem Berge zu halten , Herr Bergfeld , ich wollte Sie um die Gefälligkeit bitten , mich mit Ihren amerikanischen Freunden bekannt zu machen . "
Egbert ließ vor Schreck meinen Arm fahren , der Dandy machte ein verlegenes Gesicht .
" Wie , Herr Bergfeld " , rief ich , " soll ich glauben , daß ein kühner junger Ritter , wie Sie , in mir alten Familienvater einen Nebenbuhler sehen kann ? unmöglich . "
" O Gott , das ist es nicht ; auf Ehre nicht ! " sagte der Dandy , der sehr rot geworden war .
" Im Gegenteil , ich wünschte sogar , daß einer oder der andere der Herren - "
" Sich mit Ihnen in das mühselige Geschäft , der Kavalier dreier Damen zu sein , teilte ?
Habe ich Sie erraten ?
Gestehen Sie ! "
" Allerdings , allerdings ! " sagte Herr Bergfeld , mit dem wehmütigsten Blick auf einen Schal , den er auf dem Arm trug und der für den Platz unter der Platane bestimmt schien ; " man wird in Atem gehalten ; aber das ist es nicht .
Im Vertrauen , ganz entre nous , ich weiß selbst nicht , ob ich noch lange hier bleibe ! "
In dem kleinen Gesicht des jungen Mannes lag ein Verlangen , sich mitteilen zu dürfen , dem ich entgegenkommen zu müssen glaubte .
" Sie fürchten - verzeihen Sie die Indiskretion !
- Sie fürchten , daß , wenn Sie länger bleiben , Herzen brechen !
Miß Virginia ? habe ich es erraten ? "
Herr Bergfeld errötete abermals .
" Wenn Sie es denn wissen wollen : ja , oder auch nein :
man kann niemals sagen , wie man mit dem Mädchen daran ist .
Wir standen wirklich schon sehr gut mit einander , auf Ehre ; aber seit vorgestern , wo Mr. Cunnigsby in Fichtenau gewesen ist , weiß ich nicht mehr , woran ich bin .
Man spricht fortwährend von einem Grafen , den er dort kennen gelernt hat und der , ich glaube heute schon , hierher kommen wird .
So etwas ist nicht angenehm , werden Sie mir zugeben ; aber jetzt muß ich fort ; bemerke , daß Miß Virginia nach uns herübersieht - freue mich außerordentlich , Ihre werte Bekanntschaft gemacht zu haben "
- " Aber so erlauben Sie mir doch , Verehrtester " , rief ich , indem ich , den verwunderten Egbert stehen lassend , den Arm meines neuen Bekannten ergriff ; " ich nehme keine Weigerung an ; ich habe mir nun einmal in den Kopf gesetzt , die Bekanntschaft dieser Amerikaner zu machen . "
Ich gestehe , daß , während wir auf die Gruppe unter der Platane zuschritten , mein Herz heftiger , als mir lieb war , schlug - nicht für mich - was hat ein Gatte und Vater von vier Kindern zu fürchten ! - wohl aber für meinen Freund , dem ich das schöne Mädchen dort aus den Tatzen ihres grimmigen Jaguar-Vaters reißen sollte .
Dennoch bewahrte ich die Haltung vollkommen ; mein Hut verließ den Kopf nicht eine Sekunde zu früh oder zu spät und meine Verbeugung fiel mit mathematischer Genauigkeit in den für solche Gelegenheiten vorgezeichneten Winkel .
Daß der Empfang , der mir zu Teil wurde , für meine Eitelkeit besonders schmeichelhaft gewesen wäre , kann ich freilich nicht behaupten .
Nur in den braunen Augen von Miß Virginia blitzte so etwas wie Neugier ; aber Miß Ellen hob die blauen Augen nicht von der Tischplatte , Missis Cunnigsby blickte fragend auf ihren Gatten , ihr Gatte blickte stirnrunzelnd auf Herrn Bergfeld , Herr Bergfeld , der sehr verlegen aussah , blickte mich an mit kläglichen Augen , die deutlich sagten :
Nun reden Sie doch wenigstens !
" Ich habe mir das Vergnügen nicht versagen können " , begann ich in meinem besten Englisch .
" Amerikaner , Herr ? " fragte Mr. Cunnigsby , ohne mich anzusehen .
" No Sir ! "
Mr .
Cunnigsby wandte sein stattliches Haupt zu mir , lächelte und sagte in gebrochenem Deutsch :
" Sehr erfreut , Ihre Bekanntschaft zu machen ; bitte um Verzeihung , wenn ich war etwas scheu ; hielt Sie für einen Landsmann ; habe schlechte Erfahrungen mit meinen Landsleuten gemacht ; überdies der letzte Krieg - Norden und Süden - Bruderkrieg - verheiratet , Herr ? "
" Yes Sir ! "
" O , bitte , sprechen Sie immerhin deutsch , ich sehr gut verstehe deutsch !
Darf ich Sie machen bekannt mit meine Damen ? "
" Sie sprechen gar nicht deutsch , Madam ? " wandte ich mich an Mrs. Cunnigsby .
Ein einfaches " No Sir " , war die Antwort .
" Und die jungen Damen ? " fuhr ich fort , mich zu Miß Ellen wendend , die über ihre Arbeit gebeugt dasaß .
" Ebensowenig " , erwiderte der Vater an Stelle der Tochter .
" Das muß Ihnen den Aufenthalt hier einigermaßen erschweren " , sagte ich zu Miß Virginia , die ebenfalls eifrig mit ihrer Arbeit beschäftigt schien .
" Man hilft sich , wie man kann ; " erwiderte Mr. Cunnigsby .
Der trockene Ton , in welchem er das sagte , ließ das Vergnügen , welches ihm meine Unterhaltung gewährte , nicht durchhören .
Auch sah es fast so aus , als ob er mich so viel als möglich von der Gesellschaft seiner Damen ferne halten wollte , denn er stellte sich breit zwischen sie und mich , und fragte , immer in demselben trockenen Ton , von welcher Stadt ich käme ?
Ich nannte Berlin .
Er blickte mich scharf mit seinen stechenden Augen an und fragte :
" Kennen Sie unseren Gesandten dort ? "
Ich mußte es verneinen .
" Oder " - er nannte die Namen von verschiedenen Personen , die mir sämtlich unbekannt waren .
" Sind Sie in Baden-Baden gewesen ? "
" Vor einigen Jahren . "
" Ah !
Kennen Sie den Grafen Saros ?
Angenehmer junger Mann .
Hatte das Vergnügen , ihn vorgestern in - wie heißt es doch - ah !
Fichtenau zu treffen ; langweilt sich dort ebenso , wie ich mich langweile hier ; habe ihn überredet , nach hier überzusiedeln ; erwarte ihn jeden Augenblick .
Hoffe , noch sonst das Vergnügen zu haben . "
Und damit machte mir Mr. Cunnigsby eine stattliche Verbeugung , die Damen nickten in ihre Arbeitskörbe und ich war entlassen .
Entlassen - und empört über meinen Mißerfolg , noch mehr über die Insolenz dieser Amerikaner .
Wie ? dieser Jaguar , dieser Sklavenzüchter , dieser Cottonlord , dieser Rebell - er wagte es , seine Unverschämtheit auch an mir zu probieren ? mich kaum besser zu behandeln , als einen seiner Niggers ?
mich mit seinem erbärmlichen Deutsch zu regalieren ? von der Gesellschaft seiner Damen auszuschließen , während er diesen Fant von einem Kaufmannsknaben der Ehre seines intimen Umgangs würdigt ?
Und diese fette Lady ! sieht sie nicht aus , als ob sie ihr Leben lang auf einem Wollsack gesessen und Zuckerrohr gekaut hätte ! und diese zimperlichen , Hochnaschen Dämchen , die vermutlich nichts gelernt haben , als sich in Hängematten zu wiegen , von Sklavinnen Blumen ins Haar stecken zu lassen , und schön auszusehen !
Was schön !
sie sind nicht einmal so schön !
ich weiß nicht , wo ich über Tisch meine Augen gehabt habe .
Diese Miß Virginia sieht aus wie eine hübsche Grisette , die ihre braunen Augen noch einmal zu Schaden bringen werden , und diese Miß Ellen ist zweifellos ein Gänschen , eine vollständige Gans .
Ich werde dem Egbert - " Nun , Sie sind ja schnell zu hohen Ehren gekommen " , sagte Fräulein Kernbeißer , als ich , um Egbert , der sich zu dieser Gruppe gesetzt hatte , abzuholen , herantrat .
" Wie finden Sie denn die jungen Damen ? "
" Charmant , ganz charmant ! " sagte ich , indem ich mich in einen Stuhl sinken ließ ; " bezaubernd . "
" Doch schien die Unterhaltung nicht sehr lebhaft ; " meinte Frau Herkules .
" Aber was verlangen Sie von einer ersten Vorstellung , gnädige Frau !
Man kann doch nicht gleich von Sonne , Mond , Sternen reden ! "
" Ich begreife diese Schwärmerei für unsere transatlantischen Schönheiten in der Tat nicht " , sagte Lindau ; " man sieht sich bald an Feld und Wiesen satt , und an Gänseblümchen doch am Ende auch .
Da lobe ich mir unsere deutschen Frauen .
Sie verhalten sich zu jenen , wie ein Original zu einer schlechten Übersetzung , wie ein Flügel , von Meisterhand gespielt , zu einer Spieldose ; " und der Lyriker warf einen schmachtenden Blick in die schönen Augen der kleinen Frau Herkules .
" Gott , ich möchte Sie küssen für diese Worte ! " rief das sanguinische Fräulein Kernbeißer .
Herr Lindau verbeugte sich lächelnd , indem er dabei die rechte Hand auf sein Dichterherz legte .
Egbert hatte sich erhoben ; ich folgte seinem Beispiel ; wir verließen den Kurgarten und wandten uns in den Wald .
" Nun ? " fragte Egbert , als ich schweigend neben ihm herschritt .
Ich zündete mir eine Zigarre an .
" Nun ? " fragte Egbert noch einmal .
" Lieber Junge " , sagte ich - " aber willst Du nicht auch rauchen ?
es philosophiert sich besser dabei .
Also , was ich sagen wollte : Schlag Dir die Grillen aus dem Kopf .
Sieh , mein Sohn , eine Minute Praxis ist mehr wert , als tausend Jahre Theorie , und man weiß auch nicht , wie naß ein Teich ist , bis man zufälligerweise einmal hineinfällt .
Und davor , nämlich vor dem Hineinfallen möchte ich Dich in Freundschaft bewahren .
Du würdest es aber tun , wenn Du - ich nehme gleich den Superlativ - diese Miß Ellen zu Deinem ehelichen Weibe bekämst .
Nein , laß mich noch ein paar Minuten Fortreden , denn ich habe für ein paar Stunden auf dem Herzen .
Gesetzt also , Du überwändest alle Schwierigkeiten , Du lerntest englisch , der Jaguar verspeiste Dich nicht lebendig , sondern legte eure Hände ineinander , sagte : hier sind zwei Zuckerplantagen , so und so viel Acres Baumwollenpflanzungen und fünfhundert Neger beiderlei Geschlechts in Wechseln auf Rotschild , - nehmt dies , und seid glücklich ! würdet ihr , ich meine : würdest Du glücklich sein ?
Ich zweifle daran ; was sage ich :
ich weiß : Du würdest es nicht sein .
Denke Dir erstens , mit Deiner Frau , dem Weibe , das an Deinem Herzen ruht , der Mutter Deiner Kinder , stets eine fremde Sprache sprechen zu müssen , die Dir nur mühsam von den Lippen , nie aus dem Herzen kommt : den Laut der Zärtlichkeit , der aus Deiner tiefsten Seele quellt , nicht artikulieren , das rechte Wort , das sie überzeugen müßte , überzeugen würde , nicht finden zu können !
Du fragst , weshalb das ? weshalb sollte sie nicht ... Unglücklicher :
sie wird nie die Sprache Deiner Väter sprechen lernen ; die Tochter eines Sklavenzüchters wird sich nie so weit herablassen ; und eben so wenig , wie in Deine Sprache , wird sie sich in die Sitten Deiner Heimat hineinleben : unserer Heimat , Egbert !
Ich werde kommen , Dich zu besuchen , und das alte Haus wird nicht mehr das alte Haus sein !
Wehe der Zigarre , die durch den langen Korridor dampft !
Der Duft des Teakessels und der steifleinenen Langeweile wird es vom Boden bis zum Keller durchwehen ; der Drawingroom - Du weißt ja gar nicht einmal , was ein Drawingroom ist ! - wird das Grab Deiner Gemütlichkeit , Deines Friedens , Deiner Hoffnungen auf Ruhe diesseits und jenseits des Grabes sein .
Und Egbert - Du heiratest doch nicht bloß für Dich ! Du heiratest auch für Dein Hof-Gesinde , für Deine Katenleute , selbst für Deine Milchkälber und Deinen Hühnerhof .
Für diese Alle und dies Alles und für noch viel mehr soll und muß das treue Auge Deiner Hausfrau wie die Sonne sein , und was kannst Du von jenem Mädchen erwarten ? sie , die im Schoße eines brutalen Reichtums erzogen , in der Hängematte der Willkür groß geschaukelt ist , wie kann sie , selbst wenn sie den guten Willen hätte , mit Deinen Dreschern und Pflügern sich auch nur verständlich machen , geschweige denn herausfinden , wo die armen Leute der Schuh drückt und wie ihnen geholfen werden muß ?
Oder wolltest Du vielleicht das Gesetz der Natur umkehren , und Deiner Frau nachfolgen , anstatt sie Dir : wohin sollte das führen ? würde es Dir vielleicht am Golf von Mexiko unter den Baumwoll-Junkern des Südens behagen , die Dich als einen fremden Eindringling immer über die Achsel ansehen würden ? oder wolltest Du am Busen von Neapel Dein Leben in Ruhe dehnen , oder auf den Boulevards von Paris vertändeln ?
Du bist zu dem Einen so wenig geschaffen , wie zu dem Anderen .
Du würdest Dich immer und überall nach dem Wogenschlage unserer geliebten Ostsee sehnen und nach dem ehrlichen Platt unserer Landleute und Fischer ; Du bist ein treues deutsches Blut , an dessen Herzen kein Herz schlagen kann , in welchem nicht dasselbe treue Blut pulsiert , und nun gib mir einmal Deine Zigarre , denn die meine ist mir über dieser langen Rede ausgegangen . "
Egbert , der nachdenklich neben mir hergeschritten war , hob seine guten Augen und sagte : " Wie kommst Du nur gerade jetzt auf dies Alles ? "
" Mau muß beide Seiten der Medaille betrachten " , erwiderte ich ; " ich habe eben einen Schimmer von der anderen Seite gehabt , einen flüchtigen Schimmer nur , aber genug für mich , wie für den Naturforscher der Knochensplitter genügt , das ganze Gerippe zu konstruieren .
Oder , wenn Du mich nicht für einen Gelehrten in diesen Dingen anerkennen willst , nimm mich für einen Propheten , einen Inspirierten , dessen Visionen antizipieren , was da kommen wird , oder doch kommen könnte . "
" Ich will es Dir nur gestehen " , sagte Egbert ; " was Du mir da gesagt hast , oder wenigstens das Meiste davon , ist mir auch wohl schon durch den Kopf gegangen ; ich habe mir gesagt : das ist keine Frau für dich , oder auch :
du bist kein Mann für sie ; ich habe mir jeden Tag und jede Stunde gesagt : es ist dein Unglück und du willst es dir aus dem Kopf schlagen , aber so bald ich sie wieder sehe , ist Alles vergessen ; ich sehe nur sie , ich kann nicht anders .
Weißt Du , Fritz , es geht mir wie den armen Schnepfen , die das Licht von unserem Leuchtturm auf Arkona durch die Nacht glühen sehen und herbei fliegen und sich an den dicken Scheiben die Köpfe einrennen .
Da findet sie denn der Wächter am anderen Morgen zerbrochen und zerschmettert auf der Erde liegen , und so wird man mich über kurz oder lang auch wohl einmal finden . "
" Lieber Junge " , sagte ich , " eine Schnepfe ist eben eine Schnepfe , und hat einen Schnepfenverstand in ihrem kleinen dummen Schädel .
Sei , was Du bist , ein Mann ; renne nicht mit offenen Augen in Dein Verderben .
Wenn der Leuchtturm nicht zu Dir kommt , und dazu ist wenig Aussicht , - komme Du nicht zum Leuchtturm .
Steure einen anderen Kurs , es ist noch viel Platz unter dem Himmel .
Du bist nur schon zu lange hier gewesen .
Laß uns heute noch unsere Sachen packen ; komme zu uns ! meine Frau wird mit sanfterem Wort , als ich es vermag , Deine Wunden pflegen .
Oder laß uns zusammen durch die Berge ziehen , die Wandertasche um die Schultern , den Stab in der Hand .
Mit jeder Meile , die wir durchmessen , wird Dein Blut leichter fließen , und eines schönen Morgens , wenn Du aufwachst , wirst Du Dir die Augen reiben , und sprechen : Gott sei Dank ! es war ein böser Traum . "
" Nein , nein ! " rief Egbert ; " ich kann nicht fort ; ich habe es schon , ich weiß nicht wie oft , versucht ; aber ich kann nicht . "
" Der Mensch kann , was er soll , und , wenn er sagt :
ich kann nicht , so will er nicht . "
Egbert hatte nicht mehr gehört , was ich sagte .
Er hatte sich an der Wegseite in das Heidekraut geworfen ; die Tränen stürzten ihm aus den Augen , er war außer sich .
Ich wußte nicht mehr , was ich sagen sollte .
Daß die Leidenschaft so tiefe Wurzeln bei ihm geschlagen , hatte ich nicht geglaubt ; ich hatte nicht bedacht , daß Egbert einer von den ganzen Menschen war , die noch einer ganzen , vollen Leidenschaft fähig sind , eines von den guten Kindern , die nie mit dem Feuer gespielt haben , und wenn es sie nun erfaßt , sich nicht zu raten und zu helfen wissen .
Diesem Liebesfeuer , das sah ich nun wohl , war mit Palliativen nicht beizukommen ; man mußte es ausrasen lassen , und von der kräftigen Natur des Kranken die Genesung hoffen .
So setzte ich mich denn zu ihm ins Heidekraut , und es gelang mir nach einiger Zeit , ihn wenigstens so weit zu beruhigen , daß er sich eine neue Zigarre anzünden und mit mir vernünftig überlegen konnte , was denn nun , wenn einmal dageblieben werden mußte und sollte , demnächst für Schritte zu tun seien , dem Feinde näher zu kommen oder sonst einen Vorteil abzugewinnen .
Ich erzählte Egbert ausführlich , wie man mich empfangen , was der Jaguar mit mir gesprochen und wie ich den Eindruck empfangen habe , als ob man sich in der Tat für zu gut halte , mit einem gewöhnlichen , d. h. voraussichtlich weder reichen noch vornehmen Menschen zu verkehren .
Dagegen scheine allerdings der Umstand zu sprechen , daß man mit Herrn Bergfeld - der doch gewiß ein gewöhnlicher Sterblicher sei - so intim geworden , indessen sei der junge Kaufmann wohl nur ein Pis aller gewesen , und er scheine selbst unter dem Gefühle zu stehen , demnächst einem höheren , nämlich dem angekündigten Grafen mit dem ausländischen Namen , weichen zu müssen .
Unter allen Umständen sei es gut , daß ich mich habe vorstellen lassen , und daß man drüben wisse , ich sei der englischen Sprache mächtig .
Es werde sich schon Gelegenheit finden , an diesen Punkt wieder anzuknüpfen , auf miserable Behandlung mache ich mich gefaßt , dergleichen dürfe , wo es sich um einen Freund handle , nicht in Rechnung gesetzt werden .
Unter solchen Gesprächen , die , wie das in solchen Dingen zu sein pflegt , auf meilenlangen Umwegen immer wieder zu demselben Punkte zurückführten , war der Abend hereingebrochen .
Ich hatte eben zum Aufbruch gemahnt , als wir Jemand mit raschen Schritten durch den Wald kommen hörten .
Im nächsten Augenblicke trat eine Gestalt um die Biegung , die der Weg gerade an dieser Stelle machte und kam auf uns zu .
Wir hatten noch gerade Zeit , den Fremden zu mustern .
Es war ein hochgewachsener junger Mann , dem man den Ausländer schon auf die dreißig Schritte , die er noch von uns entfernt war , ansah .
Er trug einen enganliegenden , mit Schnüren besetzten , kurzen dunklen Rock , der seine zugleich kräftige und schlanke Gestalt vorteilhaft hervorhob ; ebenfalls enganliegende und gleicherweise schnurbesetzte Beinkleider wurden nach unten zu von Stiefeln , die bis zur Wade reichten und vorn mit kleinen Troddeln geschmückt waren , begrenzt .
Eine barettartige Mütze bedeckte den dunklen Krauskopf und stand sehr gut zu dem Gesicht , von dem ein mächtiger , an den Enden zu haarscharfen Spitzen zusammengezwickelter und gewichster Schnurrbart einen halben Fuß lang nach beiden Seiten ausstrahlte .
Einen dunklen Mantel oder etwas der Art hatte er nachlässig um die Schulter geworfen ; so kam er auf uns zu , die er nicht bemerkt haben mußte , denn er fuhr , als er dicht vor uns unserer ansichtig wurde , wie erschrocken einen Schritt zurück , faßte sich dann aber schnell und fragte uns , indem er mit höflicher Beugung sein Barett lüftete , in gebrochenem Deutsch :
ob dies der rechte Weg nach Tannenburg sei ?
Auf meine bejahende Antwort schien er zu zögern , und ich war im Begriff , ihm unsere Begleitung anzubieten , unterließ es aber , als ich an dem finsteren Ausdruck von Egberts Gesicht sah , daß er meine menschenfreundliche Absicht errate und mißbillige .
Der Fremde verbeugte sich noch einmal und entfernte sich durch den Wald mit schnellen Schritten .
Wir folgten ihm langsam .
" Ich will verdammt sein " , sagte Egbert durch die Zähne , " wenn das nicht der Herr Graf ist , auf den sie warten . "
" Natürlich ist er es " , erwiderte ich ; " und Du hast sehr Unrecht getan , seine schätzenswerte Bekanntschaft nicht auf der Stelle zu machen .
Einem möglichen Nebenbuhler die Zähne zu zeigen , wenn man ihm statt dessen eine Gefälligkeit erweisen kann , ist eine schlechte Philosophie .
Du wirst auf diesem Wege nicht weit kommen . "
Egbert biß sich auf die Lippen , erwiderte aber nichts .
Vermutlich überlegte er bei sich , während wir schweigend nach Tannenburg zurückgingen , wie ein beschnürter und betroddelter ungarischer Graf sich wohl am besten ausnehme : ob mit einem blanken Degen durch den Leib , oder mit einer Kugel durch die Brust , oder mit gespaltetem Schädel ?
Ich für meinen Teil war ebenfalls nachdenklich gestimmt .
Der seltsame Handel , in den ich so unvermutet verwickelt worden , war ohne Zweifel in ein neues Stadium getreten .
Mich überkam eine Ahnung , daß Egberts Spiel verloren sei , nachdem es eigentlich noch nicht begonnen , und wenn ich auch auf der einen Seite eine schnelle , radikale Kur seines Liebesleidens einem langsamen Hinsiechen entschieden vorzog , so hatte ich doch Egbert zu lieb , als daß ich ihm nicht die bei der Operation unerläßlichen Schmerzen gern erspart hätte .
Und dann - sage ich es nur ! -
die rührende Schönheit der jungen Amerikanerin hatte einen Eindruck auf mich gemacht , den die Insolenz des Jaguars nicht hatte aufheben können .
Ich wünschte dem holdseligen Geschöpf , während ich sie Egbert gegenüber nicht höher als eine schöne Blume oder einen bunten Kolibri zu achten schien , in der Stille alles Heil und allen Segen , und war , wenn ich mich recht prüfte , mehr als je entschlossen , dem Freunde in dieser Haupt- und Staatsaktion seines Lebens ein treuer Pylades zu sein .
Vorläufig wurde mit Orest verabredet , daß er sich morgen früh um neun Uhr zur englischen Lektion auf meinem Zimmer einzufinden habe .
Von dem ungarischen Grafen sprach ich nicht weiter ; ich war überzeugt , daß bei dem hohen Interesse , dessen sich fremde Kulturformen in den bildungseifrigen Kreisen der Tannenburger Kurgesellschaft zu erfreuen hatten , von dieser neuen auffallenden Erscheinung hinreichend gesprochen werden würde .
Bad Tannenburg liegt , wie Jedermann weiß , mitten in dem **** Walde , an einer Stelle , wo das Terrain , welches bisher aus der Ebene in anmutigen Hügeln emporstieg , einen ersten Versuch macht , sich zu schrofferen Tannen- und Fichtenhöhen aufzuschwingen .
Die uralte , efeuumrankte Burg , in deren drohenden Schatten sich vor Zeiten die niederen Dorfhütten zusammengedrängt haben mögen , und deren wohlerhaltenes Hauptgebäude jetzt als Dependance des Kurhauses benutzt wird , ist auf einem isolierten Hügel erbaut ; das Kurhaus liegt unmittelbar am Fuße des Schloßhügels in der Linie der Hauptstraße des Dorfes , über deren letzten Häusern schon die Bergtannen rauschen .
Ein munterer Bach , dessen reine Wasser die zahlreichen Dorfgänse kaum zu trüben vermögen , eilt plätschernd in wohlgemauerter Rinne die ziemlich jäh abfallende Straße hinab .
Das Dorf nimmt sich jetzt mit seinen weißgetünchten , meist zweistöckigen , zum Fremdenbesuch wohnlich eingerichteten Bauerhäusern und den großen Kurgebäuden , die wiederum von dem alten Schlosse auf dem Hügel überragt werden , gar stattlich aus ; die Gesellschaft , die sich hier , besonders aus den Nachbarstädten , aber auch von weiter her in den Sommermonaten zusammenfindet , ist verhältnismäßig sehr zahlreich ; das Bad prosperiert zusehens , und Dr. Kühleboren , der intelligente , kahlköpfige Eigentümer , Direktor und Badearzt , reibt sich jedes Jahr vergnügter die feinen weißen Hände .
Für mich war der mir bis dahin unbekannte Ort durch einen besonderen Umstand merkwürdig geworden .
Ein sehr lieber Freund , noch von der seligen Schulzeit her , hatte hier vor ein paar Jahren durch eine wunderliche Verwickelung von Umständen , die beinahe romantischer Natur waren , seine Frau gefunden , und ich , sein Freund , hatte ( selbstverständlich mit jener Diskretion , durch welche sich die Herren von der Feder so vorteilhaft von den übrigen Menschen auszeichnen ) die Geschichte seiner Brautwerbung und Frau-Erwerbung zu einer Novelle verarbeitet , über die ich mich beinahe mit meinem Freunde entzweit hätte .
Mein Freund behauptete , daß sich die Sache ganz anders zugetragen und er all das törichte Zeug , das ich ihm in den Mund gelegt , nicht einmal gedacht , geschweige denn gesagt , oder gar geschrieben habe .
Aber von dem Umstande , daß die Augen seiner Frau , von denen ich in der Novelle schon so viel Wesens gemacht , in Wirklichkeit von noch tieferem Blau und noch größer und schöner sind - davon sagte er kein Wort , und bewies mir dadurch nur , - was ich übrigens schon längst wußte - daß es keine ungerechteren Kritiker eines Kunstwerks gibt , als die , welche dem Künstler als Modell gesessen haben .
Dem sei nun , wie ihm wolle , - Tannenburg war mir seit jener Zeit merkwürdig , ja lieb geworden , und es bedurfte keiner großen Überredungskünste von Seiten eines anderen Freundes , der sich in diesem Augenblicke zu einer Kur dort aufhielt , um mich zu bewegen , meine kleine Familie in einem ziemlich tristen Solbade der Ebene auf ein paar Tage allein zu lassen , und das von mir mit jener holden Unbefangenheit der gänzlichen Nichtkenntnis geschilderte Lokal nun wirklich kennen zu lernen .
Dieser Freund war - was ich dem Leser nicht als besonders merkwürdig mitteilen will , aber doch auch nicht zu verschweigen brauche - nicht nur mein , sondern auch jenes Freundes Freund , denn auch er hatte auf denselben Schulbänken - aber immer einige Bänke tiefer - gesessen .
Er gehörte , wie Jener , zur glücklichen Minorität der mit erb- und eigentümlichem Grundbesitz ausgezeichneten Menschen und sein Gut war nur durch einen schmalen und seichten Meeresarm von dem des Anderen getrennt .
Auch ähnelten sie sich , wie in ihrer Lebensstellung , so auch in ihrem äußern .
Wenigstens waren Beide hochgewachsene , schöne Männer mit hellen Augen , denen man auf den ersten Blick ansah , daß sie die Visierlinie einer Büchse mit unfehlbarer Sicherheit finden würden .
Weiter freilich ging die Ähnlichkeit nicht .
Der abwesende Freund war eine weitaus bedeutendere Natur ; aber er hatte auch von dem wenig beneidenswerten Vorrecht bedeutender Naturen : das Leben ernst zu nehmen , in früheren Jahren einen unbequem ausgedehnten Gebrauch gemacht ; der Anwesende war , was die Leute " einen guten Jungen " oder später " einen guten Kerl " zu nennen pflegen ; aber ich hatte ihn nichtsdestoweniger , oder vielmehr : gerade deswegen immer sehr lieb gehabt , denn ich war in Sachen der Freundschaft stets der Ansicht , welche die vortreffliche Frau Primrose Die Frau der Titelfigur des bedeutenden Romans " The Vikar of Wakefield " ( 1766 ) von Oliver Goldsmith . in Sachen ihres Hochzeitkleides hatte : daß man bei der Wahl vor Allem auf die Tugend der Dauerhaftigkeit sehen müsse .
Um so mehr fiel es mir heute , nachdem wir über eine Stunde in dem Kurgarten gesessen hatten , auf , daß ich die Conversation nicht nur fast allein führte -
denn daran war ich in unserem Umgange gewöhnt - sondern daß ihm offenbar das sorgfältige Signalement , welches ich von dem jüngsten meiner Kinder gab , wenig Teilnahme abzugewinnen vermochte , ja , daß seine Aufmerksamkeit bei einer eingehenden Erörterung der Vorteile und Nachteile des französisch-deutschen Handelsvertrages für den internationalen literarischen Verkehr auf Null sank , und in seine hellen Augen ein Schatten fiel , der nicht von dem Abend herrühren konnte , welcher allerdings schnell hereinbrach .
Ich versuchte es noch mit dem Liebig'schen Kinderpulver Justus von Liebig vertrieb seit 1866 eine Fertignahrung für Kleinkinder in Pulverform , die allgemein als " Kindermehl " bezeichnet wurde . und verfiel allmählich , als auch das nicht anschlug , ebenfalls in ein Schweigen , das dem Orte und der Stunde auch wohl mehr entsprach , als angeregtes Gespräch .
Die Sonne mochte seit einer halben Stunde hinter den Schloßberg gesunken sein , doch war die Luft , obgleich wir uns schon im Anfang des Herbstes befanden , sommerlich warm und erquickend zugleich .
Durch die bereits etwas gelichteten Kronen einer Gruppe prächtiger Bäume uns gerade gegenüber schimmerte eine matte Stelle , den heraufkommenden Vollmond verkündend .
Von der Dorfstraße her , die zwischen dem Kurhaus und dem Kurgarten hinlief , ertönte das Gecknarr eines mit zwei Kühen bespannten Wagens , und das Hat und Heu des Führers .
In dem Kurgarten wurde es still ; ein paar Damengruppen , die hier und da zerstreut in den Lauben und unter den Bäumen saßen , schienen sich zum Aufbruch zu rüsten ; auf dem Rasenplatze vor uns zeigten sich ein paar schöne Kinder , die sich zu haschen begannen ; ein Herr , welchen ich schon seit einiger Zeit beobachtet hatte , wie er , sich in einem Gartenstuhl schaukelnd , bald die Wolken seiner Zigarre aufwärts in die blaue Abendluft blies , bald , den Kopf herabbeugte und sich etwas in ein Büchelchen notierte , erhob sich und kam , das Büchelchen in der Hand , über den Rasenplatz , winkte meinem Freund und sagte : " Es ist Zeit ! "
" Ich werde heute einmal aussetzen . "
Der mit dem Taschenbüchelchen trat näher :
" Haben Sie Dispens ? "
" Das nicht ; ich dispensiere mich selbst .
Darf ich die Herren mit einander bekannt machen ? "
" Sind Sie ein Verwandter des Dichters ? " fragte ich , nachdem wir uns begrüßt und der Kreisrichter Lindau Dieser fiktive " Lindau " hat nichts mit dem realen Diplomaten und Schriftsteller Rudolf Lindau zu tun , der nicht nur kein Lyriker war , sondern auch erst in den 1870er Jahren zu veröffentlichen begann , während " Unter Tannen " bereits 1868 erschienen war . sich nachlässig in einen Gartenstuhl an unserer Seite hatte sinken lassen .
" Er selber ; " antwortete dieser mit leichter Neigung des ausdrucksvollen Kopfes .
" Ah ! das ist mir ja eine angenehme Überraschung ! "
" Ganz auf meiner Seite ! " sagte der Dichter mit einem liebevollen Blick auf die überaus langen , künstlich zugespitzten Nägel der Finger seiner weißen wohlgepflegten Hand .
" Sie werden hier , in diesem stillen Winkel , wenig Anregung zu neuen Liedern und Tänzen finden , fürchte ich . "
" Sie sagen das vom Standpunkt des Novellisten ; mit uns Lyrikern ist das anders .
Wer gern tanzt , dem ist bald aufgespielt ; " und er machte eine Bewegung , das perlengeschmückte Notizbuch , das er auf den Tisch gelegt hatte , in die Seitentasche seines Rockes zu schieben .
Diese Bewegung hatte etwas Zögerndes .
" Ich möchte wetten ; Sie haben da so eben eine neue Melodie aufgezeichnet . "
Der Dichter warf aus seinen langgeschlitzten Augen einen schnellen forschenden Blick auf mich , und sagte , indem er das Büchelchen , anstatt es in die Tasche zu stecken , auf seinen Schoß sinken ließ :
" Brüder in Apollo sind einander Aufrichtigkeit schuldig .
Ich fürchte nur , daß Herr - "
" Bitte , tun Sie , als ob ich nicht zugegen wäre ! " sagte mein Freund in einem etwas unhöflichen Ton , der mich veranlaßte , eifriger in den Dichter zu dringen , uns mit dem jüngsten Kinde seiner Muse sofort bekannt zu machen .
Lindau zog den Silberstift aus dem Perlenbuch , öffnete es , aber , wie es schien , nur der Form wegen .
Denn er schloß - nachdem er noch einmal wohlwollend auf seine Fingerspitzen geblickt - die Augen und rezitierte mit leiser , monotoner Stimme , indem er schärfer , als nötig oder angenehm war , Rhythmus und Reime hervorhob :
Die Sonne ging zur Rüste , Es sinkt herein die Nacht ; Und drüben über dem Berge Erglänzt des Mondes Pracht .
Du schöne , goldene Sonne !
Wie lachte mir dein Glanz ; Wie war durchglüht mein Herze Von deinen Strahlen ganz !
Du lieber Mond , du holder !
Wie labet mich dein Schein ; Wie wallt dir fromm entgegen Die ganze Seele mein .
Hier machte mein Freund eine ungeduldige Bewegung ; Lindau schien aus einem Traum aufzuwachen und fuhr mit etwas erregterer Stimme fort , indem er meinen Freund durch die gesenkten Wimpern fixierte :
Ich kenne zwei braune Augen , Darin die Sonne thront ; Und kenne zwei blaue Augen , Aus denen scheint der Mond .
Fragt nicht , ob Mond , ob Sonne Mein Herz zumeist begehrt -
Sie haben mir alle beide Den armen Sinn betört .
" Lassen Sie diese Verse nicht drucken , Lindau ; " sagte mein Freund .
" Weshalb nicht ? " fragte der Dichter , der das Perlenbuch nun wirklich in die Tasche gesteckt und sich erhoben hatte .
" Weil fünfundsiebzigtausend Dichter Sie des Plagiats beschuldigen würden . "
Lindau zuckte die Achseln .
Ein feines Lächeln spielte für einen Moment in dem nicht allzudichten Schatten seines blonden Schnurrbarts .
" Und doch , was gäben Sie darum , " sagte er : wenn Sie eben diese Verse englisch in gewisse Ohren lispeln könnten . "
" Wollen Sie schon fort ? " fragte ich .
" Ich muß noch vor dem Abendbrot ein Sitzbad nehmen , " erwiderte der Dichter , indem er höflich den Hut zog , und dann , die Hände auf dem Rücken , sich gemächlichen Schrittes in der Richtung des Kurhauses entfernte .
" Das wird Sie abkühlen ! " rief ihm mein Freund nach .
" Ich finde , lieber Egbert , daß Du im Laufe der Jahre eine bedenkliche Einbuße an Deiner früheren Höflichkeit erlitten hast , " sagte ich erstaunt .
" Was hat der Mensch nötig , uns seine elenden Verse vorzuleiern " , rief Egbert , heftig den Spazierstock , den er zwischen den Knien hielt , in den Sand stoßend , " seine elenden Verse ! "
" Die Verse hätten besser sein können , ohne klassisch zu sein " , erwiderte ich ; " aber ich erinnere mich nicht , daß Du früher so empfindlich warst . "
" Und wenn der Mensch noch etwas dabei empfände , " fuhr Egbert fort , ohne mich zu hören ; " aber freilich , es ist sein Glück , daß er nichts dabei empfindet ; sein Glück ; ich könnte ihm jeden Knochen im Leibe - pah : es ist kindisch , daß ich mich über einen solchen Maulhelden noch aufrege .
Da läuft schon wieder so ein Laffe . "
Ein junger stutzerhaft gekleideter Mann kam sehr schnell durch den Garten , nach allen Selten suchende Blicke werfend .
" Sie können mir gewiß sagen , ob sie schon zurück sind ? " rief er , zu Egbert gewandt , über den Rasenplatz herüber .
" Tut mir leid ! " brummte Egbert .
" Wer sind > sie < ? " fragte ich , während der Stutzer weiter eilte .
Egbert wurde rot , antwortete aber nicht , sondern blickte eifrig nach den schönen Kindern auf dem Rasenplatze , zu denen jetzt ein halb erwachsenes , nicht minder schönes Mädchen getreten war , welches die Kleineren spielend zu uns hintrieb , während ein paar Damen , - eine kleine , sehr brünette junge Frau mit feurigen schwarzen Augen , die Mutter der Kinder , und eine noch kleinere , sehr alte , überaus häßliche Dame an uns vorübergingen .
Die häßliche Dame erhob schalkhaft drohend den Zeigfinger ihrer schwarzbehandschuhten Hand und fragte mit einer meckernden Stimme :
" Sie werden sich erkälten mit ihrem Rheumatismus , und noch dazu umsonst !
Louis hat mir gesagt , daß sie nicht vor neun Uhr zurückkommen können . "
Die alte Dame winkte und kicherte und nickte , und machte dann einen tiefen Knicks , der für mich berechnet war .
Die Kinder sprangen an der jungen Frau heran .
Das kleinste , ein schwarzhaariges , schwarzäugiges Mädchen von fünf Jahren , rief : " Mutter , Mutter !
sie wollen mir nicht glauben , daß sie mir heute Jede einen Kuß gegeben haben . "
Die Gruppe entfernte sich :
" Und sie haben mir doch einen Kuß gegeben ! " rief die Kleine noch immer , " Die Eine , und die Andere , die viel schöner ist als die Andere ! "
" Aber um Himmelswillen , Egbert , wer sind diese geheimnisvollen > sie < , von denen hier alle Welt spricht , als ob > sie < niemand anders bedeuten könnte , als eben nur > sie < ? " rief ich .
Egberts Gesicht hatte noch lebhaftere Farben angenommen .
" Laß uns gehen ! " sagte er kurz .
Der Garten war beinahe leer ; nur in dem einen Wege dicht am Ausgang stand eine Gruppe von Damen , die wir passieren mußten .
Die Damen schienen sich sehr angelegentlich zu unterhalten ; als wir in ihrer Nähe waren und Egbert mit einem flüchtigen Gruß vorüber wollte , wandte sich die eine mit Lebhaftigkeit zu ihm und rief : " Wir haben das Kränzchen jetzt zusammen :
Frau Oberpostdirectorin von Dinde , die beiden Fräulein Coschwitz , Herr Plätze , Herr Schwätzer , vielleicht auch Fräulein Kernbeißer und Frau Herkules .
Frau Oberpostdirectorin von Dinde - sie machte eine Handbewegung nach einer neben ihr stehenden Dame - wird den Vorsitz übernehmen . "
- " Nimmermehr ! " rief die Oberpostdirectorin in dem Tone tiefgekränkter Bescheidenheit ; " der kommt Ihnen zu , Frau Justizrätin . "
- " Sie werden uns nicht im Stiche lassen , liebe Scherwenzel ! " rief eine andere .
" Ich bedaure , meine Damen , " sagte Egbert , dem die ganze Szene unendlich peinlich zu sein schien ; aber ich würde bei meinen äußerst mangelhaften Kenntnissen gleichsam nur das fünfte Rad am Wagen sein . "
" O , wir fangen ganz klein an : mit dem Vikar of Wakefield ; " sagte Frau Justizrat Scherwenzel in ermutigendem Tone .
" Bedaure dennoch ! " rief Egbert , indem er mir , der ich bescheiden ein paar Schritte vorausgegangen war , nacheilte , und seinen Arm in meinen Arm legend , mich aus dem Garten zog : " Tue ' mir den Gefallen und laß uns machen , daß wir fortkommen ; ich glaube , die Menschen hier sind alle verrückt geworden . "
Wir gingen die Dorfstraße hinab , - vorüber an der Direktorwohnung , wo von dem zierlichen , weinlaubumrankten , säulengetragenen Balkon einige Herren durch Operngucker nach der Post hinüberschauten , vor welcher der eben angekommene Wagen neue Gäste ablud ; vorüber an den letzten Häusern , die immer kleiner wurden und endlich aufhörten .
Dann begann die Chaussee wieder zu steigen , ganz allmählich , bis zu einer Stelle , wo an der Wegseite unter ein paar hohen , dickstämmigen Platanen eine Bank angebracht war .
Hier nahmen wir Platz .
Ich blickte eifrig auf das Dorf hinab , dessen weiße Häuserwände und dunkle Schieferdächer jetzt das Licht des Mondes umspielte , der in voller Pracht über dem hohen Walde hinter dem Dorfe heraufgestiegen war .
Die dunkle Silhouette der Berge setzte sich scharf von dem hellen Hintergrunde des Himmels ab .
In den tiefer liegenden , von leichtem Nebelflor überschlierten Feldern und Wiesen in unserer Nähe zirpten die Zikaden , und ein Rephahn lockte seine Brut .
Es war sommerlich warm , kein Lüftchen regte sich ; ich erging mich im Lobe der schönen Nacht und der über alle meine Erwartung lieblichen Landschaft , während mein Gefährte stumm und in sich gekehrt an meiner Seite saß .
Ich wandte mich lächelnd zu ihm und sagte : " Nun Egbert , gestehe : ist es die Sonne oder der Mond , - sind es die braunen , oder die blauen Augen , die Deinen Sinn verrückt haben ? "
Egbert erhob sich sehr schnell , als wollte er sich entfernen ; und setzte sich dann wieder , ohne ein Wort zu sprechen .
Ich legte meine Hand auf seinen Arm und sagte in jenem milden Beichtigerton , der Balsam ist für ein wundes Herz :
" Der Teufel soll mich holen , mon cher , wenn ich weiß , welche Tarantel Dich gestochen hat .
Hast Du mich deshalb aus der süßen Ruhe stiller Familienfreuden hierhergesprengt , um mir zu zeigen , daß Du der Mann bist , liebenswürdige Kurgäste beiderlei Geschlechts grob zu behandeln und mir hernach den Rest meiner guten Laune durch seufzerreiche Schweigsamkeit vollends zu verderben ?
Sprich , Unglückseliger , was Dir fehlt , oder ich assoziiere mich für die übrige Zeit meines Hierseins mit dem Poeten , und lese mit der Justizrat Scherwenzer , Scherwenzel , oder wie die gute Dame heißt , den Vikar of Wakefield !
Noch einmal und zum letzten Mal : sind es die braunen , oder die blauen Augen jener geheimnisvollen " sie " oder sind " sie " es alle beide ? "
" Die blauen sind es , die blauen ! " rief Egbert , abermals aufspringend und die Arme nach dem Monde ausstreckend .
Ich hatte hier offenbar nicht bloß das vollste Recht , sondern auch in der Tat die größte Lust in ein schallendes Gelächter auszubrechen , aber ich bezwang mich und sagte ernsthaft :
" Egbert , ich bitte Dich , rege Dich nicht unnötig auf !
Setze Dich lieber wieder her , und erzähle mir nun , als ein Freund dem besten Freunde , was gibt es ?
was hat es gegeben ? was wird es geben ? "
" Ein Unglück " , rief Egbert , der offenbar nur die letzten Worte gehört hatte ; " ganz zweifellos ein Unglück ; denn ich habe auch nicht die mindeste Aussicht , jemals ... noch dazu , da ich nicht drei Worte ... aber Du weißt ja gar nicht , um was es sich handelt , und kannst also gar nicht " - " Weißt gar nicht , kannst gar nicht , närrischer Kerl !
Ich kann Alles , wenn ich Alles weiß !
Also her zu mir , und erzählt !
Alles der Ordnung gemäß , wie Polyphem seine Schafe melkt ! "
Damit zog ich den Widerstrebenden zu mir nieder auf die Bank und er erzählte nicht ohne manches Stocken und Zögern :
" Es mag nun etwa vierzehn Tage her sein , als ich Dr. Kühleboren eines Abends eilfertiger als gewöhnlich die Straße hinab traben sah .
Ich wollte ihn , ich weiß nicht wonach , fragen , trabte hinter ihm her und holte ihn dicht vor der Post ein .
Er ließ mich natürlich nicht zu Worte kommen , sondern rief : begleiten Sie mich und helfen Sie mir eine Familie empfangen , die sich heute hat anmelden lassen .
Sie verstehen ohne Zweifel englisch ? "
" Alles wird mir jetzt klar " ... murmelte ich .
" Du sagtest ? "
" Nichts , bitte fahre fort ! "
" Weshalb , Doktor ! fragte ich .
Er erwiderte nichts , hatte auch kaum Zeit dazu , denn in diesem Augenblicke kamen zwei Wagen - eine offene Chaise und ein Gepäckwagen mit Posthornklang und Peitschenknall herangerollt und hielten vor der Post still .
In der Chaise saßen vier Personen : ein stattlicher Herr und eine korpulente Dame im Fond , zwei junge Damen auf dem Rücksitz .
Ich stand so , daß ich besser die beiden letzteren sehen konnte , oder vielmehr nur die eine , oder vielleicht frappierte mich die wunderbare Schönheit dieser Einen so , daß ich nur sie sah .
Nun , Du wirst sie ja morgen auch sehen und mir recht geben : so etwas Liebliches , Holdes , Wunderbares hat noch nie existiert , so lange die Welt steht .
Sie ist der Inbegriff , - mit einem Worte :
es ist nicht auszusagen , wie schön sie ist . "
" Gehen wir also weiter ! " sagte ich ; " wir stehen noch immer vor der Post ! "
" Ja so ! der unglückselige Mensch von Doktor rief mich , während er , Hut in der Hand , mit denen im Wagen sprach , heran , und ich Einfaltspinsel muß denn natürlich folgen , als ob ich nicht hätte ahnen können , was mir bevorstand .
Kühleboren nämlich , mit dessen Englisch es auch nicht weit her ist , und der , der Himmel verzeihe es ihm , sich nun einmal in den Kopf gesetzt hatte , daß ich ihm würde helfen können , stellt mich vor : Herr Egbert , Mister Egbert ! und stößt mich mit dem Knopf seines Stockes in die Seite , und raunt mir mit der verlegensten Miene von der Welt zu : reden Sie doch mit ihnen und sagen Sie ihnen :
ich hätte im Kurhause die Zimmer für sie in Bereitschaft ! -
Nun denke Dir meine Lage .
Alle die Augen starr auf mich gerichtet : der Alte unter seinen buschigen Brauen , die Alte unter ihren grauen Locken , die jungen Damen unter ihren breiträndrigen Strohhüten : alle mich anblickend , und ich nicht im Stande , ein Wort hervorzubringen ! nein , nicht ein Sterbenswort , und wenn ich zur Strafe dafür auf der Stelle hätte zehntausend Klafter tief in die Erde sinken sollen , was ich bei Gott am liebsten getan hätte .
Wie lange diese höllische Situation gedauert hat , weiß ich nicht ; ich weiß nur , daß sie nicht lachte , sondern mich mit ihren schönen sanften Augen mitleidig ansah , und daß ihre Wangen sich röteten , als wollte sie sagen : armer Junge , ich kann mir ungefähr denken , wie Dir zu Mute ist .
Und dabei stellte es sich nun noch heraus , daß mir das ganze Unglück hätte erspart werden können , denn der alte Jaguar kann sich gar wohl deutsch verständlich machen , wenn er die Herablassung hat , es zu wollen .
Ich aber hatte meine Lektion im Englischen weg und drückte mich von dem Wagen fort , wie ein Esel , ein horrender Esel , der ich bin ! "
Egbert hatte sich in die größte Aufregung hineingesprochen und schlug mit seinem Stocke zornig auf die Erde .
Ich fand selbstverständlich die mir so lebhaft geschilderte Situation unendlich viel mehr komisch als tragisch , hütete mich aber wohl , meine Empfindungen zu äußern .
Im Gegenteil ! es lag eine Welt voll Teilnahme in dem Ton , in welchem ich jetzt sagte : " Armer Junge ! ich kann es mir denken !
es muß gräulich gewesen sein .
Aber hoffentlich hast Du seitdem Gelegenheit gehabt , Dich vor der Schönen im besseren Lichte zu zeigen . "
" Gelegenheit ! " rief Egbert , " Was heißt Gelegenheit , wenn man zum blödsinnigen Schweigen verurteilt ist .
Ich sehe sie alle Tage , aber das ist Alles ! "
" Und dies Alles ist viel ; auch Blicke reden . "
" Besonders wenn man in Erinnerung jener verdammten Introduktion die Augen nicht aufzuschlagen wagt . "
" Und Du verstehst wirklich gar kein Englisch ? "
" Ist es uns vielleicht auf der Schule gelehrt worden ? und wo hätte ich es später lernen sollen ? "
" Freilich , freilich !
aber erzähle weiter .
Wie leben die Engländer ? wie heißen sie ? interessieren sie sich ebenso für die Gesellschaft , wie diese sich für sie zu interessieren scheint ? "
" Es sind keine Engländer " , sagte Egbert ; " sondern Amerikaner aus den Südstaaten , die der Krieg vertrieben hat .
Mister Cunnigsby nennt er sich , Mr. Augustus Lionel Cunnigsby , und ich kann Dich versichern , man sieht dem Kerl förmlich die Sklaven an , die er Zeit seines Lebens zu Tode geprügelt haben mag .
Er ist so stolz wie Luzifer , und kann man es ihm verdenken , wenn alle Welt sich vor ihm in den Staub wirft ! "
" Tut das alle Welt ? "
" Nun freilich !
Du kennst ja unsere guten Deutschen !
Wenn Jemand nicht innerhalb der Grenze ihres Zollgebietes , sondern etwa am Mississippi geboren ist und dann die Güte hat , hierher zu kommen , und in jeder Beziehung zu tun , als ob sie gar nicht auf der Welt seien , als höchstens um ihm die Stiefeln zu putzen - so ist das Faktum so merkwürdig , daß sie aus dem Augenaufsperren und Mundaufreißen gar nicht herauskommen .
Und nun laß ihn noch einen halben Kopf größer und einen halben Fuß in den Schultern breiter sein , als sonst die Menschen , oder gar einen ungewöhnlich braunen Teint und dunkle Augen haben - so regt sich der alte Leibeigene von gestern in dem Pfahlbürger von heute und drückt sich vor dem großen Herrn scheu auf die Seite .
Was kümmert sie es , daß der Mann Zeit seines Lebens ein ganz gemeiner Sklavenzüchter gewesen ist , daß an jedem Goldstück , das er ihnen zuwirft , der Schweiß , vielleicht das Blut der unglücklichen Opfer seiner brutalen Habgier klebt , - sie müssen sich vor ihm in ihrer Erbärmlichkeit prostituieren - es ist einmal gemeine Natur - sie können nicht anders . "
" Du übertreibst , Egbert ! und das in der gröblichsten Weise . "
" Keineswegs ! und Du würdest mir recht geben , hättest Du , wie ich , die letzten vierzehn Tage diese Menschen beobachtet .
Kaum daß noch ein anderes Wort gesprochen wird , außer über die Amerikaner .
Wie sie leben , wie sie sich anziehen , gehen , stehen , sprechen - Alles ist der kostbare Text zu unendlichen Kommentaren . "
" Mein Gott , die guten Leute sind müßig ; sie sind froh , einen Unterhaltungsstoff zu haben ! und dann !
Tannenburg ist kein Homburg oder Baden-Baden .
Was dort ein Stern sein würde unter tausend Sternen , glänzt hier wie die Sonne am Himmel .
Das Ungewöhnliche zieht überall die Blicke auf sich .
Dafür sind wir Menschen . "
" Sage ' lieber : dafür sind wir Deutsche .
Ich kenne fremde Länder freilich nicht wie Du , aber hältst Du es für möglich , daß in dem jämmerlichsten englischen Badeort eine reiche deutsche Familie , die dort erschiene , eine solche lächerliche Sensation erregen ? daß man eine so kindische , sich selbst wegwerfende Abgötterei mit ihr treiben würde ?
Und das heute , heute , nachdem wir eben den ruhmreichsten Krieg geführt !
Schlachten geschlagen haben , die die Welt erschüttern Die Vorlage hat hier " erschüttert " ; in der Ausgabe der Sämtlichen Werke , Bd. 8. ( Novellen , Bd. 2. 1872 . S. 52 ) findet sich an der betreffenden Stelle " erschüttere " , was syntaktisch nicht einleuchtender erscheint .
- Der Sachbezug liegt im preußisch-österreichischen Krieg von 1866/67 , der mit einem Sieg Preußens endete .
Was Spielhagen von diesen sog .
Einigungskriegen hielt , deren zweiter dies vor dem deutsch-französischen Krieg von 1870/71 ist , macht der Kommentar des Ich-Erzählers im folgenden Absatz deutlich . ! heute , wo die ganze Welt atemlos darauf lauscht , was Deutschland demnächst sagen und tun wird ! "
" Egbert ! " rief ich lachend ; " auch Du ! wie ?
ich glaube , ich habe noch Deinen Brief in der Tasche , in welchem Du uns Beide glücklich preist , daß wir nichts mit einem Kriege zu tun hatten , den nicht die Völker , den nur die Fürsten gewollt haben , der folglich auch nur den Fürsten zu gute kommen wird ! "
" Das ist unsere Sache ! " erwiderte Egbert eifrig ; " unsere eigene häusliche Angelegenheit , die die Anderen nichts angeht .
Den Anderen sollten und müßten wir zeigen , daß wir von jetzt an in unseren eigenen Schuhen stehen wollen und stehen können , gleichviel , ob die Schuhe nach unserem Geschmack sind , oder nicht .
Aber - "
" Aber die Justizrat Scherwenzel und die Oberpostdirectorin von Dinde sind doch nicht die deutsche Nation ! "
Egbert lachte .
" Nun ja , " rief er ; aber es ist und bleibt doch ärgerlich !
Da tragen sie jetzt natürliche Blumen im Haar , die alten Schachteln , weil die schönen Amerikanerinnen es tun !
Und nun diese neueste Blamage mit dem englischen Kränzchen !
Ist es nicht zu arg ! nur um die heilige Brahminensprache in Paria-Demut doch auch unter sich radebrechen zu können , oder es gar so weit zu bringen , daß , wenn Dr. Kühleboren sie mit dem Stocke in die Seite stößt , sie nicht mit stummem , offenem Munde dastehen , wie - komme ! es wird kühl , wir wollen zurückkehren ! "
Wir singen an , langsam die mondbeschienene Chaussee nach dem mondbeschienenen Dorfe hinabzusteigen .
Egbert war wieder schweigsam geworden .
Ich suchte mir , was ich so eben gehört , zurecht zu legen , und wunderte mich , daß ich eine Scheu empfand , den Freund abermals auf die blauen Augen , die es ihm offenbar angetan hatten , zu sprechen zu bringen .
Ja , ich ertappte mich darauf , wie ich mich mit eben diesen mystischen Sternen in die zierlichste englische Conversation , die in meiner Macht stand , vertiefte .
" Höre , Egbert , " sagte ich , " wie wäre es , wenn ich Dich englisch lehrte ? nach der besten Methode ; Du sollst reißende Fortschritte machen . "
" Pah ! " erwiderte Egbert ; " wer sagt Dir denn , daß ich es lernen will ! um mich lächerlich zu machen , wie die Anderen ? um derselben Ehre gewürdigt zu werden , wie der Laffe , der Bergfeld " - " Der junge Stutzer , der vorhin so eilig durch den Garten lief ? "
" Derselbe .
Er ist ein Kaufmann aus Berlin , glaube ich - ein windiger , fader , hohler Gesell , wie nur einer !
Sie haben ihn früher Alle zum besten gehabt ; jetzt ist er der große Mann ; die Damen alt und jung reißen sich um ihn ; die Männer lauschen auf ihn , wie auf ein Orakel .
Weshalb ? weil er , wie es scheint , der Einzige in der Gesellschaft ist , der englisch sprechen kann und deshalb der Ehre gewürdigt wird , der Alten den Schal tragen , für die jungen Damen Stühle herbeiholen zu dürfen , und was dergleichen Ritterdienste mehr sind . "
" Und Lindau , der Mann der Sonne und des Mondes ? "
" Spricht auch nicht englisch , und ist verdammt , aus der Ferne mit seinem Perlentaschenbuch und Silberbleistift , seinem Batisttaschentuch , blonden Handschuhen und gelben Schnurrbart zu kokettieren .
Wohl bekomme_es ihm ! "
" Und sind sie , oder ist sie wirklich so schön ? "
" Du wirst es ja selbst sehen ; " erwiderte Egbert kurz .
Wir gelangten in das Dorf .
Die Häuser warfen breite Schatten , zwischendurch lag das Mondlicht blendend auf der chaussierten Straße .
Aus vielen Fenstern schimmerte Licht ; vor den Türen in dämmrigen Lauben saßen Kurgäste ; auf den Trittstufen der Häusertreppen kauerten Dorfmädchen , die halblaut sangen .
Zwischendurch rauschte und plätscherte der Bach in seiner steinernen Rinne .
Als wir uns dem Kurhause näherten , kam aus einer Seitenstraße ein Wagen , der wenige Schritte vor uns vor der Tür eines Flügels des Kurhauses still hielt .
Ein junger Mann , der in dem Schatten der Türe gewartet haben mußte , sprang eilig die Stufen herab , öffnete den Schlag und war einigen Damen - drei , wie mir schien - und einem Herrn beim Aussteigen behilflich .
Die hellen Gewänder der Damen schimmerten noch ein paar Augenblicke in dem Mondlicht und verschwanden dann in der Tür .
Egbert war mit einem plötzlichen Ruck stehen geblieben .
Ich fühlte ganz deutlich sein Herz gegen meinen Arm schlagen , den ich unter seinen linken Arm geschoben hatte .
Als der nun leere Wagen sich wieder in Bewegung setzte , atmete er tief auf .
" Es ist lächerlich ! "
Er lachte aber nicht , und , sonderbarer Weise , ich auch nicht .
" Du wohnst , soviel ich weiß , ebenfalls in diesem Flügel , " sagte er ; " gute Nacht also ! "
" Kommst Du nicht noch herauf in den Speisesaal ? "
" Nein ; ich habe Kopfschmerzen und will zu Bett gehen ; gute Nacht also ! "
Er ging , aber nicht zu Bett , wie es schien , sondern vorerst einmal in den Kurgarten , vermutlich , um in dem Schatten der Kastanien die heiße Stirn zu kühlen .
Auch mir war die Stirn heiß geworden ; ich lag noch lange auf meiner Stube im Fenster , sah in die helle Mondnacht hinein , horchte dem Plätschern des Baches , dem Rauschen des Windes in den Bäumen , dachte darüber nach , wie närrisch doch diese Verliebten sind , und träumte , als ich mich endlich zu Bett gelegt hatte und eingeschlafen war , nicht von meiner Frau und meinen Kindern in dem zehn Meilen entfernten Solbade , sondern von den schönen Amerikanerinnen irgendwo in meiner nächsten Nähe .
Ich hoffe , Sie haben gut geschlafen , Wertgeschätzter ! " sagte Dr. Kühleboren .
Ich rieb mir die Augen , denn mein Schlaf war sehr fest gewesen und ich konnte mich nicht gleich in die Situation finden .
Da saß der Doktor , in derselben Position wie gestern Morgen , den Stockknopf an die dünnen Lippen gedrückt , mich mit sorgenvoller Miene betrachtend .
" Ach so ! " sagte ich .
" Jawohl , " sagte der Doktor ; " ich mußte leider gestern Abend noch einmal nach dem Nonnenkopfe hinauf .
Der Zustand der Kleinen war mir beunruhigend erschienen , glücklicherweise hat sich die Natur geholfen ; ich habe Alle schon heute Morgen wieder hierher zurückbringen können .
Aber kaum bin ich dieser Sorge ledig , als sich bereits eine zweite meldet .
Ich höre mit inniger Betrübnis von der gräulichen Szene , die gestern Abend in dem , wenn ich mich so ausdrücken darf , geheiligten Raume des Kursaales statt gefunden hat .
Bester , Wertgeschätzter ! beruhigen Sie mich , wenn Sie können !
Nicht wahr , es wird keinen Skandal geben !
Mein Gott , ja ! junge Leute sind eben junge Leute , man ist heftig , man wird ausfallend , es kommt zu Worten , oder , wie diesmal zu Real-Injurien Beleidigung durch Tätlichkeiten . , aber so etwas läßt sich doch auch wieder beilegen , wenn man will .
Und hier bleibt doch gar nichts Anderes übrig , als es zu wollen .
Ich bitte Sie , Wertgeschätzter ! was wird der Großfürst sagen ! wie kann ich wagen , jemals wieder vor den Augen meines gnädigsten Herrn zu erscheinen , wenn er hört , daß einem seiner Gäste , den er morgen in seiner eigenen Equipage nach Malepartus abholen lassen wird , unter meinem Dach eine solche Unbill angetan ist !
Ich bin außer mir .
Das Wenigste , was geschehen muß , ist , daß Ihr Freund den Grafen in aller Form um Verzeihung bittet .
Sie müssen Ihren ganzen Einfluß aufwenden , daß dies in aller Kürze , wo möglich heute Morgen noch geschieht .
Nicht wahr , Wertgeschätzter , ich habe nicht vergeblich auf Ihre Unparteilichkeit , Ihre Klugheit , Ihre Diskretion , Ihre Humanität gerechnet ? "
Dr .
Kühleboren nahm eine Priese und blickte mir über die Gläser seiner Brille weg fragend in die Augen .
Ich hielt diesen durchbohrenden Blick mit der nötigen Ruhe aus und sagte : " Darf ich wissen , ob Sie im Auftrage des Grafen zu mir kommen , Herr Sanitätschrat ? "
" Wie können Sie glauben , Wertgeschätzter ! " rief der Doktor unwillig , indem er einige verstreute Schnupftabakskörner sorgfältig von seiner Chemisette klopfte .
" Um so besser " , sagte ich ; " denn nach meiner Erfahrung tut man in diesen Dingen um so mehr , je weniger man tut .
Zwischenträger pflegen den Handel nur zu verwirren .
Aus diesem Grunde haben Lindau und ich für heute Morgen eine Wagenpartie verabredet ; wir hätten gern Egbert mitgenommen , aber er muß notwendig Briefe an seinen Verwalter und seinen Rechtsanwalt schreiben , so daß er uns erst gegen Mittag nachfolgen kann .
Auf den Grafen habe ich natürlich keinen Einfluß .
Diesen Teil der diplomatischen Aufgabe muß ich Ihnen überlassen .
Und nun erlauben Sie , daß ich mich erhebe , Herr Sanitätschrat ; sonst bekomme ich Schelte von Lindau . "
" Sie sind mein guter Engel " , rief der Doktor , indem er sich erhob .
" Sie verdienen einen Orden .
Im Ernst !
Soll ich Ihnen einen verschaffen ?
Ich gelte etwas bei Sr. Durchlaucht .
Er ist freilich mehr Jäger , als Gelehrter , mehr Krieger , als Beförderer der Künste und Wissenschaften , aber - "
" Lassen Sie es gut sein , Herr Sanitätschrat , ich nehme Ihren guten Willen für die Tat . "
" Nun denn , adieu , adieu ! kommen Sie wohlbehalten wieder ! "
Und der Doktor tänzelte , mir Kußhände zuwehend , aus dem Zimmer .
" Gott sei Dank ! " dachte ich , während ich mich schneller als gewöhnlich ankleidete ; " den wäre ich los !
Er würde die Polizei in zehnmeiligem Umkreise aufbieten , wenn er wüßte , wie weit die Sache schon gediehen ist .
Freilich , vom Standpunkte jener Tugenden , die er mir angedichtet , sollte man Alles tun , was man kann , ein solches Attentat gegen die gesunde Vernunft zu verhindern ; aber Egbert würde schöne Augen machen , wenn ich ihm damit käme . "
Ich seufzte tief , indem ich das nötige in meine kleine Reisetasche packte , und seufzte abermals , als ich an den Türen der Amerikaner , hinter denen Alles still war , vorüberschritt .
Ich hatte schon einen Fuß auf der ersten Treppenstufe , als plötzlich die taube Alte hinter mir stand , mir einen Zettel in die Hand gab , und dann mit wunderlichen Gebärden , die vermutlich ausdrücken sollten , daß ich um Gottes und aller Heiligen Willen sie nicht verraten solle , in derselben Tür , aus der sie so plötzlich gekommen , verschwand .
Da der Zettel offen und nicht adressiert war , so konnte er eben so gut auch an mich gerichtet sein .
Er war sehr kurz , nichtsdestoweniger brauchte ich einige Zeit , bevor ich ihn entziffern konnte , denn er war mit Bleifeder , sehr flüchtig , und - gestehe ich es nur ! - wieder sehr unorthographisch , wenngleich diesmal deutsch geschrieben .
Er lautete ( korrigiert ) so :
" Ich bleibe dir treu , Geliebter , bis in den Tod ! "
Und wiederum seufzte ich .
Armes Kind ! es ist gewiß keine Phrase bei ihr .
Sie denkt an den Tod in dieser seligen Maizeit der ersten Liebe , wo andere junge Mädchen mit Fug und Recht nur Lebensgedanken haben !
Mir wurden die Augen feucht , als ich noch einmal , langsam die Treppe hinabschreitend , auf die kindische Handschrift blickte .
Wie hilflos war diese Hand ! wie mochte sie gezittert haben , als sie dies Bekenntnis von dem klopfenden Herzen riß ! und doch , welche Energie lag in den einfachen Worten ! welche stille Kraft , die zerreißbar scheint , wie ein Florband , und doch fest hält bis an den Tod , bis in den Tod !
Und wüßte sie nun gar erst , was im Werke ist ! daß , wenn es das Unglück will , ihre Liebe bis über den Tod sich wird schwingen müssen in eine dunkle trauervolle Zukunft ...
Ich verscheuchte diese bösen Gedanken so gut es gehen wollte , und eilte über den Platz vor dem Kurhause , wo der Einspänner , der uns nach S. bringen sollte , schon bereit stand , zu Egbert hinauf .
" Wie geht es , Egbert ? "
" Gut . "
" Und Du bist Deiner Sache , bist Deiner Hand sicher ? "
" Da sieh selbst " , widerte Egbert lächelnd , indem er mir seine Hand reichte .
Sie lag so ruhig in der meinen .
Ich drückte sie herzlich und sagte :
" Hier ist auch noch Etwas für Dich , und nun gehab Dich wohl ! "
Ich verließ ihn eilends ; er sollte sein Entzücken für sich haben .
Als ich nach unten kam , fand ich Lindau , wie er eben auf den Wagen stieg .
Ich stieg von der anderen Seite herein , wir reichten uns , indem wir uns setzten , die Hände ; das leichte Fuhrwerk rollte schnell davon , zum Dorfe hinaus , hinein in die sonnige morgenfrische Welt .
Wir hatten schon beinahe eine Meile zurückgelegt , ohne daß ein Wort gesprochen wurde .
Ich hing meinen eigenen Gedanken nach , und Lindau schien gänzlich von seiner Zigarre in Anspruch genommen .
Mit einem Male schnellte er die Asche heftig fort und sagte , sich zu mir wendend :
" Es ist doch nichts unleidlicher , als wenn man eine echte Havanna angebrannt zu haben glaubt , und nach den ersten paar Zügen in Zweifel gerät , ob es nicht eine ganz gemeine Pfälzer ist . "
" Passiert Ihnen das eben ? " fragte ich .
" Ist mir wenigstens heute Morgen passiert " , erwiderte Lindau verdrießlich .
" Es wäre indiskret von mir , wollte ich Sie mit Fragen belästigen " , sagte ich , da ich zu bemerken glaubte , daß der Dichter zu weiteren Mitteilungen aufgefordert zu sein wünsche .
" O nein " , erwiderte er , " es belästigt mich gar nicht , wenn Sie wissen wollen , was es ist .
Im Gegenteil !
es entlastet mein Gemüt , das sich von der Sache bedrückt fühlt .
Ich habe , trotz meines Skeptizismus , von Zeit zu Zeit katholisch-naive Anflüge , in denen man nach einem Beichtiger verlangt .
Sie sind zu diesem ehrwürdigen Amt besonders geschickt , denn Sie sind , als Novellist , wenigstens der Halbbruder des Dichters , um mit Schiller zu reden , und können sich , in Folge dieser nahen Verwandtschaft , hoffentlich ungefähr in dem Labyrinth eines Dichterherzens zurecht finden .
Folgen Sie mir in einen besonders dunklen Gang .
Was sehen Sie ! nichts ! aber , nachdem sich Ihr Auge an die Dämmerung gewöhnt , welches Bild erblicken Sie , anfangs in undeutlichen Umrissen , dann immer farbenbestimmter , farbenprächtiger ?
Sie täuschen sich nicht !
ich bin es ! und die Dame , die eben an meinen Busen sinkt , ist Miß Virginia , oder genauer Frau Virginia Lindau-Cunnigsby , denn die Trauung hat eben stattgefunden .
Der stattliche Herr , der die Hände segnend über uns ausstreckt , ist mein Schwiegervater , Mr. Augustus Lionel Cunnigsby .
Im Mittelgrund bemerken Sie meine korpulente Schwiegermama , meine schöne Schwägerin , Ellen , seit vier Wochen Gräfin Saros , in einer reizenden Familiengruppe .
Der Hintergrund : eine vornehme Villa irgendwo in einer anmutigen Gegend .
Sie sehen das Bild ganz deutlich ?
Gut. Genau so deutlich sah ich es gestern Abend , als wir den schändlichen Berg von dem Waldrand in dem grausamen Wetter herunterkletterten , und die kleine Pflanzerhexe sich so verführerisch fest auf meinen Arm , auf meine Schulter lehnte .
Es waren himmlische Momente !
ich glaubte , ganz Louisiana und Texas da an mein Herz zu drücken !
Was soll ich weiter sagen !
ich hätte kein Dichter sein müssen , und ich hätte das treulose Käthchen nicht eben erst verloren haben müssen , wenn diese glorreiche Eroberung , die mir , wie alles Gloriose , im Traum geschenkt war , mir nicht den Kopf hätte verrücken sollen .
Der Realisierung dieses Traumes hätte ich eine Welt geopfert , weshalb sollte ich ihr nicht Ihren Freund opfern !
Ich tat es , tat es mitleidslos .
Man muß in großen Augenblicken groß handeln können . "
" Ich verstehe Sie nur halb " , sagte ich .
" Wie das von dem Halbbruder des Dichters auch nicht anders zu erwarten ist " , entgegnete Lindau ruhig ; " aber ich gebe die Hoffnung nicht auf , mich Ihnen ganz verständlich zu machen .
Um also ganz offen zu sein : der Graf war , als wir ihn auf sein Zimmer gebracht hatten , streng genommen , in einem unzurechnungsfähigen Zustande .
Ich nahm die Verantwortung auf mich , die Duellbedingungen zu diktieren .
Seine Antworten waren unklar , man spricht nicht eben deutlich mit einem nassen Schwamm auf dem Gesicht .
So kam das Duell zu Stande .
Sie sehen mich voller Entsetzen an , aber hören Sie weiter .
Was Sie mir sagen wollen , habe ich mir Alles noch während der Nacht gesagt .
Ich stand auf mit dem festen Entschluß , das Duell , das ich gestern so eifrig zu Stande gebracht , heute , wenn es irgend möglich sein würde , zu verhindern .
Ich ging zum Grafen und tat , als ob noch Nichts beschlossen , Alles noch in der Schwebe sei , es noch jeden Augenblick bei ihm stände , die Sache in Güte beizulegen .
Ich brachte alle nur erdenklichen Gründe vor , von denen ich hoffen mußte , daß sie für ihn von Gewicht sein müßten ; sein provozierendes Betragen gegen Egbert , Egbert's sehr verzeihliche Gereiztheit , die Wahrscheinlichkeit , daß das Duell für ihn einen schlimmen Ausgang nehmen könne , die Verzweiflung Ellen's , wenn er fallen sollte , der Schmerz seiner erlauchten Verwandten im fernen Ungarlande bei der Nachricht von seinem Tode - ich war scharfsinnig , gefühlvoll , weise , beredt , ich hoffte das Beste von meiner Beredsamkeit .
Und was war das Resultat ?
Haben Sie wohl schon einmal eine Hyäne beobachtet in den Augenblicken , bevor der Wärter , der jetzt mit den Fleischstücken noch beim Barribal Amerikanischer Schwarzbär . ist , zu ihr kommt ?
wie sie den borstigen Rücken sträubt , die Zähne fletscht , vor Wut und Ungeduld heult , in dem Käsig auf- und abläuft , und an den Wänden hinaufspringt ?
Nun - das ist das Bild des Grafen , wie ich ihn vor einer Stunde sah .
Genau so lief er vor mir in dem Zimmer auf und ab ; ja er sprach in seiner Wut ganz geläufig deutsch und schwor , daß er Ihres Freundes Blut haben müsse .
Ich kann Ihnen nicht sagen , welch abscheulichen Eindruck der Mensch auf mich gemacht hat .
Sie wissen , ich habe niemals für ihn geschwärmt und stets gefunden , daß er eher wie ein aufgeputzter Pferdeknecht aussieht , als wie ein Graf ; aber heute , wo er gar nicht geputzt war , sondern in einem , nebenbei sehr unsauberen , Schlafrock steckte , - das dicke Haar ungekämmt , der Schnurrbart zerzaust , die kleinen stechenden Augen noch von gestern verschwollen , auf der Wäsche noch Tropfen des Blutes , das gestern seiner erlauchten Nase entflossen - er sah nicht aus wie ein Pferdeknecht , er sah aus wie ein - ja , ich weiß keinen menschlichen Vergleich - er sah aber aus wie eine Bestie , und eine recht gemeine dazu . "
Lindau schwieg .
Ich hatte - zum ersten Male , seitdem ich ihn kannte - den Eindruck , daß es ihm möglicherweise Ernst war um das , was er sagte .
Auch fuhr er nach einer kurzen Pause mit noch erregterer Stimme fort :
" Sie können sich denken , daß ich die größte Luft hatte , meine Hand von dem unsauberen Ungetüm abzuziehen und ihm meine Kartellträgerschaft zu kündigen .
Wenn ich es nicht tat , so war es , um mir nicht die Möglichkeit zu rauben , den schlimmen Handel , den ich hatte einfädeln helfen , zu einem guten Ausgang zu bringen .
Und ich habe noch nicht alle Hoffnung aufgegeben .
So seltsam es klingen mag : trotz des Wütens der Bestie hatte ich den ganz bestimmten Eindruck , daß sie feig ist .
Ich möchte darauf schwören , und darauf baue ich meinen Plan .
Wir müssen den rechten Augenblick abpassen , etwa , wenn sie auf die Mensur treten und ihm der Pistolenkolben anfängt in der Hand heiß zu werden .
Ich denke , er wird auf jede nur einigermaßen anständig aussehende Bedingung zurücktreten , und Ihre Aufgabe würde es dann eben sein , Egbert , dessen Gutmütigkeit mir über jeden Zweifel erhaben scheint , zu einer solchen Bedingung zu vermögen . "
" Ich weiß nicht , ob wir die Rechnung nicht ohne den Wirt machen " , entgegnete ich ; " ich glaube , die einzige Bedingung , auf die hin Egbert zurücktreten würde , wäre die , daß der Graf die Bewerbung um Ellen in aller Form aufgäbe , und so feig , wie der Graf sein mag , - und ich glaube ebenfalls , daß er feig ist - dazu wird er sich denn doch nicht verstehen wollen . "
Lindau zuckte die Achseln :
" Der Tod ist ein bitteres Kraut ; und ich möchte wetten , daß der Herr Graf einen ganz ordinären Abscheu vor diesem vulgären Gericht hat . "
Er zündete sich eine frische Zigarre an und Jeder von uns versank wieder in Schweigsamkeit .
Trotz der Hoffnung auf einen friedlichen Ausgang der Affäre , die Lindau in mir zu erwecken versucht , blieb mein Herz beklommen .
So fest ich auch auf Egbert's vielerprobte Kaltblütigkeit , auf sein falkenscharfes Auge und seine sichere Hand rechnete - welcher Zufall treibt nicht oft in diesen Dingen sein plumpes Spiel ! und wenn die Welt auch nicht viel an diesem ungarischen Grafen verlor , so konnte ich mich doch mit dem Gedanken nicht aussöhnen , daß gerade Egbert's freundliches Gemüt für alle Zukunft durch eine so häßliche Erinnerung verdüstert werden sollte .
Und dann , würde man ihm je vergeben , daß er die Entente kordiale zwischen dem übrigen Teile der Familie Cunnigsby und dem Grafen so grausam zerstört ? war er nicht im günstigsten Falle dem Ziele seiner Wünsche ferner als je ? -
Ich wetterte im Stillen auf diese böse Welt , in der das Einfache , Natürliche , Selbstverständliche immer und immer auf Hindernisse stößt , und anstatt der Vernunft und Schicklichkeit die Unvernunft und die Unschicklichkeit triumphieren .
Selbst das herrliche , mir noch unbekannte Tal , durch das wir fuhren , mit seinen schroffen Tannenhöhen , zwischen denen sich die chaussierte Straße in mäandrischen Windungen bergab schlängelte - das Plätschern des Baches , den wir bald zur Rechten , bald zur Linken hatten , da wir ihn oft auf hölzernen Brücken überschritten - der helle Sonnenschein , der die herbstlich klare Luft durchleuchtete und nach der Sturmsnacht doppelt erquicklich war - Nichts war im Stande , mich aus meinem dumpfen Brüten zu erwecken .
Die Schattengestalt der Sorge , die mit auf's Schiff steigt , und sich zu dem flüchtigen Reiter auf's Pferd setzt , hatte eben auch auf unserem Gefährt , so klein es war , einen Platz gefunden .
Das enge Tal erweiterte sich , die Ebene tat sich auf ; aus der Ebene ragten vor uns die Türme des Städtchens , das wir erstrebten .
Nicht lange , und unser Wägelchen rollte über ein urvorweltliches Pflaster durch ein enges , altertümliches Tor fast unmittelbar auf den Marktplatz , wo es vor dem " Deutschen Hause " mitten in einer ansehnlichen Burg von durcheinandergeschobenen Kärrner- und Bauerwagen still hielt .
Lindau , den Geschäftsreisen oft nach S. gebracht , wurde von dem jungen Wirt des Gasthofes , der selbst an den Wagen kam , ehrfurchtsvoll begrüßt .
Es sei gerade Jahrmarkt und das Haus überfüllt , für solche Gäste finde sich aber immer ein Platz - " Und ein gutes Mittagsessen , wie es des Deutschen Hauses würdig ist " , bemerkte Lindau .
Der Wirt lächelte .
Die Herren sollten zufrieden sein und von dem alten Chateau Margaux sei auch noch ein Fläschchen im Keller .
Die Aussicht auf ein gutes Diener versetzte den betrübten Dichter sofort in die behaglichste Laune , die sich noch steigerte , als die Schwester des Wirtes - ein junges , schwarzäugiges , rotbäckiges , schlankes Mädchen - ebenfalls in der Tür erschien und den Herrn Kreisrichter knicksend willkommen hieß .
" Mein Gott " , rief Lindau , " ist denn das - "
" Jettchen " , sagte der junge Mann , " nun natürlich , Herr Kreislichter ; sie ist ja drei Jahre fort gewesen , um die Landwirtschaft aus dem Grunde zu lernen .
Jetzt ist sie hereingekommen , um mir bei meiner Hochzeit zu helfen , die in vier Wochen sein soll . "
Lindau war mit einem Sprunge aus dem Wagen , und reichte dem jungen Mädchen mit einer Lebhaftigkeit die Hand , welche deutlich genug bewies , wie empfänglich sein großes Herz für die Schönheit in jeder Gestalt war , und wie erhaben über das engherzige Vorurteil der Standesunterschiede .
Dann wandte er sich zu mir und sagte :
" Wenn es Ihnen recht ist , so setze ich mich mit unserer reizenden Wirtin hier über die wichtige Frage des Mittagsessens in Vernehmen , und Sie besorgen während der Zeit das Andere , - ein Geschäft , auf das Sie sich auch jedenfalls besser verstehen , als ich Mann des Friedens . "
" Selig sind die Friedfertigen " , dachte ich , als ich mich durch die Wagenburg hindurch und über den Marktplatz weg , in die engen Gassen des Städtchens wandte ; " und glücklich die Dichter , die , dem Finken gleich , von jedem neuen Zweige lustig das alte Lied singen , während wir prosaischen Kinder dieser Welt die Sorgen und Mühen des Lebens geduldig auf die vielerprobten Schultern nehmen .
Meinst Du nicht auch , altes Bäuerlein , das Du Deine drei mageren Gänse , die Dir Niemand abnehmen will , wahrscheinlich schon seit dem frühen Morgen durch diese Gassen karrst ? und Du , graubärtiger Mann des Handwerks , der Du eben in Deine niedere Haustür trittst , Dir den sauren Schweiß von der rußigen Stirn zu wischen und für einen Augenblick das rosige Licht zu atmen !
Und siehe !
Du hast , was ich suche .
Da stehen und hängen ja Büchsen , Jagdflinten und Pistolen in Deinem bescheidenen Schaufenster . Dir lieber , als jedem Anderen will ich das Sündengeld zu verdienen geben . "
Ich trat auf den bärtigen Mann zu , und trug ihm mein Verlangen vor .
" Damit kann ich dienen , Herr " , sagte der Bärtige , indem er mit mir aus der Haustüre in den Flur trat , der zugleich der Laden war ; " ich habe keine große Auswahl , da wir kleinen Handwerker den großen Fabriken darin keinen Widerpart halten können , aber es findet sich schon , was Sie suchen , und gute Ware ist Alles - darauf können Sie sich verlassen . "
Der Mann hatte mehrere Pistolen aus dem Schaufenster und dem Schranke genommen und zeigte mir dieselben .
Die Arbeit war , so weit ich es beurteilen konnte , ausgezeichnet und ich fühlte die Wärme , mit welcher der Meister sich über die Einzelheiten der Konstruktion und Ausschmückung verbreitete , und die Mordwaffen so liebevoll handhabte und so sorgsam wieder auf die Seite legte , als ob es seine Kinder wären .
Und waren sie es denn nicht ? hatte er nicht in innerem Herzen gespürt , was er mit seiner Hand erschuf ? hatte er nicht Vaterfreude empfunden , wenn es ihm gut geraten , und den Schmerz eines Vaters , wenn Fleiß und Mühe und Zeit vergebens gewesen war ?
Wir waren schon längst über ein Paar schöner gezogener Pistolen Handels einig , als wir noch immer - er hinter dem Ladentisch , ich vor demselben - in eifriges Gespräch verwickelt waren .
Des Meisters biedere Art gefiel mir ungemein ; die hohen Begriffe , die er von seinem Handwerk hatte , seine altfränkische Weise , die Dinge und Menschen von heute zu sehen , selbst mancher Urväterausdruck , der ihm im Laufe des Gespräches , als müßte es nur so sein , von den bärtigen Lippen kam , dazu die sonderbare Umgebung - der enge Waffenladen , in den durch die blinden in Blei gefaßten Scheiben des schmalen hohen Fensters das Licht der Sonne nur gedämpft fiel , - von dem Hofe her , nach welchem die Tür offen stand , das Gackern von Hühnern und das Pochen des Hammers aus der Werkstatt - das Alles gab mir das köstlichste Bild einer längst vergangenen Zeit , als lese ich ein Kapitel aus der Geschichte Gottfriedens von Berlichingen mit der eisernen Hand , von ihm selbst geschrieben .
Auch sagte mir der Meister , daß er nur selten aus seinem Städtchen herausgekommen sei , und es seit zehn Jahren nicht ein einziges Mal verlassen habe , als höchstens des Sonntags Nachmittags einmal , mit seinen Kindern einen Spaziergang vor das Tor zu machen .
Er schäme sich fast , es zu sagen , aber er habe in Tannenburg , von wo ich heute Morgen gekommen , eine kranke Schwester , die nun schon so viele Jahre da sei , daß sie es nun kaum wohl lange noch treiben werde , und die so sehr verlange , ihn noch einmal vor ihrem Tode zu sehen .
- " So heißen Sie König ? " fragte ich , da mir der Name einfiel , den mir die arme Kranke in dem Rollstuhl genannt hatte .
" Ja wohl , Christian König " , versetzte der Meister , " hat der Herr vielleicht meine Schwester einmal gesehen ? "
" Gewiß " , erwiderte ich , und ich teilte ihm mit , wie ich seine Schwester getroffen an jenem Morgen , als Ellen ihr das Kissen zurecht rückte , und wie sie mir von ihrem Bruder erzählt habe , und wie es mir allerdings , wenn er sie noch einmal sehen wolle , hohe Zeit scheine , daß er sich nach Tannenburg auf den Weg mache .
Der Meister seufzte und sagte : " Ja , ja , es muß nun auch geschehen .
Es ist immer ein verlorener Tag , und das ist viel , wenn man vierzehn Kinder hat , aber das arme Wurm soll nicht sterben , ohne daß ihr Wunsch in Erfüllung gegangen ist . "
" Wissen Sie was , Meister " , sagte ich ; " frische Fische gute Fische ; auf meinem Wagen ist noch ein Platz , fahren Sie mit mir ; ich habe freilich noch ein Geschäft in Fichtenau , aber von Fichtenau ist es nur eine kleine Stunde bis nach Tannenburg .
So können Sie noch zu guter Zeit da sein .
In Tannenburg sind Sie mein Gast , und morgen , oder wann Sie wollen gehen Sie wieder zurück , falls Sie nicht erlauben , daß ich Sie zurückfahren lassen darf . "
Der Meister kraute sich in dem dichten grauen Haar .
" Der Herr ist sehr gütig , und ich würde es schon annehmen , aber was wird meine Alte dazu sagen ? "
" Das können wir sogleich von ihr erfahren " , erwiderte ich , als jetzt eine kleine , resolut aussehende Frau mit einer großen Suppenschüssel von dem Hofe , wo die Küche liegen mochte , hereintrat , hinter ihr her ein paar halbwüchsige Bursche und Mädchen , welche der wichtigsten Angelegenheit des Tages bis zu ihrem geheimnisvollen Ursprung auf dem heiligen Feuer des Herdes nachgespürt hatten .
" Erst muß er vor allen Dingen essen " , sagte die resolute Frau König , als ich ihr meinen Wunsch vortrug , " komme der Herr mit herein : so was muß man bei Tisch abmachen ; da verliert man keine Zeit , und die Jungen müssen auf es Feld , um die Kartoffeln aufzuheben . "
Ich sah , daß ohne meine Vermittlung der Meister schwerlich Urlaub von seiner gestrengen Ehehälfte erhalten würde , und folgte mit den Anderen der Suppenschüssel in das ärmliche und niedere , aber ungemein saubere Wohngemach , wo auf einem tischtuchlosen massiven Tannentisch sieben irdene Teller ( mit obligaten zinnernen Löffeln ) standen , die alsbald aus der dampfenden Suppenschüssel bis an den Rand gefüllt wurden .
Ich setzte mich , nachdem das Gebet gesprochen , in bescheidener Nähe des Tisches nieder , und sah mit Vergnügen , wie Vater , Mutter , Kinder und Lehrbursche es sich schmecken ließen .
Unterdessen wurden die Verhandlungen über das von mir angeregte tollkühne Projekt lebhaft fortgesetzt , unter dem Vorsitz der resoluten Frau Meisterin , die auch sonst die Kosten der Debatte mit großer Zungenfertigkeit fast allein bestritt .
" Ja sehen Sie , lieber Herr :
Reisen kostet Geld und wo nichts ist , da hat der Kaiser sein Recht verloren .
Kinder sind ein Segen , aber viele Hunde sind des Hasen Tod .
Zwar geht es uns jetzt , wo unsere acht ältesten aus dem Hause sind , besser , und könnte noch besser gehen , wenn er " - mit einem Seitenblick auf den Meister , der ehrbar seine Suppe aß - " in eine der großen Fabriken als Werkführer gehen wollte , was sie ihm oft genug angeboten haben , und das mit Grund , denn einen besseren Büchsenschmied finden sie nicht , aber , jung gewohnt , alt getan ; wer nicht wagt , nicht gewinnt ; wie ich mich bette , so liege ich , und wer sich grün macht , den fressen die Ziegen .
Der " - abermals mit einem Blick auf den Meister , welcher eben jedem der Kinder ein großes Stück Brot zum Dessert abschnitt - " ist viel zu gut .
Wenn der könnte , er schnitte sich selbst entzwei und fütterte die schlechten Menschen mit seinem eigenen Fleisch und Blut ! "
" Frau " , sagte der Meister , dem bei diesem kannibalischen Gedanken der Bissen im Munde stecken zu bleiben schien .
" Nun marsch , ihr Buben " , rief die Meisterin , " ja so , der Vater muß noch erst das Gebet sagen ; man vergißt noch wahrhaftig den lieben Herrgott über alle den Geschäften ! -
So , nun macht , daß ihr fortkommt ; Liesel kann auch mitgehen , Dörthe bleibt hier und hilft mir beim Flachs . "
Die kleine Frau verließ mit den Kindern die Stube , der Meister schüttelte den Kopf :
" Das geht wie ein Mühlrad , und malt Alles ohne Unterschied , grob und fein , wie es eben kommt . "
Da kam die mit dem Mühlrad schon wieder ins Zimmer .
Sie hatte einen alten Ranzen in der Hand , den der Meister als Handwerksbursche auf der Wanderschaft getragen haben mochte .
" So " , sagte sie , " das wird ausreichen , ein paar Strümpfe und ein Hemde habe ich schon hineingepackt .
Und nun mache Du auch , daß Du fortkommst , damit der Herr hier nicht ewig und drei Tage auf Dich zu warten hat .
Und für die alte Grete habe ich eine Flanelljacke eingepackt , sie sollte sie erst zu Weihnachten haben , aber wer weiß , ob sie den noch erlebt .
Na , Mann , brauchst nicht so finster drein zu sehen .
Ich meine es nicht bös mit der Grete , trotzdem ich auch nicht viel Liebes von ihr erlebt habe ; besser ist sie immer als Dein Bruder , der schlechte Mensch , dem Gott verzeihen möge , was er an uns getan hat ; ich kann_es nicht .
Und nun Gott befohlen , Christian , und das bindest Du um den Hals - dummes Zeug ! was gut gegen die Kälte ist , ist auch gut gegen die Wärme ; und komme gesund wieder ! "
Bei diesen Worten hatte die Meisterin ihrem Eheherrn ein dickes wollenes Schal um den Hals gewickelt , den fast Erstickten umarmt , mir die harte schwielige Hand gereicht , und uns im eigentlichen Sinne des Wortes zum Hause hinaus geschoben .
Als ich mich noch einmal umblickte , sah ich sie in der Türe stehen und sich mit der Schürze die Augen wischen .
Der Meister - dieser kluge Odysseus - sah sich nicht um .
Vielleicht konnte er vor dem wollenen Schal den Kopf nicht bewegen ; vielleicht traute er der Festigkeit seiner Entschließungen nicht und fürchtete , er werde ganz und gar umwenden , sobald er nur erst den Kopf nach seiner weinenden Penelope zurückgewandt .
Tannenburg , 29. Juni 186 * .
Du bist es gewohnt , lieber Freund , meine Briefe in sehr unregelmäßigen Zwischenräumen und aus sehr verschiedenen Orten zu erhalten ; so darf es Dich nicht Wunder nehmen , wenn ich zur Abwechslung einmal aus einem Kaltwasserbade an Dich schreibe .
Erschrick nicht ; es steht nicht schlimmer mit mir als sonst , oder doch nicht viel ; das heißt : es ist die alte Leier , in deren verstimmte Saiten nun schon so viel kunstverständige Hände gegriffen haben , ohne einen reinen Akkord herauslocken zu können , trotzdem die Kunstverständigen durchaus nicht begreifen , wie denn das nur eigentlich zugeht .
Denn ich habe eine normale , sogar vortreffliche Konstitution !
So sagen sie ja Alle , wenn auch der Eine die Irritabilität des Herzens zu groß , und der Andere die Absonderung der Galle zu klein findet , und nur Dr. Kühleboren hier behauptet , daß mein Fall eigentlich hoffnungslos sei .
Dafür ist Dr. Kühleboren aber auch ein Original , oder prätendiert wenigstens , eins zu sein ; ich habe in der halbstündigen Unterredung , die ich heute Nachmittag mit ihm gehabt habe , nicht recht daraus klug werden können .
Denke Dir eine kleine hagere Persönlichkeit mit zierlichen Händen und Füßen und einem Kopf , der offenbar für eine größere Figur bestimmt war : breite Stirn , spärliches , etwas lockiges Haar , große dunkle Augen , die forschend über eine stattliche Adlernase auf den Ankömmling blicken .
Ich hatte mich Dr. Kühleboren - er heißt wirklich so und behauptet deshalb , zu seinem Beruf prädestiniert zu sein - natürlich angemeldet , und eine kurze Schilderung meines Zustandes , wie ich denselben auffasse , sowie ein paar nichtssagende Berichte von Ärzten , die mich in den letzten Jahren behandelt haben , beigefügt .
Auf diese letzteren schien mein neuester Prophet durchaus gar kein Gewicht zu legen ; etwas länger verweilte er bei meinem " kleinen Aufsatz " , wie er es nannte ; aber nur , um mir über meine Handschrift einige wunderliche Bemerkungen und über meinen Stil einige Komplimente zu machen , die er sich füglich hätte sparen können .
Dann kam er auf meine Verhältnisse zu sprechen , wobei er mit einer wahrhaft bewundernswürdigen Ruhe eine Menge jener Fragen tat , die in dem Munde jedes Anderen einfach unverschämt sein würden , und bei denen man , selbst wenn sie aus dem eines Arztes kommen , manchmal nicht weiß , ob man sie beantworten soll oder nicht .
Zuletzt stellte er eine eigentliche Untersuchung mit mir an , nach deren Beendigung er mit beleidigender Gelassenheit die großen Worte aussprach :
" Ihr Fall ist eigentlich hoffnungslos . "
Ich mochte wohl ein sonderbares Gesicht zu dieser brüsken Erklärung gemacht haben , denn Dr. Kühleboren beeilte sich , indem er sein Stethoskop auf den Tisch legte , hinzuzufügen : " das heißt , genauer gesprochen , Wertgeschätzter : würde hoffungslos sein , wenn Sie Ihr guter Stern nicht noch zur rechten Zeit hierher geführt hätte .
Hier , aber auch nur hier können Sie genesen , und hier werden Sie genesen , vorausgesetzt , daß Sie mir nicht , wie leider nur so Viele , zu früh aus der Schule laufen .
Ließe ich Sie unter acht Wochen fort , so würde das ein Unrecht gegen Sie , und gegen die Badegesellschaft sein , der ich im voraus zu einer so liebenswürdigen Akquisition gratuliere . "
Damit machte mir Dr. Kühleboren eine zierliche Verbeugung , die Unterredung war zu Ende und - ich jedenfalls nicht klüger , als zuvor .
Aber bin ich denn hierher gekommen , um einen Halbwisser mehr kennen zu lernen ? Habe ich es denn nicht schon längst aufgegeben , über " mein geheimnisvolles Inneres " , wie Onkel Bräsig in unseres halben Landsmanns herrlichstem Werke sagt " Ut mine Stromtid " ( 1862 ) , von dem niederdeutschen Dichter Fritz Reuter ( 1810-74 ) . , aufgeklärt zu werden ?
Vielleicht haben die Herren recht : ich bin gar nicht krank .
Vielleicht fehlt mir nur , was jedem edleren Menschen , der einen Blick in die Tiefen des Lebens geworfen hat , fehlt : die Freude am Leben , an einem Dasein , das nichts weiter als eine unheimliche Dämmerung ist , in welcher wir nichts , am wenigsten uns selbst , in seiner Wesenheit zu erkennen vermögen !
Ach , lieber Freund !
Glaub mir : es sind Betrüger oder Betrogene , die diese Welt für eine beste Welt ausgeben .
Sie haben entweder nie etwas verloren , oder hatten nie etwas zu verlieren .
Ich war , seitdem ich aus Interlaken an Dich schrieb , in unserer meerumflossenen Heimat - zum ersten Male seit dem Tode meiner Eltern .
Ich glaubte , es wagen zu können ; ich wähnte , die tiefe Wunde sei wenigstens vernarbt .
Wie sehr hatte ich mich getäuscht !
Jetzt erst , jetzt , wo ich sie wieder sah die teure Umgebung , die mir durch so viele liebe und traurige Erinnerungen geheiligt ist : das Haus mit seinen grauen , ehrwürdigen Mauern , die alten Linden in der Allee , die mir zum Willkommen würzige Düfte spendeten , den ragenden Park mit den stillen Wiesengründen , den träumerischen Garten , in welchem die Vögel wie vor Alters sangen - als ich das Alles sah , und sie nicht mehr fand , deren Angedenken für mich mit jedem Baum , jedem Strauch verwebt war - da erst brach der Schmerz in seiner Vollgewalt hervor - da erst fühlte ich , daß ich sie verloren hatte !
da erst wußte ich , daß ich allein war in der Welt - allein und einsam . Dir gegenüber schäme ich mich nicht zu gestehen :
ich fürchtete mich in dieser Einsamkeit vor mir selbst .
Mein nur allzu geschäftiges Hirn ließ mir keine Ruhe ; ich träumte am Tage inmitten sehr ernsthafter und schwieriger Geschäfte , welche die Regulierung der Grenzen meines Gutes mir aufbürdete , und habe es in der Tat nur der aufopfernden Hilfe und der praktischen Umsicht meines Nachbars , unseres guten Egbert - der Dich bestens grüßen läßt - zu verdanken , wenn sich Alles noch so schnell und glücklich arrangiert hat .
Des Nachts , nach einem so verträumten Tage , schreckten mich phantastische Wahngebilde aus meinem unruhigen Schlaf .
Dann lag ich da und sah die Mondesstreifen langsam an den hohen Wänden über die alten Bilder weiter rücken , oder ich stand auf und lauschte am geöffneten Fenster dem Rauschen und Raunen des Nachtwindes in den Bäumen .
Der Morgen fand mich müde , angegriffen , mutlos , untüchtig zu raschen Entschlüssen , raschem Handeln - ich trieb auf einem dunklen Strome schnell und schneller an jene gefährliche Stelle , wo schon so manchem unglücklichen Schiffer für immer das Ruder aus den Händen geglitten ist .
So weit durfte es nicht kommen .
Ich ließ die Koffer wieder packen , übergab Haus und Hof dem treuen Hermann , bat zum Überfluß Freund Egbert von Zeit zu Zeit nach dem Rechten zu sehen ; schrieb an Dr. Kühleboren , der mir früher von ich weiß nicht wem sehr gerühmt worden war , und reiste hierher , indem ich mir unterwegs einzureden suchte , daß das gepriesene Wasser und die milde Luft dieses Bergwaldes ganz besonders wohltätig auf meinen Zustand wirken müßten .
Natürlich glaubte ich von dem Allen keine Silbe ; aber irgend wohin mußte ich doch , und da war Tannenburg Zwar gibt es im Nordhessischen eine Burg Tannenberg , die in Nentershausen liegt und im Volksmund " Tannenburg " genannt wird ; anders als die Ortsnamen in " An der Heilquelle " ist " Bad Tannenburg " in diesem Novellenband dennoch fiktiv , ebenso wie der " Nonnenkopf " , der " Eiskopf " oder die " Hellenenquelle " etc . in " Die schönen Amerikanerinnen " . so gut wie ein anderer Ort .
Es ist wirklich ganz gleich , wo ich mich befinde ; ich kann mich selbst nirgend los werden , d. h. ich muß eben überall durch meine Augen sehen , und da kann ich freilich nicht verhindern , daß mir der berühmte Dr. Kühleboren wie die anderen Aeskulapssöhne des neunzehnten Jahrhunderts und das nicht minder berühmte Tannenburger Schloß wie andere gut konservierte Raubnester aus dem Mittelalter erscheinen .
Ich bin nämlich , da das am Fuße des Schloßberges belegen große Kurhaus mit Gästen bereits überfüllt ist , in dem Schlosse einquartiert , in einem großen , niedrigen Gemach mit ungeheuer dicken Mauern und tiefen Nischen vor den vier nach zwei Seiten hin gehenden Fenstern , das man mir unter dem pompösen Titel des Rittersaales vorgestellt hat .
Ich weiß nicht , wie das Gemach vor vier- oder fünfhundert Jahren , als noch der Wärtel lustig sein Liedchen vom Turm blies , ausgesehen haben mag - jetzt ist es ein Bild anständiger Dürftigkeit : weißübertünchte , jedes Schmuckes bare Wände , gutgescheuerte Dielen , ein schmales Bett , ein ziemlich hartes Sofa , ein Tisch , ein paar Stühle - Alles aus groblackiertem Tannenholz - das ist die ganze Ausstattung .
Vor den Fenstern sind weder Rouleaux noch Gardinen - " es kann Ihnen Niemand hineinsehen " , meinte der rührige Inspektor , der mich hinaufgeführt hat .
Ich habe mich überzeugt , daß dem also ist .
Man blickt auf der einen Seite in die Berge , nach der anderen über das Dorf weg in die Ebene .
" Es ist eine prachtvolle Aussicht " , meinte der Herr Inspektor , und setzte dann etwas kleinlaut hinzu : " natürlich darf es nicht regnen . "
Natürlich darf es nicht regnen !
Ich mußte lächeln , als der gute Mann das sagte .
Die Bedingung klingt so einfach , so bescheiden , so selbstverständlich , und doch wäscht ihre Nichterfüllung die ganze schöne Welt mit nassem Schwamme von der Tafel unseres Lebens .
Was liegt nicht Alles hinter diesem Regenschleier ?
Das traumhafte Glück der Kinderjahre , die stolzen Pläne unserer Jünglingszeit , hochsinnige Freundschaft , erste Liebe und die Gräber der teuren Eltern !
Es liegt da Alles , was wir sein könnten - und nicht sind ; was wir haben müßten - und nicht haben !
Und doch kommen so viele Menschen so leicht darüber weg !
Beneidenswerte Genügsamkeit , die fort und fort , Angesichts der trübsten Gegenwart , Angesichts einer mindestens sehr fraglichen Zukunft , an dem Dogma von dem Wert des Lebens festhält , und auf jeden Zweifel achselzuckend antwortet : natürlich darf es nicht regnen !
Nun wohl !
Ich werde mir das eine Lehre sein lassen .
Ich werde in Tannenburg ein ungemein behagliches Dasein führen , alle blauen Teufel mit dem Morgentau in blaue Lüfte steigen lassen auf Nimmerwiederkehr , werde mit Appetit essen , ohne böse Träume schlafen , fett werden , und Dir , alter treuer Freund , die lustigsten Briefe schreiben - natürlich darf es nicht regnen ! den 30. Juni , Vormittags .
Ich habe vorläufig die Ausführung meines Programmes bis auf weiteres verschieben müssen .
Es regnet , regnet beinahe ohne auszusetzen ; die Berge haben sich in triefende Mäntel gehüllt und ihre grauen Nebelkappen bis auf die Schultern herabgezogen ; ich muß mehr als je an die schöne Aussicht aus den westlichen Fenstern des Rittersaales glauben .
Von dem Dorf herauf , das in dieser Beleuchtung äußerst kläglich aussieht , tönt unaufhörlich das mißtönende Geschrei von , wie es scheint , unzähligen Gänsen .
Sie sind wahrscheinlich die einzigen Geschöpfe , die sich bei dieser Sündflut behaglich fühlen , leider nicht die einzigen , welche der atmosphärische Einfluß veranlaßt , sich vokalisch zu äußern .
Gestern Abend war es im alten Schloß so still gewesen - man hörte deutlich das Gurgeln des Regenwassers in den steinernen Rinnen und das Klopfen der Tropfen auf den Scheiben ; ich hatte mich dieser lauschigen Stille sehr gefreut und nicht bedacht , daß , wenn nach dem Ausspruche des englischen Dichters Ruhe Glück ist , dieses Glück , wie jedes andere , vergänglich sein müsse .
Heute in aller Frühe schon wurde ich auf eigentümliche Weise daran erinnert .
Ein tiefes , gleichmäßiges Dröhnen , das meine Fensterscheiben klirren machte , ließ sich vernehmen .
Es dauerte einige Zeit , bis ich mich überzeugte , daß dieser seltsame , auf- und absteigende , aber immer gleich mächtige Ton von einer Menschenstimme , oder besser Riesenstimme herrührte , die in tiefster Baßlage Skala sang .
Das Zimmer des Sängers lag , wie ich bald herausgebracht hatte , in gleicher Höhe mit dem meinigen , in einem Flügel des Schlosses , der rechtwinklich an den Teil desselben stößt , in welchem der Rittersaal liegt .
Ich dachte darüber nach , von welcher Wirkung diese Riesenstimme sein müßte , wenn erst die Fenster geöffnet sein würden .
Plötzlich , in dem ersten Stockwerk unmittelbar unter mir , singt ein sehr heller Ton eine Passage , die in einem langgezogenen , vortrefflich exekutierten Triller endigt .
In mir wurde es stumm und ich konnte nur noch ironisch lächeln , als nun auch ein Violoncello irgendwo in nächster Nähe zu tremulieren begann .
In welches musikalische Babel war ich hier geraten !
Ja wahrlich , der alte Kant hat recht , wenn er einmal bemerkt , daß alle übrigen Künste ihr Wesen in bescheidener Stille trieben , und nur die Musik mit frecher Aufdringlichkeit sich eine Teilnehmerschaft erzwinge !
Was nützt es mir , wenn ich ungestört sein will , daß die Musik , die mich stört , gut ist ? daß die musikbeflissenen Herren wirkliche Künstler , Sänger und Virtuosen eines unserer ersten Residenztheater sind ?
Und ist dies eine " Eintracht süßer Töne " , wenn sie in drei verschiedenen Tonarten durcheinander lärmen , tremulieren und quinquiliren ?
Ein Tollhaus von Tönen ist_es , und ich verstehe jetzt erst den Humor von Gulliver's Reise in das Land der Pferde , wo er die menschenähnlichen und doch nicht menschlichen Geschöpfe antraf , die er Jahoo's nennt , und von denen er behauptet , daß sie ihm die Menschheit auf immer verleideten .
Ich erinnere mich nicht , ob in der kuriosen Erzählung auch musikalische Jahoo's vorkommen .
Sollte es nicht der Fall sein , so ist es nur ein Beweis dafür , daß der bissige Satiriker niemals an einem regnerischen Morgen in einer Kaltwasserheilanstalt zwischen einem Bassisten , einem Tenoristen und einem Violoncellisten des königlichen Hoftheaters von X. eingeklemmt gewesen ist .
Abends .
Swift hat wirklich recht ; jetzt , nachdem ich an der Mittags- und Abendtafel die Gesellschaft zusammengesehen habe , und gesehen habe , wie das durcheinander treibt , und plärrt und lacht , und sich auf jeden Fall amüsieren will , weiß ich , daß er recht hat .
Lieber Freund !
Es gibt nur zwei Arten von Menschen ; diejenigen nämlich , für die der Dichter das Wort gesprochen hat : ein edler Mensch muß fern von Menschen sein ; und die anderen , die sich nur in Gesellschaft von ihres Gleichen wohl fühlen , und die ich zum Unterschied von jenen die gewöhnlichen oder Herdemenschen nennen möchte .
Die letztere Species füllt die öffentlichen Promenaden , Gärten , Wein- und Bierhäuser , die Bäder wimmeln von ihr .
Denn sie besteht nicht etwa allein oder auch nur vorzugsweise aus den niederen Ständen !
Bewahre der Himmel !
Ich kenne Geheimräte , Generale , Barone und Grafen , die nichts weiter als die ordinärsten Herdemenschen sind .
Ja selbst die als einsam verschriene Höhe der Throne ist vor dem Herdemenschen keineswegs sicher , wie das aus der Geschichte alter , neuer und neuester Zeit leicht zu beweisen ist .
Nun und aus dieser Sorte von Leuten scheint die Tannenburger Badegesellschaft zum größten Teil , wenn nicht ganz und gar zusammengesetzt .
Mit welchen Physiognomien und Gestalten habe ich heute Bekanntschaft machen müssen !
Ich sage müssen , denn bei der Einrichtung des Bades , wo Frühstück , Mittag- und Abendbrot von der ganzen repräsentablen Kurgesellschaft gemeinschaftlich in dem großen Saale eingenommen wird , ist ein Entrinnen kaum möglich , und der abscheuliche Dr .
Kühleboren scheint ein satanisches Vergnügen zu empfinden , wenn er zwei Menschen , die absolut nichts miteinander gemein haben , zusammengebracht hat .
Er reibt sich dann die feinen Händchen , lächelt sarkastisch und läßt die Unglücklichen in irgend einer Ecke , aus der sie nicht wohl fort können , allein .
" Was wollen Sie " , sagte er zu mir , als ich ihn bat , mich in gesellschaftlicher Beziehung als nicht vorhanden zu betrachten :
" Sie sind doch nun einmal hier und hier ist Einer auf den Anderen angewiesen .
Der moralische Zwang , den Sie sich antun müssen , wird Ihnen in jeder Hinsicht vorteilhaft sein .
Sie werden es mir noch Dank wissen , daß ich Sie nicht Ihrem krankhaften Triebe , sich zu absentieren und zu isolieren , überlassen habe .
Erlauben die Herren , Sie miteinander , " und wieder war die Liste meiner neuen Bekanntschaften um einen graubärtigen Hauptmann a. D. , oder biederen Gutsbesitzer oder trockenen Kaufmann aus der Provinz vermehrt !
Es sind über hundert Kurgäste hier , von denen , mit Ausnahme einiger Weniger , Alle in dem Kurhaus und auf dem Schlosse , das als eine Dependance des Kurhauses zu betrachten ist , wohnen .
Du kannst Dir denken , daß diese Menschen auf einander angewiesen sind - besonders an einem Regentage .
In den ungemütlichen Zimmern können sie es vor langer Weile nicht aushalten , so kommen denn die Herren in der Kegelbahn , den Billardzimmer , dem Lesezimmer , die Damen in ihrem Salon zusammen und langweilen sich gemeinschaftlich .
Die Anstrengungen , die man hier macht , sich trotz alledem und alledem zu amüsieren , sind zum Teil unglaublich .
In dem Garten ist eine lange , nach einer Seite offene Halle , ich vermute zum Spazierengehen bei schlechtem Wetter .
Hier saß heute Nachmittag die ganze Gesellschaft und ließ sich von der Badekapelle , die allwöchentlich zweimal aus einem benachbarten Städtchen requiriert wird , Musik machen .
Es war wunderlich anzusehen und anzuhören .
Hier die Gesellschaft in ihrer windigen Halle , kaffetrinkend , kuchenessend , plaudernd ; dort auf der anderen Seite des Gartens in ihrer überdachten Holzlaube das Orchester , Potpourris exekutierend , und dazwischen der plätschernde Regen und die sausenden Bäume !
Ich weiß nicht , soll man weinen oder lachen über einen so abscheulichen Geschmack .
Freilich , die Gesellschaft hat ganz recht .
Ist sie doch selbst nichts Anderes als ein ungenießbarer Mischmasch !
Weshalb sollte sie denn nicht an einem elenden Potpourri mit obligatem Tassengeklapper größeres Gefallen finden , als an der Musik eines Regensturmes !
Und doch sind hübsche Frauen und Mädchen in der Gesellschaft , poetische Erscheinungen , von denen man nicht wohl begreifen kann , was sie mit dieser unschönen Prosa des Badelebens zu tun haben ; blühende Rosengesichter , bei deren Anblick einem das Herz aufgehen würde , wenn der Gedanke , daß es eben nur schöne Masken sind , die Seele nicht mit Bitterkeit erfüllte .
Ich mag zu streng in dieser Hinsicht sein , aber ich will der Prosa keine Konzessionen machen , auch nicht , wenn sie in so lieblich trügerischer Gestalt an mich herantritt .
Heute Abend - vor einer Stunde kaum - hatte ich Gelegenheit , die Festigkeit meiner Grundsätze auf die Probe zu stellen .
Die Gesellschaft hatte zu Abend gespeist ; nach der Tafel wurde in dem großen Saale getanzt .
Ich hatte in einem Nebenzimmer über den oben angekommenen Zeitungen gesessen , und die diplomatischen Noten zwischen Österreich und Preußen im Walzer- und Polkatakte , so gut es gehen wollte , zu lesen versucht .
Endlich konnte ich es nicht mehr aushalten , und ich stand auf , mich aus dem lärmenden Kurhause in die Einsamkeit meines Schlosses zu begeben .
Ich mußte zu diesem Zweck den Tanzsaal passieren .
Als ich eintrat , rangierte man sich gerade zu einer Francaise .
Unwillkürlich , oder ich weiß nicht durch welches Hindernis aufgehalten , blieb ich stehen - vielleicht durch die Erinnerung an unsere Studentenjahre - Du weißt , daß ich damals den Tanz , vor allen die Francaise , leidenschaftlich liebte .
Wie ganz anders war das jetzt !
Mit welcher Gleichgiltigkeit sah ich die Herrlein und Dämchen sich abmühen ; mit welcher Ruhe bemerkte ich , daß ein Paar , oder vielmehr nur noch ein Herr fehlte .
Denn die Dame war da und merkwürdigerweise die entschieden hübscheste des ganzen Kreises , ein schlankes Mädchen von etwa achtzehn Jahren , deren blauen , übermütigen Augen ich auch schon sonst im Laufe des Tages ein paar Mal begegnet war .
Vermutlich hatte jeder der Herren die junge Schöne schon für versprochen gehalten - jedenfalls hatte sie in diesem Augenblicke keinen Tänzer .
Und doch mußte sie einen Tänzer haben , nicht bloß , damit das fehlende Paar eintreten könnte , sondern auch damit sie tanzen könne .
Denn sie wollte tanzen .
Das sah man deutlich genug an ihren Blicken , die ungeduldig über die zuschauenden Herren flogen und endlich auf mir haften blieben .
Ich konnte mir darauf nicht eben viel zu gute tun , denn unter den würdigen Männern , die da standen , war ich der Einzige , der einem erfahrenen Auge ungefähr tanzfähig erscheinen mochte .
Ob die suchende Schöne dem Dr. Kühleboren in diesem Momente einen Wink gegeben hatte , ob der Doktor zu gleicher Zeit auf den Gedanken gekommen war - ich lasse es unentschieden ; ich weiß nur , daß der Doktor sich in einer unverkennbaren Absicht quer durch den Saal auf mich zu bewegte .
Die Situation war zu klar ; die Gefahr im Verzuge zu offenbar ; ich ließ den Blick nach der Decke schweifen , fingierte ein leises Gähnen , wandte mich und schritt in dem Tempo , in welchem der Doktor auf mich zukam , nach der Tür .
Als ich langsam im Dunklen den Schloßberg hinaufstieg , schlugen die ersten Töne der Francaise an mein Ohr .
Ich will es Dir gestehen , Bernhard : auf ein paar Augenblicke empfand ich Gewissensbisse .
Das schöne Mädchen mit den großen , strahlenden , blauen Augen tat mir leid ; sie hätte so gerne getanzt , und es wäre für mich eine so kleine Unbequemlichkeit gewesen .
Vielleicht nicht einmal das ; wenigstens erinnere ich mich der Zeit , wo ich , um einen einzigen Tanz mit einem weit weniger schönen Mädchen zu tanzen , acht Meilen in einer Winternacht geritten bin .
Aber freilich , das ist zehn Jahre - eine Ewigkeit her , und weshalb hatte sie heute Nachmittag in der abscheulichen Halle gesessen und die abscheulichen Potpourris mit abgehört !
Jetzt , wo ich dies schreibe , schweigt die Musik , und es ist , wie gestern Abend , still auf dem alten Schlosse ; die Sänger schlafen wahrscheinlich schon und der Cellist hat sein Instrument in den Kasten gelegt .
Von dem Dorfe herauf tönt dann und wann das dumpfe Gebell eines Hundes .
Sonst hört man nichts , nichts als das Gurgeln des Wassers in den Rinnen und das Pochen und Hämmern der Regentropfen auf den Scheiben und das Rauschen des Windes in den uralten Linden , die zwischen dem Trümmergestein des Schloßberges unter meinen Fenstern stehen .
An dem Himmel schwankt die Mondessichel durch jagende schwarze Wolken .
Es ist eine Nacht , wie ich sie liebe - eine Nacht , in welcher man Zwiesprache halten kann mit seinem Genius , eine Nacht , die für viele Tage entschädigt , und uns mit den Menschen aussöhnt , indem sie uns lehrt , sie zu entbehren .
Lebe wohl , Du mein einziger Freund !
Tannenburg , den 3. Juli .
Ich habe Deinen Brief vom 1. erhalten und danke Dir herzlich für alle das Gute und Liebe , das er mir sagt .
Du bist besorgt um mich ; Du beklagst meine Schwermut , wenn du mich auch von der Schuld , diese traurigen Gefühle in mir geflissentlich zu nähren , nicht freisprechen kannst .
Du tadelst meinen Hang zur Einsamkeit , meine Menschenscheu , meine Menschenverachtung ; erinnerst mich an das Wort des großen Meisters von der schlechtesten Gesellschaft , die uns noch immer fühlen mache , daß wir Mensch mit Menschen sind .
Ich glaube , daß Du recht hast , lieber Freund ; und das Schicksal oder irgend ein neckischer Puck hat dafür gesorgt , daß ich Deine guten Lehren alsobald in Anwendung bringen kann , ja bringen muß .
Es ist eine gar wunderliche Geschichte , und ich will sie Dir mit allen Details erzählen .
Der Tag , an welchem ich meinen Brief abgeschickt , der dritte Tag meines hiesigen Aufenthalts , verging so ziemlich wie der zweite .
Des Morgens kombiniertes Konzert der Gänse unten im Dorf und meiner musikbeflissenen Nachbarn oben auf dem Schlosse ; Mittags die langweilige Tafel in dem menschenüberfüllten , lauten Speisesaale , Nachmittags Pfänderspiele der Gesellschaft , die der Regen noch immer in dem Hause gebannt hielt .
Die junge Dame mit den blauen Augen , die ich gestern um die Francaise gebracht hatte , präsidierte dem lärmenden Kreise und war die übermütigste von Allen , wie sie auch offenbar die geistvollste , wenigstens die am meisten erfinderische war .
Mich strafte sie - wie ich denn das reichlich verdient hatte - durch gänzliches Ignorieren ; ich bemerkte deutlich , wie ihr ausdrucksvoller Blick ein paar Mal über mich hinstreifte , als ob ich ein Stück von der Wand gewesen wäre , an die ich , dem Spiele zuschauend , mich lehnte .
Übrigens hielt ich mich nicht lange auf , sondern entwich , nachdem Dr. Kühleboren mir zu dem Glück der Bekanntschaft mit sechs Neuangekommenen Kurgästen verholfen hatte und eben im Begriff stand , mich zum Überfluß noch einer älteren spüräugigen Dame mit Locken vorzustellen , die durch vier gleichgekleidete Töchter , an deren Spitze sie marschierte , für mich um nichts anziehender wurde .
Ich ging , trotz des Regens , in die Berge und hatte ein paar entzückende Stunden .
In den Schluchten brauten die Nebel und stiegen an den Bergwänden hinauf - geisterhafte Gebilde , die in der Höhe zerflatterten oder sich mit den schwer- und tiefziehenden Wolken vermischten .
In den Spitzen der großen Bäume rauschte der Wind ; still , aber unaufhörlich tropfte es von den kleinen Tannen in das struppige Heidebeerkraut , das den felsigen Boden überall dicht bedeckte .
An den Wegseiten und oft genug quer über den Weg kamen die Wasser herab , in dünnen Rinnsalen , manchmal in plätschernden Bächen .
Keines Menschen Stimme , nur hier und da ein klagender Vogellaut - es war unsäglich schön und einsam in dem weiten , duftenden Revier .
Daß ich mir die Nachfeier dieses herrlichen Spazierganges durch die plärrende Gesellschaft im Kursale , aus dessen hohen Fenstern mir , als ich zurückkam , das starke Licht der Kronleuchter bereits entgegenschimmerte , nicht verkümmern lassen wollte , wirst Du verzeihlich finden .
Ich stieg deshalb sogleich nach meinem Schlosse hinauf und las bis tief in die Nacht in Fritz Reuter - den dritten Teil von " Mine Stromtid " - in immer tieferer Bewunderung dieses in alle seiner Einfachheit wahrhaft genialen Werkes .
Hier war auch Natur !
Ich war , aufgeregt durch die Lektüre , spät eingeschlafen und erwachte spät - diesmal von dem Gesang der Vögel , die in den dichten Kronen der hohen Bäume unter meinem Fenster lustig zwitscherten und sangen .
Denn in der Nacht hatte der Himmel seine Fenster geschlossen ; die Sonne strahlte aus einem wolkenlosen Äther ; es war ein entzückender Morgen .
Ich sah das mehr , als ich es fühlte .
Meine Sinne waren stumpf , mein Kopf nach der halb schlaflosen Nacht wie zerstückt ; ich war ärgerlich auf meinen alten Badewärter , der mich aus Gutmütigkeit hatte schlafen lassen , ärgerlich auf mich selbst , weil ich ärgerlich war - kurz ich war in einer unleidlichen Verfassung , und - wie ein Kranker , der sich ungeduldig von einer auf die andere Seite wirft - beschloß ich , sobald als möglich wieder abzureisen .
Ich glaubte gefunden zu haben , daß mir die Tannenburger Luft und vorzüglich die Tannenburger Gesellschaft , Alles in Allem , nur schlecht bekomme - trotz Dr. Kühleborn's Versicherung vom Gegenteil .
In dieser Stimmung und mit dem Entschluß , Dr. Kühleboren nach Tische von meiner Absicht zu unterrichten , begab ich mich in den Speisesaal und setzte mich still an meinen Platz an dem Ende der mittelsten der drei langen Tafeln , meine Augen nicht von dem Teller erhebend , um meinen Nachbarn , einem alten hagern Hauptmann a. D. und einem korpulenten Kommerzienrat aus der Residenz keine Aufmunterung zur Anknüpfung einer Unterhaltung zu geben .
Dennoch konnte ich nicht umhin , zu bemerken , daß heute ein ganz besonders munteres Treiben in dem Saale herrschte , vorzüglich an der ersten Tafel , an welcher die älteren Kurgäste saßen , unter anderen die Dame mit den blauen Augen , die heute unendlich viel zu tun und zu reden hatte , und in ihrer Geschäftigkeit , wie ich glaubte , ganz vergaß , daß sie mich nicht ansehen dürfe .
Endlich erfuhr ich denn aus dem Gespräche meiner Nachbarn , um was es sich handelte : um die Wahl " des Vergnügungs-Comite es " .
" Verzeihung , was ist das : Vergnügungs-Comite ? " fragte der dürre Hauptmann , welcher an einem Tage mit mir gekommen war , den dicken Kommerzienrat , der schon etwas länger da war .
Dieser belehrte nun den Frager und auch mich , der ich schweigend zuhörte : das Vergnügungs-Comite sei ein aus drei Herren bestehender , aus dem Schoße der Gesellschaft hervorgehender , alle vier Wochen zu erneuernder Ausschuß , dessen Pflicht und Aufgabe es sei , gemeinschaftliche Spaziergänge und Fahrten , Tänze und Spiele zu arrangieren , mit einem Worte : für das Vergnügen der Gesellschaft in schicklicher Weise Sorge zu tragen .
Der Kommerzienrat wußte weiter zu erzählen , daß zu diesem Ehrenamte wo möglich nur solche Männer erwählt würden , die sich , außer durch ihre gesellschaftlichen Talente , auf die freilich hauptsächlich gesehen werde , auch durch ihre Stellung im Leben , jedenfalls durch würdige Haltung auszeichneten , denn das Comite habe gelegentlich die Gesellschaft zu repräsentieren , sei das vermittelnde Element bei allen Streitigkeiten und Ehrenhändeln , und überhaupt so zu sagen , die Seele der Gesellschaft .
- " Aber wie ist , " fragte der Hauptmann , " in einer Gesellschaft , von der sich ein nicht geringer Teil erst wenige Tage hier befindet , eine solche Wahl möglich ?
Ich würde mich doch offenbar der Wahl enthalten müssen ; und ich glaube , daß Sie , mein Herr , derselben Ansicht sind ? " fuhr er , sich zu mir wendend , fort .
- " Ohne Zweifel , " erwiderte ich .
- " Beruhigen Sie sich , meine Herren , " sagte der Kommerzienrat ; " die älteren Mitglieder der Gesellschaft machen das immer unter sich ab ; sie stellen die Wahlliste auf und sorgen dafür , daß dieselbe in möglichst viele Hände kommt .
Übrigens höre ich , daß diesmal das alte Comite wieder gewählt werden soll , mit Ausnahme eines der Herren , der durch Kränklichkeit genötigt ist , sein Amt niederzulegen .
Ah !
Da sind ja schon die Zettel ! "
In der Tat wurden jetzt von den Kellnern Zettel herumpräsentiert , auf die jeder der Gäste seine Kandidaten zu schreiben hatte .
Der Hauptmann und ich ließen die Zettel unbeschrieben in die Urne fallen , während der Kommerzienrat mit einem sonderbaren Lächeln , das sich geheimnisvoll in den Falten seines Doppelkinnes verlor , einen Zettel abschrieb , der ihm soeben von dem ersten Tisch her , ich weiß nicht wie , in die Hände gespielt war .
Die Aufregung in dem Saale , die von Minute zu Minute sich gesteigert hatte , erreichte den höchsten Grad , als nun Dr. Kühleboren sich erhob und der Gesellschaft mitteilte , daß der neben ihm stehende Herr S. - mein Bassist vom Schlosse - die Güte haben werde , die Namen auf den eingelaufenen Zetteln vorzulesen , während Herr C. - der Tenorist - das Protokoll übernommen habe .
Ich war eben im Begriff , mich von diesem Wahl-Akt , der nicht das mindeste Interesse für mich hatte , zu absentieren , als - zu meinem wahren Schrecken - unter den drei ersten Namen , die von der tiefen Riesenstimme mitgeteilt wurden -
mein Name an mein Ohr schlug .
Ich glaubte mich verhört zu haben ; aber noch ehe ich darüber im Klaren war - erscholl abermals mein Name , und abermals , und abermals - auf beinahe jedem der abgegebenen Zettel , in Verbindung mit zwei anderen , die ebenfalls immer wiederkehrten , mein Name !
Dies war selbstverständlich kein Zufall , dies war ein reiflich geplantes , fein abgekartetes , konsequent durchgeführtes Spiel ; und ich zerbrach mir , während mir das Blut in die Schläfen und Wangen schoß , den Kopf , wem in aller Welt ich diese Ehre , die einer Verhöhnung so merkwürdig ähnlich sah , zu verdanken haben möchte .
Ich brauchte nicht lange zu grübeln .
Als ich meine Augen , gleichsam instinktmäßig , nach der ersten Tafel wandte , begegneten sie den Augen jener jungen Dame , und diese blauen Augen blitzten mit einem solchen Übermut zu mir herüber , und dabei war das junge rosige Gesicht von einer so lebhaften Röte übergossen - wie ein Blitz fuhr es mir durch die Seele :
sie und sie allein ist die Anstifterin ; sie und sie allein hat dir dies zu Wege gebracht !
Und nun ging urplötzlich eine wunderliche Umwandlung in mir vor ; noch vor einer Minute war ich entschlossen gewesen , die mir widerfahrene Ehre mit ein paar ernsten Worten abzulehnen ; jetzt stand es in mir fest , daß ich dieselbe annehmen müsse , aus - nun ja ! aus keinem anderen Grunde , als dem neckischen Kobold da drüben sein keckes Spiel recht gründlich zu verderben .
Ich blickte die junge Übermütige an ; sie errötete noch tiefer als vorher und senkte die langen Wimpern .
Ich hatte genug gesehen .
Dr. Kühleboren erhob sich , das Resultat des Skrutiniums zu verkündigen .
Die beiden Herren vom alten Comite und ich waren - wie der Doktor sich ausdrückte - mit an Einstimmigkeit grenzender Majorität gewählt ; er ( der Doktor ) hoffte , daß die genannten Herren die auf sie gefallene Wahl annehmen würden , und er bäte sie , dies durch ein beredtes Schweigen zu erkennen zu geben .
Dann , als wollte er mir nicht Zeit zu einer Erwiderung lassen , hob er eilends die Tafel auf und drängte sich , während der darauf folgenden Verwirrung , zu mir .
" Ich bin nicht schuld daran ; auf Ehre , ich habe nicht das Mindeste gewußt " .
- " Ich weiß es " , entgegnete ich ihm lachend ; " ich muß meinen Dank nach einer anderen Seite richten " .
- " Gut , daß Sie_es so nehmen ! " sagte er .
- " Aber wie sollte ich es anders nehmen ? " erwiderte ich mit möglichster Unbefangenheit .
Der Doktor sah mich etwas verwundert an .
" Nun " , meinte er ernst , " auf alle Fälle kann es Ihnen nur nützen , denn " , und hier lachte ihm wieder der Schelm aus den klugen Augen , " es wächst der Mensch mit seinen größeren Zwecken . "
Ich widmete mich also meinen größeren Zwecken .
Zuerst galt es , mich mit meinen neuen Kollegen , die ich bis dahin gar nicht beachtet hatte , in Rapport zu setzen .
Es war mir Freude und Ehre , die Herren - ein paar würdige Kaufleute aus benachbarten Städten - kennen zu lernen , und ein paar Wochen hindurch gemeinschaftlich mit ihnen nach einem Ziele zu streben .
Ich fürchtete freilich , daß mein guter Wille das Einzige sei , das ich zu dem schwierigen und ehrenvollen Amt mitbringe , indessen hoffte ich von ihrer langjährigen Erfahrung ( die Herren waren bereits zum zehnten oder zwölften Male in Tannenburg ) zu profitieren .
Die trefflichen Männer nahmen meine Versicherungen freundlich und dankbar entgegen .
Sie seien freilich mit allen Verhältnissen vollständig vertraut , aber hätten schon längst das Bedürfnis gefühlt , sich mit einer jüngeren , rüstigeren Kraft zu assoziieren .
Die Aufstellung der Kosten , das Rechnungswesen , mit einem Worte die innere Verwaltung würden sie in alter Weise gewissenhaft weiter führen ; dafür sollte ich das äußere übernehmen , und - wie sich der Eine ausdrückte - einmal einen ordentlichen Zug in die Gesellschaft bringen .
Ich dürstete nach großen Taten , und der Zufall kam mir gefällig entgegen .
Es war Concerttag ; man hatte sich vorgenommen gehabt , den Garten am Abend mit bunten Lampen zu erleuchten ; die Sache aber des schlechten Wetters wegen aufgegeben .
Ich fragte , ob man in der benachbarten Stadt das nötige kaufen könne .
Man bejahte es , hielt es aber bei der vorgeschrittenen Zeit nicht für möglich , rechtzeitig fertig zu werden .
Ich erklärte mich , um allen Aufenthalt unmöglich zu machen , bereit , selbst in die Stadt zu fahren .
Man möge unterdessen Leute bestellen und noch einige nötige Vorbereitungen treffen ; über Alles aber das tiefste Schweigen beobachten .
Man versprach das ; ich fuhr in die Stadt .
Ich fand wirklich , was ich brauchte , sogar ein paar bengalische Flammen , denn es war mir unterwegs eingefallen , daß sich das alte düstere Schloß in dieser Beleuchtung gar herrlich ausnehmen müsse .
Glücklich im Besitz meiner Schätze , kehrte ich was die Pferde laufen wollten zurück , und kam hier wieder an , als die Sonne eben untersank .
Es war kein Augenblick zu verlieren .
Die Illumination des Gartens mußte vor sich gehen , während die Gesellschaft von einer gewissen Stelle des Dorfes aus , am Rande eines großen Teiches , der als herrlichster Reflektor sich darbot , dem Schauspiel des beleuchteten Schlosses zuschaute .
Es waren noch manche Vorbereitungen zu treffen ; da war Arbeit die Hülle und Fülle .
Dank unseren vereinigten Bemühungen konnte das Programm vollständig innegehalten werden .
Zur bestimmten Stunde trat ich in den Garten und bat die Gesellschaft , welche das Gerücht von den bevorstehenden Unterhaltungen dort festgehalten hatte , der Voraufziehenden Musik paarweise zu einem Spaziergang in das Dorf zu folgen .
Zugleich bot ich einer älteren Dame von Ansehen und Einfluß meinen Arm .
Es ging Alles nach Wunsch .
Der Hornist , den ich mitgenommen , gab zur rechten Zeit das Signal ; das Licht oben flammte zur rechten Zeit auf , und die Gesellschaft brach zur rechten Zeit in das obligate bewundernde Ah ! aus .
Aber es war auch wunderschön .
Wie mit einem Zauberschlage trat plötzlich der alte Bau mit seinen türmen und Erkern aus dem Dunkel hervor , als ob die schweren Massen des Mauerwerkes von innen heraus glühten , als ob die alten vielhundertjährigen Bäume von der Wurzel bis in die äußersten Spitzen der Wipfel auf einmal in Flammen gesetzt wären .
Und das Alles von der dunklen Fläche des Teiches , an deren Rande wir standen , wie von einem Spiegel aufgefangen und zurückgeworfen , und darüber der milde Sommerabendhimmel , in dessen reinem Äther die schmale Sichel des zunehmenden Mondes golden schwamm - mit einem Worte , Bernhard , es war sehr , sehr schön ; ich durfte stolz auf meine Improvisation sein .
Unterdessen waren meine beiden zurückgebliebenen Kollegen nicht müßig gewesen .
Die langsam unter dem Schalle einer sanften Musik Zurückkehrenden empfing der mit bunten Laternen geschmückte Kurgarten .
Neues Staunen , neue Freude , neue Danksagungen , die ich mit verstellter Bescheidenheit auf die anderen Herren vom Comite abzulenken suchte .
Man wollte das nicht gelten lassen ; man hatte erfahren , wo und wie ich meinen Nachmittag zugebracht .
Die jüngeren Herren wandten sich an mich :
ich solle nun den schönen Abend durch einen Ball champetre krönen , der sich auf dem runden , mit festem Sand ausgestreuten Platze in der Mitte des Gartens gar leicht arrangieren lasse .
Besonders war ein junger Mann , der mir als ein Bankier Marcus aus Hamburg vorgestellt wurde , sehr dringend .
Er vertraute mir in aller Eile , daß er vollkommen unglücklich sein würde , wenn die Sache nicht zu Stande käme ; er habe bereits Fräulein Toni G. engagiert - zur Francaise , denn andere Tänze würden wir doch wohl nicht tanzen - er könne auch keine anderen Tänze - aber diese eine Francaise müsse zu Stande kommen .
" Und wer ist Fräulein Toni G. , Herr Marcus ? "
" Sie kennen sie nicht ?
Noch nicht ?
Unsere Perle , den schönsten Stein in unserer Krone ?
Sie , die - dort ist sie ! "
Es war die Dame mit den blauen Augen .
" Herr Marcus " , sagte ich , " ich will Ihrem Glück nicht im Wege stehen .
Die Francaise soll zu Stande kommen .
Noch mehr :
ich selbst werde sie kommandieren , und Sie sollen mir vis-a-vis tanzen .
Haben Sie die Güte , mich Fräulein Toni G. vorzustellen . "
Das Licht im Garten war hell genug , daß ich deutlich sehen konnte , wie das junge Mädchen wiederum tief errötete , als ich mich vor ihr verbeugte und einige gleichgiltige Worte mit ihr wechselte , während Herr Marcus dabei stand und vor Ungeduld von einem seiner nicht kleinen Füße auf den anderen hüpfte .
Wir haben unserer Zeit viele Franceisen zusammen getanzt , lieber Bernhard , und Du weißt , was man einmal gründlich gekonnt hat , verlernt man so leicht nicht wieder .
Der Tanz ging vortrefflich , nur daß der Herr Marcus regelmäßig die rechte und die linke Hand verwechselte , oder sonst eine Verwirrung anrichtete , zur höchsten Verlegenheit seiner Tänzerin , welche die Augen kaum vom Boden hob , und zu meinem Ergötzen , der ich schlecht genug war , mich an der Niedergeschlagenheit der übermütigen Schönen zu weiden .
Ja ich war so boshaft , ihr zu ihrem Partner , der so viel drolliges Leben in den monotonen Tanz bringe , zu gratulieren .
Daß es nicht bei der einen Francaise blieb , kannst Du Dir denken .
Endlich mußte Dr. Kühleboren seine Autorität geltend machen .
Er nahm diese Gelegenheit wahr , in einer launigen Rede die Gesellschaft vor dem neuen Vergnügungs-Comite zu warnen , das offenbar nach Neuerungen strebe , die alte solide Hausordnung umstoße und sich irgendwie in den Besitz der Pfeife des bekannten Rattenfängers gesetzt zu haben scheine .
Man lachte , scherzte , bedauerte sich trennen zu müssen , und trennte sich endlich doch .
Die Lichter wurden ausgelöscht - der Nachtwind rauschte in den Wipfeln - Alles war schlafen gegangen ; ich lag noch lange oben auf meinem Rittersaal im Fenster und ergötzte mich an der herrlichen Nacht , bis die Mondsichel hinter die dunkle Bergwand tauchte .
Dann legte ich mich zu Bett , schlief bald ein und träumte von herrlichen Palästen , die auf goldenen Abendwolken ruhten , von unzähligen farbigen Laternen , die wie Sterne hoch am Himmel standen - und ich will es nur gestehen , von einem rosigen Gesicht , das mich schelmisch und spöttisch aus den blauen Augen anlachte . - -
Und nun , lieber Freund , muß ich abbrechen .
Ich habe keine Zeit und auch nicht Lust , den wunderlichen Eindruck , den dieser Brief auf Dich machen wird , abzuschwächen .
Wenn Du über mein Treiben den Kopf schüttelst - tröste Dich !
Es geht mir ebenso !
Tannenburg , 8. Juli .
Dein Brief , mein kluger Freund , trifft mich keineswegs , wie Du voraussetzt , in einer " sehr gedrückten Stimmung , wie sie die Folge eines kurzen und heftigen Rauschs zu sein pflegt " .
Ich kann mir deshalb auch nicht " auf meinem Rittersaal bei verschlossenen Türen Deine Predigt gegen meine sündhafte Eitelkeit mit reuigem Herzen laut vorlesen " .
Nein , nicht mit reuigem Herzen !
Sie hat es verdient !
Weshalb soll ich mir nicht das Vergnügen machen , einmal gegen eine Übermütige den noch Übermütigeren zu spielen ?
Ich bin so viel , zu viel ! in meinem Leben ernst gewesen ; Du selbst hast mich so oft deshalb gescholten , und nun mißgönnst Du mir , daß ich einmal spiele , daß ich mich einmal in ein Fastnachtskleid hülle und vor mein wahres Antlitz eine Maske nehme , die allerdings selbst so kluge Leute täuscht , wie den Dr. Kühleboren , der mich für genesen hält , wie den Bankier Marcus , der nicht begreifen kann , wo er , wo die ganze Gesellschaft an den ersten Tagen ihre Augen gehabt habe , als sie mich für einen Duckmäuser , einen Werwolf - ich weiß nicht , für was Alles hielt .
Und dann , lieber Freund , ich habe mich keineswegs geirrt .
Dr. Kühleboren hat wirklich nichts davon gewußt ; sie ist die Anstifterin .
Ich weiß Alles von Marcus .
Herr Marcus und ich sind seit einigen Tagen große Freunde .
Unsere Freundschaft ist , so zu sagen , ein Geschäft , das auf Gegenseitigkeit gegründet ist .
Er ist noch sehr jung , sehr gutmütig und plaudert mit einer Naivetät ohne Gleichen aus der Schule .
Sie hat sich gleich am ersten Tage über meine Schweigsamkeit und mein verschlossenes Wesen aufgehalten ; Marcus gibt zu : aus Ärger darüber , daß ich mich ihr nicht genähert habe .
" Denn sie ist es gewohnt " , setzt er entschuldigend hinzu , " überall als die erste gefeiert zu werden .
Auch hier beeifert sich Jeder , ihr zu dienen ; sie ist unsere Perle , der schönste Stein in unserer Krone .
O , ihr sieben Himmel , wie schön sie ist ! -
Am zweiten Tage hatte sie bereits einen Namen für Sie : le Noir Faineant , der schwarze Faulenzer !
In Walter Scotts Roman " Ivanhoe " entpuppt sich dieser später als König Richard Löwenherz .
Geistreiche Anknüpfung an den Scott'schen Roman und Anspielung auf Ihren dunklen Teint !
Ist sie nicht geistreich ? -
Dann kam der Abend , wo Sie sich entfernten in dem Augenblicke , als wir die Francaise tanzen wollten und sie noch keinen Tänzer hatte .
Gestehen Sie : das war schlecht von Ihnen , jetzt , da wir wissen , wie gut Sie tanzen !
Ihr Benehmen war aufgefallen , ja hatte Anstoß erregt - ich meine bei den spezielleren Verehrern von Fräulein Toni , zu denen ich allerdings auch gehöre ; aber wer kann ihr widerstehen !
Genug , wir saßen am nächsten Morgen im Kurgarten und sprachen von Ihnen .
Es gibt nur eine Strafe für ihn , sagte Fräulein Toni plötzlich ; wir müssen ihn ironisch für Talente und Verdienste ehren , die er nicht hat .
Er muß in die Vergnügungs-Commission !
Man warf ein , daß man nicht wissen könnte , wie Sie die Sache aufnehmen würden , daß der Scherz leicht in sein Gegenteil umschlagen könnte - sie beharrte auf ihrem Wunsch - ihr Wunsch ist für uns Befehl .
Wir versprachen , Sie zu wählen und dafür zu sorgen , daß die Neuangekommenen , denen jeder Name recht ist , Sie ebenfalls wählten .
Ich allein habe dreißig Zettel verteilt , die auch alle richtig abgegeben sind . "
Du siehst , es verlohnt sich , Herrn Marcus zum Freunde zu haben ; ich pflege diese zarte Verbindung auf alle Weise ; und glücklicherweise bedarf er meiner , wie ich seiner .
Das feurige Herz des jungen Millionärs ist bis zum Ueberquillen mit Anbetung der schönen Übermütigen gefüllt .
Er ist nur glücklich , wenn er von ihr sprechen kann ; er macht auf sie Verse , die nicht das Glück haben , auf so sicheren Füßen zu stehen , wie der Dichter selbst , und die ich ihm korrigieren muß .
Ich bin der Vertraute seiner Freuden , seiner Schmerzen , welche letztere sich vor Allem in dem Umstand gipfeln , daß an einem der nächsten Tage eine Cousine von ihm hier eintreffen wird , mit der er halb und halb verlobt , oder die ihm wenigstens von den Eltern , welche wünschen , daß die Millionen der Familie Marcus hübsch beisammenbleiben , zur Frau bestimmt ist .
Er denkt mit Schaudern an die Hindernisse , die sich ihm entgegentürmen , und erklärte sich für den Unglückseligsten der Menschen .
Ich suche ihm seine Bedenken auszureden ; ich erinnere ihn an Hero und Leander , Theseus und Ariadne und andere heroische Liebespaare .
Ob er nicht den Mut habe , das Meer des Wahnes , das ihn von der Geliebten trenne , zu durchschwimmen ?
Ob er nicht die Macht besitze , die Ketten des Vorurteils , mit dem seine Schöne an den Felsen des Unsinns gefesselt sei , zu zerbrechen ?
Er schwört , daß er zu Allem bereit sei ; ich schüre das gewaltige Feuer , von dem ich überzeugt bin , daß sich Niemand auch nur die Fingerspitzen daran verbrennen wird .
Herr Marcus ist viel zu klug , um eine romantische Grille mit ein paar sehr reellen Millionen zu bezahlen , und was Fräulein Toni betrifft , so kommt es ihr , wie allen koketten jungen Damen , viel mehr darauf an , Bewunderung zu erregen , als ihre Bewunderer festzuhalten - besonders wenn die Auswahl so groß ist .
Ich gebe mir deshalb auch die ernstlichste Mühe , von der Bewunderung , die ich selbst für das holde Geschöpf empfinde , durchaus nichts merken zu lassen .
Ich habe nur Sinn für die Gesellschaft , der sie mich zugewiesen hat , gehe ganz in der Erfüllung meiner Pflichten auf , arrangiere unermüdlich Pfänderspiele , Lotterien , Spaziergänge , Spazierfahrten , und unterhalte mich , wenn ich ja in ihre Nähe komme , viel mehr mit ihrer Tante , als mit ihr .
Die Tante ist eine behäbige Matrone im Anfang der Fünfziger , die von einer kleinen Rente lebt , und dieses ihr Adoptivkind - die Eltern sind früh gestorben - vergöttert , d. h. auf die entsetzlichste Weise verzieht .
Übrigens ist die gute Dame weder eine Gelehrte , noch ein Genie , und es kommt mir vor , als ob Fräulein Toni das manchmal ziemlich schmerzlich empfinde .
Eine Lieblingsidee der würdigen Tante ist , daß ihr Töchterlein ebenso gut wie die verschiedenen Marieen , Elise , Cili's , Fanny's und wie sie Alle heißen , denen hier ringsum in den Bergen Quellen , Aussichten , Ruheplätze geweiht sind , eine " Quelle " , eine " Aussicht " , eine " Ruhe " haben dürfe , ja haben müsse .
Herr Marcus war mit Lebhaftigkeit auf einen so herrlichen Gedanken eingegangen , und so hatten denn die Beiden unter sich beschlossen , einen hübschen , von hohen Bäumen überschatteten Platz an dem Bergesabhang , von dem man einen schönen Blick auf Schloß und Dorf hat , und den das Fräulein oft zum Zielpunkt ihrer einsamen Promenaden macht , an dem bevorstehenden Geburtstage der jungen Dame durch Aufrichtung eines Steines mit der betreffenden Inschrift feierlich einzuweihen .
Der junge Mann teilte mir heute Nachmittag , als wir auf einem Spaziergange an dem Platz vorbeikamen , das Geheimnis mit .
Ich fand den Einfall charmant , erlaubte mir aber zu bemerken , daß die Sache mit der kahlen Aufrichtung des Steines nicht getan sei .
Es müsse zu der Gelegenheit ein wirkliches Fest arrangiert werden ; der Königin der Gesellschaft zieme eine größere , eine allgemeine Huldigung .
Ich schlüge also vor , das Musikchor aus der Stadt kommen zu lassen , und unter Vortritt desselben gegen Sonnenuntergang nach dem Platze zu marschieren , dann unter den Klängen der Musik die an dem Felsen angebrachte Tafel zu enthüllen , hierauf Abendbrot im Freien , schließlich ein kleines Feuerwerk unten im Tale , etwa auch Beleuchtung des Schlosses , die sich von dem Festplatze über das Tal und das Dorf weg ganz vorzüglich schön ausnehmen werde .
Herr Marcus umarmte mich beinahe vor Freude über diese glänzenden Gedanken .
Plötzlich schlug er sich vor den Kopf und rief : " Ich Unglücklicher , daran habe ich ja gar nicht gedacht !
Sie heißt ja auch Toni !
Meine Cousine heißt auch Toni !
Meine Cousine , die in spätestens drei Tagen kommt .
Ich Unglücklicher !
Was ist da zu tun ? "
" Nur Eines " , erwiderte ich , indem ich meinen Ernst , so gut es gehen wollte , behauptete , " die Sache muß , wie bisher , Geheimnis bleiben .
Ist die Tafel mit der Inschrift bestellt ? "
Die Tafel war bestellt , Herr Marcus hatte sie selbst bei einem ihm bekannten Bildhauer bestellt , aus Marmor , wunderschön ; kostet über hundert Taler , ohne den Transport .
" Nun gut " , sagte ich , " das ist die Hauptsache .
Das Andere kann ich in meiner Eigenschaft als Vergnügungs-Kommissar leicht arrangieren .
Niemand braucht bis zum letzten Augenblicke zu erfahren , um was es sich handelt .
Die Überraschung ist dann um so größer . "
So ist es denn nun beschlossen und so wird es sein - am 31. , dem letzten Tage meines Kommissariats .
Kann ich mein Amt besser beschließen , als mit einer Feier der jungen Dame , deren boshaftem Übermut ich es verdanke ?
Du meinst , es mische sich auch von meiner Seite etwas Bosheit in die Sache ?
Mag sein ; aber die Rache ist süß .
Hat sie die ganze Gesellschaft in Bewegung gebracht , mir ein Amt aufzubürden , von dem sie annehmen mußte , daß es mich in die größte Verlegenheit setzen werde , so darf ich auch mit der Gesellschaft ihr eine Huldigung bereiten , ohne vorher um ihre Erlaubnis anzufragen .
Und dann : sie ist es ja gewohnt , gefeiert zu werden . Habe ich nicht recht ? 10. Juli .
Ich weiß doch nicht , ob ich ganz recht habe .
Je länger ich Toni betrachte , um so weniger erscheint sie mir als das leichte , kokette Mädchen , für das ich sie anfänglich hielt .
Sie hat bei aller Lebhaftigkeit und Schalkheit etwas so Treuherziges , ja manchmal Tiefernstes in ihrem Wesen ; ich begreife nicht , wie ich das im Anfang habe übersehen können .
Es scheinen zwei Seelen in ihrer Brust zu wohnen , und ich sollte es ihr eigentlich Dank wissen , daß sie wenigstens mir gegenüber manchmal die neckische Koboldsnatur verbirgt und auch die schöne ernste Psyche blicken läßt .
So heute Abend , als wir auf dem Spaziergange von den Anderen abgekommen waren und allein durch den dunkelnden Wald dahinschritten .
Ich erinnere mich nicht , wie meine Heimat und das Meer in das Gespräch verflochten wurde .
Ich schilderte ihr mit dem Entzücken , das ich jedesmal empfinde , sobald ich dies Thema berühre , die Schönheit des Sonnenaufgangs und Sonnenuntergangs an der See , das Spiel und die Musik der still am glatten Strand verrinnenden Wellen , die grandiose Gewalt einer Sturmflut an der Felsenküste .
Sie war lange , ohne ein Wort zu sprechen , lautlos neben mir hergegangen ; plötzlich hörte ich sie schluchzen .
Ich blieb betroffen stehen und fragte , was ihr fehle ; ob ich etwa , ohne es zu wissen , traurige Erinnerungen in ihr wach gerufen habe .
- Sie trocknete sich schnell die Tränen , die ihr über die Wangen liefen , und sagte lächelnd :
" Nein , durchaus nicht !
Aber es überkommt mich immer eine wunderliche , mir selbst unerklärliche Rührung , sobald ich von großen Dingen sprechen höre , das heißt : einfach und wahr sprechen höre , wie Sie eben von dem Meere sprachen . "
- War das nicht eine liebe Antwort , Bernhard ?
15. Juli .
Nun ist die zweite Toni auch angekommen - die unechte , wie Herr Marcus sagt - ein prachtvolles , dunkeläugiges , schwarzhaariges Geschöpf , dessen Erscheinung nicht verfehlt hat , die größte Sensation in der Gesellschaft hervorzubringen , und die mir ganz so aussieht , als ob sie ihrer blauäugigen Namensschwester den Rang streitig machen werde .
Bei Jupiter !
Welche Figur und welche Toilette !
Armer Marcus , wie wird es dir ergehen !
Es sieht mir ganz so aus , als ob deine Verwandten recht gut wüßten , daß du ein kleiner Schwärmer bist und daß man dich nicht lange allein lassen dürfe .
Undankbarer Marcus !
Diese kostbare Perle wagtest du zu vergessen !
Wagst du noch jetzt " unecht " zu nennen !
Gestehe es , dein edles Herz ist zwiefach geteilt :
hier eine volle rote Rose , die nichts inniger wünscht , als mit ihrer ganzen Million an deinen treulosen Busen zu sinken ; dort eine weiße Knospe hinter grimmigen Dornen , durch die du dir einen mühsamen Weg bahnen sollst !
Aber du bist ein wahrer Ritter !
" Getreu der Dame , der ich zugeschworen ! "
So ist es recht ; nicht gewankt !
Nur die freie Liebe ist die wahre Liebe .
Zeige , daß du ein Mann bist ; aber zeige der " unechten Toni " lieber nicht die Gedichte , die du der " echten " gesungen hast !
Es könnte doch ein Tag kommen , wo es dich gereute .
Im Ernst , Bernhard , es ist sehr spaßhaft , unseren Millionär als Schmetterling zu sehen , wie er von dieser Blume zu jener flattert und nirgends Ruhe findet .
Er scheut offenbar die Kontrolle , welche von Seiten der korpulenten Mama seiner Cousine über ihn ausgeübt wird ; er fühlt sich auch durch die Bewunderung , die man hier der üppigen Schönheit zollt , geschmeichelt , wahrscheinlich auch durch die Eilfertigkeit , mit welcher man ihm hierher gefolgt ist - aber dann kommen Stunden , wo er dies Alles als eine lästige Fessel empfindet .
Dann betreibt et die projektierte Feier des Geburtstages der " echten Toni " mit neuem Eifer , fährt in die Stadt , sich des Musikchors zu versichern , einen Pyrotechniker für das Feuerwerk zu engagieren .
Ich helfe ihm in diesen Bemühungen , aber auch nur mit geteiltem Herzen ...
Tannenburg , 20. Juli .
Du antwortest mir nicht .
Bist Du krank ?
Bist Du unzufrieden mit mir ?
Das fehlte noch , um das unbehagliche Gefühl , unter dem ich schon alle diese letzten Tage gelitten habe , zu vermehren .
Lieber Freund , wo habe ich meine Augen gehabt ?
Wenn man zweifelt , ob ein echter Diamant auch wirklich echt sei , braucht man nur böhmisches Glas dagegen zu halten - so weiß man es gewiß .
Ja wahrlich , Marcus hat , freilich in einem anderen Sinne , recht : dies ist die unechte Toni !
Man muß sie im Kreise ihrer Verehrer , der mit jedem Tage größer wird , beobachten :
dieses Spiel der großen schwarzen Augen , dieses Hinüber und Herüber der Bewegungen , dieses Lachen , diese berechnete Kindlichkeit , diese affektierte Anmut , diese wohlpräparierte Unmittelbarkeit .
Nein , wahrlich , das ist die echte Toni nicht !
Wenn die echte Toni lacht , lacht sie ein ehrliches Lachen ; wenn sie witzig ist , ist sie es sich selbst , und nicht , damit Andere ihren Geist und ihre Schlagfertigkeit bewundern .
Und es ist mir - und nicht nur mir - aufgefallen , daß sie seit einiger Zeit nicht mehr das heitere , sorglose , übermütige Mädchen ist , als welches sie uns anfänglich erschien .
Sie ist stiller , nachdenklicher geworden ; ja ich meine , die Rosen auf ihren Wangen blühen nicht mehr so frisch ; das Blau ihrer schönen Augen hat nicht mehr den alten herrlichen Glanz .
Heute wurde sogar auf der Kegelbahn darüber gesprochen ; ein Witzling meinte , die Lorbeern , die sich Fräulein Toni Marcus durch ihre dunklen Locken flechte , ließen Fräulein Toni G. nicht schlafen .
Ich suchte einem Gespräch , das mir weh tat , eine andere Richtung zu geben , und es gelang mir bald ; denn ich bin den Herren , die ich hier gefunden habe , die Erklärung schuldig , daß es , mit ganz wenigen Ausnahmen , anständige , gebildete Männer sind , die einen Scherz , wenn er zu weit zu gehen droht , abzubrechen wissen .
Nichtsdestoweniger schmerzte mich die harmlose Rede .
Ich stellte mir einen Augenblick vor :
sie wäre wirklich kleinlich genug , sich die Erfolge ihrer Rivalin zu Herzen zu nehmen ; aber ich konnte den Gedanken nicht ertragen ; ich empfand ihn wie einen häßlichen Flecken auf einem schönen , sauberen Bilde .
Aber daß die unechte Toni es darauf anlegt , die allgemein Bewunderte zu sein , das ist freilich klar genug .
Ob dieses Haschen nach Volksgunst ein Köder ist , den treulosen Goldfisch zurückzuangeln - ich weiß es nicht ; so viel ist gewiß :
jedes Fischlein , das in ihren Netzen hängen bleibt , ist der schönen Fischerin willkommen .
Sie musiziert mit den Virtuosen , sie konversiert mit den Schwerfälligen , sie spielt Reif mit den Leichtfüßigen ; und ich bin nicht der am wenigsten von ihr Begünstigte .
Sie hat mich alle Augenblicke in meiner Eigenschaft als Vergnügungs-Kommissar zu interpellieren :
ob morgen eine Partie gemacht wird ? warum keine ? warum nicht eine da- oder dort- oder nach einem dritten Orte hin ?
Auf den Spaziergängen ist sie , ehe ich es mir versehe , plötzlich neben mir und fragt im Flüsterton : ob ich denn den neuesten Roman von der Mühlbach Luise Mühlbach , Pseudonym für Clara Mund ( 1814-1873 ) , Gattin des Schriftstellers Theodor Mund ; deutsche Unterhaltungs-Schriftstellerin mit einem Gesamtwerk von 250 Bänden ; überwiegend historische Romane . schon gelesen habe ?
ob die Mühlbach nicht brillant schreibe ?
was ich von der Bewohnbarkeit der Himmelskörper denke ?
Und sie sollte auf dies Musterexemplar modernster Oberflächlichkeit , auf diese kettenbehängte , ringbesteckte , lockenumflatterte , krinolinumbauschte , seideumrauschte Modepuppe wirklich eifersüchtig sein ?
Das soll man mich nimmermehr glauben machen , wenn ich mir auch so wenig wie Andere ihr verändertes Wesen zu deuten weiß .
Manchmal ist es mir , als ob sie in meiner Nähe noch besonders beklommen wäre , als ob sie mir etwas zu sagen wünschte und sich es auszusprechen scheute .
Ich weiß nicht , was es ist ; ich grüble darüber nach und schließlich reden wir doch über andere Dinge .
Ich höre sie so gern sprechen ; ihre Stimme ist sanft und etwas tief , und sie hat oft so hübsche kluge Worte .
So sagte sie heute über Fritz Reuter :
" Er ist kein bloßer Spaßmacher , wie sich Manche einbilden , die ihn nur oberflächlich kennen .
Oft , wo er uns mit den heitersten Nichtigkeiten ganz ernstlich unterhalten zu wollen scheint , zittert ein tiefer , schwermutsvoller Ton durch das heitere Schellengeklingel seines Humors .
Er ist eben ein wahrer Dichter . "
Nach einer kleinen Weile fügte sie hinzu : " Ich begreife nicht , wie den Leuten - und besonders unseren Damen , die nie ein Wort plattdeutsch gehört , die nie auf dem Lande gelebt haben , so gleichsam über Nacht das Verständnis seiner Schriften aufgeht .
Ich meine :
sie machen sich und Anderen das nur weiß .
Ich gestehe , daß ich Vieles nicht verstanden habe , daß mir der feinste Duft seiner Poesie noch nicht erschlossen ist .
Wenn ich eine Zeit lang in jenen Gegenden leben und seine Menschen in ihrem Reden und Handeln beobachten könnte , so wäre das anders . "
Sie sagte das ganz achtlos , mir aber schwoll das Herz .
Ich wollte ihr sagen , daß man auch bei mir zu Hause plattdeutsch spreche , daß über meine Heimatsflur derselbe Seewind wehe , der so oft vernehmlich durch Fritz Reuter's Geschichten rauscht ; aber ich schwieg , schwieg verlegen und machte sie mit verlegen .
Und hatte mir doch vorgenommen , so recht heiter und unbefangen zu sein !
Tannenburg , 24. Juli .
Ja , mein Freund , Du hast recht :
ich liebe sie - was soll ich es leugnen !
Warum soll ich mit einem Geständnis zurückhalten , das , wie Du ganz richtig herausfühlst , die Erklärung und zum Teil Entschuldigung der Torheiten in sich schließt , die ich in dieser Zeit begangen .
Ja , ja : ich liebe sie , liebte sie schon in dem Augenblicke , als ich sah , daß sie es eigentlich war , die mich gewählt hatte .
Es war der Trotz einer aufkeimenden Leidenschaft , der mich die Wahl annehmen , mich diese Wochen hindurch die Stelle eines Lustigmachers für eine Gesellschaft , die mich nichts angeht , spielen ließ .
Es war vielleicht der letzte Versuch , mich aus den Banden , die sich auf mich legten , zu befreien , daß ich das Strohfeuer in dem Herzen des jungen Millionärs schürte , daß ich das Bild meiner eigenen Leidenschaft in dem verzerrenden Hohlspiegel des Humors auffing .
Der Versuch ist mißglückt ; ich gebe mich gefangen , wenn man Gefangensein heißen kann , was doch im Grunde die Vollendung unseres Wesens , also die höchste Freiheit ist .
Ja , mein Freund , es fällt mir wie Schuppen von den Augen .
Es ist mir , als ob ich neu geboren wäre , mit neuen Sinnen und Organen , die Welt zu verstehen , zu erfassen .
Jetzt weiß ich , was mir bis jetzt gefehlt hat und weshalb ich mich immerdar unglücklich fühlte .
Ich bin nicht , wie Du , eine heroische Natur ; ich kann nicht , wie Du , in dem politischen Kampfe , in der rigorosen Erfüllung der staatsbürgerlichen Pflichten meine Befriedigung finden ; nicht wie Du , selbstlos , in dem großen Ganzen aufgehen .
Ich muß mein kleines Glück für mich haben , meine Hütte , an die der Zeitstrom nicht heranspült , weil jeder mit Liebe erfüllte Augenblick in sich selbst eine Ewigkeit ist .
Ich brauchte Liebe und hatte sie nicht , die Liebe nicht , die ich brauchte .
So war ein Widerspruch in meinem Leben , den meine Philosophie nicht aufzulösen vermochte .
Ich hatte den Mangel nie gekannt , und fühlte mich doch so arm ; ich schmachtete nach Teilnahme und war ungesellig bis zur Grausamkeit , herb im Urteile , zurückstoßend in meinem Betragen .
Was soll ich Dir die Liste meiner Fehler vorführen , die Du so gut kennst , von denen Du mich vergeblich zu heilen versucht hast !
Nur so konnte ich genesen ; nur so !
Und das Alles danke ich ihr , ihr allein !
Ich habe oft mit dem spanischen Dichter das Leben einen Traum Schauspiel ( 1636 ) von Pedro Calderon de la Barca . genannt ; jetzt , wo ich zum ersten Male wirklich zu leben glaube , frage ich mich oft , ob denn die Liebe , die mir dies Leben gab , nicht ein Traum im Traume ist .
Und doch - das kann nicht sein ; ich fühle ja deutlich , daß ich wirklich lebe , fühle es an dem rascheren Schlage meines Herzens , an der Seligkeit , die meine Brust erfüllt .
Ich lebe , denn ich liebe !
Aber , mein Freund , nimmt sie Teil an diesem Leben ?
Immer wieder lege ich mir diese Frage vor , von deren Beantwortung Alles abhängt .
Was habe ich getan , ihre Liebe zu verdienen ?
Ja , habe ich sie nicht in kindischer Laune vielfach verletzt und beleidigt ?
Und doch !
Warum ist die Heiterste der Heiteren jetzt so still geworden ?
Warum flieht sie jetzt offenbar die Gesellschaft , die sie früher belebte ?
Warum ist der helle Glanz ihrer schönen Augen jetzt so oft umflort ?
Warum wechselt ihre Farbe , wenn sie mit mir spricht ? ...
Diese Fragen verfolgen mich , wie die Sorge den schnellen Reiter , während ich eine Ausgelassenheit zur Schau trage , von der ich nichts empfinde , während ich unermüdlich Feste arrangiere , die mir ein Gräuel sind , und überaus lustige Tage verlebe , die ich mit schlaflosen Fiebernächten bezahle .
29. Juli , Nachts .
Übermorgen ist ihr Geburtstag .
Vor einigen Wochen konnte ich wagen , ihr an diesem Tage mit einer Feier aufwarten zu wollen , durch die sie die Ironie herausfühlen sollte .
Heute erscheint mir dieser Gedanke geradezu wahnsinnig .
Was habe ich getan ?
Die gutmütige Beschränktheit entschuldigt die Tante ; seine harmlose Flatterhaftigkeit den jungen Dandy - aber was entschuldigt mich ?
Wo war mein Zartgefühl , um von Liebe ganz zu schweigen ?
Irgendwo eine Bank hinstellen lassen und darüber einen Namen mit goldenen Buchstaben an den Felsen schreiben , wie eitel , wie kindisch , wie geschmacklos !
Und wenn dies nun gar der Name einer geliebten Frau ist !
Der Name der Frau , die man im innersten Herzen trägt ... heißt es nicht in der Bibel :
Wenn Du aber beten willst , so gehe in Dein Kämmerlein !
Und nun gar jetzt , wo sie das Ganze von meiner Seite für puren Hohn halten muß ; wo sie nicht anders denken kann , als daß ich sie zum Gegenstande des Gespöttes machen will - in dem Augenblicke , wo ich Alles darum gäbe , dürfte ich ihr sagen , daß ich sie liebe ; in dem Augenblicke , wo ich vielleicht - vielleicht ! - angefangen habe , ihr nicht mehr gleichgültig zu sein !
Nein , das geht nicht !
Nimmermehr !
Ich gehe morgen zu ihrer Tante .
Sie soll ihr Alles sagen .
Wenn sie dann ihre Einwilligung gibt , mag Alles seinen Gang gehen : die Musik soll Tusch blasen , die Raketen sollen knattern , das Schloß soll in bengalischem Feuer leuchten .
Ich will mich in die Menge mischen und mit Hurra schreien .
Ach !
Mir tut das Herz weh , wenn ich daran denke ...
Den 30. , Mittags .
Sie ist mit ihrer Tante und einer anderen Dame ausgefahren ; man weiß nicht , wohin , man weiß nur , daß sie heute Abend erst zurückkommen wird . -
Das hörte ich soeben , als ich - es war bereits gegen elf Uhr , nach der Tante fragte . -
Ich suche Herrn Marcus , ihm zu sagen , daß ich , bevor ich die Erlaubnis Toni's habe , nichts von dem Feste wissen will ... Herr Marcus sind nebst Frau Tante und Fräulein Cousine soeben in einem Zweispänner nach Fichtenau aufgebrochen und werden vor Ankunft der Nacht nicht zurückerwartet , antwortete mir der Bediente .
Was soll ich tun , Bernhard ?
Ich würde auf der Stelle abreisen , wenn ich mir nicht sagte , daß ich nicht darf , ohne vorher mit Toni gesprochen , mich ihr gegenüber gerechtfertigt zu haben .
Aber dazu bin ich entschlossen ; wenn sie es will , so unterbleibt das Fest , trotzdem Alles vorbereitet ist , trotzdem alle Welt sich auf morgen freut und sich bereits ein dumpfes Gerücht von einer besonderen Bedeutung des Tages verbreitet hat .
Mag Marcus sehen , was er mit seiner Gedenktafel anfängt .
Nachmittags .
Mir ist so unheimlich , als müßte mir diese drückende Schwüle etwas Schlimmes bringen .
Der ganze Kurort ist wie ausgestorben ; Jeder hat sich auf sein Zimmer zurückgezogen .
Der Violoncellist spielt eine melancholische Weise - leise , klagend , daß es die Stille nur noch stiller macht .
Heute bei Tische wollte man von mir die Einzelheiten des morgenden Festes wissen .
" Es sei recht , daß ich den letzten Tag meines Kommissariats zu dem glänzendsten machte ; dafür könne ich aber auch sicher sein , wieder gewählt zu werden " .
- Ich lächelte und erwiderte , daß ich schwerlich in der Lage sein würde , das unverdiente Vertrauen der Gesellschaft noch einmal auf die Probe zu stellen , da ich Nachrichten erhalten hätte , die mich in den nächsten Tagen abzureisen zwängen .
- Hernach beklagte man die Abwesenheit der beiden " Schönheiten " und konnte sich nicht darüber einigen , welcher der beiden Damen der erste Preis gebühre .
Und das Alles über dem Kalbsbraten in dem schwülen , schläfrigen Speisesaal !
Aber ich reise ab ! - Könnte ich es nur erst mit reinem Gewissen !
Ich bin entschlossen zu reisen !
Du erhältst meinen nächsten Brief von X. , wohin ich hoffentlich morgen schon gehe .
Daß sie nicht hier sein muß !
Nur eine Minute allein mit ihr !
Ich wollte Alles in die eine Minute drängen !
Abends , spät .
Triumph !
Triumph !
Nein , nicht Triumph !
Demütiges Schweigen , wie es dem Glücklichen , dem Überbeglückten ziemt .
Wie habe ich dies verdient ! -
Träume ich !
Ist es Wirklichkeit ?
Ich muß es niederschreiben , damit ich es glaube .
Und ich will ganz ruhig schreiben ; ich will mich selbst überzeugen , daß Alles so ist , wie es mir in der Erinnerung das Herz zum Überfließen füllt .
Meine quälende Unruhe wuchs mit dem hereinbrechenden Abend .
Ich hatte schon zehnmal gefragt , ob die Damen zurückgekommen .
Endlich konnte ich es nicht länger ertragen und lief in die Berge , ohne zu wissen wohin , immer hinauf , hinauf , bis ich aus dem Walde heraus auf einem Platze ankam , der mir bekannt war .
In einer halben Stunde hatte ich einen Weg gemacht , den ich sonst Mühe habe , in anderthalb zurückzulegen .
Ich warf mich an der Quelle in das Gras und starrte düster in die prächtige Gebirgslandschaft .
Es war eine Herrlichkeit der roten Abendlichter , die auf den Höhen lagen , und der blauen Schatten , die aus den Tiefen langsam an den Wanden hinaufstiegen .
Darüber der wolkenlose , glanzdurchleuchtete Äther , und ringsumher der smaragdene Teppich der Wiese , auf der die Insekten schwirrten und der düstere Wald , durch den in der Ferne der Kuhhirte seine Herde nach Hause trieb . -
Aber ich hatte nicht Ruhe , noch Rast .
Ich sprang auf und schlug mich wieder in den Wald auf einem schmalen Pfade , der sich bald in dem dichten Heidelbeerkraut verlor .
Was war mir daran gelegen ?
Plötzlich fiel mir ein , daß ich , wenn ich zu spät zurückkäme , die Gelegenheit , sie heute Abend noch zu sprechen , versäumen könnte .
Ich suchte eifrig einen Ausweg aus der Wildnis ; ich erreichte einen Pfad , der bergab führte ; aber ich mußte zweifeln , daß es der rechte sei .
Ich lief wieder querwaldein , bergab , bergauf , die Dunkelheit wurde zwischen den hohen Tannen von Minute zu Minute dichter ; ich vermochte mich nicht mehr zu orientieren ; ich mußte es dem Zufall überlassen , mich zu führen , wohin beliebte .
Und der Zufall war mir nie ein gnädigerer Gott !
Es ging steiler bergab ; durch die weniger dicht stehenden Bäume konnte ich dann und wann die Ebene tief unter mir erblicken .
Endlich trat ich heraus , auf einen Vorsprung der Berglehne - denselben von hohen Bäumen überschatteten Platz mit der Aussicht auf das dicht darunter liegende Schloß und Dorf , den sie sich zum Lieblingsplatz erkoren und den wir morgen durch Aufrichtung einer profanen Steinplatte mit ihrem Namen entweihen wollten .
Ich bemerkte sofort , daß man schon beschäftigt gewesen war , die Stelle am Felsen , wo die Tafel angebracht werden sollte , zuzubereiten ; denn Steintrümmer bedeckten den Boden , Werkzeug der Arbeiter , die Feierabend gemacht hatten , lag umher .
Plötzlich sah ich , daß ich nicht allein auf dem Platze war .
In dem tiefen Schatten von Baum und Fels auf einem Stein saß eine weibliche Gestalt - unbeweglich , den Kopf , wie es mir schien , in die Hand gestützt .
Offenbar hatte sie mein Kommen auf dem tiefen Heidekraut , in welches der Fuß lautlos versank , nicht gehört .
- Mein Herz fing heftig an zu schlagen .
Eine Ahnung sagte mir , daß sie es sei - und die Ahnung hatte mich nicht betrogen .
" Sie sind es , Fräulein G. ? " stammelte ich .
" Wie kommen Sie hierher , zu dieser Stunde , allein ? "
Sie trat ein paar Schritte vor in das Abendlicht , so daß ich ihre blassen Züge mit den Spuren ebengeweinter Tränen deutlich erkennen konnte .
Sie heftete die großen Augen starr auf mich und sagte mit einem Ton , dessen milde Festigkeit mich wunderbar rührte :
" Ich wollte mich überzeugen , ob es wahr sei , was meine nur allzu schwache Tante mir erst vor einer Stunde mitgeteilt hat ; ob es wahr sei , daß Sie und ich glaube noch ein paar andere Herren der Gesellschaft mich morgen zum Gegenstand eines Scherzes machen wollen , der unschicklich sein würde , selbst in dem Falle , daß er gut gemeint wäre , der aber jetzt , wo die Motive so ganz anderer Art sind , eine Färbung annimmt , für deren Bezeichnung mir die schicklichen Ausdrücke fehlen . "
Ich war nicht im Stande , sogleich zu antworten .
Die Kehle war mir wie zugeschnürt , mein Herz klopfte zum Zerspringen .
Sie wartete eine Antwort nicht ab , sondern fuhr in demselben Tone fort : " Ich weiß es wohl , daß ich mir Ihnen gegenüber viel vergeben , daß ich Ihnen das Recht eingeräumt habe , unzart gegen mich zu sein , wie ich es in einer übermütigen Stunde gegen Sie gewesen bin .
Aber ich glaubte nicht , daß Sie von einem so traurigen Rechte Gebrauch machen würden , nachdem ich Ihnen gezeigt zu haben glaubte , wie tief ich mein Unrecht bereute , und daß ich nicht das eitle , frivole Geschöpf bin , für das Sie mich anfänglich zu halten Ursache hatten .
Ich habe mich geirrt .
Meine Reue hat Ihnen nicht genügt ; meine schutzlose Lage ist für Sie kein Grund gewesen , mich zu schonen .
Anstatt einen flatterhaften jungen Menschen mit seinen wenig ernst gemeinten Galanterien in die gebührenden Schranken zurückzuweisen , haben Sie ihn noch ermutigt .
Ich - "
Sie konnte nicht weiter sprechen ; Tränen erstickten ihre Stimme ; sie wandte sich ab und wollte gehen .
Ich trat ihr in den Weg und sagte , indem ich gewaltsam meine Erregung niederkämpfte :
" Verdammen Sie mich nicht ganz , ohne mich gehört zu haben .
Ich bin schuldig und bin es auch wieder nicht .
Ich schwöre es Ihnen bei der Ehre eines Mannes , der sein Wort noch niemals leichtsinnig verpfändet hat , daß ich nie und in keinem Augenblicke daran gedacht habe , Sie wirklich kränken zu wollen ; daß ich auf den Plan , der nicht in meinem Kopfe entsprungen war , eingegangen bin , als ich Sie noch nicht kannte , noch keine Ahnung von Ihrem wahren Wesen , von Ihrem wahren Werte hatte .
Und selbst damals hatte ich schon das Gefühl , daß ich Unrecht handelte .
Wenn ich Ihnen schildern wollte , wie schnell diese dunkle Empfindung bei mir zur Gewißheit wurde ; wenn ich Ihnen sagen dürfte , daß Sie mich nicht vergebens gelehrt haben , anders über Sie zu denken - Sie würden mir nicht glauben , Sie würden dies vielleicht abermals für Spott und Hohn halten ... "
Meine Erregtheit war zu unverkennbar , als daß meine wirren Worte keinen Eindruck auf das liebe Mädchen hätten machen sollen .
" Und doch " , sagte sie mit sanfter Stimme , " haben Sie das Alles zugegeben ? "
" Ich weiß nicht , was Ihre Frau Tante Ihnen mitgeteilt hat " , erwiderte ich lebhaft .
" Aber das kann ich Sie versichern , wenn ich es nun auch nicht mehr hindern kann , daß morgen eine Festlichkeit stattfindet , so sollen Sie aus dem Spiele bleiben . "
" Es wird Ihnen um so leichter werden , das neue Programm auszuführen , als ich morgen früh mit meiner Tante Tannenburg verlasse . "
Sie sagte das mit einem Versuch , ihren alten heiteren Ton anzuschlagen , aber es gelang ihr nicht ; ihre Stimme zitterte , als sie die letzten Worte sagte .
Ich stand wie vom Blitz getroffen .
Und jetzt , mein Freund , versuche ich vergeblich , in meiner Erinnerung wach zu rufen , was ich sagte , was ich tat .
Ich weiß nur noch , daß wir uns an den Händen gefaßt hielten , daß ihr teures Haupt an meiner Brust lag , daß ich ihr sagte , daß ich sie liebe , vom ersten Augenblicke an sie geliebt habe , daß sie mir zuflüsterte :
" Und ich Dich ! " daß wir Beide weinten und lachten - und glücklich waren , unendlich glücklich !
Dann sind wir Hand in Hand den Berg hinabgestiegen .
Die Zikaden schwirrten und die Leuchtkäferchen zogen ihre glänzenden Bahnen durch die dunkle Luft ...
Und sie reist morgen nicht !
Ich soll es einrichten , wie ich will ; sie ist Alles zufrieden .
Sie soll mit mir zufrieden sein .
Der Anstifter , der böse Marcus , soll die Zeche bezahlen .
Er mag seiner schwarzlockigen Schönen das Denkmal weihen , das er für mein blauäugiges Mädchen bestellt hat .
Eine Stunde später .
So eben geht Marcus von mir .
Höre , was er von mir wollte , und lache , wenn Du es hörst !
Die letzten Worte waren noch nicht trocken , als er plötzlich , wie ein Deus ex machina , vor meinem Schreibtisch stand .
" Ich komme , um Sie um eine Gefälligkeit zu bitten , lieber Freund " , sagte er , indem er sich unruhig auf seinem Stuhl hin und her bewegte .
" Sprechen Sie " , erwiderte ich ; " ich bin in der Stimmung , Alles zu gewähren . "
" Nun denn " , fuhr er fort , " um es kurz zu sagen : ich bin in der grausamsten Verlegenheit .
Man hat meiner Cousine mitgeteilt , daß ich Fräulein G. etwas den Hof gemacht habe .
Nun Sie wissen , lieber Freund , daß an diesem Gerede gar nichts ist ; daß meine Huldigungen so harmlos waren , wie nur was , und gewiß eben so harmlos aufgenommen sind .
Wer machte nicht einmal Gedichte , wenn er nichts weiter zu tun hat !
Überdies die Verschiedenheit unserer religiösen Überzeugungen - mit einem Worte : es ist ja eine reine Fiktion , eine Seifenblase - gar nicht der Rede wert .
Aber der Schein ist gegen mich .
Meine Cousine ist etwas eifersüchtig , und Eifersüchtige lassen sich leicht durch den Schein blenden .
Wenn nun das Fest morgen dazu kommt , so weiß ich wirklich nicht , ob es nicht für mich von Folgen sein könnte , die mir doch - gelinde gesagt - nicht angenehm wären . "
" Ich bin ganz Ihrer Meinung , Herr Marcus " , erwiderte ich , " so sehr , daß ich mit Schmerz Ihre Rückkehr erwartet habe , um Ihnen zu sagen , daß aus dem Feste , so weit es Fräulein G. betrifft , und vor Allem aus der Aufrichtung des Steines ein für alle Mal nichts werden kann . "
Herr Marcus fuhr sich mit der Hand durch sein reiches Haar und sagte verlegen :
" Ganz wohl , ganz richtig ; aber die Sache ist die , der Stein ist , wie Sie wissen , gestern Abend angekommen ; ich hatte ihn mit Hülfe meines Bedienten ausgepackt und vorläufig , damit er nicht beschädigt werde , in meinem Zimmer auf das Sofa gestellt .
Ich hatte dem Kerl die strengste Verschwiegenheit zur Pflicht gemacht ; die größte Vorsicht .
Was aber tut er ?
Er führt heute Morgen , während ich ausgegangen war , den Wagen zu bestellen , die Damen , meine Tante und meine Cousine , heimlich auf mein Zimmer .
Ich hatte keine Ahnung davon , bis unterwegs erst meine Tante , dann meine Cousine Anspielungen machten , die ich anfänglich gar nicht , hernach aber leider zu gut verstand .
Meine Toni war die Liebenswürdigkeit selbst :
es war eine so zarte Aufmerksamkeit von meiner Seite ; sie bäte mich um Verzeihung , daß sie jemals an meiner Neigung , an meiner Liebe gezweifelt habe .
Denken Sie sich meine Verlegenheit !
Ich sage Ihnen , ich habe Folterqualen ausgestanden .
Wenn sie erfährt , daß der Stein nicht für sie ist , daß er für eine andere bestimmt ist - "
Ich konnte nicht länger an mich halten , sondern sprang auf , umarmte den guten Menschen und rief :
" Nehmen Sie den Stein !
Nehmen Sie Ihre Toni , Ihre echte Toni ; ich gönne Ihnen Beide von ganzem Herzen . "
Er glaubte , ich sei toll geworden ; ich versicherte ihn , daß ich ganz ernsthaft sei , daß der morgende Tag seiner Toni geweiht sein solle : daß ich Alles , was in meinen Kräften stehe , tun wolle , die Huldigung , die er seiner Toni , seiner echten Toni zugedacht habe , so glänzend als möglich zu machen .
Und nun , mein Freund , wer will noch Angesichts des Herrn Adolf Marcus und seiner echten Toni behaupten , daß Amor kein Schalk sei !
Ach !
Wie kann ich scherzen , während mein Herz von heiliger Rührung voll ist !
Aber dann bin ich ja auch wieder so glücklich .
Ich möchte Dich umarmen , mich selbst umarmen - die ganze Welt ...
Buchenhagen , Dezember 186 * .
Du mußt zum Fest zu uns kommen !
Wir erwarten Dich mit Bestimmtheit .
Toni will durchaus meinen besten Freund kennen lernen .
Du mußt kommen , und wäre es auch nur , den herrlichen Portwein zu kosten , den Freund Marcus mir zu Weihnachten geschickt hat , als Dank , wie er schreibt , für meinen Beistand bei dem Feste , " das ihm das Herz seiner angebeteten Gattin für immer gewann " .
Der gute Junge !
Ich bin überzeugt , er hat sich mittlerweile alles Ernstes eingeredet , daß die Inschrift auf der famosen Marmortafel ( das Ding hatte zum Überfluß noch ein flammendes Herz ! ) nie einen anderen Sinn hatte , als den er jetzt damit verbindet .
Nun , wir haben auch unser " Toni es Ruhe " - den traulichen Platz am Kamin in der großen eichengetäfelten Stube , wo sie am Abend gern von ihrem Tagewerk in der Wirtschaft ausruht .
Dort wollen wir sitzen und uns beim flackernden Winterfeuer hübsche Geschichten erzählen von der schönen Sommerzeit , wo der närrische Vergnügungskommissar Dir so viel Sorgen machte , als er ratlos in den Bergen von Tannenburg umherirrte und zuletzt doch die blaue Blume fand , nach der er sich sein Lebelang vergebens gesehnt hatte .
Auf der Seite , von welcher wir kamen , hat man nur wenige Schritte durch das Dorf bis zum Kurhaus ; aber schon auf dieser kurzen Strecke nahm man wahr , daß etwas Außerordentliches vorgefallen sein mußte .
Es standen Leute in Gruppen beisammen , die immer dichter wurden , je mehr wir uns dem Kurhause näherten .
Vor dem Flügel , wo die Amerikaner und ich wohnten , und wo wir vorfahren mußten , hielt eine große Chaise , angespannt .
Ein Haufen Neugieriger umgab sie , der auch sofort unseren Wagen umdrängte .
" Da sind sie , da sind sie ! " riefen verschiedene Stimmen durcheinander .
Ich sprang vom Bock und wäre beinahe über Dr. Kühleboren gefallen , der eben auf unseren Wagen zugestürzt kam .
" Sind Sie es , sind Sie es wirklich ! " rief der kleine Mann .
" Der Himmel sei gelobt ! welche Angst haben wir ausgestanden !
Wo um Alles in der Welt haben Sie denn gesteckt , meine Damen !
Und wo ist der Graf ? und wie kommen Sie Alle zusammen ? "
" Auf einen Augenblick , Herr Sanitätschrat " , raunte ich dem Eifrigen zu , indem ich ihn , während Egbert und Bergfeld den Damen beim Aussteigen halfen , am Arm ergriff und einen Schritt auf die Seite zog ; " hat Ihnen Lindau gesagt "
- " Aber Lindau ist noch gar nicht wieder hier . "
" Unmöglich .
Und der alte Meister König - "
" Ist vor einer halben Stunde zu Fuß gekommen , sitzt oben auf Ihrem Zimmer und erwartet Sie .
Aber lassen Sie uns zu den Damen ! "
Diese waren mittlerweile ausgestiegen .
Der Doktor stand wie auf Kohlen .
" Und Sie wissen gar nicht , was hier vorgegangen ist ? " rief ich , ihn noch immer am Arm festhaltend .
" Nun natürlich " , entgegnete der Doktor ; " wir glaubten Alle , den Damen und dem Grafen sei oben in den Bergen ein Unfall begegnet ; Mr. und Mrs. Cunnigsby wollten ihnen eben auf gut Glück nachfahren .
Aber um Himmelswillen , wo ist denn der Graf ? "
" Sie sollen es sogleich erfahren " , murmelte ich , indem ich seinen Arm losließ und mich zu den Anderen wandte , die noch immer von dem Haufen umdrängt waren .
" Kommen Sie , meine Damen , und Sie , Herr Sanitätschrat , begleiten uns wohl gefälligst . "
Ich hatte Ellens Arm genommen und drängte mich , ohne viel Umstände zu machen , durch die Gaffer .
Miß Virginia ( der Herr Bergfeld treu an der Seite blieb ) , Egbert und der Doktor folgten .
So schritten wir in das Kurhaus , die Treppe hinauf .
Ich fühlte , wie das gute arme Mädchen zitterte und schwankte .
" Mut , Mut , liebes Kind " , flüsterte ich ; " er soll Ihnen nichts zu Leide tun dürfen .
Es wird noch Alles gut werden . "
Mit diesen Worten öffnete ich die Tür zu dem Salon der Amerikaner , in welchen ich schon einmal so unerlaubt und unerwünscht eingedrungen war .
Mr. Cunnigsby stand mit dem Hut auf dem Kopf , vollständig zur Reise fertig da .
Als er uns erblickte , fuhr er einen großen Schritt zurück , mit einem unverständlichen Ausruf , der jedenfalls kein Segen war , und einem Ausdruck des Schreckens in dem erbleichenden Gesicht , der meinen schlimmsten Verdacht vollauf bestätigte .
Mrs. Cunnigsby trat eben aus dem Nebenzimmer mit einer Schachtel in der Hand , die sie mit einem lauten Kreischen fallen ließ .
Sie war also ebenfalls im Komplott .
Ich ließ die arme Ellen , die sich nicht mehr auf den Füßen halten konnte , sich in einen der Fauteuils setzen , und ging auf den Jaguar zu , der in dem Maße , als ich mich ihm näherte , vor mir zurückwich , bis er an den großen runden Tisch stieß , an dem er notgedrungen , aber nicht ohne die zitternde Hand auf die Platte zu stützen , stehen blieb .
" Wir kommen , mein Herr " , sagte ich auf Deutsch , " uns Ihren Dank zu erbitten .
Wir , das heißt , die Herren Egbert und Bergfeld dort und ich , haben Ihre Fräulein Töchter so eben von einem Schurken befreit , von dessen Schurkerei Sie wohl keine Ahnung hatten ? "
Ich sah , während ich sprach , wie der Mann mit einer Anstrengung , die einer besseren Sache würdig gewesen wäre , nach Fassung rang , und wie diese Anstrengung keineswegs vergeblich war .
Die Blässe der Angst wich aus seinen Zügen , um einer zornigen Röte Platz zu machen ; er schnellte sich wie mit einem Ruck empor , schlug sich den Hut fester auf den Kopf und sagte durch die zusammengeklemmt Zähm , englisch :
" Dies ist ein gemeines Komplott , dessen Urheber Sie sind .
Aber ich werde Ihre Unverschämtheit nicht dulden .
Zuerst ersuche ich Sie , mitsamt Ihren Helfershelfern sofort mein Zimmer zu verlassen ! "
Und dabei wies er auf die Tür mit einer Hand , die so befehlshaberisch deutete , und einem Blick , der so drohte , daß Herrn Bergfeld , wie er mir hernach anvertraute , der Mut entsank , und auch ich mich auf einen Moment betreten fühlte .
Aber auch nur für einen Moment .
Die Miene der Frau , die sich dicht hinter ihrem Gatten hielt , war zu kläglich und zeigte deutlich , was jener durch seine Frechheit zu verhüllen suchte .
" Ich werde nicht gehen , wenigstens jetzt noch nicht " , erwiderte ich , " und zweitens ersuche ich Sie , im Interesse dieser Herren deutsch zu sprechen , wenn Sie nicht wollen , daß ich als Dolmetscher diene , was aber diese uns Allen peinliche Szene nur verlängern würde .
So sage ich Ihnen denn in aller Kürze , daß der Mann , den Sie für einen Grafen gehalten haben , nichts ist , als ein ganz gemeiner Schwindler , nebenbei gewesener Kellner , und daß Ihnen das unbegrenzte Vertrauen , welches Sie diesem Menschen schenkten , um ein Haar sehr teuer zu stehen gekommen wäre . "
" Das ist eine Lüge , eine verdammte Lüge " , donnerte Mr. Cunnigsby , " erfunden von Ihnen und jenem Herrn da ( er deutete auf Egbert ) , aber es soll Ihnen wenig helfen .
Ich werde mir vor Ihren Nachstellungen Ruhe zu verschaffen wissen , und Sie " - er fuhr auf Dr. Kühleboren los - " Sie könnten auch etwas Besseres tun , als hier stehen und ruhig zusehen , wie diese jungen Leute einen alten respektablen Mann und Fremden , der kaum Ihre Sprache sprechen kann , beschimpfen . "
" Mein werter Herr " , sagte der Sanitätschrat ; " ich versichere Sie , ich bin so verwirrt , so paralysiert von diesem Auftritt , - von Allem , was ich hier höre und sehe , daß ich mich in einer tödlichen Verlegenheit befinde .
Dies Alles muß ja zweifellos auf gröblichen Mißverständnissen beruhen .
Ich bitte , ich beschwöre Sie , verehrtester Herr " - fuhr er , sich zu mir wendend , fort ; " sehen Sie wohl zu , was Sie tun !
Es ist mir unbegreiflich , wie Sie so etwas denken , geschweige denn sagen können ! "
" Einem alten , respektablen Mann ! " wiederholte Mr. Cunnigsby ; " es ist eine Schande , es ist unerhört .
Aber ich werde mich an unseren Gesandten wenden .
Ich will doch sehen , ob ein Bürger der Vereinigten Staaten in Deutschland so straflos verleumdet und beschimpft werden kann . "
Mr .
Cunnigsby hatte das so pathetisch , so salbungsvoll gesagt , so ganz mit der Stimme und Miene eines gekränkten Ehrenmannes , dazu klang sein gebrochenes Deutsch so schutz- und schonungsbedürftig , daß Herr Bergfeld abermals unsere Sache als hoffnungslos aufgab ; Egbert betreten dastand ; der Sanitätschrat nicht wußte , ob er jetzt nicht seine Autorität als Arzt , Direktor und Familienfreund aufbieten und dieser Szene auf jeden Fall ein Ende machen müsse ; und ich selbst in Verlegenheit war , wie ich meiner festen Überzeugung , daß der Amerikaner sein Kind habe verkaufen wollen , Geltung verschaffen sollte , ohne , was mir unwürdig schien , die Tochter selbst gegen den Vater zum Zeugen aufzurufen .
Mr. Cunnigsby glaubte diesen Augenblick , der für ihn vielleicht so günstig nicht wiederkam , benutzen zu müssen .
Er schritt hocherhobenen Hauptes nach der Tür , öffnete dieselbe und sagte mit einer majestätischen Handbewegung :
" Darf ich die Herren jetzt ersuchen - "
" Guten Abend , Mr. Jones " , sagte eine Stimme von draußen .
Mr. Cunnigsby fuhr , wie vom Blitz getroffen , von der geöffneten Tür zurück , durch die jetzt ein kleiner schwarzbärtiger , brillentragender Herr und ein anderer , großer , breitschultriger , dem der zugeknöpfte Rock und der starke Schnurrbart etwas Militärisches gaben , in das Zimmer traten .
Der letztere Herr schloß die Tür und blieb in der Nähe derselben stehen .
Der kleine schwarze Herr kam heran , und war kaum in die Nähe des Tisches , auf dem die Lichter brannten , gelangt , als Mrs. Cunnigsby ebenfalls ihn erkannte und einen noch viel gelleren Schrei ausstieß , als vorhin , und auch die jungen Damen durch mannigfache Zeichen ihre Bestürzung zu erkennen gaben .
" Ah " , sagte der kleine schwarze Herr ; " ich sehe zu meiner großen persönlichen Genugtuung , daß mich die verehrten Damen noch nicht ganz vergaßen ! -
Sehr gut ! -
Herr Hockelheim , wollen Sie gefälligst ein scharfes Augenmerk auf die Tür haben !
Unser lieber Mister Jones entschlüpft einem oft , wo man es am wenigsten erwartet .
Erlaube mir , mich den werten Herren persönlich vorzustellen : Willibald Scherzer , Verlagsbuchhändler aus Berlin .
Sie , verehrter Herr , ( sich zu mir wendend ) habe ich die Ehre , wenigstens von Ansehen zu kennen , abgesehen selbstverständlich von der intellektuellen Kenntnis aus Ihren Werken , die ich verehre - Sie haben mir durch Ihre Briefe an unseren gemeinschaftlichen Freund und Hausarzt , Dr. Tiger , über jenen Herrn da ( auf Mr. Cunnigsby deutend ) einen sehr großen Dienst erwiesen , indem Sie mich auf die Spur dieses schlauen Herrn brachten , die mir gänzlich verloren gegangen . "
Die Erscheinung des kleinen schwarzen Fremden war ( da er mit seinem Begleiter bereits an der Post ausgestiegen , wir ihn mithin nicht einmal hatten vorfahren hören ) für uns Alle so überraschend , daß wir Einer den Anderen ansahen , als ob immer der Andere im Alleinbesitz der Erklärung dieser seltsamen Geschichte sein müßte .
Für den weiblichen Teil der Familie Cunnigsby - von dem Hausvater ganz abgesehen - schien dieselbe eines erläuternden Kommentars allerdings weniger zu bedürfen , denn die korpulente Mama ( die übrigens auch in Reisekleidern stak ) war in einen Stuhl gefallen und rang die Hände , wobei ihre Augen fortwährend starr auf Mr. Cunnigsby gerichtet blieben , und die beiden jungen Damen waren sich , offenbar getrieben von demselben Gefühle derselben Gefahr , in die Arme gesunken und schluchzten still eine an dem Busen der anderen .
Dieser Anblick brachte mich zuerst wieder zur Besinnung .
" Ich vermute , daß wir die Verhandlungen auch ohne die Damen fortführen können ? " sagte ich zu Herrn Willibald Scherzer .
" Ohne Zweifel , ohne Zweifel " , erwiderte dieser mit großer Höflichkeit .
" Im Gegenteil ! ich bin Ihnen sehr verbunden , daß Sie mich auf die Unschicklichkeit , eine derartige Verhandlung vor Damen zu beginnen , aufmerksam gemacht haben .
Allerdings , wenn Madame die Güte haben wollte - "
" So lassen Sie uns wenigstens die jungen Damen entfernen .
Darf ich Sie bitten , - nur hier herein ; wir werden Sie hoffentlich nicht lange allein zu lassen brauchen . "
Mit diesen Worten führte ich die beiden Mädchen mit sanfter Gewalt in das Nebenzimmer , in welchem bereits Lichter brannten , und welches , so weit ich in der Eile sehen konnte , das Schlafgemach derselben war , und drückte die Tür hinter ihnen ins Schloß .
" So " , sagte Herr Scherzer , indem er sich einen Reiseshawl von dem Hals wickelte , denselben in seinen Hut tat , den Hut auf den Tisch setzte , und sich mit sichtlicher Befriedigung die Hände rieb ; " wir sind jetzt in der Tat ungenierter und können freier reden .
So bin ich Ihnen vor Allem , meine Herren - ich habe gewiß die Ehre , in Ihnen Doktor Kühleboren vor mir zu sehen - sehr angenehm , Ihre schätzenswerte Bekanntschaft zu machen ! - die Erklärung schuldig , daß dieser Herr , der sich , wie ich höre , hier Mr. Cunnigsby aus Louisiana nannte , im verflossenen Winter bei mir in Berlin als Mr. Jones aus Virginia , durch den Sezessionskrieg aus seiner Heimat vertrieben , introduziert , mir die Hälfte der Beletage eines meiner Häuser für , nebenbei , achthundert Taler abgemietet , für ungefähr dieselbe Summe Meubel gekauft und mich verleitet hat , dafür bei dem Verkäufer Bürgschaft zu übernehmen , sodann dieselben Meubel an einen dritten verkauft , das Geld eingesteckt , und schließlich , wie ich wohl kaum hinzuzufügen brauche , ohne von mir oder von dem Meubelhändler Abschied zu nehmen , in einer stürmischen Frühlingsnacht dieses Jahres aus Berlin sich entfernt hat , mit Zurücklassung einiger sehr großer schwarzer Koffer - ganz eben solcher , wie ich da einen stehen sehe , die sich aber bei nachträglicher Untersuchung mit Stroh , Steinen und anderem ebenso nützlichen , wie wertlosen Material angefüllt fanden .
Da , wie Sie ganz richtig vermuten , Mr. Jones die Vorsicht gebraucht hatte , uns seine demnächstige Adresse nicht einmal anzudeuten geschweige denn aufzugeben , und er das Geheimnis versteht , sein Inkognito vortrefflich zu bewahren , so würden ich und seine übrigen Geschäftsfreunde wohl noch lange ohne diese wünschenswerte Auskunft geblieben sein , wenn dieser Herr ( mit einer Verbeugung nach mir hinüber ) nicht , wie ich schon vorhin anzudeuten mir erlaubte , durch einen Zufall , den ich als einen glücklichen bezeichnen muß , uns den verlorenen Faden gleichsam wieder in die Hand gedrückt hätte .
Seine Schilderung des Mannes war - wie man das aus solcher Feder nicht anders erwarten kann - so treffend , daß ich , sobald mir unser gemeinschaftlicher Freund und Hausarzt Einsicht in den betreffenden Brief verstattet , nicht einen Augenblick an der Identität des sehr ehrenwerten Mr .
Augustus Lionel Cunnigsby mit dem nicht minder ehrenhaften Mr .
Charles Jones und noch einem dritten Herrn , auf den ich gleich zu sprechen kommen werde , zweifeln konnte , um so weniger , als eine sofort bei T. Grauröder angestellte Recherche ergab , daß ein Mr. Cunnigsby , zum wenigsten in den Büchern von T. Grauröder , nicht existierte .
Ich machte mich also heute Morgen mit dem Frühzuge in Begleitung jenes Herrn , in welchem ich Ihnen den Polizeiwachtmeister Hockelheim vorzustellen mir erlaube , auf den Weg , und schätze mich glücklich , meinen Gastfreund aus Berlin in einer so angenehmen Lage wiedergefunden zu haben . "
Der schwarze Herr nahm hier seine Brille ab , rieb , während er uns freundlich anlächelte , die Gläser , setzte die Brille wieder auf , und blickte dann , plötzlich ein sehr ernstes Gesicht machend , auf Mr. Cunnigsby , als erwarte er , daß dieser Herr sich demnächst äußern werde .
Der Amerikaner hatte während der langen Auseinandersetzung des schwarzen Herrn ruhig dagestanden , den Hut immer noch auf dem Kopfe , die Finger der rechten Hand in seinem bis oben zugeknöpften Paletot , die buschigen Brauen so fest zusammengezogen , den Mund in so energische Falten gelegt , daß Herr Bergfeld ( wie er mir ebenfalls hernach mitteilte ) noch in diesem Augenblicke geschworen haben würde , das Ganze beruhe auf einer heillosen Verwechselung der Personen , und wir Anderen wenigstens nicht wußten , was wir denken und glauben sollten .
Mit Ausnahme von Mrs. Cunnigsby , die ihr fettes Gesicht in die fetten Hände gedrückt hatte , waren unser Aller Augen auf den so arger Dinge Angeklagten gerichtet , der jetzt die rechte Hand aus dem Rocke nahm , eine wegwerfende Bewegung machte und im wegwerfendsten Tone und seinem gebrochensten Deutsch sagte :
" Well ! dies mag sein oder es mag auch nicht sein ; aber ich habe die Ehre zu sein ein amerikanischer Bürger und Gentleman ; und als Gentleman zu Gentlemen fordre ich Sie jetzt zum letzten Male auf , zu verlassen dieses Zimmer , welches ist mein Zimmer .
Was diesen Herrn hier angeht , der die hilflose Lage eines Fremden auszubeuten gedenkt , so ist er ein Schwindler und Lügner , upon my word and honour , a Schwindler and liar , der mir schuldet tausend Dollars , wie ich vor Gericht beweisen werde .
Und nun , - good evening , Gentlemen ! "
Er ging auf die Tür zu , als wollte er sie uns öffnen .
Der Konstabler-Wachtmeister aber , der dort postiert war , mußte die Sache anders auffassen , denn er stellte sich mit seinem breiten Rücken gegen die Tür und rief in dröhnendem Basse : Zaruck !
" Lassen Sie ihn ja nicht hinaus " , schrie der kleine schwarze Herr , den die letzten ehrenrührigen Äußerungen des Amerikaners einigermaßen aus der Fassung gebracht zu haben schienen ; " lassen Sie ihn um_das Himmelswillen nicht hinaus ; wir könnten lange auf sein Wiederkommen warten .
Wie ?
Mr. Jones , ich bin ein Schwindler und Lügner ? ich bin Ihnen tausend Dollars schuldig ? ist die Frechheit erhört ?
Wissen Sie , Herr , daß wir allen Grund zu vermuten haben , daß Sie ebensowenig Mr .
Charles Jones aus Virginia als Mr. Augustus Lionel Cunnigsby aus Louisiana , sondern ein deutscher Schneider aus dieser Gegend sind , der im Jahre Achtzehnhundertsiebenundfünfzig ausgewandert , zuletzt in der zehnten Avenue in New_York gewohnt hat und Gottlieb Lebrecht König heißt ? "
Die schwarzen Augen des schwarzen Mannes funkelten ordentlich durch die Brillengläser , während er so keck auf Mr. Cunnigsby , alias Mr. Jones zuschritt , als ob derselbe nie in seinem Leben die Sklavenpeitsche und den Revolver , sondern nur immer Nadel und Schere gehandhabt hätte .
Dieser seinerseits brach , als Herr Scherzer jene neue unerhörte Anschuldigung vorbrachte , in ein schallendes Gelächter aus ; aber dies Gelächter klang so hohl und röchelnd , daß , wer Ohren hatte , zu hören , die schuldige Seele des Mannes daraus hervorhören mußte .
Wenigstens hatte ich durchaus diese Empfindung ; und zugleich fuhr mir , als Herr Scherzer den Namen König nannte , mit der Schnelligkeit des Blitzes ein Gedanke durch den Kopf , der von dem Mittagstische in der Wohnung des ehrlichen Waffenschmiedes in S. ausging , und bei der Person desselben ehrlichen Waffenschmiedes , die gerade über unseren Häuptern in meiner Stube auf mich warten sollte , endete .
In demselben Moment war ich auch an dem schnurrbärtigen Wachtmeister , der mir willig Platz machte , vorüber , die Hühnerstiege hinauf , in meine Mansarde hinein , wo denn richtig der würdige Meister an einem Tische saß und sich mit der Lektüre irgend eines meiner Bücher die Zeit vertrieb , die ihm allerdings lang genug geworden sein mochte .
Den trefflichen Mann bitten , mir zu folgen , ihn bei der Hand ergreifend , die Hühnerstiege hinab , in das Zimmer , das ich so eben verlassen , ziehen - das Alles war so schnell geschehen , daß sich die Situation in diesem Zimmer noch nicht im mindesten verändert hatte .
Ich ergriff eines der Lichter , leuchtete damit dem Amerikaner ins Gesicht und rief , zu dem Meister gewandt :
" Kennen Sie diesen Mann ? "
" Lebrecht ! " rief der Meister , die Hände im Übermaß des Erstaunens emporreckend , " Lebrecht ! "
Und zum dritten Male kreischte die arme Frau in ihrem Lehnstuhl auf - diesmal aber so grell , daß die Mädchen aus dem Nebenzimmer weinend und schreiend hervorstürzten und die unglaubliche Verwirrung , welche nach der letzten großen Katastrophe im Zimmer herrschte , nur noch vermehrten .
Aber selbst in diesem entscheidenden Augenblicke bewahrte Mr .
Cunnigsby-Jones-König die Kaltblütigkeit , die ihn schmückte .
" Who is this man ? " sagte er , mit einer verächtlichen Handbewegung nach dem Meister .
" Ach , Lebrecht , Lebrecht " , rief hier seine Gattin , indem sie sich aus ihrem Fauteuil erhob und mit gefalteten Händen und tränenüberströmten Augen auf ihn zuschritt .
" Laß es sein !
es hilft Dir doch nichts mehr ! "
Ein Wutgeheul brach aus der breiten Brust des zu Boden gehetzten Jaguars .
" Verdammtes Weib ! " knirschte er ; " ich wußte es ja , daß Du mich verraten würdest . "
Die arme Frau bebte vor dem Wütenden zurück .
Ich unterstützte die ganz Geknickte und rief : " Nun , meine Herren , ich dächte , dies löste jeden Zweifel .
Es bedarf wahrhaftig keines großen Scharfblicks , um zu sehen , daß diese Zwei Brüder sind ! "
In der Tat war die Ähnlichkeit zwischen den beiden hochgewachsenen , breitschultrigen , grauhaarigen , bärtigen Männern unverkennbar , so unverkennbar , daß ich kaum begriff , wie sie mir nicht im ersten Momente aufgefallen war .
Zwar , wer hätte in dem ehrlichen deutschen Handwerksmeister und Kleinbürger den Bruder des Sklavenzüchters und Baumwollenjunkers aus Louisiana suchen sollen !
Doch an Dies und Ähnliches zu denken , war jetzt keineswegs die Zeit .
Zweierlei schien für den Augenblick vor Allem geboten , einmal : im Interesse des Herrn Scherzer uns der Person des Delinquenten zu versichern , sodann : ihn von seiner Familie zu trennen , für die nach meinem Gefühl und nach dem , was ich bis dahin und jetzt eben beobachtet und gesehen , von dem bösen und jetzt so schwer gereizten Menschen das Schlimmste zu befürchten stand .
Meine Kenntnis des Lokals kam mir in diesem Dilemma zu Statten .
Das Zimmer links neben dem Salon , in welchem wir uns befanden , war ein Eckzimmer , und konnte außer der Tür in den Salon nur noch eine auf den Korridor haben .
Ich teilte Herrn Scherzer mit wenigen Worten meinen Plan mit , den dieser Herr mit schnellem Verständnis durchaus billigte .
Dann schritt ich auf Herrn Lebrecht König , der sich jetzt , da er sich rettungslos von allen Seiten umgarnt sah , in einen Stuhl geworfen hatte und in dumpfem Brüten vor sich hinstarrte , zu und fragte ihn höflich , ob er sich gutwillig in jenes Eckzimmer begeben und sich dort einschließen lassen wolle ?
Er erhob sich schweigend , und schritt mit mir und dem Wachtmeister , der sich uns auf einen Wink von mir anschloß , nach jenem Zimmer , die Augen auf den Boden geheftet , ohne auch nur einen Blick auf seinen Bruder , oder seine Frau oder seine Töchter zu werfen .
Das Eckzimmer war , wie ich vermutet hatte , sein Schlafzimmer .
Es sah sehr wüst in demselben aus ; eine Menge Sachen lagen durcheinandergestreut auf dem Bett , den Stühlen , auf der Erde , wie wenn Jemand in aller Eile das Notwendigste zu einer Reise zusammengesucht und das Andere den Zurückbleibenden aufzuräumen gelassen hatte .
In einer Ecke stand noch einer jener schwarzen riesenhaften Koffer , deren Bedeutung nach Herrn Scherzers scharfsinniger Analyse mir nun ebenfalls klar war .
Ich entzündete an dem mitgebrachten Licht eines der beiden , die auf dem Tische standen , während der Herr Wachtmeister einen technischen Blick über das Lokal gleiten ließ , und sodann , auf Herrn Lebrecht König zutretend , im Tone väterlicher Ermahnung also sprach :
" Nun will ich Ihnen was sagen , Männecken , machen Sie keine Fisematenten nicht , sondern verhalten Sie sich hübsch ruhig und ordentlich , sonst kriegen Sie es direkte mit mir zu tun , und das könnte sehr eklig für Sie werden . "
" Darf ich noch ein paar Worte mit diesem Herrn hier reden ? " fragte hier Herr Lebrecht König , indem er plötzlich das stattliche , jetzt so tief gebeugte Haupt hob , und mich fixierte .
" Wenn der Herr mit Ihnen reden will , warum nicht ? " sagte der Wachtmeister , indem er eines der Fenster öffnete und die Entfernung desselben von dem Erdboden maß .
Der Ex-Sclavenzüchter trat an mich heran und sagte mit gedämpfter Stimme und zum ersten Male sehr fließend deutsch sprechend :
" Können Sie mir Ihr Ehrenwort geben , daß es sich mit dem Grafen wirklich so verhält , wie Sie gesagt haben ? "
" Ich gebe Ihnen mein Ehrenwort darauf " , erwiderte ich .
" Und ich habe mich von diesem Schurken täuschen lassen ! " murmelte er , " ich ! "
Er versank für ein paar Augenblicke in Nachdenken ; plötzlich hob er den Kopf wieder und sagte mit einem kynischen Lächeln :
" Ich will Ihnen reinen Wein Einschänken , Herr .
Jener alte Mann ist wirklich mein Bruder .
Wie er plötzlich hierher geschneit ist , will ich nicht fragen ; er hat mir immer im Wege gestanden .
Ich bin aus Amerika nach Deutschland gekommen , auf Kosten meiner Landsleute , deren Gutmütigkeit und Leichtgläubigkeit ich von früher her kannte , zu leben ; vielleicht auch durch meine Töchter eine Fortune zu machen .
Meine Töchter sind unschuldig .
Da mich der Graf so unerhört beschwindelt hat , mögen die beiden anderen Herren sie heiraten .
Es kann Ihrem Freund nicht daran liegen , den Vater seiner Frau im Zuchthause zu wissen ; Herr Bergfeld ist ein grüner Junge , aber wie der Fall nun liegt , mag er passieren .
Vor Allem werden Sie sich mit Herrn Scherzer auseinandersetzen müssen .
Was mich selbst betrifft , so sollen Sie mich billig finden , wenn man mir billige Bedingungen stellt .
Und nun gehen Sie in - Gottes Namen !
Sie sind es , der mich in diese Lage brachte ; Sie haben die Pflicht , mich wieder herauszureißen .
Auf Wiedersehen also ! "
Er nahm den Hut , den er bis dahin noch immer auf dem Kopfe gehabt , ab und machte mir eine stattliche Verbeugung , die ich - vermutlich in Anerkennung der unvergleichlichen Geistesgegenwart und Kaltblütigkeit dieses kostbaren Halunken , der meiner Klugheit und meinem Einfluß noch eben ein so schmeichelhaftes Kompliment gemacht hatte , - ebenso höflich erwiderte .
Dann verließen der Wachtmeister und ich das Zimmer , jener durch die Tür nach dem Korridor , die er hinter sich abschloß , ich durch die in den Salon , wo ich die Gesellschaft in verschiedenen Situationen fand , die einem Genremaler die kostbarsten Motive geliefert haben würden .
Nicht weit von dem runden Tisch , und noch im vollen Lichte der Kerzen , das von ihren dicken tränenüberströmten Wangen reflektierte , saß Mrs .
Cunnigsby-Jones-König , die mit dem Reisehute , der nun nicht mehr notwendig war , in der Eile auch die ehrwürdigen grauen Locken abgenommen hatte , und in Folge dessen einen mit blondem , bereits ergrauendem Haar spärlich bedeckten Kopf präsentierte .
Sie hatte mit beiden Händen die Hände ihres Schwagers , des ehrwürdigen Meisters , der auf dem Rande eines Stuhles vor ihr saß , erfaßt , und schüttete ihm mit von Tränen vielfach unterbrochener Stimme ihr übervolles Herz aus .
Neben ihnen , den kahlen Kopf nachdenklich auf die eine Seite geneigt , den goldenen Knopf seines Stockes an die dünnen Lippen gepreßt , stand der Sanitätschrat , die wunderbare Mähr von dem Betrug , den man ihm gespielt , mit durstigen Ohren einsaugend .
An dem Tische selbst auf der anderen Seite saß Herr Willibald Scherzer , der mit einem Bleistift sehr eifrig in seinem Taschenbuche Zahlen schrieb - möglicherweise diejenigen , welche die Summe , um die ihn der " Gastfreund " betrogen , ausdrückten - und nur von Zeit zu Zeit seine funkelnden Brillengläser auf Mrs. Cunnigsby-Jones-König wandte , die jetzt , die amerikanische Lady gänzlich aufgebend , im reinsten Dresdener Dialekt erzählte , wie sie unter dem Vorwande , die Vermißten aufzusuchen , Tannenburg hätten verlassen wollen , um nicht wieder zurückzukehren ; wie sie nichts besäße , als das schwarzseidene Kleid , das sie trage ( die dicke Uhrkette sei unecht ) , und wie ihre Töchter ihre paar " Fahnen " immer wieder auseinandergetrennt und wieder zusammengenäht hätten , daß es " nach was aussehe " .
In den großen schwarzen Koffern sei nichts als - " Stroh und Steine , Stroh und Steine " , murmelte Herr Scherzer , der sich wieder über seine Zahlen beugte .
" Nun eben ! " sagte die arme Frau ; " aber ich bin ja nicht schuld daran , und meine armen Kinder sind nicht schuld daran !
Ach herrcheses ! meine armen Kinder ! "
Meine Blicke richteten sich auf die beiden anderen Gruppen im Zimmer , von denen die eine , in der Nähe des Fensters , mich innig rührte .
Es waren Ellen und Egbert .
Das schöne Mädchen saß da , bleich , mit verweinten Augen , die in diesem Momente mit einem rührenden Ausdrucke der Liebe und Dankbarkeit zu dem Geliebten erhoben waren , der , eine ihrer Hände in der seinen haltend , über sie gebeugt stand , und mit jener Beredsamkeit , die nur die Liebe lehren kann , eifrig und leise zu ihr sprach .
Die zweite Gruppe befand sich in der Tiefe des anderen Fensters , zum Teil von dem Vorhange bedeckt , so daß ich von der Dame nur den Saum des Kleides , und von dem Herrn nur die karierten Beinchen sehen konnte und einen karierten Arm , der fortwährend eine Bewegung von einer Stelle , wo unter der unsichtbaren karierten Weste das Herz sitzen mochte , in die Luft und wieder zurück nach der besagten unsichtbaren Stelle machte .
So leid es mir tat , die Herzensergießungen so vieler Menschen auf einmal zu unterbrechen , war ich mir doch der Dringlichkeit des mir so eben zu Teil gewordenen Auftrages zu bewußt , als daß ich nicht mit einem energischen Räuspern die Aufmerksamkeit auf mein Wiedererscheinen hätte lenken sollen .
Herr Scherzer schloß sein Notizbuch und erhob sich , der Medizinalrat nahm den Stockknopf von den Lippen ; beide traten auf mich zu .
" Meine Herren " , sagte ich ; " diese wunderbare Angelegenheit erfordert unsere ganze Umsicht und Energie .
Dazu kommt , daß wir die Schritte , über die wir uns hoffentlich einigen werden , bald tun müssen . "
Die beiden Herren sahen mich , weiteren Aufklärungen entgegen harrend , fragend an .
" Lassen Sie uns " , sagte ich , " zu einer Konferenz zusammentreten , an welcher auch dieser würdige Mann " - ich deutete auf den Meister - " Teil nehmen muß .
Unterdessen mag der Diener der irdischen Gerechtigkeit " - Herr Hockelheim trat eben wieder in den Salon - " hier Platz nehmen und unseren Gefangenen bewachen , während die Damen sich in ihr Zimmer "
- " Ihre Zimmer " , verbesserte der Sanitätschrat ; " die Unglücklichen haben ja vier Zimmer nun schon über vier Wochen gehabt ! "
" Desto besser " , sagte ich ; " also in ihre Zimmer zurückziehen , wohin wir ihnen sofort das Abendbrot schicken wollen , lieber Sanitätschrat - die armen Mädchen müssen ja vor Aufregung , Hunger und Kummer beinahe ohnmächtig sein . "
Offen gestanden fühlte ich selbst meine Kräfte nach den gewaltigen Strapazen des Tages fast erschöpft , indessen hier mußte gehandelt sein ; das Glück der beiden lieben Menschenkinder , die sich unter so sonderbaren Umständen gefunden , und dort in der Ecke sich versicherten , daß sie sich liebten und nie , nie wieder von einander lassen wollten , mußte sicher gestellt werden , trotz aller Müdigkeit in den Gliedern .
Die weinende Mutter - diese entthronte Königin , die jetzt ihre graue Lockenkrone demütig in der Hand trug und noch immer versicherte , daß sie keine Schuld und daß sie es ja immer gesagt habe - die weinende Mutter und die weinenden Töchter , die beide von der Schönheit waren , welche durch Tränen nur noch schöner wird , - wurden von dem Sanitätschrat in ihre Zimmer - auf der anderen Seite des Salons - geführt ; der Wachtmeister Herr Hockelheim nahm in dem Salon selbst neben einer Flasche Rotwein Platz , und wir , das heißt : Kühleboren , Herr Scherzer , der Meister , Egbert , Bergfeld und ich begaben uns eine Treppe tiefer in das " Sprechzimmer " des Sanitätschrats , um uns vorerst einmal an schnell herbeigeschaffter kalter Küche und einem paar Gläser Champagner zu restaurieren und dann , oder vielmehr schon während dessen , gemeinsam zu beraten , " was nun geschehen solle ? "
Eine sichere Basis der Verhandlungen war glücklicherweise bereits vorhanden .
Noch während wir die Treppe zusammen hinunterschritten , hatte Egbert , mir seinen Arm um die Schulter legend , zugeflüstert : " Sieh zu , wie Du den Schwarzen zufrieden stellst , und wie wir den Vater los werden ; ich bin zu Allem und Jedem bereit , und sollte es mich mein Vermögen kosten " , worauf ich in demselben Tone : " just so viel wird_es wohl nicht sein , und daß es Dir auf ein paar Tausend in diesem Falle nicht ankommt , weiß ich . "
- Sodann hatte mich Herr Bergfeld , als wir kaum das Zimmer betreten , in eine Ecke gezogen , mir die Hände gedrückt und mir zugeraunt :
" Sehen Sie , ich habe doch recht gehabt :
sie liebt mich , sie will mich heiraten .
Ich mache mir gar nichts daraus , daß ihr Vater ein Schneider ist ; mein Vater - hier räusperte sich der junge Mann und wurde sehr rot - " mein Vater ist selbst Kammerdiener gewesen . "
Ich drückte dem braven Jungen von Herzen die Hand .
Es war ihm schwer geworden , dies Bekenntnis , um so schwerer , als er bisher immer von seiner " Familie " in Ausdrücken gesprochen hatte , die dunkel auf ein uraltes , in letzter Zeit in seinen Vermögensverhältnissen allerdings etwas zurückgekommenes Patriziergeschlecht hindeuteten .
Aber die Liebe fällt in gute Herzen wie ein befruchtender Regen auf gutes Land , und der goldene Samen , der verborgen schlief , geht auf und bringt Früchte hundert- und tausendfältig .
" Meine Herren " , sagte ich , als der Kellner , der die Erfrischungen gebracht , uns wieder verlassen hatte , und der Rauch aus einem halben Dutzend Zigarren - auch der Meister war mit einer Havanna - wohl der ersten in seinem Leben - versehen worden - zur Decke des hohen Gemaches stieg - während Alle auf einmal sprachen und Jeder dem Anderen seine individuelle Ansicht von den merkwürdigen Ereignissen begreiflich zu machen suchte - " Meine Herren ! in Erwägung , daß die so höchst komplizierten Fragen , welche uns zur Beantwortung vorliegen , wie vorauszusehen war , bereits eine ungemein animierte Debatte hervorgerufen haben , möchte ich , der ich , wie ich glaube , fester als einer von Ihnen die verwirrten Fäden dieser verwickelten Angelegenheit in der Hand halte - ( Hört ! hört ! von dem Platze des Herrn Scherzer , der sein Taschenbuch bereits wieder geöffnet hatte ) - mir erlauben , mich Ihnen - mit allem schuldigen Respekt vor den älteren und erfahreneren Herren der Versammlung - als Präsidenten in Vorschlag zu bringen .
Da von keiner Seite ein Widerspruch erhoben wird , nehme ich an , daß die Versammlung meine Wahl billigt , und erteile demnächst Herrn Büchsenschmied Christian König das Wort , indem ich ihn bitte , uns aus dem Leben seines unglücklichen Bruders , so weit er es selbst kennt , Einiges mitzuteilen , und uns so in den Stand zu setzen , besser , als wir es jetzt vermögen , diesen seltsamen und beklagenswerten Charakter zu beurteilen . "
Aller Augen wandten sich auf den ehrlichen Meister , der ohne alle Verlegenheit , wenngleich sichtlich ergriffen , also anhob :
" Das will ich gern tun , liebe Herren , obgleich ich nicht viel zu erzählen habe .
Unser Vater war Büchsenschmied , wie es auch mein Großvater gewesen .
Wir waren unser drei Geschwister : ich , als der älteste , sollte Büchsenschmied werden , um das Geschäft übernehmen zu können , Lebrecht wurde zu einem Schneider in die Lehre getan , die Schwester , die jetzt hier ist , und von dem guten Doktor da nun schon so lange erhalten wird - was ihm der liebe Gott vergelten möge , da ich es nicht kann - war damals schon kränklich , und mußte im elterlichen Hause bleiben , ohne eben helfen zu können .
Vielleicht war das für den Lebrecht ein Unglück , daß ihn der Vater just ein so stilles Handwerk lernen ließ .
Er war ein starker , wilder , mutiger Knabe , der sich lieber in Feld und Wald umhertrieb , als in der engen Stube hockte , und aus dem man wohl einen rechten Jägersmann oder dergleichen hätte machen können , der aber zum Schneider verdorben war .
So hatten denn sein Meister und der Vater viel mit ihm abzusetzen , aber er lernte doch das Seine , denn er war von jeher sehr geschickt , und es gelang ihm eigentlich Alles , was er in die Hand nahm .
Dann ging er auf die Wanderschaft und blieb lange fort , kam auch überall herum , bis nach England , wo er ein paar Jahre blieb , und wo er leicht sein Glück hätte machen können , denn die Witwe seines Meisters hatte ein Auge auf ihn geworfen , da er denn , wie obbemeldet , ein gar stattlicher Bursche war , und begehrte ihn zu ihrem Ehegatten , aber er hatte ja wohl eine andere Liebste - wie er sich denn immer mit den Weibern was zu schaffen machte - die Frau kam dahinter , Summa :
er setzte ihr den Stuhl vor die Tür und kam wieder nach Deutschland .
Da hat er denn gearbeitet hier und dort , überall nur kurze Zeit , zuletzt in Dresden , wo er seine jetzige Frau kennen lernte , so die Tochter seines Brotherrn und ein gar schönes Mädchen war .
Die heiratete er denn vom Fleck weg , und das war gut , weil er es sonst nimmer getan hätte , und auch nicht gut , denn so ein Gesell , wie der Lebrecht - das gibt mein Tage keinen guten Ehemann .
Item : sie waren Mann und Frau , und kamen nach S. , eigentlich nur zum Besuch ; dann blieben sie da , weil just ein alter Meister gestorben war und ein junger sich setzen konnte , hauptsächlich aber , weil der Lebrecht doch keine bessere Aussicht hatte .
Nun ging das Leid für mich an .
Unsere Eltern waren gestorben , ich hatte das Geschäft übernommen , war schon so lange verheiratet , daß ich bereits sechs Kinderchen zu ernähren hatte und die Schwester , die immer kränker geworden , mußte ich auch erhalten .
Just zu der Zeit fing das auch mit den Fabriken an ; wir kleinen Handwerker konnten nicht so billig arbeiten ; da war denn der Verdienst schlecht ; es ging knapp zu , und manchmal schaute gar der Hunger zur Tür hinein .
Das war schon schlimm genug , aber schlimmer wurde es , als der Lebrecht jeden Tag kam und sagte , ich solle ihm helfen und ich müßte ihm helfen , es fehlte ihm dies und es fehlte ihm das in der Wirtschaft , im Laden .
Ich half , wo ich konnte , es war freilich blutwenig , aber wenn es auch viel gewesen wäre - ihm würde es doch nichts geholfen haben , denn er konnte das Seine nicht zusammen halten , es war , als ob er an jedem Arm statt der Hand ein Sieb hätte und ein großlöchriges dazu .
So ging das Elend mehrere Jahre , und wurde immer größer , als er nun auch noch zwei Kinder in die Ehe bekam , die schönsten Kinderchen , die man sehen konnte .
Die Leute im Ort hätten ihn gern unterstützt , schon der Frau und der Kinderchen wegen , aber zuletzt wurden sie es müde , weil sie sahen , daß er sich nicht helfen lassen wollte , denn , je schlechter es ihm ging , desto höher wollte er hinaus , und je mehr er den Leuten schuldig war , um so hochmütiger sah er sie über die Achsel an und schimpfte über das Lumpenvolk und Krämerpack , denen er noch einmal zeigen werde , was er für ein Kerl sei .
Da kam er eines Tages zu mir und sagte , er wolle nach Amerika ; ich sollte ihm das Geld dazu geben .
Ich hatte es nicht , aber ich dachte auch , daß es das Beste wäre , wenn er fortginge , und so sammelte ich denn für ihn und bekam endlich die Summe zusammen .
Er nahm das Geld , ohne zu danken .
Meine Alte hatte für die Frau und die armen Würmer , die damals so ein sieben und acht Jahr zählen mochten , die Bündel zurecht gemacht , und da fuhren sie eines Morgens - ich weiß es noch wie heute ; es war ein kalter Februarmorgen und meine Frau war in der Nacht in ihr achtes Wochenbett gekommen - ja , da fuhren sie eines Morgens mit dem Hauderer fort - nach Amerika . "
Der Meister schwieg und rieb sich die buschigen Augenbrauen .
" Hat er denn nie wieder von sich hören lassen ? " fragte ich .
" Ein paar Mal noch , im Anfang " , erwiderte der Meister , " um Geld zu fordern , das ich ihm nicht geben konnte , beim allerbesten Willen nicht .
Dann schrieb er nicht wieder ; aber von Anderen , die hinüber geschifft waren , ihr Glück d' Rüben zu versuchen , und nach Hause berichteten , erfuhren wir , daß es ihm nicht schlecht gehe ; er habe einen Kleiderladen etabliert und ein Putzgeschäft , das vielen Zuspruch habe , da die Töchter , die unterdes herangewachsen , durch ihr schmuckes Aussehen viel Käufer herbeilockten . "
" Die Sache hat seine Richtigkeit " , rief hier Herr Scherzer , der seine Ungeduld , zu Wort zu kommen , nicht länger zügeln konnte ; " stimmt ganz mit dem Resultat der Nachforschungen , die ich in New_York habe anstellen lassen .
Sie müssen nämlich wissen , meine Herren , daß durch einen Zufall - aber ich bin Ihnen zuvor eine kurze Relation des Verhältnisses schuldig , in welchem ich selbst mit dem - ehem ! - mit dem Manne gestanden habe .
Er kam Anfang Februar dieses Jahres nach Berlin , stieg in einem der ersten Hotels ab , suchte nach einer passenden Wohnung ; ein Kommissionär wies ihn in eines meiner Häuser , wo gerade eine Wohnung leer stand .
Ich nahm ihn , wofür er sich ausgab : einen reichen secessionirten Pflanzer , den der Krieg vertrieben , um so mehr , als er sofort auf meine Forderung einging , so daß es mir schon leid tat , nicht mehr gefordert zu haben .
Der Kontrakt wurde in seinem Hotel abgeschlossen , wo mir die großen Koffer , mit denen der ganze Flur verbarrikadiert war , besonders imponierten .
Die Frau war sehr angenehm , die Töchter sehr schön - ich bin sonst ein vorsichtiger Mann , meine Herren , aber ich wäre ein ungläubiger Thomas gewesen , wenn ich in diesem Falle Mißtrauen gehabt hätte .
Der sogenannte Mr .
Jones erkundigte sich nach meiner Frau , indem er den Wunsch ausdrückte , der Gattin seines Wirtes seine Damen zuführen zu dürfen .
Später erfuhr ich freilich , daß er schon damals recht gut gewußt hat , daß ich nicht verheiratet sei .
Ich erbot mich natürlich nichts destoweniger zu allen Diensten , besonders auch dazu , die Damen in der Stadt herumzuführen ; und unter uns , meine Herren , darauf hatte man es gerade abgesehen .
Wir wurden sehr bekannt mit einander , trotzdem ich nicht in demselben Hause wohnte - ich wäre sonst doch wohl früher hinter die Schliche gekommen .
Ich machte mir ein Vergnügen daraus , die Bürgschaft für die gekauften Meubel zu übernehmen , da der sogenannte Mr. Jones vorgab , daß seine Kreditbriefe ausgeblieben seien . "
Hier seufzte Dr .
Kühleboren sehr tief ; die Phrase schien ihm bekannt .
" Was soll ich Sie lange aufhalten , meine Herren " , fuhr der schwarze Mann fort ; " ich übernahm die Meubel , ich bezahlte die Rechnungen bei G. Herson , ich bezahlte den Restaurant , von dem man das Essen holen ließ .
Die Bekanntschaft dieser Damen ist mir sehr teuer zu stehen gekommen . "
Der schwarze Mann lächelte ein sauersüßes Lächeln , indem er einen summierenden Blick über die einzelnen Items in seinem Notizbuch gleiten ließ .
" Sie wollen doch nicht etwa behaupten , daß diese Damen , wie Sie sich auszudrücken belieben , Sie zu diesen Ausgaben verleitet haben " , rief hier Egbert , der schon während der ganzen Rede des Herrn Scherzer Zeichen großer Erregtheit hatte blicken lassen .
Herr Scherzer schaute verwundert von seinem Notizbuche auf .
" Ich habe nicht das Vergnügen , Sie zu verstehen " , sagte er .
" Die Sache ist " , sagte ich - " Laß mich ! " rief Egbert , dem bereits die Röte des Zornes in die Stirn gestiegen war ; " ich wollte dem Herrn nur bemerken , daß ich kein Wort dulden werde , welches auch nur den leisesten Zweifel an der Ehrenhaftigkeit > dieser Damen < ( letztere beiden Worte mit großer Emphase ) durchblicken läßt ; und was besonders Miß Ellen , oder Fräulein Ellen " - " Lenchen " , sagte hier der Meister .
Egbert warf dem Meister einen wütenden Blick zu .
" Oder Lenchen - gleichviel ! - betrifft , so habe ich die Ehre , Ihnen zu erklären - "
" Aber , geehrter Herr " , rief hier der schwarze Mann , " ich begreife gar nicht , was Sie von mir wollen !
ich habe ja keine Silbe gesagt , welche die Ehre der Damen kompromittierte ; aber Sie werden mir doch zugeben , daß , - abgesehen von dem ganzen amerikanischen Schwindel , den wir einmal dem Manne allein in Rechnung setzen wollen , obgleich der stillschweigende Consens der Damen strafrechtlich einen dolus involviert , ich sage : Sie werden mir zugeben , daß , wenn ein vorsichtiger Geschäftsmann , wie ich , sich zu der Höhe einer nicht unbedeutenden Summe für fremde Damen in Kosten setzt , er dies nicht tun wird , ohne eine Hoffnung - "
" Es kommt gar nicht darauf an , was Sie gehofft , oder wie teuer Sie sonst Ihre Großmut zu verkaufen gedacht haben " , donnerte Egbert ; " sondern ob man Ihnen Hoffnungen gemacht hat ; und hier erkläre ich noch einmal , daß ich kein Wort dulden werde , welches Fräulein Ellen - "
" Lenchen " , sagte der Meister zur Steuer der Wahrheit , aber offenbar ohne Hoffnung , in dem Lärm gehört zu werden .
" Und ich erkläre ebenfalls nochmals " , schrie der kleine schwarze Herr heftig , " daß ich Fräulein Ellen , oder Fräulein Lenchen weder genannt , noch gemeint habe ; aber ich sehe nicht ein , weshalb ich leugnen soll , daß die Avancen , welche mir die ältere der jungen Damen - "
" Wenn Sie damit Miß Virginia meinen sollten " , sagte hier Herr Bergfeld , der sich , vor Aufregung zitternd , von seinem Stuhle erhob , " so bin ich meinerseits in der Lage , Sie ersuchen zu müssen , in Ihren Ausdrücken über Fräulein Virginia - "
" Luischen " , sagte der Meister in resigniertem , aber festem Ton .
Der schwarze Herr fuhr sich mit beiden Händen an den Kopf .
" Aber meine Herren , meine Herren " , schrie er ; " ich weiß wahrhaftig nicht mehr , was ich denken soll .
Ich glaubte das Opfer eines schändlichen Humbugs , Schwindels und Betruges zu sein , und sehe mich hier einer Behandlung ausgesetzt , stoße auf ein Mißtrauen , eine Feindseligkeit , deren Motive auch nur zu ahnen ich weit entfernt bin .
Ich - " Niemand konnte verstehen , was Herr Scherzer vielleicht noch sagte , denn Alle sprachen jetzt wieder durcheinander .
Egbert und Bergfeld - diese geschworenen Freunde - waren aufgesprungen und redeten und gestikulierten auf Herrn Scherzer ein .
Ich zog sie an den Rockschößen zurück , und erklärte ihnen auf das Bestimmteste , daß ich sofort gehen und mich zu Bett legen würde , wozu ich überdies die größte Lust hätte , wenn sie mir von diesem Augenblick an nicht die Verhandlung mit Herrn Scherzer ganz allein überließen , und auf ihrem Zimmer das Resultat des Kongresses abwarteten . -
Dies wirkte .
Die beiden Heißsporne sahen ein , daß ihre Gegenwart hier nur vom Übel war , und entfernten sich , mit dem Bemerken , daß sie auf Egbert's Zimmer meiner harren würden .
" Und wäre es bis zum ersten Hahnenschrei ! " rief Bergfeld .
" Gott sei Dank , daß diese jungen Herren fort sind " , sagte Herr Scherzer , dessen Mut , sobald jene das Zimmer verlassen , außerordentlich gewachsen war , " ich gestehe , daß ich nur noch mit Mühe an mich gehalten habe .
Aber , geehrter Herr , sagen Sie mir nur , was wollten die jungen Leute , daß sie bei jedem Worte , das ich sagte , wie toll auf mich losfuhren ? "
Ich erklärte nun mit aller möglichen Diskretion dem schwarzen Herrn die Lage der Dinge .
Er , aber auch der Sanitätschrat , der bei dieser Gelegenheit bemerken mußte , wieviel unmittelbar unter seinen Brillengläsern passierte , wovon sich seine Philosophie nichts träumen ließ , und der gute Meister , dem es , nach dem gespannten Ausdruck seiner ehrlichen Züge zu schließen , blutsauer wurde , sich in den verwickelten Kombinationen und Permutationen des Gesellschaftslebens zurecht zu finden - Alle hörten sie mir mit der größten Aufmerksamkeit zu .
Als ich zu Ende war , sagte Herr Scherzer mit einem Blick in sein Notizbuch :
" Wenn ich Sie recht verstanden habe , geehrter Herr , so würde Herr Egbert aus Gründen , die sich , wie Sie eben so fein wie richtig bemerkten , einer genaueren Erörterung entziehen , geneigt sein , für Herrn König - König , Königsby , Cunnigsby ! sehr gut ! -
also für Herrn König aufzukommen , so weit überhaupt die Sache mit Geld gut zu machen ist . "
" Verzeihen Sie " , unterbrach ich ihn , " das ist die conditio sine qua non .
Wollten meine Klienten den gerichtlichen Weg eingeschlagen wissen , hätte unsere Verhandlung keinen Sinn .
Wer geschädigt ist , soll entschädigt werden - damit aber sei es genug . "
" Sehr wohl " , sagte Herr Scherzer , " es kommt also nur darauf an , ob Ihr Freund , oder Ihre Freunde im Stande sind , zu leisten , wozu sie sich verpflichten .
Ich bin ein Geschäftsmann , und "
- " Sie sollen jede Sicherheit haben , die Sie wünschen ; mein Freund ist sehr vermögend "
- " Ich zweifle nicht daran ; aber die Schadenrechnung wird etwas lang werden .
Ich habe vorhin schon die einzelnen Items hier untereinandergestellt ; wenn Sie gütigst einen Blick auf dies Blatt werfen wollen : 400 Taler erstes Quartal , 400 Taler , da nicht kontraktmäßig gekündigt ist , - der Kontrakt liegt zu Ihrer Einsicht jeder Zeit bereit , - ich habe die Wohnung freilich noch rechtzeitig vermietet , aber sie hätte doch ebenso gut leer bleiben können - also 400 Taler zweites Quartal , Möbel 800 Taler , Restaurateur 180 Taler , Modehändler 400 Taler . "
" Gott du Gerechter ! " rief der Meister , die Hände über dem Kopf zusammenschlagend .
" Baar 200 Taler , dito 24. März - Notabene den Tag vor ihrer Abreise - 100 Taler .
Summa 2480 Taler .
Dazu Reise nach Tannenburg und zurück für zwei Personen "
- " Sie gehen sehr ins Detail " , sagte ich .
" Geehrter Herr , man muß wohl - ein Geschäftsmann - ein Verlagsbuchhändler wenigstens muß wohl - Ihr Herren Schriftsteller freilich - "
" Freilich , freilich ! " sagte ich ; " aber um so mehr wundere ich mich , daß , wenn auch die jungen Damen noch so schön und liebenswürdig waren , Sie so große Summen einem Manne kreditieren konnten , den sie nicht kannten " - " Lieber Freund , ist es mir denn anders gegangen ? " sagte der Sanitätschrat seufzend ; " auch ich bin das Opfer einer beklagenswerten Leichtgläubigkeit geworden ; und dieser Graf - er hat freilich bezahlt ; aber wenn diese Geschichte ruchbar wird , und - Herr des Himmels , daran habe ich ja noch gar nicht gedacht ! "
Dr .
Kühleboren sprang vom Stuhle , als hätte man ihm eine volle Ladung der elektrischen Batterie , die hinter ihm in einer Ecke des Zimmers stand , in den Nacken geleitet , und fing an , mit kurzen Schritten auf- und abzulaufen .
" Morgen sollen die Wagen kommen , die sie nach Malepartus holen !
Was soll man sagen ?
was tun ?
Se. Durchlaucht wird außer sich sein , und hat er nicht Ursache ? eine solche heillose Mystifikation einer allerhöchsten Person ist ja noch nicht dagewesen , so lange die Welt steht .
Ich bin um den Titel , um Reputation , die Tannenburger sind um die Eisenbahn , - es ist entsetzlich , entsetzlich !
Der Kerl - verzeihen Sie , lieber Meister , aber er verdient wirklich keinen besseren Namen , - er muß exemplarisch bestraft werden ; das ist die einzige Genugtuung , die wir Sr. Durchlaucht geben können ! "
" Ich sehe nicht , daß die Sache dadurch besser wird " , sagte ich ; " im Gegenteil !
Wir müssen Alles tun , den Skandal zu verdecken , zu vertuschen .
Warum soll ein Reisender nicht eine Nachricht erhalten , die ihn zwingt , über Nacht abzureisen , selbst wenn er für den nächsten Tag bei einer Durchlaucht eingeladen ist ?
Unser Gefangener aber muß noch heute Nacht fort . -
Noch heute Nacht " , wiederholte ich ; " noch in dieser Stunde .
Ich habe meinen Entschluß gefaßt . "
Ich erhob mich , wie ein Richter , wenn die Sache spruchreif ist .
Meine Bestimmtheit hatte nicht verfehlt , den gewünschten Eindruck zu machen .
Der Meister kraute sich in dem buschigen Haar , der Sanitätschrat führte eine sehr bedächtige Priese in seine lange Nase , Herr Scherzer nahm seine Brille ab , und fing an , die Gläser zu putzen .
" Denn sehen Sie , meine Herren " , sagte ich , " auch angenommen , ja zugegeben , daß noch ein oder der andere Hotelwirt in Baden-Baden , oder wo unser Freund sich noch sonst aufgehalten haben mag , in ähnlicher Weise von ihm mystifiziert ist , - wir wissen es nicht , und wo kein Kläger ist , da ist kein Richter , und wenn sich nun auch wirklich die Gerichte in die Sache mischten , zu ihrem Gelde können sie den Betrogenen doch nicht verhelfen .
Im Gegenteil erweisen wir Allen , die noch betrogen werden könnten und sehr wahrscheinlich betrogen werden würden , einen Dienst , wenn wir den vielgewandten Mann nach Amerika zurückschicken , denn daß er sofort Europa verläßt , wäre natürlich die erste Bedingung , die wir ihm auferlegen . "
" Man kennt ihn in Amerika auch schon " , sagte Herr Scherzer , " und das hat mich ja eben auf die richtige Spur gebracht .
Ich fand nämlich , als er fort war , in dem Sekretär einen Brief , der sich unter andere unwichtige Papiere verirrt hatte , und seine , wie ich jetzt weiß und damals gleich ahnte , richtige New-Yorker Adresse trug .
In diesem Briefe drohte ein Mr. Smith in Ausdrücken , die ich hier dieses guten Mannes wegen , nicht wiederholen will , mit einer Wechselklage , und deutete auf andere Unregelmäßigkeiten hin , die den geschäftlichen Charakter des Herrn in dem bedenklichsten Lichte zeigten .
Der Brief liegt in meinem Koffer ; ich kann denselben sofort produzieren , wenn Sie sich nur ein paar Minuten - "
" Ich denke , wir lassen das bis morgen " , unterbrach ich den Eifrigen .
" Vorläufig wollen wir uns einmal , wenn es Ihnen recht ist , zu unserem Gefangenen verfügen , und ihn mit unserem Beschlusse bekannt machen .
Das Weitere findet sich dann schon . "
Herr Scherzer und der Doktor schienen noch immer gewichtige Bedenken gegen meinen Plan zu haben ; aber der ehrliche Meister sagte , indem er treuherzig meine Hand ergriff :
" Gott segne Sie , lieber Herr , daß Sie dem Unglücklichen forthelfen wollen .
Vielleicht bessert er sich , wenn er sieht , daß es noch Menschen gibt , die sich des Sünders erbarmen .
Und wenn er ja auch wohl was Schlimmeres verdient hat - es ist hart für einen ehrlichen Kerl , seinen leiblichen Bruder im Zuchthaus zu wissen " -
Die Stimme des braven Mannes zitterte , ich drückte ihm die Hand und sagte :
" Kommen Sie , meine Herren ! "
Ich ergriff ein Licht und ging voran ; die Anderen folgten ; zwei davon mehr mechanisch , glaube ich , als aus Überzeugung .
In dem Kurhause war schon Alles still , die Treppe knarrte unter unseren Schritten , als wir Einer hinter dem Anderen hinaufstiegen .
Die Tür aus dem Salon nach dem Korridor war weit geöffnet , vermutlich von Herrn Hockelheim in der Absicht , sich sein Wächteramt zu erleichtern , da die Eckstube , in welcher der Gefangene saß , nur nach dem Salon und dem Korridor je eine Tür hatte , so daß der Verbrecher , falls er ja hätte ausbrechen wollen , jenen oder diesen passieren mußte .
Herr Hockelheim richtete sich , als wir in den Salon traten , so strack aus dem Fauteuil , in welchem er gesessen hatte , auf , und öffnete seine Augen so weit , daß die Vermutung , der Brave sei nach der anstrengenden Reise bei der Flasche ( die übrigens leer war ) ein wenig eingenickt , nahe lag .
" Nun wie steht_es , Hockelheim ? " fragte Herr Scherzer mit leiser Stimme .
" Alles in Ordnung " , brummte der Wachtmeister und räusperte sich .
" Er hat sich seit einer Stunde nicht gerührt . "
Ich unterdrückte die Bemerkung , daß diese zarte Rücksicht für die gegenseitige Ruhe auch wohl von Herrn Hockelheim gewissenhaft beobachtet sei , und ersuchte ihn , uns die Tür zu dem Gefangenen zu öffnen .
" Ich glaube , er schläft " , sagte Herr Hockelheim , den Schlüssel umdrehend und die Tür aufstoßend .
Die Lichter brannten auf dem Tisch in der Mitte , das Zimmer war nicht eben groß , man konnte es also sehr gut mit einem Blick übersehen , aber obgleich zehn Augen ( worunter vier mit Brüllen und zwei durch ein Pincenez ) auf einmal hineinschauten , konnte doch keiner desselben sich rühmen , Herrn Cunnigsby-Jones-König zu entdecken .
" Donnerwetter ! " sagte Herr Hockelheim .
Wir anderen sagten nichts , sondern blickten uns mit Mienen an , die nicht eben viel , dafür aber alle dasselbe ausdrückten .
" Donnerwetter ! " sagte Herr Hockelheim noch einmal .
Ich ging an das Giebelfenster , es war geschlossen ; ich ging an das Fenster in der Fronte - es war nur zugedrückt .
Ich stieß es auf - der Nachtwind rauschte in den Pappeln , von denen die eine ihre schlanken elastischen Zweige beinahe ins Fenster streckte .
" Glauben Sie , daß er da hinaus ist ? " fragte der Sanitätschrat , der mir über die rechte Schulter schaute .
" Meinen Sie , daß man da hinab kann ? " fragte Herr Scherzer , der mir über die linke Schulter blickte .
" Das sieht ihm ähnlich " , sagte der Meister .
" Donnerwetter ! " sagte Herr Hockelheim zum dritten Male .
" Hier liegt ein Papier - an Sie " , rief Herr Scherzer , der wieder an den Tisch getreten war .
Es war ein Blatt , das aus einem Portefeuille gerissen schien .
Die Handschrift war , obgleich nur mit Bleifederzügen , deutlich , ja kühn .
Die Zeilen lauteten :
Herrn ...
Geehrter Herr !
Wenn dieses Ihnen zu Händen kommt , bin ich hoffentlich schon einige Meilen von hier .
Ich habe geschwankt , ob ich Ihre Rückkehr abwarten , oder Tannenburg verlassen solle , mich aber bei reiflicher Überlegung zu dem Letzteren entschlossen .
Nach meinem Gefühl kann die Angelegenheit besser in meiner Abwesenheit arrangiert werden , als wenn ich zugegen bin , um so mehr , als ich mich überzeugt halte , daß Sie meinen Vorteil nicht minder gewissenhaft wahren werden , als den Ihrer Freunde , mit deren Interessen ja , genau besehen , die meinigen zusammen fallen .
Lassen Sie mich Ihnen nur noch wiederholen , daß ich zu der Verbindung meiner Kinder mit ihren Freunden zum Voraus meinen Segen gebe .
Ich bin noch hinreichend mit Geld versehen , um bis nach Hamburg zu gelangen , wo ich unter der Adresse Mr. Philip Phillips aus Boston , zur Zeit Hamburg , Hotel de l' Europe , weiteren Nachrichten , vor Allem einer Anweisung auf einen dortigen Bankier , behufs der Deckung der Hotelrechnung , und der Überfahrt nach New_York , binnen hier und drei Tagen entgegensehe .
Sie werden zugeben müssen , ich gehe ganz loyal zu Werke und ich hoffe zuversichtlich , daß Sie ebenso handeln werden .
Ich wünsche nicht , daß meine Frau mir nachkommt .
Sie wird bei einem ihrer Kinder eine friedlichere Heimat finden , als ich ihr bereiten kann .
Ich höre die Post von Fichtenau kommen .
Leben Sie wohl , empfehlen Sie mich meiner Frau und meinen Kindern , meinem Bruder , sowie den übrigen Freunden , Se. Durchlaucht nicht zu vergessen , und lassen Sie sich nicht durch eine übel angebrachte Milde verleiten , jenen schlechten Mann , der uns in einer so grausamen , eines Gentleman vollständig unwürdigen Weise getäuscht hat , die ganze Strenge unseres gerechten Zornes empfinden zu lassen .
Ihr sehr ergebener Philip Phillips .
Grüßen Sie auch den braven Konstabler , der in dem Zimmer nebenan so gesund schnarcht .
" Wie finden Sie das ? " sagte Herr Scherzer .
" Ganz im Stil des Mannes " , erwiderte ich , das Blatt zusammenfaltend ; " übrigens glaube ich , daß er wirklich uns Allen durch seine Entfernung einen großen Gefallen erwiesen hat . "
" Mir nicht ! " brummte Herr Hockelheim .
Ich mußte unwillkürlich lachen ; Dr. Kühleboren , der in seiner Eigenschaft als Badedirektor einen feinen Sinn für Humor hat , stimmte mit ein , Herr Scherzer ließ sich durch unsere Heiterkeit anstecken ; der brave Meister lachte , weil er uns Andere lachen sah ; wir Alle lachten , nur Hockelheim nicht , den ich aber gleich in Verdacht gehabt hatte , ein hoffnunglos prosaisches Gemüt zu sein .
Wir gingen durch den Salon leise zurück , um die Damen , falls sie schliefen , nicht zu wecken .
Sie würden , was heute Nacht geschehen , morgen auch noch früh genug erfahren .
Dafür suchte ich versprochenermaßen noch Egbert auf , der , gewaltig rauchend , auf seiner Stube in dem Lehnstuhl saß , und Herrn Bergfeld , der auf dem Sofa eingeschlafen war , mit seinem Plaid zugedeckt hatte .
Ich teilte ihm das eben Erlebte mit .
Er wollte es anfangs gar nicht glauben , dann brach auch er in ein Gelächter aus , das ihn um so mehr erschütterte , als er , des Schläfers auf dem Sofa wegen , nicht in sein gewöhnliches schallendes Stentor-Gelächter ausbrechen wollte .
Plötzlich wurde er wieder ernsthaft und sagte flüsternd :
" Das arme Mädchen ! es ist doch furchtbar , einen solchen Vater zu haben . "
" Vollkommen ist nichts unter der Sonne , lieber Freund ! " erwiderte ich ; " ihr wird dafür ein desto besserer Mann , wie es in Don Juan heißt :
Der Gatte wird Vater nun ihr sein . "
Wir drückten uns kräftiglich die Hände .
" Soll ich unseren Freund dort mitnehmen ? " fragte ich .
" Laß ihn schlafen " , erwiderte Egbert ; " den armen Kerl ! seine Beinchen mögen ihm müde genug geworden sein ; aber er hat sich wie ein Mann gehalten .
Ich werde ihm noch eine Decke überdecken . "
Nochmals ein Händedruck ; dann ging ich .
Meine Glieder waren wie zerschlagen , ich hatte Mühe , die Hühnerstiege hinauf zu kommen ; aber in meinem Kopf war es ganz Licht und in meinem Herzen wogte es , wie lauter freundlich-schöne Melodien .
" Sonderbar " , sagte ich , während ich mich auf mein hartes Lager streckte , " höchst sonderbar ! fast unglaublich ! wenn ich das in eine Novelle brächte , sie würden sagen : wie übertrieben ! wie unwahrscheinlich ! welche Verletzung der Bescheidenheit der Natur ! "
Meine Geschichte ist zu Ende , denn , was noch kommt , das versteht sich ja von selbst .
Oder soll ich noch erzählen , wie wir am nächsten Morgen in aller Frühe den Herrn Grafen aus seiner Polterkammer erlösten und ihn mit der Ermahnung , sich nicht wieder unter anständigen Leuten sehen zu lassen , laufen ließen ?
Soll ich das Erstaunen Lindau's schildern , als er am anderen Tage in Tannenburg wieder eintraf , das poetische Herz zum Überströmen voll von dem Eindruck einer himmlischen jungen Schwedin - sie hat ungeheure Güter in Dalekarlien und er ist entschlossen , sie zu heiraten ! -
die er gestern in Fichtenau auf einem Gang durch den Garten des Kurhauses - o , es war die anmutigste Begegnung von der Welt ! - gesehen , d. h. geliebt , d. h. besiegt hatte ?
was denn nebenbei auch der Grund gewesen war , weshalb er nicht mit dem Meister hatte zurückkommen können ?
Oder soll ich schildern die mundaufsperrende Verwunderung unserer eigenen Gesellschaft , als , trotzdem wir alle Beteiligten zum strengsten Stillschweigen verpflichtet , die Wundermähre von dem amerikanischen Pflanzer , der kein Amerikaner und auch kein Pflanzer , sondern ein Schneider aus Deutschland , von dem ungarischen Grafen , der kein Ungar und auch kein Graf , sondern ein Billardkellner aus Wien gewesen , sich verbreitete ? wie Fräulein Kernbeißer sagte , die Welt sei absolut zu schlecht und zu verlogen für ein gutes , offenes Herz ( womit sie ihr eigenes meinte ! ) ; wie Frau Herkules seufzend eingestand , ihr Gefühl habe sie von Anfang an vor dem Grafen gewarnt ; - wie das englische Kränzchen den " Vikar of Wakefield " still zuklappte und Frau Scherwenzel und Frau v. Dinde versicherten , der Akzent jener Menschen sei ihnen sofort verdächtig gewesen ? wie Frau v. Pusterhausen erklärte , in einem Bade , wo so etwas vorfalle , anständigerweise nicht länger bleiben zu können , und mit ihren Töchtern abreiste in Begleitung des Herrn A. B. Meyer aus Bremen , Firma A. B. Meyer u. Co. , der sich acht Tage später mit Fräulein Käthchen öffentlich verlobte ( heimlich waren sie schon seit dem stürmischen Rückzuge vom Nonnenkopf verlobt gewesen ) ?
Soll ich erzählen , daß die Wagen Serenissimi am folgenden Tage wirklich eintrafen , und nach Malepartus nur mit einem Briefe beschwert zurückkehrten , in welchem Doktor Kühleboren seinem gnädigsten Herrn ich weiß nicht welches X für ein U machen zu müssen in der schauderhaften Lage war ?
Dies und anderes der Art könnte ich noch erzählen , aber es versteht sich das Alles , wie gesagt , von selbst ; auch verließen wir - Madame König und ihre Töchter Helene und Louise - Egbert , Bergfeld und ich - Tannenburg in aller Kürze , um uns zuvörderst in das Bad zu begeben , wo meine Frau weilte , die , wie Jeder , der sie sah , die liebliche Helene sofort ins Herz schloß , und um ihretwillen auch die andere Schwester und die Mutter in Gnaden aufnahm .
Seitdem ist ein Dreivierteljahr verflossen .
Egbert und Bergfeld sind beinahe eben so lange glückliche Gatten .
Von dem Letzteren glaube ich , daß er glücklich ist .
Wenigstens versichert er es Jeden ; er betet seine Frau an , die er stets Virginia nennt und immer nennen wird , und schwört , daß eine wirtschaftlichere , sorgsamere Frau in der ganzen Königsstraße nicht existiere .
Die Mutter lebt bei ihnen .
Bergfeld ist stolz auf sie ; er behauptet , die Frau sei ein Schatz , sie verbreite über sein ganzes Geschäft einen Nimbus von Respektabilität ; das schwarze Seidenkleid und die goldene Kette seiner Schwiegermutter - dem Guten scheint noch immer keine Ahnung von der Unechtheit - der Kette nämlich - aufgegangen zu sein ! - haben seinen Kredit um das Doppelte erhöht .
Von Egbert weiß ich , daß er glücklich ist , obgleich er sich weniger geläufig , als sein Schwager ( in dessen Geschäft er ein paar tausend Taler angelegt hat ) über sein Glück ausspricht .
Selbst der Schatten , der von der Gestalt jenes bedenklichen Mannes , welcher der Vater seiner Helene ist , in sein Glück fällt , ist weniger schwarz , als wir Alle fürchteten .
Er zahlt jenem Manne eine jährliche Leibrente , die sofort erlöschen soll , sobald auch nur die mindeste Klage über ihn von dem Rechts-Anwalt in New_York , durch dessen Hände das Geld geht , Egbert zu Ohren kommt .
Und dann , sagt Egbert , wenn sie keinen guten Vater hat - so ist sie doch aus guter Familie , denn einen besseren Mann als ihren Onkel , den braven Büchsenschmied in S. , gibt es nicht .
Egbert bezieht seine Jagdflinten nur von ihm , und hat unter den Jägern , seinen Nachbaren und Freunden , so viele Bestellungen zusammengebracht , daß der Meister jetzt mit drei Gesellen arbeitet , und kaum im Stande ist , die Menge der Aufträge auszuführen .
Ein Sohn des Meisters , ein prächtiger Bursche von sechzehn Jahren , ist bei Egbert auf dem Gute , die Landwirtschaft zu erlernen .
Die alte paralytische Tante ist diesen Frühling in Tannenburg gestorben .
So sagte mir ein guter Bekannter aus Tannenburg , der dieser Tage hier war , um ebenfalls zu Egbert zu gehen , der ihn als Kammerdiener , Hausdiener , was weiß ich , engagiert hat .
Es ist Louis .
Er war sehr glücklich , denn eine derartige Stellung zu erlangen , sei von jeher der höchste Wunsch seines Lebens gewesen .
Während er mir das erzählte , hatte er eines seiner krummen Beine vor das andere gesetzt , ganz wie er in Tannenburg stand , wenn er mir des Morgens den Kaffee gebracht hatte , und mich einer privaten oder konfidentiellen Unterhaltung würdigte .
Englisch habe ich ihn diesmal nicht sprechen hören .
Für diesen Sommer werde ich nicht nach Tannenburg , sondern in ein anderes Bad gehen .
Hernach soll ich an die See .
Meine Freunde , der Vergnügungs-Kommissar und Egbert , streiten sich um die Ehre , mich nebst meiner ganzen Familie beherbergen zu dürfen .
Um Niemand zu beleidigen , werde ich die eine Hälfte der Zeit bei dem Einen , die andere Hälfte bei dem Anderen zubringen .
Wenn Du auch hinkommen willst , lieber Leser , verspreche ich Dir , im Falle Du , wie ich voraussetze , ein guter Mensch bist , die beste Aufnahme .
Meine Freunde sind die Gastfreiheit selbst .
Da sie Gutsnachbarn sind , gilt dieselbe Reiseroute für Beide .
Die Reise wirst Du am bequemsten so machen .
Du nimmst ein Billet auf der Eisenbahn und fährst , bis Du ans Meer kommst .
Dort steigst Du zu Schiff und bittest den Kapitän :
Nord-Nord-Ost , oder Süd-Süd-West , oder wie der Wind gerade weht , zu steuern , bis Du an eine Bucht kommst , wo rechts und links ein paar stattliche Landhäuser zwischen mächtigen Buchen über grüne Parkwiesen zu Dir herüberschimmern .
Da soll er die Segel reffen und den Anker fallen lassen , denn da ist es .
Ich war am nächsten Morgen noch nicht aufgestanden , als mir der Kellner Louis ein Billet von Egbert brachte .
Das Billet lautete :
Lieber Freund !
ich schäme mich meiner Kindereien von gestern und ich schreibe Dir , um Dich zu bitten , Gnade vor Recht ergehen zu lassen und mich nicht , wie ich es reichlich verdient habe , in gewohnter und beliebter Weise zu schrauben .
Damit ich doch aber nicht ganz ohne Strafe ausgehe , habe ich eine Einladung zu einer kleinen Fuchsjagd bei meinem Freunde , dem Förster Winzig oben auf dem Nonnenkopf angenommen , die mich so ziemlich den Tag über in Atem halten und mir hoffentlich die Grillen vertreiben wird .
Vielleicht kommst Du nach ; der Weg ist nicht zu verfehlen , findest auch wohl Begleitung .
Also sei nicht bös und grüße Deine Frau , an die Du ja doch wohl heute Vormittag schreibst ( die Post passiert Tannenburg Punkt zwölf , die zweite Post geht erst in der Nacht ) ohne aus der Schule zu plaudern . "
" Nun das ist nicht übel " , sagte ich .
" Befehlen ? " sagte Louis , der schon in der Tür war .
" Nichts ; also Herr Egbert ist auf die Jagd gegangen ? "
" Nicht daß ich weiß " , sagte Louis , an der Tür umkehrend und seine eine Hand nachlässig auf die Kugel des unteren Bettpfostens stützend , während die andere mit einem Tellertuch , das gestern sauberer gewesen war , leise wehte .
" Mister Egbert machten im gewöhnlichen Anzug , mit einem Stocke , den er von mir hat - ich habe sehr gute und sehr billige Stöcke , very fine , mein Herr , vielleicht sind Sie noch nicht versehen - doch schon ? well ! -
eine halbe Stunde nach den Amerikanern fort . "
" So " , sagte ich , " die sind auch schon wieder unterwegs ? "
" Nach dem Eiskopf , Mister Bergfeld begleitet sie ; wenn Mister Egbert , der über die Hellenenquelle gegangen ist , sich beeilt , wird er noch vor ihnen auf dem Nonnenkopf gewesen sein . "
" Heuchler ! " sagte ich .
" Befehlen ! " sagte Louis .
" Ich meine , wie kann - "
" Noch vor ihnen da sein ? - sehr gut , mein Herr !
Die Steinmannsstraße - das ist die Chaussee , mein Herr , - macht einen sehr großen Bogen , wegen der Steilität , mein Herr ! über die Hellenenquelle ist es dreimal so nahe .
Very near , Sir ! "
Und Louis wedelte mit dem Tellertuch und zupfte , mit einem Blick in den ihm gegenüberhangenden Spiegel , an seiner schwarzen Krawatte .
" Sie sind kein geborener Engländer , Louis ? " sagte ich .
Louis lächelte glückselig .
" Von wegen meines Englisch , mein Herr ? bitte um Entschuldigung !
das lernt sich so , mein Herr ; ein ordentlicher Kellner muß Sie alle Sprachen sprechen , mein Herr ; bin nicht immer in solchem kleinen Nest gewesen , mein Herr ; habe in Wien konditioniert , drei Jahre lang , im Kaiser-Franz-Hotel , mein Herr .
Auch in Wien gewesen , mein Herr ? sehr schön ! war dann in Venedig , nur sechs Monate : parlate italiano ?
Viele Engländer und Amerikaner dort .
Kommt mir jetzt sehr zu paß , mein Herr ! wüßte nicht , was man in Tannenburg jetzt ohne mich anfangen sollte . "
" Es wird hier wohl nur noch englisch gesprochen ? "
Louis zuckte verächtlich die Achseln .
" Möchten gern , mein Herr ! aber , du lieber Gott , das lernt sich nicht über Nacht .
No hackend , Sir , no hackend ! wie wir im Englischen sagen .
A little water , Louis ! rief Frau Justizrat Scherwenzel gestern bei Tisch .
Die Misses Cunnigsby haben so gelacht , mein Herr !
Man muß nämlich sagen : Glas of water , please , mein Herr !
Sonst nichts zu befehlen , mein Herr ? "
" Thank you , no ! "
" Very well , Sir ! "
Louis zwinkerte mit seinen verschwollenen Äuglein , als wollte er sagen : wir verstehen uns !
und eilte dann , im Vorübergehen noch einen Blick in den Spiegel werfend , tellertuchwedelnd hinaus .
Großer Gott , in welche Narrenanstalt bin ich hier geraten , sprach ich während des Ankleidens bei mir selbst .
Das muß hier in der Luft , oder im Wasser liegen .
Wenn ich das gewußt hätte , würde ich in meinem " Vergnügungskommissar " die Farben viel stärker aufgetragen haben .
Und dieser Egbert , dieser Schwindler von einem Egbert !
" Fuchsjagd ! " fürwahr !
" Nicht ganz ohne Strafe ausgehen ... " warte !
ich will Dir Deine Heuchelei eintränken , Deine schändliche Heuchelei !
Diese Amerikanerinnen müssen ja die reinen Circen sein !
As fair in Form , as warm , Jet pure in heart , Love es Image upon earth , without Vers 13f . aus " To Ianthe " , aus " Childe Harold's Pilgerimage " , Preface to Cantos 1-2 , von Lord Byron . ... Herr des Himmels , nun fange ich auch schon an .
Ich will meine Sünden beichten ; das soll meine Strafe sein ! "
Aber war es die herbstliche Morgensonne , die warm und golden in mein Zimmer schien , war es der dumpfe Klang fallender Kegel , der irgendwoher aus dem Kurgarten zu mir drang , war es eine Unruhe in meinem Blut oder meinen Gedanken - ich kam in dem Briefe an meine Frau nicht über die ersten vier Zeilen hinaus und warf die Feder verdrossen hin .
Die Post geht ja überdies erst Mittags von hier weiter !
So verließ ich denn mein sonniges Zimmer und bestieg den Burgberg , den ich wie einen alten Bekannten begrüßte und ungefähr so fand , wie ich es erwartet hatte : ellendicke Mauern aus zum Teil unbehauenen Quadern , Spuren von Festungswerken , wohlverwahrtes Eingangstor , enger Burghof , feuchter Schatten , behaglicher Sonnenschein , zwischen im Winde säuselnden Efeuranken liebliche Blicke ins weite Land !
Darüber ein herrlicher blauer Himmel , an dem nur hier und da ein weißes Wölkchen langsam nach Westen segelte , und aus dem Burghofe herauf das Lachen und Jubeln von Kindern , denselben schönen Kindern , die gestern vor uns auf dem Rasenplatze gespielt hatten .
Auf der Bank vor der Tür zu dem bewohnbaren und bewohnten Teile der Burg saßen zwei Damen , in denen ich die dunkeläugige Mutter der schönen Kinder und ihre überaus häßliche , mir als Fräulein Kernbeißer bezeichnete Begleiterin von gestern Abend erkannte .
Ich mußte , als ich aus der Burg kam , an ihnen vorüber .
Man grüßte freundlich , hatte bereits erfahren , wer ich war ; Fräulein Kernbeißer schrieb viel für die Albums der Novellenzeitungen ; die zierliche kleine Frau , Frau Herkules , wie ich jetzt erfuhr - Gattin jenes unlängst verstorbenen Gelehrten , dessen Grammatik der Zulukaffernsprache ein so großes und gerechtes Aufsehen erregte - selbst als Schriftstellerin tätig - sie ist die Verfasserin der reizenden " Blätter aus dem Tagebuche eines sechsjährigen Mädchens " - " Ciel , wie dies merkwürdig ist ! " rief Fräulein Kernbeißer ; " wie sich die schönen Seelen doch immer zusammenfinden !
Jetzt fehlt uns nur noch Lindau - "
" Um Gotteswillen , lassen Sie diesen Menschen fort " , rief Frau Herkules ; " ich fürchte mich vor ihm .
Er blickt immer so höhnisch aus seinen langgeschlitzten Augen ; man sieht , daß er nichts auf der Welt liebt , als - "
" Seine bewunderungswürdigen Fingernägel " , wagte ich zu ergänzen .
" O , Sie spottsüchtiger Schalk ! " rief Fräulein Kernbeißer , und kicherte und nickte und zwinkerte mit den roten Äuglein , daß ich in heimlichem Entsetzen meinen Stuhl einen halben Fuß weiter von ihr fortrückte .
- " Ihnen hätte ich das nun gar nicht zugetraut !
Aber die Medisance scheint euch Männern von heute so notwendig zu sein , wie das Rauchen .
Diesmal indessen werden Sie wohl recht haben .
Man erzählt sich ja gräßliche Geschichten von dem Lindau - der wahre Lovelace Figur des Wüstlings in dem Roman " Clarissa " ( 1748 ) von Samuel Richardson .
- seine letzte Affäre mit der Gräfin Ruppenheim - das ist ja ein Skandal , ein positiver Skandal !
Und dann seine grauenhafte Selbstüberschätzung ! seine lächerliche Verachtung der Schriftstellerinnen !
Ich will nicht von mir reden , - was sind am Ende meine kleinen lyrischen Versuche ?
Aber eine so geniale Schöpfung - "
" Ich bitte Sie , Liebe ! " sagte Frau Herkules mit schüchternem Erröten .
" Ihr Tagebuch ist ein geniales Werk ! " rief Fräulein Kernbeißer ; " ein grenzenlos geniales Werk !
Fragen Sie - "
" O gewiß , ohne Zweifel ! " sagte ich mit höflicher Verbeugung .
" Aber Hochmut kommt vor dem Fall " , fuhr das alte Fräulein fort ; " die Gräfin Ruppenheim ist ihm nicht gut genug gewesen ; jetzt zeigen ihm die Amerikanerinnen , daß es noch Mädchen gibt , für die er nicht existiert , positiv nicht existiert .
Ich möchte sie küssen die Mädchen für die Verachtung , mit der sie sein absurdes Kokettieren strafen .
Küssen möchte ich sie ! "
Ich schob meinen Stuhl noch einen halben Fuß weiter zurück .
Der Gedanke , von dieser Habichtsnase und diesem wackelnden Knochenkinn geküßt zu werden , konnte in den gesündesten Nerven ein Gefühl von Seekrankheit hervorrufen .
" Sie sind sehr schön , diese Amerikanerinnen ? " sagte ich , zu Frau Herkules gewandt .
" Daß Sie sich nur selbst in Acht nehmen mögen ! " erwiderte statt ihrer die Habichtsnase .
" Ich bin verheiratet , mein Fräulein , und Vater von vier Kindern " , entgegnete ich mit Würde .
" Als ob das ein Grund für Euch Männer wäre , Euch nicht zu verlieben ! " sagte die kleine Frau mit einem sentimentalen Aufschlag der großen dunklen Augen .
" Dann werden Sie ja um so besser über Ihren Freund wachen können " , sagte die Habichtsnase und wackelte vergnüglich .
" Ich kann Sie versichern : es tut Not , daß sich Einer seiner annimmt .
Es ist ja ein Jammer , zu sehen , wie ihm die Liebe zusetzt .
Dr. Kühleboren teilte mir im Vertrauen mit , daß er seit der letzten Wägung zehn Pfund verloren hat .
Ich begreife unsere jungen Männer nicht . "
" Nun , ich weiß nicht " , meinte die kleine Frau , " für diese holden Geschöpfe könnte ich , glaube ich , auch schwärmen . "
" Das verstehen Sie nicht , Liebe ! " sagte das alte Fräulein , indem sie sich ihren Schal über die schiefen Schultern zog ; " wenn wir schwärmen , so ist es für die Schönheit als solche ; wir wollen hier , wie überall , nichts für uns .
Bei den Männern ist das anders .
Für sie ist die Schönheit des Leibes , oder gar der Seele nur ein Vorwand ; im Grunde seufzen sie nach der schönen Mitgift , nach ein paar Reitpferden , Jagdhunden , Maitr ... nun , ich möchte nicht gern für böswillig gehalten werden .
Ich sage nur :
was kann Ihr Freund in diesem Falle hoffen ? "
" Mein Freund ist sehr wohlhabend " , sagte ich .
" In der Tat " , sagten die beiden Damen zu gleicher Zeit !
" Sieh , sieh , wer hätte das gedacht !
Er ist so einfach , der Herr Egbert " , fuhr die mit der Habichtsnase fort , " so sehr einfach !
Freilich , wenn er reich ist , läßt sich schon eher davon sprechen .
Wie hoch schätzen Sie sein Vermögen ? "
Ich nannte irgend eine Summe , und mußte wohl in der Eile etwas hoch gegriffen haben , denn die Damen sahen sich wieder an und sagten , abermals aus einem Munde : wer hätte das gedacht !
" Und er ist unabhängig ? " fragte das Fräulein .
" Ganz und gar ; Eltern tot , Brüder nie gehabt , Schwestern reich verheiratet . "
Die Habichtsnase nickte nachdenklich .
" Nun , nun " , sagte sie ; " das sieht schon besser aus ; indessen : nicht Jedem würde ein solcher Schwiegervater konvenieren .
Wer weiß , wie der Mann sein Geld erworben hat ! oder wie es drüben " - Fräulein Kernbeißer wies mit ihrem Sonnenschirm in die morgenhelle Landschaft - " mit ihm steht !
Warum ist er herübergekommen ?
und lebt hier in diesem Winkel !
Wer sich verbirgt , pflegt es nicht ohne Grund zu tun .
Vielleicht , wer weiß es , ist er einer der Mörder des Präsidenten Lincoln ! "
" Um Gotteswillen ! " kreischte die kleine Frau Herkules .
" Warum nicht ? " fuhr die Andere fort ; " ist Alles schon dagewesen !
Und eines Morgens haben wir die Polizei hier !
und ein paar Wochen oder Monate später trägt der saubere Herr seinen Kopf noch etwas höher ! " und die alte Dame machte mit ihrem Sonnenschirme eine bezeichnende Bewegung .
Ich schob meinen Stuhl abermals zurück , und wäre dabei um ein Haar von der hochgemauerten Terrasse , auf der wir uns befanden , in den Burghof unter die spielenden Kinder hinuntergestürzt .
Die kamen jetzt die Treppe hinaufgestürmt .
Sie hatten sich halb verwelkte Astern in die Haare gesteckt und das kleinste Schwarzauge rief :
" Mutter , Mutter ; wir wollen Amerikanerinnen spielen ; und ich will die Andere machen , und Ella sagt , sie will die Andere machen . "
" Und ich will auch die Andere machen , weil ich schönere Augen habe ! " rief Ella .
" Nein , ich habe schönere Augen " ; rief die Kleine und fing an zu weinen ; Ella lachte höhnisch ; die Anderen schrien dazwischen ; der Lärm wurde immer größer .
Die Verfasserin der Blätter aus dem Tagebuche eines sechsjährigen Mädchens sah unbeschreiblich hilflos in den Aufruhr .
Das alte Fräulein schalt ; ich empfahl mich eilends und blickte , während ich den Burgberg hinabstieg , noch ein paar Mal scheu zurück , ob die mit den roten Augen und der Habichtsnase mir nicht auf den Fersen sei .
Auf dem Platze vor dem Kurhause stand Dr. Kühleboren , in , wie es schien , verdrießlichem Gespräch mit einer alten Aufwärterin .
" Es ist Ihre Schuld " , hörte ich ihn rufen ; " bitten Sie sich ein andermal den Schlüssel aus . "
Die alte Frau ging fort , Dr. Kühleboren begrüßte mich , der ich ihm schon gestern vorgestellt war .
" Nicht heiter , wie mir deucht , Herr Doktor , an diesem heiteren Morgen ? " fragte ich .
" O , es ist auch ärgerlich " , sagte der Doktor , eine Priese zur Nase führend ; " Sie müssen nämlich wissen , daß bei der alten Einrichtung in dem Kurhause keine Partoutschlüssel existieren , sondern Jeder , wenn er überhaupt verschließen will , was nebenbei gar nicht nötig ist , den Schlüssel an den Türpfosten hängt .
Nun nehmen die Amerikaner regelmäßig die Schlüssel mit , und am Abend , wenn sie zurückkommen und finden die Zimmer nicht in Ordnung , gibt es einen Heidenlärm . "
" Das ist allerdings sehr ärgerlich " , sagte ich ; " können Sie ihnen nicht ins Fenster steigen ? "
" Möchten sich wohl bei der Expedition beteiligen ? " sagte der Doktor mit schlauem Lächeln .
" So einen Blick in ein unaufgeräumtes jungfräuliches Schlafgemach , he ! "
Und Dr. Kühleboren berührte sanft meine Rippen mit dem goldenen Knopfe seines Stockes .
" Ich bin verheiratet , Doktor ; " sagte ich ; " und habe "
- " Hätten Ihre Frau Gemahlin mitbringen sollen " , sagte der Doktor eifrig .
" Sole ? was ? können hier auch Sole baden , können Alles baden , was Sie wollen .
Und wo haben Sie solche reine Luft , wie in Tannenburg ? und solches Wasser ! destilliert !
Da sprechen Sie von Fichtenau !
Guter Gott , man könnte lachen , wenn man sich nicht ärgern müßte .
Reminiszenzen an unsere Klassiker !
Du lieber Himmel , als ob einem eine Schillersche Ballade das Zipperlein , oder ein Monolog aus dem Faust den Rheumatismus kurieren könnte !
A propos Rheumatismus !
Es geht Ihrem Freund seit vierzehn Tagen schlecht , sehr schlecht ; der Rheumatismus , den ich glücklich aus den Gliedern fort hatte , hat sich jetzt auf das Herz geworfen . "
Und der kleine Doktor lächelte schlau und bohrte mir den Knopf seines Stockes in die Seite .
" Sie meinen - " sagte ich .
Der Doktor zwinkerte mit den Augen und sagte geheimnisvoll :
" Verlassen Sie sich auf meine Beobachtungsgabe ; ich bin nicht umsonst seit dreißig Jahren Badearzt ; habe während dieser Zeit mindestens sechzig Ehen zu Stande gebracht ; gehört mir zum Geschäft ; Bäder müssen sich aus sich selbst rekrutieren ; der junge Nachwuchs wächst einem wieder zu ; so ein Herzfehler bei einem Kinde ist mir manchmal schon ein alter Bekannter vom Vater oder der Mutter her .
Aber diesmal ist der Fall schwierig .
Ihr Freund ist scheu ; die Amerikaner sind stolz ; er spricht kein englisch ; sie wollen nicht deutsch lernen .
Und doch , wenn es gelänge !
es wäre ein Triumph , ein richtiger Triumph !
Bad Tannenburg , September 186 * : heute verlobte sich hier Miß Ellen Cunnigsby , Tochter des sehr ehrenwerten Mr .
Angustus Lionel Cunnigsby aus Louisiana , Vereinigte Staaten , mit Herrn Egbert , Rittergutsbesitzer et cetera , et cetera .
Geschmackvoll arrangierte ländliche Feste , an welchen die munteren Dorfbewohner aus ehrerbietiger Ferne freudigen Anteil nahmen et cetera , et cetera - o !
ich würde es auf meine Kosten in sämtliche deutsche und diverse englische und amerikanische Blätter bringen ; es würde ein immenses Aufsehen erregen ; die Fichtenauer würden bersten vor Neid . "
Dr .
Kühleboren sah sich auf dem leeren Platze scheu um und fuhr mit gedämpfter Stimme fort :
" Sie müssen mir helfen , wahrhaftig , das müssen Sie .
Sie sprechen ohne Zweifel englisch ; ich werde Sie vorstellen ; Sie müssen den Dolmetscher , den Vermittler spielen und hernach machen Sie eine hübsche Geschichte daraus !
He ! "
Und der Jünger Aeskulaps berührte mit seinem Stabe spielend meine sechste Rippe .
" Aber ich denke " , sagte ich , " es ist schon ein Freier da in Person - "
" Des jungen Kaufmanns Bergfeld ?
Hm ! glaube nicht daran .
Hat kein Vermögen , so viel ich weiß , und ist , unter uns , ein grüner Junge .
Man läßt sich seine Dienste gefallen , faute de mieux ; Voile tout !
Und überdies :
es sind ja zwei da .
Er macht der ältesten den Hof : Miß Virginia , der mit den braunen Augen .
Ihr Freund schwärmt für die blauen .
Aber da sehe ich Frau Geheimrat v. Pusterhausen kommen .
Sie wird mir sagen wollen , daß ihre Nerven heute wieder in einer schrecklichen Aufregung sind .
Entsetzliches Weib !
Darf ich Sie ihr vorstellen ?
Nicht ?
Nun dann vielleicht heute nach Tische . Habe die Ehre ! "
Dr .
Kühleboren ließ mich stehen ; ich ging in den Kurgarten .
In einer großen , nach vorne offenen Bretterlaube saß eine Gesellschaft Herren und Damen , unter welchen letzteren ich die Oberpost-Directorin v. Dinde erkannte und die Justizrätin Scherwenzel , welche aus einem Buche halblaut vorlas .
Hinter ihrem Stuhl , das Tellertuch in der Hand , die krummen Beine übereinander geschlagen , mit der heitersten Miene überlegenen Könnens und Wissens auf die Gesellschaft blickend , stand Louis .
Das englische Kränzchen war also eine Tatsache geworden .
Ich schlug einen anderen Gang ein , in dessen Hintergrund ich Herrn Lindau sitzend erblickte .
Er hatte die Beine auf einen zweiten Stuhl gelegt .
Das Perlenbuch in der einen , den Silberstift in der anderen Hand , schien er mit hinternübergebeugtem Kopfe nach den poetischen Gestalten auszuschauen , die den blauen nach oben kreiselnden Wölkchen seiner Zigarre demnächst entschweben würden .
Ich hätte um Alles dieses feierliche Zwiegespräch des Dichters mit seinem Genius nicht stören mögen und schlich aus dem Garten auf mein Zimmer , der Gefährtin meines Lebens von alle den Narretheiungen , so ich beobachtet , schuldige Rechenschaft zu geben .
Der Stoff war so ergiebig , daß ich bis Mittag nicht mit dem Briefe zu Ende kam , und auch noch den Nachmittag zu Hilfe nehmen mußte .
Ich mußte lachen , als ich , die Zeilen noch einmal überfliegend , überall auf die " schönen Amerikanerinnen " traf - die schönen Amerikanerinnen , die hier alle Welt - und mich nicht ausgenommen - in Atem hielten , denen zu Liebe mein treuloser Freund mich in der schnödesten Weise verlassen , um oben in den Bergen ihnen irgendwo zu begegnen .
Denn daß seine Fuchsjagd weiter keinen Zweck hatte , war ja sonnenklar .
Ich hatte mir von Louis den Weg nach dem Nonnenkopfe , wo ich Egbert zu finden hoffte , beschreiben lassen , und wanderte mit dem Stock , den mir der Schlaue bei der Gelegenheit als " very fine " aufgeschwatzt hatte , rüstig in die Berge .
Der mit kleinen und großen Steinen übersäte Weg war sehr steil , und zum Teil den heißen Strahlen der Nachmittagssonne ausgesetzt .
Ich versuchte es mit einem Pfade , der etwas seitwärts in den Tannen in derselben Richtung führte ; und hatte diesen Pfad natürlich kaum eine halbe Stunde verfolgt , als ich mich überzeugen mußte , daß ich vom rechten Wege abgekommen sei .
Doch ging es immer aufwärts , und darauf kam es an ; war mir doch der Nonnenkopf als der höchste Punkt des Berges bezeichnet !
Und nun empfing mich ja auch der Hochwald , in den ich schließlich gelangen sollte .
Ein prächtiger Wald ! mächtige , zum Teil mit Moos bekleidete , vielhundertjährige Stämme , in deren schwarzen Häuptern es ehrwürdig rauschte ; weicher , aus den modernden Nadeln so vieler Winter aufgehäufter , mit Moos oder Heidekraut versponnener Boden , auf den der Fuß wie auf einen Teppich lautlos trat ; hier und da eine Quelle , die den Steingrund bloßgelegt hatte ; Waldesfrische und Waldesruhe ; dann und wann ein Vogellaut , einmal das Rauschen der schweren Flügel eines Auerhahns , den der einsame Wanderer aufgeschreckt hatte , und wiederum tiefe Stille , bis aus weiter Ferne der Hornruf des Hirten , der seine Herde heimwärts trieb , zu mir herüberklang .
Denn die roten Sonnenlichter spielten nur noch in den höchsten Wipfeln , unten zwischen den mächtigen Stämmen wob der Abend sein dunkles Gespinst ; ich begann zu fühlen , daß ich nun schon drei Stunden lang , meist ohne Weg und Steg querwaldein herumgelaufen war .
Doch vergaß ich Hunger , Durst und Müdigkeit , als ich , plötzlich zwischen den Bäumen hervortretend , mich am Saume des Waldes und zugleich am Rande einer tiefen , jäh abfallenden Schlucht fand und mir über die Schlucht hinaus auf die sich übereinanderschiebenden , im Abendlicht verdämmernden Bergreihen ein voller Blick in die herrlichste Herrlichkeit des Waldgebirges wurde .
Welche glanzvolle Pracht des lichtgrünen , von rosigen Wölkchen durchsegelten Abendhimmels !
Welche anmutige Schönheit der Linien dieser langhinsichstreckenden Bergrücken und ragenden Gipfel !
Welches Weben der Schatten in den Gründen !
Da ! war das nicht Hundegebell und die Stimme von Männern hinter mir in dem Walde ?
Im nächsten Augenblicke hatte ich der Herrlichkeit , in der ich noch eben geschwelgt , gefühllos den Rücken gewandt und drängte mich eilig durch die Stämme nach der Gegend hin , von der ich die Stimmen vernommen .
Es währte nicht lange , so hatte ich einen Pfad erreicht , und plötzlich stand eine Gestalt vor mir , die sich mindestens ebenso gut für den Geist des Waldgebirges , als für einen Menschen von Fleisch und Blut schickte ; eine in Länge und Breite riesenhafte , unten in mächtigen Stiefeln steckende , oben in eine grobe graue Joppe gehüllte , mit Flinte und Jagdtasche ausgerüstete Gestalt , die ein paar mich wütend anbellende Teckelhunde an der Leine führte .
" He , Baumann !
Nero ! verdammte Tiere ! wollt ihr Friede halten ! " rief der Riese , als ich unwillkürlich vor den kläffenden , schnappenden Bestien ein paar Schritte zurückfuhr , und dabei fast über Egbert gefallen wäre , der nun auch zwischen den Bäumen hervortrat .
Der treulose Freund versteckte seine Verlegenheit , mich hier zu sehen , hinter eine zärtliche Besorgnis für die Sicherheit meiner Waden : " Kusche Dich , Baumann ; stille , Nero !
Mein Himmel , wie in aller Welt kommst Du denn hierher ? "
" Also wirklich auf der Jagd ! " sagte ich .
" Ja , was meintest Du denn ? " sagte er .
" O , ich meinte nur so " , sagte ich .
Egbert wandte sich zu dem Riesen und stellte mich ihm vor .
Der Unterförster , oder , wie man es dort nennt , " Kreiser " und Chausseeeinnehmer auf dem Nonnenkopf , Herr Hans Winzig reichte mir seine ungeheure Faust und machte einen Versuch , mir den Arm aus dem Gelenke zu schütteln , bei welcher Operation er fortwährend gutmütig über sein ganzes großes , nicht unschönes Gesicht lächelte .
Dann , nachdem sich auch noch die vagabundierende Jagdhündin Diana eingefunden und jägermäßig abgestraft war , setzte sich der Zug in Bewegung .
Während wir auf dem schmalen Waldpfade hintereinander rasch dahinschritten , brach das Dunkel herein und der Mond schimmerte bereits durch die Wipfel , als wir auf eine Lichtung im Walde traten , wo neben der Chaussee , welche hier die Höhe des Bergzuges erstiegen hatte , ein kleines Gehöft lag .
Dies war der Nonnenkopf .
Ein paar halbnackte hübsche Kinder und eine kleine , ärmlich und freundlich aussehende Frau , die dem Riesen ungefähr bis zur Hüfte reichte , nichtsdestoweniger aber seine Gattin war , empfingen uns in der Tür .
Bald saßen wir in dem kahlen Gaststüblein um den Tannentisch , auf welchem Frau Winzig ein frugales Abendbrot , aus Brot , Butter und Kornbranntwein bestehend , in geschäftiger Eile serviert hatte .
Ich fand den Aufenthalt in dem öden , von einer einsamen Talgkerze matt erhellten , mit dem abgestandenen Rauch schlechten Tabaks reichlich durchdufteten Gemach nicht so anmutig , daß ich nicht , nachdem die Begierde der Speise und des Trankes gestillt war , zum ungesäumten Aufbruch hätte mahnen sollen ; aber Egbert bat , noch ein wenig zu verziehen .
Er fühle sich nach den Strapazen des Tages etwas ermüdet ; überdies müsse der Mond noch höher steigen , um uns auf dem Heimweg durch den dunklen Wald hinreichend leuchten zu können .
In der Tat sah Egbert , was mir schon gestern aufgefallen war , blaß und angegriffen aus , und seine sonst so klaren , festen Augen hatten einen düstern , unsicheren Ausdruck .
Er dampfte mächtig aus einer kurzen Jägerpfeife , und trank dazu mehr als billig von einem abscheulichen Gebräu , das Frau Winzig unterdessen in der Küche bereitet und Herr Winzig uns als " Grog " präsentiert hatte .
Dabei überließ er , wie gewöhnlich , mir die Kosten der Unterhaltung , die ich meinerseits auf den Riesen abzuwälzen suchte , der , wie es sich jetzt mit Hilfe des " Grogs " herausstellte , ein prächtiger Bursch war mit der ganzen harmlosen Jovialität und Gesprächigkeit seiner Landsleute .
" Ja " , sagte er , als ich mich mit bescheidener Neu gier nach seinen Verhältnissen erkundigte , " es geht unser Einem kümmerlich genug : viel Arbeit , geringer Verdienst , sechs Kinder und eine kränkliche Frau ; indessen man muß zufrieden sein ; es geht Anderen noch viel schlechter , und so lange der liebe Gott einem das Wenige gesegnet - "
" Was er bei Ihnen in höchst auffallender Weise zu tun scheint " , sagte ich .
Der Riese legte seine ungeheure Faust auf den Tisch und lachte , daß das kleine Gemach erdröhnte .
" Ei freilich ! " rief er , " sie nennen mich überall auf dem Walde den starken Hans .
Manchmal freilich ist es ein bisschen unbequem , so groß und breit zu sein ; ich habe mir schon hundertmal an unseren niedrigen Türen den Schädel beinahe eingerannt , und man will in kein Bett recht passen , so daß ich am liebsten auf der glatten Diele , und am besten im Walde schlafe - einmal aber ist es mir doch gut bekommen , daß ich mein Hauskreuz tragen konnte , ehe noch der Pfaff Ja und Amen dazu gesagt hatte . "
" Wie meinen Sie das ? " sagte ich , indem ich dem Riesen mein Glas zuschob .
Der leerte es auf einen Zug , wischte sich mit dem Ärmel über den Mund und wollte eben anheben zu erzählen , als Egbert , der während dessen an das Fenster getreten war , sich zu uns wandte und sagte : " Wir müssen aufbrechen , es ist die höchste Zeit . "
" Wollen Sie nicht warten , bis die hübschen Damen wieder zurückkommen ? " fragte der Riese .
Egbert antwortete nicht ; der Riese , dem sein entsetzlicher Grog in den Kopf gestiegen sein mochte , steckte die Zunge in die linke Backe und wies mit dem Daumen über die rechte Schulter auf Egbert , der schon wieder am Fenster stand .
Ich blickte ihn ob dieses Übermaßes von Vertraulichkeit streng an , was aber keinen Eindruck auf seine umnebelte Fassungskraft zu machen schien , denn er schnitt nur eine noch groteskere Fratze , und schüttelte sich vor innerem Lachen , wobei ihm das Blut in beängstigender Weise in den dicken Kopf stieg .
Ich fand nun auch , daß es hohe Zeit sei , aufzubrechen .
Die frische , kühle Waldluft tat unendlich wohl nach der dumpfen Luft der Gaststube im Nonnenkopf .
Der Mond schien glänzend vom blauen , fast wolkenlosen Himmel , einzelne Stellen der Chaussee lagen hell in seinem Schein , das Meiste im Schatten der hohen Tannen .
Wo sie weniger dicht standen , webte zwischen den riesigen Stämmen ein zauberhaftes Zwielicht , das , mit Elfen und Nixen zu bevölkern , es gar nicht einmal einer Anstrengung der Phantasie bedurfte .
Ich schwelgte in der Herrlichkeit der Nacht ; Egbert ließ mich reden ; er wünschte offenbar , daß ich ihm Gelegenheit zu einer Erklärung geben möchte , deren seine " Fuchsjagd " reichlich bedurfte , aber ich war entschlossen , ihm diesen Gefallen nicht zu tun .
Vielleicht war es Ärger über diese meine Mitleidslosigkeit , daß er jetzt , als ich auf den Niesen zu sprechen kam , dessen Geschichte ich gern gehört hätte , bitter an zu lachen fing und rief : " Was lobst Du den Kerl ?
Ich bin überzeugt , er prügelt seine Frau , so oft ihm der Schnaps zu Kopf steigt , und ich glaube , das passiert ihm nur zu oft .
Pah !
Das Menschenpack ekelt einen ordentlich an , wenn man das mit ansieht ! wenn man sieht - "
" O " , rief ich in pathetischem Ton , indem ich wütend mit meinem Stock auf das Tannicht an der Wegseite schlug ; " es ist eine nichtsnutzige , miserable , faule , erbärmliche Welt !
O des Jammers , des Jammers !
O , o ! "
" Bist Du toll geworden ? " rief Egbert .
" Ja , ich bin es " , rief ich , mich mitten auf den mondbeschienenen Weg stellend und zum Himmel gestikulierend , " kannst Du es mir verdenken , wenn ich es bin !
Ich habe diese Frau Försterin geliebt vor zwanzig Jahren , als sie noch keine sechs Kinder hatte , sondern vielmehr selbst ein schlankes Kind war und Gretel hieß .
Ach , wie habe ich sie geliebt !
Ich hätte ihr sämtliche Sterne in ihr schimmerndes Gewand sticken und den Mond als Medaillon um den Hals hängen können .
Und da mußte der ungeschlachte Riese kommen , und mir armen Jüngling meine Liebe rauben !
O , o , o ! "
" Um Gotteswillen , sei still ! " rief Egbert .
" O , o ! "
" Schweige , Unglücksmensch ; ich bitte Dich , schweige ! "
Und dabei zog er mich mit kräftigem Arm von der hellen Chaussee in das Tannendunkel , so schnell , so leidenschaftlich , daß ich unwillkürlich still wurde und mit ihm in die Nacht hineinlauschte .
Ein Wagen kam auf der gerade an dieser Stelle etwas ansteigenden Chaussee hinter uns her ; es dauerte nicht lange , so traten die Pferde und der Wagen in das Helle .
In dem Wagen - einer großen offenen Chaise - saßen nur zwei Personen ; der Kutscher ging neben den Pferden .
Die im Wagen waren , wie ich bei der großen Klarheit des Mondscheins deutlich sah , eine ältere Dame und ein älterer Herr , beide bis an die Nasen in Schals gehüllt .
Das Alles war ohne Zweifel nicht sehr merkwürdig und rechtfertigte durchaus nicht den festen Griff , mit welchem mich Egbert an der Schulter hielt ; aber jetzt kam die Erklärung für unsere Banditenposition in Gestalt , oder vielmehr in den Gestalten zweier Damen in lichten Gewändern und eines sie begleitenden Herrn , die etwa dreißig Schritte hinter dem Wagen hergingen .
Ich weiß nicht , ob das Zittern von Egbert's Hand , die noch immer auf meiner Schulter lag , sich auf mich fortpflanzte - aber mein Herz schlug lebhafter in der atemlosen Stille und meine Blicke hingen wie gebannt an den leicht dahingleitenden hellen Gewändern und an den Gesichtern , besonders der einen Dame , die , allein an der Wegseite gehend , ganz nahe an uns vorüberkam : ein reizendes , wie es mir schien , etwas bleiches Gesicht , in dessen großen , nach oben gerichteten Augen das Mondlicht schimmerte , - an uns vorübergleitend , wie ein schönes Traumbild .
Die Chaussee lag wieder in ihrem stillen Scheine vor uns , das Geräusch der sich jetzt schneller bewegenden Räder erstarb in der Ferne ; Egbert atmete tief auf , und ließ die Hand von meiner Schulter ; wir traten unter den Tannen hervor .
War es , daß eine Wolke über den Mond zog , oder war sonst ein Schatten herabgesunken , aber es schien mir irgendwie in den letzten Minuten dunkler geworden .
Wir gingen schweigend neben einander hin .
" Egbert " , sagte ich , " dies war hochromantisch ; aber wie viel romantischer wäre es gewesen , wenn wir , anstatt , wie bängliche Kinder atemlos unter den Bäumen zu stehen , mit Juchheirassassa hervorgebrochen wären , die Alten aus dem Wagen geworfen , Dich und Deine Schöne hineingesetzt , den Pferden die Köpfe gewandt und - "
" Du bist unerträglich ! " sagte Egbert .
" Wohl möglich " , sagte ich , " aber recht hat er doch : Und kenne zwei blaue Augen , Aus denen scheint der Mond ! "
Aus der vierten Strophe des Gedichts " Zwielicht " , von Friedrich Spielhagen selbst ; es war publiziert worden in " Blüten und Perlen deutscher Dichtung .
Für Frauen ausgewählt von Frauenhand . "
Carl Rumpler Verlag . 1851 .
Wieder veröffentlicht in :
Friedrich Spielhagen : Gedichte. L. Staackmann .
1892. S. 44. " Mensch , willst Du mich rasend machen ! " rief Egbert , indem er mich an beiden Schultern packte und schüttelte .
" Du rasest schon " , sagte ich .
Er warf sich an meine Brust und rief : " Verzeihe mir !
ich liebe sie ; ich liebe sie ! "
" Armer Freund " , sagte ich , " es sieht beinahe so aus .
Und Du hast recht : es ist , so viel ich habe bemerken können , ein holdes , liebliches , liebenswürdiges Geschöpf . "
" Ja , das ist sie " , rief Egbert ; " ein holdes , holdes Geschöpf , und ich bin der unglücklichste der Menschen . "
" Ich wüßte nicht , warum " , sagte ich ; denn ich sehe durchaus nicht ein , weshalb Du das reizende Mädchen - wie heißt sie übrigens ? "
- " Ellen " - sagte Egbert .
" Also weshalb Du die schöne Ellen nicht heiraten solltest , wenn Du nur willst .
Aber freilich !
Die Hände in den Schoß legen , im Stillen seufzen , die Augen nicht zu erheben wagen , und banditenmäßig im Hintergrund lauern - das wird Dich eben so weit nicht bringen .
Da sieh den Hasenfuß von Kaufmannsknaben !
Seine ganze Ausstattung ist sein bisschen Englisch und seine edle Dreistigkeit , und damit spaziert und fährt er hin mit den schönen Mädchen wie ein junger Gott .
Ich habe Dir gestern angeboten , Dich die Sprache Deines Engels zu lehren "
- " Und bis ich so weit bin , sagen zu können :
ich liebe Dich , ist sie vielleicht schon drei Jahre verheiratet . "
" Wenn Du so langsam lernst - freilich .
Indessen : ich hoffe , es soll schneller gehen .
Bis dahin werde ich für Dich sprechen ; ich werde ihr sagen - "
" Um Himmelswillen , mache mich nicht unglücklich !
Du sprichst von ihr wie ein Blinder von der Farbe . "
" Ich habe sie allerdings noch nicht bei Tage geschaut , indessen ich glaube mich nicht zu irren , wenn ich behaupte , daß sie in der Tat blaue Mondscheinaugen hat , ein sanftes , zartes Gesicht , einen schlanken Wuchs - " Egbert seufzte tief .
" Egbert " , sagte ich , stehen bleibend , und des Gefährten Hand ergreifend und schüttelnd :
" Du sollst sie haben ; Garantie wird nicht übernommen , Kosten möglicherweise sehr bedeutende verursacht ; aber haben sollst Du sie ! "
Egbert lächelte , weniger vermutlich über meinen Scherz , als über die enge Kopulierung des Subjectes " du " mit dem Objekte " sie " , die für Leute in seiner Situation immer etwas Berauschendes hat .
So stiegen wir die nach Tannenburg zu steiler sich senkende Chaussee hinab , und gelangten in das Dorf .
Es war heute später , als gestern , und so war es auch stiller auf der Gasse .
Nur vor dem linken Flügel des Kurhauses - ich wohnte in dem rechten - standen ein paar Bursche und Mädchen , die zu einem offenen Fenster in dem zweiten Stock emporschauten und auf eine gar nicht üble Tenorstimme lauschten , die zu den Tönen einer Gitarre sang Das folgende Gedicht hat Spielhagen in seine " Gedichte " unter dem Titel " Serenade " aufgenommen ( aaO . , S. 45 ) .
Auffällig ist , dass u.a. die dritte Zeile der ersten Strophe , die aus einem Gedicht von Heinrich Heine entlehnt ist ( " Nachts in der Kajüte " , V. 47f. , aus dem " Buch der Lieder " ) , verändert wurde zu " Leuchten dir , du liebes Mädchen " , während die zweite Zeile nun lautet :
" Halten Englein fromme Wacht " .
Diese Zitate sind auch ein selbstironischer Rückblick des Autors auf seine romantischen Anfänge . :
Gute Nacht !
Die Sterne blinken Droben her in stiller Pracht ; Und sie blinken und sie winken :
Gute Nacht ! gute Nacht !
Gute Nacht !
An deinem Kissen Halten tausend Englein Wacht .
Tausend Menschenherzen beten :
Gute Nacht ! gute Nacht !
Schließe zu die blauen Augen , Die mir heute so lieb gelacht !
Schlummre sanft , du einzig Holde :
Gute Nacht ! gute Nacht !
" Es scheint , Egbert " , sagte ich , " daß er sich jetzt definitiv entschieden hat . "
Egbert schwieg .
" Denn siehst Du , Egbert , sich entscheiden ist Alles .
Dann streicht man an der Geliebten Seite durch mondbeglänzten Wald , oder wandelt wenigstens mit ihrem Schatten in den elysäischen Gefilden der Poesie . "
" Gute Nacht ! "
" Gute Nacht ! "
Zwei Novellen Lebe wohl du grüner Tannenwald , ade !
Weiß Gott , wann ich dich wiedersehe - ade !
Volkslied .
Berlin , 1868 .
Verlag von Otto Janke .
432 Seiten .
Dies merkwürdige Ereignis war nämlich nichts Geringeres , als die Ankunft des Landesfürsten , von dem der weitsichtige Doktor Kühleboren bei irgend einer passenden Gelegenheit die Zusage erhalten hatte , sich von dem blühenden Stand seines Bades allerhöchst selbst überzeugen zu wollen , und der jetzt kam , sein gnädiges Versprechen einzulösen .
Doktor Kühleborns Freude , als die Nachricht von dem Heil , das ihm bevorstand , eintraf , war unermeßlich ; wurde doch der so schon stabilierte Weltruf seines Bades jetzt noch mit dem rocher de bronce großfürstlicher Protektion untermauert .
Der großfürstliche Sanitätschrat , auf den er nun schon so lange vergeblich gehofft , wurde jetzt so gut wie gewiß .
Aber auch sonst war der Besuch Sr. Durchlaucht für den Ort von einer nicht leicht hoch genug zu schätzenden Bedeutung .
Der Großfürst war noch nie in Tannenburg gewesen .
Wenn nun gleich das Zepter Sr. Durchlaucht sich über volle fünf Quadratmeilen erstreckte , und er auch erst vor fünfundvierzig Jahren seinem hochseligen Vater auf den Thron gefolgt war , so glaubten die Tannenburger doch , wenn sie auf diese Dinge zu sprechen kamen , über Vernachlässigung von Seiten Serenissimi klagen zu können .
Freilich , der in die geheime Geschichte des Großfürstentums Eingeweihte wußte es besser .
Jemand , der , wie Serenissimus , schon die Heiterkeit im Titel führt , zürnt nicht ohne Grund über ein Menschenalter hindurch , und die Tannenburger hatten Serenissima Ursache zum Zorn gegeben .
Auf Tannenburg hafteten nämlich gewisse kostbare Privilegien , mit welchen irgend ein mittelalterlicher Serenissimus die Tannenburger , die ihn , der Himmel weiß aus welcher schweren Bedrängnis befreiten , belehnt hatte .
Zu diesen Privilegien hatte auch das Jagdrecht in den der Gemeinde gehörigen Wäldern auf den Bergen um Tannenburg gehört .
Jahrhunderte lang war die Sache in Vergessenheit geraten , und Serenissimi hatten Jahrhunderte lang in eben diesen Wäldern nach Herzenslust gejagt und auch wohl etwaige Jagdfrevler nach Herzenslust in Kerker und Eisen abgestraft .
Da geschah es , daß die Tannenburger sich just bei der Thronbesteigung Serenissimi vor fünfundvierzig Jahren jener Rechte und Privilegien erinnerten , und dieselben , die alle mit sorgsam aufbewahrten Dokumenten wohl verbrieft waren , von Serenissima in einem langjährigen Prozeß durch alle Instanzen erstritten .
Kann man sich wundern , daß der tiefgekränkte Monarch schwor , einen Ort , in welchem ein so illoyales , widerspenstiges Volk lebte , nie mit Augen sehen zu wollen ? daß er , als später jene Privilegien mit anderen mittelalterlichen Exemtionen abgelöst werden mußten , und es ihm frei gestanden hätte , die Tannenburger Jagd zu pachten , niemals einen Groschen darauf bot , ja mehr als einmal äußerte , er würde dieselbe jetzt nicht nehmen , und wenn sie ihm die Tannenburger auf den Knien anböten ?
Vergebens , daß die Tannenburger , denen aus anderen Gründen in neuerer Zeit viel daran lag , mit ihrem Landesherrn gut zu stehen , ihre frühere Hartnäckigkeit verwünschten , und Durchlaucht die verwünschte Jagd mehr als einmal so zu sagen auf den Knien angeboten hatten ; vergebens daß Dr. Kühleboren , wiederum aus anderen Gründen , sein großes diplomatisches Genie für die gute Sache schon seit Jahren hatte spielen lassen - es war Alles umsonst gewesen .
Da legte sich der Himmel , der die unnatürliche Entfremdung zwischen Landeskindern und Landesvater nicht länger mit ansehen konnte , ins Mittel , und wie er denn oft seine Mittel seltsam wählt , so auch in diesem Fall .
Es geschah nämlich , daß die Auerhähne , die sonst das Waldgebirge innerhalb der fünf Quadratmeilen der Erblande Sr. Durchlaucht ziemlich gleichmäßig besucht hatten , plötzlich , wie auf Verabredung aus den übrigen Teilen verschwanden , um in dem Tannenburger Forst ein Asyl zu suchen , und wie es schien zu finden .
Alljährlich im März und April beim ersten Morgengrauen widerhallte der Wald von den Liebesliedern der leidenschaftlichen Vögel und Serenissimus , der ein großer Jäger vor dem Herrn und gerade für diese edle Jagd ein besonderes Faible hatte , mußte sich das von seinen Förstern und Kreisern erzählen lassen , während sich auf seinem Revier nie eine Auerhahnfeder mehr sehen ließ .
Wer möchte wagen , einen Blick in die Geheimnisse des durchlauchtigsten Busens zu werfen ; wer den Kampf zu schildern zwischen dem Stolz des Herrschers , der nicht nachgeben , und der Begierde des Weidmanns , die sich nicht zügeln lassen will ! und wenn Timanthes das Antlitz des Agamemnon , der im Begriff steht , seine Tochter zu opfern , weise verhüllte , so muß ein doppelt dichter Schleier der Diskretion über das Gesicht einer Durchlaucht fallen , die drauf und dran ist , zum gemeinen Wilddieb zu werden .
Aber so weit sollte es nicht kommen ; mühsam aber sicher arbeitete sich die Sonne landesväterlicher Huld durch das düstere Gewölk gerechten Unmuts , und ihr erster Strahl traf den glücklichen Doktor Kühleboren , den eine Angelegenheit seines Bades in die Residenz und in das Kabinett des Großfürsten geführt hatte .
Durchlaucht war sehr gnädig gewesen , hatte dem Petenten seine Bitte sofort bewilligt und hinzugefügt , er werde im Herbste selbst Gelegenheit nehmen und so weiter .
Auf morgen hatte sich der hohe Gast angekündigt , Tannenburg war in einer unbeschreiblichen Aufregung .
Man hatte , wie das so zu geschehen pflegt , das große bevorstehende Ereignis schon seit Wochen besprochen , aber nichts getan , um sich würdig darauf vorzubereiten ; jetzt sollte von dem Nachmittag um fünf , wo die Nachricht eintraf , bis morgen Vormittag um elf , wo der Großfürst kommen wollte , Alles fertig sein : Flaggenbäume , Girlanden , die Dorfjungfrauen mit ihren weißen Kleidern , der Schulmeister mit seiner Anrede , die Schuljungen mit ihrem Choral. Dr. Kühleboren würde sich gern in zwanzig Stücke zerrissen haben , wenn er dadurch die Möglichkeit gewonnen hätte , an zwanzig verschiedenen Stellen zu gleicher Zeit zu sein ; anstatt dessen war er schon um sechs Uhr so heiser , daß er nur noch flüstern konnte , und mit dem verzweifelten Lächeln , das seine Lippen umspielte , den Anblick eines Atlas gewährte , in dem Augenblicke , wo derselbe fühlt , daß er mit samt der Welt , die auf seinen Schultern liegt , zusammenbrechen wird .
Er wäre auch zusammengebrochen , wenn er nicht treue Arme gefunden hätte , die sich bereitwillig ausstreckten , den Wankenden zu stützen .
Das englische Kränzchen konstituierte sich sofort als " Comite zur Arrangierung der Feierlichkeiten bei Gelegenheit des Aufenthalts Sr. Durchlaucht , Herman des Hundertsiebenundneunzigsten " und erklärte sich in Permanenz .
Frau Justizrat Scherwenzel übernahm die Beaufsichtigung der Guirlanden- und Kränze-Arbeiten , Frau Oberpostdirektor von Dinde die Revision und Super-Revision der Waschung und Herausstaffierung der zur Einholung Sr. Durchlaucht designierten Dorfmädchen .
Leider stellte sich noch an demselben Abend zur Evidenz heraus , daß an einen Empfang Serenissimi durch weißgekleidete Jungfrauen gar nicht zu denken sei , da Tannenburg sich zwar ungefähr zweier Dutzend Jungfrauen erfreute , aber auf diese ganze Schar nur ein weißes Kleid kam , welches der Schulzentochter Anna Maria Eisbein gehörte .
Und hier war es nun , wo Frau von Pusterhausen die beiden anderen Damen , die ihr einen so großen Vorsprung abgewonnen hatten , durch ein glänzendes Manöver nicht nur ein- , sondern weit überholte .
Sie kam und brachte ihre beiden Töchter , legte sie gewissermaßen weißgekleidet auf den Altar des Vaterlandes ; Emma sollte Durchlaucht im Namen der Kurgäste mit einem Gedicht begrüßen , Käthchen ihm einen Eichenkranz reichen zur Erinnerung an jüngst erfochtene Siege ( Durchlaucht hatte sein halbes Bataillon in dem großen Kriege des Sommers mitmarschieren lassen ) .
Der Eichenkranz mußte sofort in einen Buchenkranz verwandelt werden , da es in der Umgegend gar keine Eichen , sondern nur Nadelholz und Buchen gab ; auch mit dem projektierten Gedicht sah es mißlich aus , da Lindau sich weigerte , seinen Pegasus für einen solchen Zweck zu satteln .
" Ich will ein Dutzend Gedichte auf Sie machen , mein gnädiges Fräulein " , sagte der Lyriker zu der ihn um ein paar Verse anflehenden Emma , " Sonette , Kanzonen , Stanzen - was Sie wollen ; aber für oder auf Se. Durchlaucht mache ich keine Verse , am wenigstens solche , die er gern hören würde .
Meine Muse singt nur Liebe und Freiheit ; für Tyrannen , selbst im Duodez , ist sie stumm . "
Doch das waren am Ende nur Steine im Bach , die den Lauf des Wassers nicht aufzuhalten vermochten .
Die nun hereinbrechende Nacht deckte eine Welt von Arbeit , Taten heroischer Aufopferung ( die alte Botenfrau , um nur eins zu erwähnen , ging in dieser Nacht dreimal von Tannenburg nach Fichtenau und zurück , das letzte Mal mit zwei Bogen Flittergold ) ; aber der Morgen fand Alles fertig , auch Dr. Kühleboren , der sich kaum noch auf den Beinen halten konnte und dessen Stimme jetzt dem Krähen eines sehr jungen Hahnes an einem Regentage auffallend glich .
Und er kam - zur festgesetzten Stunde - in einem Jagdwagen - ein stattlicher alter Herr mit grauem Schnurr- und Knebelbart , militärischer Haltung ; der Hofjägermeister hatte die Ehre , bei Durchlaucht im Wagen zu sitzen , ein paar Herren seines Haushaltes folgten in einem zweiten .
Es ging Alles nach Wunsch .
Nur beim Eingang des Ortes , wo die Schulkinder postiert waren , wollten die feurigen Pferde vor dem leichten Jagdwagen nicht stehen ; und der Kutscher war genötigt gewesen , weiter zu fahren , wenn er Durchlaucht nicht in den Bach setzen wollte ; sodann war Durchlaucht auf der Weiterfahrt durch das Dorf nur noch in die Kuhherde geraten , die der alte taube Kuhhirt , an den Niemand gedacht und der seinerseits ebenfalls an Niemand , am wenigsten an den Großfürsten gedacht hatte , zur ungelegensten Stunde auf die Weide trieb .
Da war es denn freilich Durchlaucht nicht zu verdenken , daß er , beim Kurhause angelangt , Dr. Kühleborn's allerdings vor Heiserkeit kaum verständliche Anrede mit einem wohlgemeinten : es sei schon gut ! kurz unterbrach , und Fräulein Emma von Pusterhausen bat , ihm die zweite Hälfte des Gedichtes - es war von dem Pastor angefertigt und allerdings etwas lang geraten - nach dem Frühstück zu rezitieren .
Hingegen mundete - was doch die Hauptsache war - das Frühstück Durchlaucht ausgezeichnet gut ; und er fühlte sich so gekräftigt , daß er alsbald wieder den Wagen besteigen und eine lange Spazierfahrt in die Wälder machen konnte , aus denen er so viele Jahre gewissermaßen verbannt gewesen .
Das Diener wurde um fünf Uhr in dem kleinen Saale des Kurhauses serviert , außer dem Gefolge Sr. Durchlaucht hatte nur Dr. Kühleboren die Ehre , befohlen zu werden .
Bis dahin konnte man eigentlich nicht sagen , daß der so heiß ersehnte Tag gehalten , was er versprochen , oder was sich Kurgäste und Dorfbewohner von demselben versprochen .
Durchlaucht hatte sich , wenn man der Wahrheit die Ehre geben wollte , weder um die einen noch um die anderen gekümmert , und wenn Fräulein Emma von Pusterhausen auch gerade nicht nötig gehabt hätte , über den Durchlauchtigsten Scherz in Weinkrämpfe zu fallen , so war doch nicht in Abrede zu stellen , daß der Opferdampf nicht recht gen Himmel steigen wollte , sondern bei den Opferern blieb und ihnen hier und da schwer auf die Brust fiel .
Dr. Kühleboren war so kühn gewesen , Sr. Durchlaucht über Tafel einige ehrfurchtsvolle Andeutungen nach dieser Seite hin zu machen , und Durchlaucht hatten die Gnade gehabt , sich die Kurliste vorlesen zu lassen , um sich in der anwesenden Gesellschaft einigermaßen zu orientieren .
Aus den wenigen adligen Namen , welche die Liste schmückten , hatten Durchlaucht nicht viel gemacht .
- " Von Pusterhausen , von Dinde - kenne die Sorte ; hungriger Beamtenadel , knabbern an einem herum wie Ratten ; " aber :
Hernad George Comte de Saros-Patac , Mr. Cunnigsby aus Louisiana - " Warum haben Sie mir das nicht gleich gesagt ; hätte Sie zum Diener invitieren können ; nach dem Diener vorstellen . "
Dr .
Kühleborn's Verlegenheit war groß .
Die Amerikaner und der Graf waren heute Morgen , als ob es für sie keine deutsche Durchlaucht gebe , ausgefahren .
Der Unglückliche wagte das Schreckliche nicht auszusprechen , in der Tiefe seiner Seele hoffend und betend , die Flüchtlinge würden zur rechten Zeit zurück kehren und es ihm so möglich machen , dem Befehl Sr. Durchlaucht nachzukommen .
Nach der Tafel , die um acht Uhr aufgehoben wurde , stand auf dem Programm : Beleuchtung des Kurgartens mit Talglampen , farbigen Ballons und bengalischen Flammen .
Die Dorfbewohner umdrängten in dichten Scharen das Staket , die Kurgäste standen in harrenden Gruppen , die Badekapelle spielte :
Heil dir im Siegerkranz , und Durchlaucht betrat mit seiner Suite ( Dr. Kühleboren , dem Oberjägermeister und den beiden Kavalieren ) den Garten. Dr. Kühleboren fiel ein Felsblock vom Herzen .
Die Amerikaner und der Graf waren zurück !
Da standen sie - entfernt von den anderen unter ihrer Platane - ruhig dem bunten Treiben zuschauend .
Ich sah , wie Dr. Kühleboren die Schritte des Monarchen sofort nach jener Stelle lenkte , wie er , vorauseilend , die Gruppe auf das Kommen des Gesalbten vorbereitete ; wie die Gruppe sich dem Großfürsten entgegen langsam in Bewegung setzte , wie die beiden Mächte aufeinanderstießen , und alsbald die Vorstellung Stadt fand , während die Blicke aller Anwesenden gebannt an dem erhabenen Schauspiel hingen und die Kapelle :
" Was ist des Deutschen Vaterland " spielte .
Hier wurde meine Aufmerksamkeit leider anderweitig in Anspruch genommen , denn Fräulein Käthchen von Pusterhausen , die mit ihrer Mutter und Herrn Lindau dicht neben uns stand , fiel , nachdem sie einen leisen Schrei ausgestoßen , in dem eine ganze Welt von Verzweiflung , oder doch wenigstens die Verzweiflung an der ganzen Welt lag , Herrn Lindau ohnmächtig in die Arme , und mußte von diesem , unter meiner und der beklagenswerten Mutter Assistenz , hinter die Fronte gebracht werden .
Die Unglückliche hatte die Demütigung , von dem dicht an ihr vorübergehenden Fürsten vollständig übersehen zu werden , nachdem sie ihm heute Morgen den Buchenkranz überreicht , nicht ertragen können .
Sie verlangte , als sie wieder zu sich kam , nach Hause , zu ihrer Schwester , ihrer armen , nicht minder als sie gekränkten und nicht minder kranken Schwester , und so wankte sie am Arm des gefühlvollen Lindau aus dem Garten - hinter ihnen her die bethränte Mutter , in deren gramzerrissenes Herz auch wohl der Kühnste nicht unaufgefordert einen Blick werfen möchte .
Als ich von dieser Schreckensscene zurückkam , war Egbert verschwunden .
Vermutlich war auch ihm der Boden zu heiß unter den Füßen geworden und ich war im Grunde froh , daß er fort war .
Was noch zu sehen blieb , würde wenig Erfreuliches für ihn gehabt haben .
Die Entente zwischen den beiden Großmächten war nämlich mittlerweile vollständig geworden ; man hatte sich zu einer gemeinschaftlichen Promenade durch den lampenerhellten Garten vereinigt .
Durchlaucht hatte seinen Ruf , ein Kenner der Frauenschönheit zu sein , bewährt , denn er führte Miß Ellen am Arm ; einer der Kavaliere leitete Mrs. Cunnigsby , der andere Miß Virginia ; der Graf war dem Oberjägermeister zugefallen , während Mr. Cunnigsby und Dr. Kühleboren ( dessen Augen Triumph leuchteten ) den Zug schlossen .
So kamen sie an mir vorüber .
Durchlaucht radebrechte eben ein paar unglückliche englische Worte auf das grausamste von unten auf ; Miß Ellen - sie trug ein helles mit blau garniertes Kleid und sah unglaublich reizend aus - hatte die Augen niedergeschlagen , hob sie aber , als sie unmittelbar in meiner Nähe war und blickte mich mit einem Blicke an , der mir viel zu denken gab und der mir noch vor der Seele stand , als ich ein paar Stunden später , nachdem das Fest zu Ende , mein Zimmer aufsuchte .
Es hatte ein so sonderbarer Ausdruck in dem Blicke gelegen , ein rührender Ausdruck von Hilflosigkeit , ja von Angst , der mir ins Herz schnitt .
Was war das mit dem Mädchen ?
Sie fühlte sich offenbar - wofür auch sonst ihre Blässe , ihre Schüchternheit , ihre manchmal leise geröteten Augenlider zu sprechen schienen - nicht glücklich ; und wie hätte sie , die Zarte , Holde , sich auch glücklich fühlen sollen neben diesem brutalen Vater , dieser insipiden Mutter , dieser Kokette von Schwester ?
Sie hatte mich heute Abend angeblickt , nicht wie einen Fremden , sondern wie eine Schwester ihren Bruder , von dem sie , auch ohne daß sie spricht , verstanden zu werden hoffen darf .
Und dann hatte sie , - es war mir nicht entgangen - noch an mir vorüber nach einem Anderen ausgeschaut , verwundert , ihn nicht zu finden , fragend , wo er sei .
Hatte das Egbert gegolten ?
wem anders ? wäre es möglich , daß in der Seele des Mädchens sich für einen Mann , mit dem sie noch nie ein Wort gesprochen , eine Neigung entzündet hätte ?
Warum nicht möglich ? hatte denn Egbert nicht denselben Cursus durchgemacht ? und war Julia , als sie den Romeo zuerst erblickte , weniger von Romeo bezaubert , als Romeo von Julia ?
Für Jemand , der so ernste Dinge in seiner Seele wälzt , wäre es kein Wunder gewesen , wenn er , über die matt erhellten Korridore des Nebenhauses nach seinem Zimmer schreitend , in eine falsche Tür geraten wäre .
Das Zimmer sah allerdings genau aus wie mein Zimmer , aber es waren nicht meine Sachen , und zwei Lichter auf dem Sofatisch pflegte Louis für mich auch nicht anzuzünden .
Ich ging also wieder hinaus , um mir Aufklärung zu verschaffen und da kam Louis auch schon atemlos herbeigestürzt .
Er bitte dringend um Entschuldigung , daß er ohne vorher meine Erlaubnis eingeholt zu haben - aber es gehe nicht anders - es sei ja auch nur für eine Nacht - und das Zimmerchen eine Treppe höher sei freilich nur klein , aber man habe eine reizende Aussicht - " Besonders in der Nacht , Louis . "
Louis hatte keine Zeit zu lächeln , denn die Herren vom Hofe , denen ich hatte weichen müssen , kamen die Treppe herauf .
Er konnte mir nur noch eben ein Licht in die Hand drücken , die Nummer des Zimmerchens mit der schönen Aussicht nennen und mich meinem Schicksale überlassen .
" Opfer fallen hier , weder Lamm noch Stier , aber Menschenopfer unerhört "
Aus Goethes Ballade " Die Braut von Korinth " . , murmelte ich , während ich die Treppen hinaufstieg ; " Emma und Käthchen von Pusterhausen , ihr seid gerächt .
Hochmut kommt vor den Fall , der hier sehr gefährlich werden kann , denn diese Hühnerstiege ist so steil und schmal , daß sie direkt zum ewigen Leben führen könnte .
Hier ist Nr. 94 ; in der Tat : nicht eben groß , aber sehr niedrig , und für Liebhaber hoher Temperaturen unschätzbar ; doch hier läßt sich Abhülfe schaffen . "
Ich lehnte mich in das schnellgeöffnete Fenster und blies den Dampf meiner Zigarre nachdenklich zu den Sternen empor .
Das schöne Mädchen mit dem Blick des gehetzten Rehes kam mir wieder in den Sinn .
" Auch ein Menschenopfer " , murmelte ich , " und um das es Jammer und Schade ist .
Das holde Geschöpf hat es mir wahrlich angetan ; ich muß dem Rätsel dieses Blickes auf die Spur kommen . "
Ein Lichtschimmer fiel auf die hohen Pappeln , die vor mir leise im Abendwind flüsterten .
In dem Zimmer unter mir wurde es lebendig .
Eine Gestalt trat an das Fenster - eine weibliche Gestalt , ich sah die Silhouette deutlich in dem Laub der Pappel .
Die Gestalt drückte die Hände vor das Gesicht , ich hörte leises Weinen .
Wie ein Blitz fuhr es mir durch den Kopf , daß das Zimmer unter mir das der jungen amerikanischen Damen sein müsse , und wer sollte die weinende Gestalt im Fenster sein , wenn nicht Miß Ellen Ich ging auf den Zehn an den Tisch und blies mein Licht aus ; als ich abermals an das Fenster trat , war der Schatten in der Pappel unverändert und wieder hörte ich das leise Weinen .
Dann richtete sich die Gestalt wieder auf ; es mußte Jemand ins Zimmer getreten sein , vermutlich mehrere Personen , denn ich hörte plötzlich laut und heftig sprechen , aber das Fenster unten war geschlossen worden und ich konnte nicht verstehen , was man sprach .
Ich hörte nur eine tiefe Stimme - offenbar die des Jaguars - schelten und zwischendurch eine oder ein paar Frauenstimmen , von denen aber keine Miß Ellen gehören konnte , denn sie waren scharf und lärmend , und das schöne Mädchen mit ihrem Cordelia-Gesicht konnte nur eine Cordelia-Stimme haben .
Cordelia ist in Shakespeares Tragödie " König Lear " die jüngste Tochter der Titelfigur .
Das dauerte wohl eine Viertelstunde , dann wurde es still ; bald darauf verlosch unten das Licht .
Ich schloß ebenfalls das Fenster und suchte , da Louis keine Schwefelhölzer dagelassen und ich aus diplomatischen Gründen keinen Lärm machen wollte , beim Scheine der Sterne und des abnehmenden Mondes , der eben über die Berge heraufkam , mein Lager , nicht eben verwundert , aber doch betrübt über das , was ich gehört .
So hatte mich meine Ahnung , daß es in dieser so außerordentlich respektablen Familie auch " ein Skelett " gebe , nicht betrogen .
Die Harmonie war nur ein Schein , den man der Welt vormachte ; unter sich lebte man in Hader und Zwietracht , und die arme Miß Ellen mußte es heimlich entgelten , daß man sie vor den Leuten auf Händen trug .
Denn daß irgend etwas , das auf Miß Ellen Bezug hatte , die Veranlassung des Zwistes in der Familie Cunnigsby gewesen sei , daran zweifelte ich keinen Augenblick .
Ich wünsche , wenn es möglich ist , dies Zimmer zu behalten " , sagte ich , als Louis mir am nächsten Morgen den Kaffee brachte .
" Yes , Sir ! " sagte Louis und verschwand ; er hatte heute Morgen mehr zu tun , als sich mit mir in eine Unterhaltung einzulassen .
Anstatt seiner erschien später eine Aufwärterin , dieselbe gute alte Person , die ich vor einigen Tagen dem Doktor ihre Not klagen hörte , als die Amerikaner wieder einmal den Schlüssel zu ihrem Zimmer mitgenommen hatten .
Ich merkte jetzt auch , weshalb der Doktor bei der Gelegenheit so schreien mußte ; die gute Alte war beinahe taub .
Als ich sie gebeten hatte , mir warmes Wasser zu besorgen , brachte sie mir nach einiger Zeit einen Stiefelknecht , und als ich ihr pantomimisch begreiflich zu machen suchte , daß ich mich zu rasieren wünschte , lächelte sie freundlich und sagte , wenn ich erst so alt wäre , wie sie , würde ich auch wohl Runzeln im Gesicht haben .
Meine discrete Absicht , sobald ich die alte Frau erblickte , war gewesen , sie über die Amerikaner , deren Zimmer sie in Ordnung zu halten hatte , auszuholen ; daran war nun freilich unter so erschwerenden Umständen nicht zu denken .
Überdies mußte ich mich mit meiner Toilette beeilen , wenn ich die auf neun Uhr festgesetzte Abfahrt Sr. Durchlaucht nicht versäumen wollte .
Dennoch kam ich schon zu spät ; die Wagen fuhren eben ab , als ich aus dem Hause trat .
Ich sah den hohen Herrn nur noch gnädig nach rechts und links winken , hier nach Dr. Kühleboren und der beinahe vollzählig versammelten Badegesellschaft , dort nach den Dorfbewohnern , die Hurra schrien , - und die Wagen bogen um die Ecke .
Man ging in den Kurgarten , sich gegenseitig über die Ereignisse der letzten vierundzwanzig Stunden auszusprechen .
Es gab viel zu erzählen ; jeder hatte seine besonderen Beobachtungen gemacht .
Das Hauptthema war natürlich die Ehre , welche den Amerikanern und dem Grafen von dem hohen Herrn widerfahren war .
Gestern Abend hatte er Miß Ellen nicht mehr von seinem Arm gelassen ; heute Morgen bei Mr. Cunnigsby sich nach ihr und den beiden anderen Damen angelegentlichst erkundigt , schließlich ihn und seine Familie , und natürlich auch den Grafen , zu einem längeren Besuche auf seinem Lust- und Jagdschloß Malepartus Der Begriff bezeichnet in der Tierfabel die Wohnung des Fuchses . eingeladen .
Man fand es im Allgemeinen selbstverständlich , daß der hohe Herr sich nur um die eigentliche Aristokratie der Badegesellschaft , das heißt um die Amerikaner und den Grafen , gekümmert habe , denn daß Frau v. Pusterhausen und Frau v. Dinde trotz ihrer lächerlichen Brättensionen nicht vollschlechtig , höchstens halbschlächtig seien , daran könne doch jetzt wohl kein Verständiger mehr zweifeln .
In dem Kreise des englischen Kränzchens wurde die Frage , ob ein Engländer oder ein Amerikaner von Geburt hoffähig , einstimmig bejaht ; die Sache sei seit gestern entschieden .
Die kleine Frau Herkules schwelgte förmlich in der " Poesie " des gestrigen Tages .
Die " ritterliche " Gestalt des hohen Herrn , sein " chevalereskes " Benehmen gegen die Damen , selbst sein " souveränes " übersehen der " gewöhnlichen Menschheit " -
Alles wurde dithyrambisch gefeiert , wie mir schien , nicht ohne Nebenabsicht .
Ich weiß nicht , mit welchem ihrer fünf Augenaufschläge die kleine Frau die Szene von Käthchen v. Pusterhausen's Ohnmacht und Lindau's Hilfsleistung beobachtet hatte - aber sie hatte sie beobachtet , und es war offenbar , daß mit der " übersehenen gewöhnlichen Menschheit " niemand Anders als das unglückliche Käthchen gemeint sei .
Auch Lindau mußte es so verstanden haben , denn er fing in seiner still-satirischen Weise an , das Wort " gewöhnlich " in Schutz zu nehmen , da es mit " Wohnen " zusammenhänge Die Vorlage hat hier " zusammenhänge " ; in SW8 , aaO . , S. 109 , dagegen mit Umlaut . , wovon wieder " Wohnung " und " wohnlich " abgeleitet seien , so daß er fast behaupten möchte , eine " gewöhnliche " Frau sei eine , mit der es sich gut " wohnen " ließe , weil sie einem die " Wohnung " " wohnlich " machen würde ; wobei man dann ganz von selbst als Gegensatz an das Dichterwort über die Menschen erinnert werde , bei denen , trotz mancher sonstigen Begabung , jene wohnlich-friedlichen Grazien leider ausgeblieben seien , und an deren Busen es sich daher nie ruhen lasse .
Hier bemerkte ein anwesendes älteres Fräulein - nicht Fräulein Kernbeißer ; sie war über dergleichen Pruderieen hinaus - daß das Gespräch eine Wendung nehme , in welcher es kaum noch für die Ohren junger Mädchen geeignet erscheine , worauf sich Herr Lindau erhob und etwas von keuschen Ohren und keuschen Herzen murmelte .
Niemand , der , wie ich , Herrn Lindau seit acht Tagen beobachtet hatte , konnte zweifeln , daß der " schönen Mutter schönere Tochter " , und nicht weniger " der schöneren Tochter schöne Mutter " samt Mond und Sonne dem Dichter untergegangen waren und ihm jetzt andere Sterne leuchteten .
Ich ging , Egbert aufzusuchen , fand ihn aber nicht , so schritt ich weiter das Dorf hinauf dem Walde zu .
Ein Pfad zweigte sich rechts ab .
Derselbe lief etwas höher an dem Rande des Waldes , aber noch zwischen den Tannen hin ; man hatte die letzten Häuser des Dorfes und den Weg , der von dort weiter in den Wald führte , gerade unter sich .
Als ich langsam , die Hände auf dem Rücken , in tiefer Nachdenklichkeit über die Liebe im Allgemeinen und Egbert's Liebe zu der schönen Ellen im Besonderen jenen oberen Pfad dahin schritt , sah ich plötzlich , bei einer scharfen Wendung um einen moosbewachsenen Fels , den Freund .
Er stand an eine Tanne sich stützend , etwas vornübergeneigt , augenscheinlich etwas , das unter ihm auf der Dorfstraße vorging , mit gespanntester Aufmerksamkeit beobachtend , denn er hörte mich nicht , bis ich dicht bei ihm stand .
" Nun , Egbert ! " sagte ich .
Er zuckte zusammen , griff nach meiner Hand und deutete mit der anderen hinab .
Da sah ich denn freilich ein Schauspiel , das auch wohl für weniger empfängliche Augen und Herzen hinreichend anziehend wäre .
Wir blickten ungefähr zwanzig Fuß hoch auf einen kleinen Platz hinab vor einer der letzten , ich glaube der letzten Hütte des Dorfes .
Der tiefer liegende Weg in den Wald führte unmittelbar an diesem Hause und Platze vorüber , und so mochte es denn gekommen sein , daß eine alte kranke Frau , die ich schon mehrmals in sich zusammengesunken in einem Rollstuhl auf diesem selben Platze bemerkt hatte , die Aufmerksamkeit einer jungen Dame , die des Weges gekommen war , erregte .
Ein paar halbwüchsige Kinder , die der Alten zu warten hatten , mochten es vergnüglicher gefunden haben , in den Wald zu klettern und Heidelbeeren zu suchen , als den Stuhl mit der Kranken so zu rücken , daß ihr die höher steigende Sonne nicht direkt in die armen hilflosen Augen fiel .
Und da war denn eine junge Dame des Weges gekommen , hatte gesehen , wie die alte Frau vergeblich die paralytische Hand über den Augen zu halten suchte , hatte für es erste einmal den Stuhl weiter gerollt , daß der Schatten von dem Verdeck über die Kranke fiel , und war jetzt beschäftigt , dem armen Geschöpf , das sich in seiner Not hin und her gewandt haben mochte , die Kissen wieder zurecht zu rücken und sonst eine bequeme Lage zu geben .
Es war ein reizendes Bild : die schlanke , anmutige , junge Samariterin , wie sie sich über den Wagen beugte , und , mit beiden Armen die Alte umschlingend , sie in die Höhe richtete ; wie die Alte die weißen Hände der jungen Dame an die zitternden Lippen drückte , wie diese solches Übermaß des Dankes freundlich abwehrte , und dann , sich scheu umblickend , ob sie auch wohl Niemand bei ihrem barmherzigen Werk gesehen habe , der Alten noch einmal mit holdem Lächeln zunickend , auf dem Wege nach dem Dorfe zu davon eilte .
Egbert richtete sich auf und wandte sich ab , die Tränen , die ihm in den Augen standen , zu verbergen .
Auch mir waren die Wimpern feucht geworden .
Wir schritten eine Zeit lang ohne zu sprechen nebeneinander den Waldpfad dahin , auf den die Sonne durch die Zweige der halbwüchsigen Tannen mit Schatten spielende Lichter streute .
" Du weißt jetzt auch , weshalb ich in den letzten Tagen immer erst eine Stunde später zu der englischen Stunde gekommen bin " , sagte Egbert .
Ich sah ihn fragend an .
" Ich habe nämlich herausgebracht " , fuhr er mit einem Erröten , um das ich ihn beneidete , fort , " daß die Alte und die Andere um diese Stunde im Bade sind , während die Herren Billard spielen , und daß sie diese Zeit regelmäßig zu einem Spaziergang benutzt , immer hier hinaus , und - "
" Und da stehst Du denn hier , bis die Liebliche sich zeigte , bis das teure Bild - Bravo , Egbert , so gefällst Du mir !
Und hast Du nicht versucht , ihr zu begegnen - "
" Das wohl - "
" Und sie anzureden - " Egbert lächelte trübselig .
" Ich würde auch viel herausgebracht haben .
I Love you tenderly - das ist ja Alles , was ich sagen kann . "
" Und wäre für Deine Zwecke auch vollkommen genügend .
Fasse Dir das Herz , Egbert , an dem es Dir doch wahrhaftig sonst nicht fehlt .
Tritt ihr morgen um eine Waldecke herum mit höflichem Anstande entgegen , ziehe Deinen Hut , lege die andere Hand auf's Herz und sage : I Love you tenderly .
Und setze den Hut wieder auf , ergreife ihre Hand oder ihre Hände und sage noch einmal : I Love you tenderly !
Und wenn sie nun , was sie jedenfalls tun wird , mit holderrötendem Gesicht , zitternd vor Dir steht , laß ihre Hände los , fasse sie in Deine Arme und sage zum dritten Male - nein ! dann mußt Du nichts mehr sagen , sondern stumm - "
" Halt ein , Unglücklicher " , rief Egbert , " Du machst mich rasend . "
" Das ist auch eine Lektion im Englischen , und die beste , die ich Dir geben kann " , erwiderte ich .
" Im Ernst , Egbert , wir müssen endlich von Worten zu Taten kommen .
Die Zeit verrinnt .
Hast Du gehört , daß sie Alle in wenigen Tagen Tannenburg verlassen und nach dem Jagdschloß des Großfürsten reisen werden , wohin Du , so viel ich weiß , nicht eingeladen bist ? "
Egbert sah mich erschrocken an .
" Das hat auch noch gerade gefehlt " , murmelte er .
" Allerdings hat das oder etwas der Art gefehlt " , erwiderte ich ; " um Dich aus Deiner Tatlosigkeit aufzuspornen .
Wie sollen wir weiter kommen , wenn Du auch nicht einmal einen Versuch machst , durch die Dornenhecke zu dringen , hinter der Dein Röschen schläft .
Und ich glaube gar nicht , daß sie schläft ; ich bin vielmehr überzeugt , daß sie die schönen Augen weit offen hat , daß sie sehnsüchtig nach dem kühnen Ritter , der sie erlösen soll , ausschaut . "
Ich teilte Egbert meine Beobachtungen von gestern Abend mit , und versetzte ihn dadurch in die größte Aufregung .
" Es ist nicht anders " , rief er ; " sie soll dieses Scheusal von Ungarn heiraten .
Es war mein erster Gedanke , als wir dem Kerl im Walde begegneten , und Alles , was ich seitdem gesehen habe , hat meinen Verdacht nur bestätigt . "
" Ich schließe mich durchaus der Meinung des geehrten Vorredners an " , sagte ich ; " aber ich ziehe daraus nur den Schluß , daß Du endlich etwas tun mußt , den Gegner aus dem Sattel zu heben .
Der Tausend , Egbert ! ein solcher Preis ist doch wenigstens eines Versuches wert . "
" Mein Gott " , rief Egbert heftig ; " wenn Du so weise bist , so sage mir doch , was in aller Welt ich tun soll .
Zeige mir einen Weg , den man Menschenmöglicherweise gehen kann , und nenne mich einen erbärmlichen Schuft , wenn ich auch nur einen Augenblick schwanke . "
Ich hatte nie lebhafter gefühlt , als in diesem Augenblicke , wie hoffnungslos eigentlich der Fall sei , aber ich hütete mich wohl , das auszusprechen .
Die Sache war nun einmal auch meine Sache geworden , und seit gestern Abend und heute Morgen mehr als je .
Wir waren , fortschreitend , auf den unteren Weg geraten , und hatten , diesen verfolgend , das Häuschen erreicht , vor dessen Tür der Rollstuhl mit der Kranken noch immer stand , nur daß ihre Wärter , ein halbwüchsiger zerlumpter Bube und ein eben solches Mädchen , unterdessen mit blauen Mäulern aus dem Walde zurück waren und , in der Sonne sitzend , den Rest ihrer Beute aus des Jungen Mütze vollends verzehrten .
Es verstand sich von selbst , daß wir an die Kranke , die uns plötzlich so interessant geworden war , herantraten .
Sie war bei näherer Betrachtung nicht so alt , und erwies sich trotz ihres elenden Zustandes als eine freundliche , ja gesprächige Person .
Sie heiße Minna König , erzählte sie , und sei schon als junges Mädchen Kontrakt gewesen .
Vor zehn Jahren habe man sie aus ihrem Heimatsorte hierher geschafft , seitdem sei sie hier geblieben , in Kost und Pflege bei dem guten Doktor , der nie einen Groschen von ihr genommen , und sie , wie es den Anschein habe , nun auch wohl zu Tode füttern werde .
Was sie auch wohl in ihrer Heimat solle , wo sie allen Menschen zur Last sein würde , um so mehr , als es ihrem Bruder , der Waffenschmied sei , eben nicht schlecht , aber auch wohl nicht gut gehe .
Denn sie habe ihn schon so oft bitten lassen , daß er vor ihrem Tode noch einmal herüberkommen möchte , aber , obgleich die Entfernung nicht volle vier Meilen betrage , scheue er doch die Reise und den Zeitverlust , denn er sei ein gar emsiger und genauer Mann , und müsse es auch leider sein , da er nicht weniger als vierzehn lebende Kinder habe .
Lieber Gott , sie wäre ja schon mit einem zufrieden gewesen , nicht mit einem , wie die da - sie nickte nach den blaumäuligen Kannibalen - obgleich sie auch nicht schlecht , nur ein bisschen leichtsinnig seien und eine alte kranke Person manchmal in der Sonne oder im Regen stehen ließen - sondern so ein schmuckes Mädchen , wie die gute junge Dame , die manchmal des Morgens hier vorübergehe und auch heute wieder vorübergegangen sei .
Solch ein Kind hätte sie haben mögen , und gerade so eins würde sie auch gehabt haben .
Ja , ja , gerade so eines mit solchen schönen , sanften , blauen Augen .
Und dabei hob die Kranke , um uns mit beiden Augen anblicken zu können , mit der zitternden Hand das Lid von dem einen , wie es schien , für gewöhnlich geschlossenen Auge , und sonderbar - so tief diese Augen auch in die großen Höhlen zurückgesunken waren , sie waren sanft und blau und gewissermaßen schön .
Wir nahmen von der Alten Abschied , nachdem wir den Kannibalen eingeschärft hatten , ja recht Obacht zu geben , und gingen nach dem Kurhaus , wo wir uns , da Egbert an seinen Verwalter zu schreiben hatte , trennten .
Auf meinem Dachstübchen angekommen , fand ich die taube Alte , die eben mit dem Reinmachen fertig geworden war .
Da Zimmerstaub eines von den vielen Dingen ist , die ich nicht vertragen kann , trat ich an das offene Fenster und sah , nach unten blickend , Mr. Cunnigsby und den Grafen , welche , von einem Jungen begleitet , der Angelruten und einen Korb trug , die Dorfstraße hinabgingen ; in demselben Augenblicke erschienen hinten auf einem sonnigen Gange des Kurgartens zwei Damen , in denen ich Mrs. Cunnigsby und Miß Virginia zu erkennen glaubte und mit Hilfe meines Opernglases auch wirklich erkannte .
Miß Ellen befand sich , wenn sie , wie wahrscheinlich , von ihrem Spaziergange zurückgekehrt war , allein .
Bei diesem Gedanken durchzuckte mich ein Schrecken , der nicht freudiger hätte sein können , wenn ich selbst der Don Quijote , und nicht bloß der Sancho Pansa gewesen wäre .
Hier war die Dulcinea , nur durch eine ziemlich dünne Zimmerdecke von mir getrennt ; ich hatte den Freund noch vor einer halben Stunde zum Handeln gedrängt ; wie würde ein feuriger Liebhaber in diesem Falle handeln ?
Und ich stimmte , mich an das Fenster lehnend , mit lauter Stimme das bekannte Amerikanische Volkslied an , dessen Refrain lautet : Long , long ago , long ago .
Ich hielt nach der ersten Strophe inne und lauschte .
Das Fenster unter mir wurde vorsichtig geöffnet , ich sah das liebe Mädchen " in meines Geistes Auge ' " , wie Hamlet sagt , mit errötender Wange sich hinter der Gardine verbergen ; ich konnte jetzt leiser singen .
Aber mit dem Amerikanischen Volksliede , so weit ich es kannte , war ich zu Ende .
Wieder von vorn anfangen , ging schon nicht , um so weniger , als der Inhalt des Liedes auf die Situation doch eigentlich gar nicht paßte .
Ich sang also , auf englisch natürlich , rezitativisch weiter , mit freier Variation des Themas von long ago :
" Weshalb sahst du mich , liebliche Maid , gestern Abend so kummervoll an ?
Schautest du aus nach dem Freund , den ich habe - ach , schon so lang , so lang !
Ach , dieser Freund , er liebt dich so treu , seit er dich sah , von dem ersten Tag an , ja , just so lang , so lang !
Brav ist mein Freund , und reich ist er auch ! ach , schon so lang , so lang ! starben ihm Vater und Mütterlein , steht jetzt allein in der Welt .
Willst du ihn haben , so sage es nur gleich , sonst währt die Sache bis zum jüngsten Gericht ; ja , just so lang , so lang !
Denn ach ! er kennt nur drei englische Wort ' :
ich lieb dich treu , lieb dich treu !
er kann nicht sprechen , wie gern er auch möchte ' ; wenn man kein Kind ist , so lernt sich das schlecht ; wenigstens dauert es lang .
Doch ich spreche ' englisch und schreibe es auch , wundervoll schön , wundervoll schön .
Darf er dir schreiben , so sage es mir ; ich übersetz es und schicke es dir .
Willst du , so dauert_es nicht lang . "
Ich hatte , während ich sang , immerfort scharf nach den beiden im Kurgarten lustwandelnden Damen ausgeschaut ; mein schönes Auditorium unter mir mußte dasselbe getan haben , denn als Jene eine entschiedene Wendung machten , den Garten zu verlassen und auf das Kurhaus zugingen , wurde das Fenster leise geschlossen .
Auch ich hatte mich wohl gehütet , mich erblicken zu lassen .
" Da wäre ich nun eben so klug wie zuvor " , sprach ich bei mir selbst ; " aber eines ist doch erreicht :
sie ist klüger als vorher ; sie weiß jetzt , was sie vorläufig zu wissen braucht : daß Egbert sie liebt und daß ich bereit bin , ihr zu dienen ; das ist genug : daraus läßt sich schon etwas machen , wenn man will .
Aber wird sie wollen ? wird sie das Ganze nicht für einen schlechten Scherz halten ?
Nun , nun , ich werde ja sehen ; ich will an ihren Mienen , an ihren Blicken hängen , will sie bis ins Leben prüfen ; stutzt sie - wahrhaftig ! der reine Hamlet ! "
Ich rieb mir vergnügt die Hände und setzte mich hin , meiner Frau , die ich bis dahin von Allem unterrichtet hatte , das Neueste zu schreiben .
Ich erflehte schließlich ihren hausmütterlichen Segen für das Werk der Freundschaft und Liebe , dem sich ihr Gatte geweiht hatte , und bereitete sie darauf vor , daß ich selbigem Werke wohl noch einige Tage meiner kostbaren Zeit würde widmen müssen .
Als ich von der Post zurückkam , ertönte die Mittagsglocke .
" Ich habe mein Couvert von dem zweiten Tisch hinüberlegen lassen zu Ihnen ; es ist Ihnen doch recht ? " sagte Lindau , als ich in den Speisesaal trat .
" Mehr als das , Verehrtester ! "
" Freilich werden Sie dadurch von Käthchen von Pusterhausen getrennt , die bisher neben Ihnen saß " , fuhr Lindau , mit einem Blick auf seine Fingernägel , fort .
" Fräulein von Pusterhausen wird sich zu trösten wissen " , erwiderte ich .
Der Dichter lächelte unter seinem blonden Schnurrbart .
" Denn , wissen Sie " , sagte er , " man muß jetzt etwas für die armen Mädchen tun .
Sie wollten nach dem Affront von gestern eigentlich heute schon abreisen ; ich habe sie überzeugt , daß es keine schlechtere Politik gebe , als nach einer Niederlage , wenn sie auch noch so unverdient ist , das Feld zu räumen ; habe ich nicht recht gehabt ? "
" Zweifellos . "
" Und was ich Ihnen noch sagen wollte , der Graf soll sich heute Morgen im Billardzimmer über Sie und Ihren Freund Egbert in ziemlich unfreundlicher Weise geäußert haben .
Hat es etwas zwischen Ihnen gegeben ? "
" Nichts das ich wüßte . "
" Also Instinct ? "
" Sehr wahrscheinlich . "
" Ah ! die Damen kommen . "
Lindau begrüßte die eintretenden Damen von Pusterhausen ; die Mädchen trugen heute keine Blumen im Haar und sahen ein wenig blaß und eingeschüchtert aus , doch lächelte Fräulein Käthchen dem galanten Dichter hold entgegen , während Frau Herkules und Fräulein Kernbeißer , nach denen ich mich zufällig umsah , ebenfalls lächelten , wenn auch nicht hold .
Egbert war gekommen und hatte an meiner anderen Seite Platz genommen .
Ich hielt es ( von dem Satze ausgehend , daß , wenn man Jemand schwimmen lehren wolle , man ihn vor Allem ins Wasser bringen müsse ) für das Beste , ihm mitzuteilen , was ich getan .
Er geriet , wie ich vorausgesehen hatte , in die größte Aufregung , behauptete , während er seine Suppe mit unverständiger Hast hinunterschlang , daß ich toll , wahnsinnig sei , und daß ich ihn noch unglücklich machen würde .
An dergleichen Vorwürfe von Seiten unserer so ausnehmend verständigen , umsichtigen Herren Ritter sind wir ehrliche Stallmeister so gewöhnt , daß wir nicht mehr Wesens daraus machen , als etwa ein Droschkenpferd aus einem kleinen Sprühregen .
So ließ ich denn Egbert ausschelten , ohne ein Wort zu erwidern , und gab ihm nur , als seine Schöne mit ihrer Gesellschaft , von dem Eifrigen unbemerkt , eintrat , einen kleinen Stoß an die Stelle , die Dr. Kühleboren mit dem Stockknopfe zu berühren pflegte .
Er warf einen scheuen Blick nach der Tür , und heftete dann die starren Augen auf den Rand seines Tellers .
Ich meinerseits konnte kein Moment darüber zweifelhaft bleiben , daß Miß Ellen mein Rezitativ gehört und verstanden habe , und sie errötete heftig , als sie sich uns , ohne die Augen aufzuschlagen , schräg gegenüber setzte , und gab andere Zeichen von Verlegenheit , die ich alle sehr günstig auslegte .
Wenigstens schien es mir kein schlimmes Symptom , daß der Graf sich vergebens bemühte , sie in eine Unterhaltung zu verwickeln , und , als wäre ich an seinem Unglück schuld , mir von Zeit zu Zeit aus seinen kleinen schwarzen Augen wütende Blicke zuwarf .
" Ich hoffe , Ihren erlauchten Unwillen in noch höherem Maße zu verdienen " , sagte ich leise durch die Zähne , indem ich den Erzürnten überaus freundlich anlächelte .
" Wollen Sie tanzen , Herr Graf Almaviva Der Typus des aristokratischen Wüstlings in der Komödie La folle journee ou Le mariage de Figaro ( Der tolle Tag oder Figaros Hochzeit ) von Beaumarchais , die auch als Vorlage zur Oper Le nozze di Figaro von Mozart ( Libretto : Lorenzo Da Ponte ) diente . , so spiele ich Ihnen Zither dazu . "
Er schien mich vollständig zu verstehen , denn er lächelte verächtlich und zwiebelte an den nadelspitzen Enden seines ungeheuren Schnurrbartes , wandte sich dann zu dem neben ihm sitzenden Mr. Cunnigsby , und flüsterte ihm etwas in es Ohr , worauf der Jaguar ebenfalls an seinem Cotelette-Bart zu drehen und mich anzustieren begann .
Ein paar Käfige mit Gittern davor , dachte ich , ihr zähnefletschenden , schielenden Tiere , und die Menagerie ist fertig .
" Und diesem Pavian wolltest Du ohne Kampf das holdeste Geschöpf ausliefern ! " murmelte ich , zu Egbert gewandt .
" Eher würde ich ihn mit diesen meinen Händen erwürgen " , erwiderte Egbert mit großer Ruhe .
" Meine Damen und Herren " , sagte Doktor Kühleboren , der mit nervöser Heftigkeit an sein Glas geschlagen und sich darauf erhoben hatte ; " meine Damen und Herren !
Große Ereignisse werfen ihren Schatten vorauf , und hinter glücklichen Ereignissen zieht ein Lichtschimmer her , wie hinter einem Kometen .
Ein solches glückliches , und wenn ich so sagen darf , kometenartiges Ereignis war der leider nur zu kurze Aufenthalt , mit welchem der durchlauchtige Fürst dieses Landes uns beglückt hat .
Wenn ich > uns < sage , meine Damen und Herren , so denke ich dabei allerdings zunächst an die Dorfbewohner , die jetzt - wenigstens offiziell - zum ersten Male den Landesvater erschaut haben ; ferner an mich , der ich - und es gereicht mir zu inniger Genugtuung , selbst der Herold der Güte und Gnade meines Souveräns zu sein - der ich , so zu sagen , als einfacher Doktor medicinae gestern Abend eingeschlafen und heute Morgen als Großfürstlicher Sanitätschrat aufgewacht bin .
( Allgemeine Sensation in der Gesellschaft ; lebhafte Rufe : Hört , hört ! ) " Aber , meine Herrschaften , ich hoffe , Sie werden mir nicht widersprechen , wenn ich Sie zu > uns < zähle .
Zwar , ob Sie Sr. Durchlaucht für die Konzession der Zweigbahn , die jetzt bis hierher in das Herz unserer Berge erbaut werden soll und in zwei bis drei Jahren fertig sein wird - ich sage , ob Sie Sr. Durchlaucht dafür zu Dank verpflichtet sind , weiß ich nicht , denn ich weiß nicht , ob Sie die Reize von Tannenburg groß genug und meine Bemühungen um ihr Wohl verdienstlich genug gefunden haben , um in zwei oder drei Jahren wieder zu kommen , oder Ihre Verwandten und Bekannten hierher zu schicken " - ( Große Aufregung - Viele Stimmen : Ja , Ja ! - eine Stimme , im erb- und eigentümlichen Besitze des Herrn Lindau : Nein ! )
Ich danke Ihnen , meine Herrschaften ; dies ist der schönste Lohn für das Wenige , das meine schwache Kunst vielleicht für Einen oder den Anderen von Ihnen hat tun können .
Und wenn ich ein vereinzeltes Nein vernommen habe , das mich geschmerzt hat - ( Unruhe ; lebhafte Rufe : Niemand hat nein gesagt ! ) Ich wiederhole :
das mich geschmerzt hat , - darf ich nicht annehmen , daß dieser von der alleinigen Harmonie abirrende Ton stamme aus dem Busen Eines , dem gestern die Sonne der Majestät weniger warm geschienen hat ?
Aber kann sie gleichmäßig scheinen ?
Ist es nicht ein Naturgesetz , daß ihr Strahl die höchsten Berge zuerst trifft , zuletzt von ihnen Abschied nimmt ?
Können oder wollen wir den Lauf der Natur verändern ? die ehrwürdigen Institutionen , welche die Gesellschaft gemacht hat , ja welche die Gesellschaft erst zur Gesellschaft machen , aufheben und zerstören ?
Gewiß nicht , meine Herrschaften :
Ehrt den König seine Würde ; ehret uns der Hände Fleiß !
Aus " Das Lied von der Glocke " von Friedrich Schiller . singt der Dichter , der Dichter des Ideals und der Freiheit , meine Herrschaften ! ( Bravo ! bravo ! sehr gut ! von allen Seiten ) .
Aber , meine Herrschaften , es geziemt dem sinnigen Menschen , den Ereignissen , die epochemachend in sein Leben einschneiden , auch äußerlich ein Merkmal zu errichten , bei dem nachwachsende Enkelgeschlechter verweilen und sagen können :
Hier war es !
Meine Herrschaften : es gibt bei uns Fanny- , Elisen- , Margarethen- , Amalien- , Friederiken- , Augusten-Quellen ; wir haben Karl- , Ludwig- , August- , Alexander-Höhen und Felsen - aber , meine Herrschaften , wir haben noch keinen Großfürstenstein ... ( Schallender Beifall . )
Was soll ich weiter sagen , wo die Gesellschaft schon geurteilt hat !
Soll ich sagen , daß über dem verlassenen Porphyrschacht an der Landgrafenschlucht ein Stein überragt , der noch keinen Namen hat ? soll ich sagen , daß eine kleine würdige Feier herzurichten , der ebenso talentvollen wie umsichtigen Vergnügungs-Commission ein Leichtes ist , besonders , wenn sie sich mit dem " Comite zur Anordnung der Feierlichkeiten während des Aufenthalts Sr. Durchlaucht , des Großfürsten " , das sich , soviel ich weiß , noch nicht wieder aufgelöst hat , vereinigt ?
Soll ich Ihnen sagen , meine Herrschaften , daß ich immer der Meinung war , man müsse das , was man tun wolle , bald tun , und daß das Barometer uns für morgen das heiterste Wetter verkündet " -
Hier erhob sich ein solcher Sturm des Beifalls , daß der beredte Doktor die Unmöglichkeit weiter zu sprechen lächelnd erkannte und sich in Folge dessen lächelnd niedersetzte .
Die Tafel wurde unter großem Geräusche aufgehoben ; der projektierte Ausflug nach dem Porphyrfelsen zur Einweihung des , " Großfürstensteines " wurde lebhaft besprochen ; die geschickte Rede des Doktors allgemein bewundert .
Ich fragte Lindau , weshalb er dem guten Manne die Freude eines einstimmigen Triumphes mißgönnt habe .
" Lieber Freund " , erwiderte der Dichter , " meinetwegen hätte der alte Humbug noch viel pfauenmäßiger sich aufblasen und Rad schlagen können , aber ich liebe in der Liebe das abgekürzte Verfahren und mein Nein war Balsam in das verwundete Gemüt der Damen von Pusterhausen , für das mir sofort in Form eines unbeschreiblich gütigen Blickes der süßeste Lohn wurde . "
" Ich hoffe , Sie werden diesmal Ernst machen , Sie leichtbeschwingter Schmetterling . "
" Was wollen Sie " , erwiderte der Dichter mit seinem tragischen Lächeln , " können Sie sich einen ernsten Schmetterling vorstellen ? und ist es die Schuld des Schmetterlings , wenn er flatterhaft ist , oder die Schuld des Gartens , in dem so sehr viele Blumen blühen ? "
Der Platz unter dem heiligen Baum war wie gewöhnlich besetzt .
Ich richtete meine Blicke unwillkürlich mehr als einmal auf die Gruppe , als ob ich dadurch meinem Scharfsinn zu Hülfe kommen könnte , der sich abmühte , die Taktik des Feindes zu ergründen .
So viel schien klar :
man wollte Miß Ellen an den Grafen verheiraten , und das schöne Mädchen wollte nichts von dem widerlichen Menschen wissen .
Deshalb gestern Abend ihre Tränen , deshalb später die Zankscene , in welcher irgend ein Wort gefallen , ein Verdacht laut geworden sein mußte , der auf Egbert , in zweiter Linie auf mich , als den Freund des verdächtigen Menschen führte .
In Folge dessen wiederum die Äußerungen des Grafen heute Morgen im Billardzimmer gegen uns , und weiter die zornigen Blicke , mit denen man mich und Egbert ( der sie freilich nicht bemerkt hatte ) über Tisch beehrte .
Das Alles war nicht ohne eine gewisse Genugtuung für mein Stallmeisterherz , aber ich mußte mir doch auch sagen , daß mein Ritter noch sehr weit vom Ziel war , und nun mußte zum Überfluß ein schadenfroher Asmodeus Dämon der Wollust , des Zornes , Raserei und Begierde ; einer der sieben Höllenfürsten . in der gastfreundlichen Gestalt des Großfürsten uns die Schöne entführen , auf wer weiß wie lange , vielleicht für immer , denn möglicher- , ja wahrscheinlicherweise kamen sie gar nicht nach Tannenburg zurück , wenn meine Kombinationen richtig , und sie wirklich gegen Egbert Verdacht geschöpft hatten .
" Haben Sie nicht gehört , Louis , wann die Amerikaner und der Graf nach Malepartus eingeladen sind ? "
" Meinetwegen " , erwiderte Louis , der uns eben eine Karaffe mit Wasser auf den Tisch setzte .
Louis sah sehr zerstreut aus , er hatte offenbar von den Anstrengungen des gestrigen Tages noch nicht ordentlich ausgeschlafen .
Ich wiederholte meine Frage .
Er antwortete nicht , sondern blickte starr nach der Gruppe unter dem heiligen Baume , schüttelte mit dem Kopfe , raffte sich dann aus seiner Zerstreuung auf , als an dem Tische der Frau Herkules heftig mit einem Löffel auf eine Untertasse gepocht wurde und enteilte : gleich ! gleich ! rufend , in seinem gewöhnlichen kurzen Gartentrabe .
" Ich glaube , Louis ist toll geworden " , sagte ich .
" Oder hat sich in Miß Ellen verliebt ; " bemerkte Käthchen von Pusterhausen schnippisch ; " sie soll ja für die Herren unwiderstehlich sein . "
" Man pflegt für gewöhnlich die Kellner nicht zu den Herren zu rechnen ; " brummte Egbert , dem diese Zusammenstellung seines Engels mit Louis denn doch über das Erlaubte zu gehen schien .
" Aber ein Kellner ist , so zu sagen , auch ein Mensch " , bemerkte Lindau , der doch unmöglich Käthchen , sein Käthchen ! im Stich lassen konnte .
" O gewiß ! " sagte Frau von Pusterhausen , die seit gestern entschieden demokratische Anflüge hatte .
" Denn das ist ja eben das Herrliche der Liebe , " fuhr Lindau fort , indem er seinen Fingernägeln einen schwärmerischen Blick weihte , " daß sie keinen Unterschied kennt zwischen Arm und Reich , Hoch und Niedrig , Adlig und Bürgerlich " - hier hob der Sänger die müden Wimpern zu Fräulein Käthchen , die errötend die ihren senkte .
" Ja " , fuhr er in sanfter Begeisterung fort ; " wenn der Egoismus die Zentrifugalkraft ist , die Alles in Atome aufzulösen droht , so ist die Liebe die Centripetalkraft , die das Ganze , wie der Dichter sagt , froh und leicht und freudig bindet . "
" Ich wollte mich den verehrten Herrschaften bestens empfohlen halten " ; sagte eine Stimme hinter uns .
Es war Herr Bergfeld in Reisekostüm von großcarrirtem Wollenzeug .
Ein großcarrirtes Plaid ruhte malerisch auf seinen Schultern ; eine schirmlose mit einer Adlerfeder geschmückte Kappe aus demselben großcarrirtem Stoff hielt er in diesem Augenblicke in der Hand .
Seine Beinchen waren in lederne Gamaschen geknöpft , die in ein paar dicksohlige , nägelbeschlagene Bergschuhe endeten .
Eine Tasche hing über seiner rechten Schulter ; ein langer Stock mit langer eiserner Spitze vervollständigte das großcarrirte Kostüm .
" Sie wollen fort , Herr Bergfeld " , riefen Alle wie aus einem Munde .
" Ich muß fort " , erwiderte der junge Mann mit einem Blicke nach dem Platze unter dem heiligen Baum - ein Blick , der ebenfalls von Allen verstanden wurde .
" Und Sie werden Ihren Wanderstab in ferne Länder tragen " , wagte ich nach einer verlegenen Pause mit unsicherer Stimme zu fragen .
" Ich werde nach Fichtenau übersiedeln " , erwiderte Herr Bergfeld .
Fichtenau , das Konkurrenzbad von Tannenburg , war von diesem eine Stunde entfernt , und wenn man bedachte , daß die beiden Orte durch eine in einem Talgrunde sich hinschlängelnde Chaussee verbunden sind , so mußte auch wohl dem weniger Scharfsichtigen die tiefe Bedeutung von dem ernsten Bergkostüm des interessanten Reisenden einleuchten .
" Leben Sie wohl ! " sagte Herr Bergfeld ; " leben Sie Alle Wohl ! "
Tränen der Rührung erstickten seine Stimme ; er nahm von Frau v. Pusterhausen , mit der er noch keine drei Worte gesprochen haben konnte , wie von einer geliebten Mutter Abschied , schien sich von Emma und Käthchen , die er nur immer als ein paar hohlköpfige Pfauen geschildert hatte , nur schwer trennen zu können , schüttelte Lindau und Egbert krampfhaft die Hände und flüsterte mir zu : " ich möchte Sie gern noch sprechen . "
Ich folgte ihm .
Er warf , während wir den Garten verließen , keinen Blick nach dem heiligen Baum , während man sich dort offenbar Mühe , oder doch die Miene gab , Bergfelds Abschied , der den ganzen übrigen Garten in Aufregung gebracht hatte , nicht zu bemerken .
Der junge Mann und ich standen auf der Chaussee ; er hatte seine Sachen vorausgeschickt , um sich ganz der melancholischen Illusion hingeben zu können , als ein Ausgestoßener in die weite , weite Welt zu wandern .
Als wir an eine Stelle des Weges gelangten , wo ein Felsen auf der einen und ein Tannengehölz auf der anderen uns den Blicken der alten Botenfrau , die eben an uns vorbeigekommen war und des taubstummen Hirten , der nebenan auf der Wiese die Tannenburger Kühe weidete , entzogen , warf er sich an meine Brust und schluchzte :
" Sie haben es immer gut mit mir gemeint ; nehmen Sie sich auch ferner meiner an . "
" Herzlich gern , Verehrtester " , sagte ich , mich sanft aus den Armen des Aufgeregten windend ; " aber wie werde ich beim besten Willen dazu im Stande sein ? "
" Das weiß ich selbst nicht " , erwiderte der Wanderer , indem er ein ( ebenfalls großcarrirtes ) seidenes Taschentuch hervorzog und sich die Augen wischte ; " aber Sie sind so klug ; Sie werden schon sehen , was sich etwa tun läßt .
Freilich , seit gestern habe ich keine Hoffnung mehr , und darum gehe ich , allerdings vorläufig erst nach Fichtenau , von wo ich doch noch einmal herüberkommen , wäre es auch nur in der Nacht und zu ihren Fenstern hinaufblicken kann .
Was ist auch in den Augen von Leuten , die hunderte von Sklaven besitzen und mit Fürsten wie mit ihres Gleichen verkehren , ein armer Kaufmann , der , wenn er auch selbstständig ist und über ein kleines Kapital frei disponiert , doch an der Börse über die Achsel angesehen wird und - "
" Sagen Sie , Herr Bergfeld " , unterbrach ich den Mitteilsamen ; " Haben Sie Mr. Cunnigsby ebenfalls von dem Stand Ihrer Angelegenheiten unterrichtet ? "
" Wie sollte ich nicht " , erwiderte der Wanderer ; " meine Absichten waren die ernsthaftesten von der Welt ; ich weiß , daß ich ein Dandy bin - wenigstens nennen mich meine Kollegen so - aber ich bin ein ehrlicher Kerl - "
" Das soll Gott wissen ! " sagte ich mit Überzeugung .
" Also Sie sind von Anfang an ganz offen gegen den Amerikaner gewesen - " Bergfeld errötete :
" Ich will nicht behaupten , von Anfang an " , erwiderte er ; " man fällt ja doch nicht gleich mit der Tür ins Haus ; aber - "
" Wann machten Sie ihm diese Mitteilungen ? "
" An dem Abend auf dem Eiskopfe - "
" Nachdem er die hundert Taler von Ihnen geliehen ? "
" Ja , auf dem Rückwege - "
" Und - verzeihen Sie meine Indiskretion ! - hat er Ihnen das Geld zurückgegeben ? "
" Nein . "
" Haben Sie ihn daran gemahnt ? "
" Heute Morgen . "
" Und - "
" Er sagte , daß ihm die Rückzahlung für den Augenblick nicht convenire , da eine Geldsendung , die er täglich erwarte , noch immer ausbliebe .
Er hat mir eine Anweisung auf seinen Bankier in Berlin gegeben , zahlbar in acht Tagen . "
" Hm ! " sagte ich , und das genügt Ihnen ? "
" Ich bitte Sie ! " rief Bergfeld ; " T. Grauröder ! das ist so sicher wie Geld . "
" Grauröder , ja ; aber der Amerikaner !
Sie sehen mich verwundert an , Herr Bergfeld ; als Kaufmann müssen Sie freilich dergleichen besser beurteilen können , als ich ; indessen schaden kann es , deucht mir , nicht , wenn Sie einmal in Berlin anfragen . "
" Aber ich bitte , bitte Sie ! " rief Bergfeld abermals .
" Wie Sie wollen ; ich würde es tun .
Und nun leben Sie wohl !
Ich muß zurück ! "
" Leben Sie wohl " ; rief der Wanderer , indem er mich wieder an seine großcarrirte Weste zog ; " vergessen Sie einen Unglücklichen nicht ! "
" Da geht Nummer Zwei hin " , murmelte ich , mich noch einmal nach dem Wanderer umwendend : " jetzt steht er wieder still und winkt mit dem Taschentuche !
Ade ! ade ! Gott sei Deinem armen Spatzenkopfe gnädig !
Und der Sklavenreiche Mr .
Cunnigsby leiht sich hundert Taler von einem armen Jungen , um eine Gasthofszeche zu bezahlen , und gibt dem armen Jungen , anstatt ihm die Auslage zurückzuerstatten , eine Anweisung auf Grauröder nebst obligatem Fußtritt !
Das gefällt mir gar nicht , Mr. Cunnigsby !
Aber ähnlich sieht es Ihnen , verzweifelt ähnlich ! "
Als ich wieder in den Kurgarten zurückkam , fand ich die Amerikaner nicht mehr , dafür aber meine Gesellschaft in großer Aufregung .
Ich konnte erst nach manchen Fragen erfahren , um was es sich handelte .
Gleich nachdem ich den Garten verlassen , hatte sich auf der Straße vor der großen Eingangspforte eine Gruppe gezeigt , wie man sie , jetzt kurz nach Beendigung des großen Krieges , nur zu oft in diesen Bergen sah : ein noch junges Weib , um das sich vier zerlumpte , halb verhungerte Kinder drängten , während sie in einem kleinen Wagen noch zwei wenige Wochen alte Zwillinge hinter sich herzog .
Es war die Frau eines Soldaten , der hinten " bei Böhmen " , wie sie sagte , geblieben war .
Der jammervolle Anblick hatte das Mitleid der Kurgäste in ungewöhnlich hohem Grade erregt ; Egbert war sofort aufgesprungen und hatte gerufen , hier müsse geholfen werden , ob man nicht eine Kollekte machen wolle ? er sei bereit , mit einem Teller herumzugehen , Herr Lindau möge , damit man schneller zum Ziele komme , einen zweiten Teller nehmen und den anderen Teil des Gartens - die Kegelbahn , die Holzlaube mit den Sechs- und Sechszig-Spielern u. s. w. absuchen .
So sprechend hatte er , um einen Anfang zu machen , ein paar Taler auf einen Teller gelegt , und war fortgestürzt , begleitet von den besten Segenswünschen Frau von Pusterhausens , die es sehr schön fand , daß ein so vortreffliches Werk gerade von ihrem Tisch ( und nicht von dem des englischen Kränzchens , oder dem der Frau Herkules ) ausgehen sollte .
" Ich hatte in der Eile nicht bedacht " , sagte Egbert , der mir hernach , als wir allein waren , die Geschichte noch einmal ausführlicher erzählen mußte ; " ich hatte in der Eile nicht bedacht , daß ich auch an Mr. Cunnigsby's Tisch würde herantreten müssen , da sie den ganzen Handel mit angesehen hatten und auch ihrerseits von der ganzen Gesellschaft gesehen werden konnten , so daß es höchlichst aufgefallen und mir der Himmel weiß wie ausgelegt sein würde , hätte ich sie und sie allein übergehen wollen .
Und dann meinte ich auch , ich dürfe , um des guten Zweckes Willen , nicht an mich selbst denken , und ein paar Goldstücke würden sich unter den Talern und Fünfsilbergroschenstücken sehr gut ausnehmen .
Dennoch schlug mir das Herz , als ich den kleinen Hügel hinaufschritt , aber ich schämte mich meiner Schwäche , trat , den Hut ziehend , resolut auf sie zu und hielt den schon ziemlich gefüllten Teller hin mit einer Gebärde nach der armen Familie , die man von dem Platze aus sehr gut sehen konnte . "
Egbert atmete tief auf und knirschte ein weniges mit den Zähnen .
" Weiter , lieber Egbert " , sagte ich , " das Alles wußte ich schon , jetzt kommt die Hauptsache , ob Du wirklich Ursache hast , so beleidigt zu sein , wie Du es bist . "
" Ja , mein Gott " , rief Egbert ; " so etwas läßt sich nicht haarklein auseinandersetzen .
Ich kann Dir den unverschämten Blick nicht schildern , mit dem er erst mich und dann den Grafen anstarrte , als wenn er sagen wollte :
was zum Teufel will der Kerl ! und dann das Achselzucken des Grafen , der wieder den Alten anstarrte , was wahrscheinlich heißen sollte :
mag der Teufel wissen , was er will .
Nun , bei Gott , da hatte ich genug .
Ich setzte den Teller auf den Tisch , nahm mein Portemonnaie , schüttelte Alles , was darin war - ich glaube , es waren noch so zwanzig Taler - zu dem Übrigen , drehte mich auf dem Absatz herum , und ging fort . "
" Bravo , Egbert ! und dann lachten sie hinter Dir her ? "
" Ich glaube es , aber beschwören kann ich es nicht .
Es sauste mir in den Ohren , so wütend war ich .
Ich wundere mich nur , daß ich nicht auf der Stelle umgekehrt bin und ihnen gesagt habe :
ihr seid elende Schufte , alle Beide ! "
" Ohne Zweifel " , sagte ich ; " aber , Alles in Allem , Egbert , ist es gut , daß Du es nicht getan hast .
Denn schließlich hatten sie doch das Recht , zu geben oder nicht zu geben , um so mehr , da sie sich dahinter verstecken können , sie hätten nicht gewußt , um was es sich handelte .
Und da Du das Lachen nicht beschwören kannst , überdies der Begriff des Komischen so schwer definierbar ist - "
" Du meinst , ich hätte ihnen Grund zum Lachen gegeben " , rief Egbert , " sage es nur gerade heraus ! "
" Sage es nur gerade heraus , daß Du Dich jetzt faute de mieux mit mir schlagen willst .
Im Ernst , Egbert , ich glaube , Du läßt die Sache , wie sie ist - aus tausend Gründen , von denen ich Dir nur einen nennen will :
was soll aus euch , ich meine aus Dir und ihr werden , wenn Du es bis zum äußersten treibst ! "
" Was auch ohne das werden wird : Nichts ! " murmelte Egbert .
" Und Du hast noch immer kein Wort von ihr gesagt ! wie benahm sie sich bei der Szene ? "
" Ich weiß es nicht , " sagte Egbert ärgerlich , fuhr aber , nachdem er eine Zeitlang geschwiegen , wie mit sich selbst redend , fort : " das arme Kind !
sie war über und über rot geworden , als ich herantrat ; und als ich das Geld auf den Teller geschüttet hatte , und sie noch einmal ansah , war sie ganz bleich und die Tränen standen ihr in den großen , weitgeöffneten Augen . "
Egbert fuhr sich selbst mit der Hand über die Augen , und eilte aus meinem Zimmer , wo diese Unterredung stattgefunden hatte .
Ich selbst verließ diesen Abend mein Zimmer nur noch einmal , um einen Brief nach Berlin auf die Post zu bringen , in welchem ich einen Freund bat , seine ausgebreiteten Verbindungen zu benutzen , um mir gewisse Fragen über den ihm bereits geschilderten Jaguar , der sich in Berlin aufgehalten haben und bei T. Grauröder akkreditiert sein wollte , wo möglich , zu beantworten .
Dann eilte ich zurück , um den Augenblick nicht zu verpassen , wann die Amerikaner , die nach der Szene mit Egbert zu einer Spazierfahrt aufgebrochen waren , zurückkommen würden .
Ich hatte kein Licht angezündet , um mein Inkognito so gut als möglich zu bewahren , und ging mit leisen Schritten auf und ab , von Zeit zu Zeit an das offene Fenster tretend , zu hören , ob nicht ein Wagen die Dorfstraße heraufkomme .
Es war heute Abend ungewöhnlich laut auf der Straße .
Die große ländliche Feier der Kirmes nahte heran , und die Burschen und Mädchen des Dorfes schwärmten schon singend , jodelnd , kreischend umher .
Aus der etwas weiter die Straße hinab gelegenen Schenke erschallte mißtönende Musik .
Es wurde spät , der Lärm unter meinem Fenster ließ nach und hörte endlich auf ; auch die Musik in der Schenke verstummte .
Ich hörte jetzt deutlich das Rauschen des Windes in den Pappeln und das Plätschern des Springbrunnens in dem Kurgarten .
Meine Ungeduld und meine Unruhe wuchsen mit jeder Minute .
Ich wälzte die sonderbaren Einzelheiten der sonderbaren Affäre , in die ich so sonderbar verwickelt war , in meiner Seele hin und her , und verwünschte zwischendurch den Eifer , mit dem ich mich zu dem unbequemen Amte des Helfershelfers gedrängt hatte , einem Amte , das mir eine undankbare Rolle nach der anderen aufnötigte , und jetzt sogar die zweideutige eines Lauschers an der Wand .
Ich hatte nie in meinem Leben gelauscht , weder an Wänden noch an Türen , und was ich für mich selbst stets verschmäht hatte , mußte ich hier um eines Anderen Willen tun .
Aber freilich , darin lag auch wenigstens etwas von einer Entschuldigung .
Und dann : das schöne Mädchen hatte es mir nun einmal angetan ; seitdem ich sie heute Morgen so in aller Heimlichkeit Barmherzigkeit übend gesehen , war sie mir in einem neuen liebenswürdigen Lichte erschienen , von dem sich die Gestalten ihrer Verwandten dunkel und häßlich abhoben .
Wie hatte sie so gar keine Ähnlichkeit mit ihrer Schwester , die mit dem Bergfeld so frei coquettirt und den armen Menschen dann Hals über Kopf weggeschickt hatte , man wußte nicht warum ? vielleicht nur , weil dem Herrn Grafen der Verkehr mit einem Kaufmann nicht behagte .
Und dann die Mutter mit ihren ewigen grauen Locken , dem ewigen schwarzen Seidenkleide , der ewigen pompösen Goldkette und dem ewigen nichtssagenden Lächeln auf dem fetten indolenten Gesicht !
Und nun gar der Vater , der Jaguar , der sich hunderte von Talern aus den Taschen guter Bekannten lieh und keinen Groschen für das hungernde Elend hatte !
Nein , dies schöne , gute Kind gehörte , wenigstens nicht im Geist und Herzen , zu diesen falschen , stolzen und hartherzigen Menschen !
Die Reine aus der unreinen Umgebung zu befreien , in der sie , falls sie darin verblieb , über kurz oder lang an Leib und Seele untergehen würde - war einfach Menschenpflicht , die man erfüllen mußte , wenn auch ein bisschen Horchen an der Wand mitunterlief .
Ich war wieder an das Fenster getreten ; der abnehmende Mond war über den Bergen heraufgestiegen , aber nicht in blendender Klarheit wie an den vorhergegangenen Tagen , sondern trübselig scheinend , durch einen Wolkenschleier , der sich nach und nach zu einem braungelblichen Hof um ihn zusammenzog .
Kurgäste , die im Dorfe wohnten , gingen vorüber ; ich erkannte Käthchen von Pusterhausen an dem hellen Kleide und der hellen Stimme ; die dunkele Gestalt neben ihr war ohne Zweifel der treue Sänger .
Dann war Alles wieder still ; ich hörte die Dorfglocke elf schlagen .
Mir wurde ganz unheimlich bei dem melancholischen Wächteramt in einem dunklen Zimmerchen - ich bildete mir ein , es müsse ein Unglück geschehen sein , und ich atmete hoch auf , als endlich ein Wagen langsam die steile Dorfstraße heraufkam und vor dem Hause still hielt .
Ich konnte die Aussteigenden nicht sehen , da ein Holzdach über dem Perron hing , aber sie mußten es sein , denn es kam die Treppen herauf und jetzt fiel auch der Lichtschein aus den Fenstern unter mir in die Pappeln .
Ich hörte Stimmen , undeutlicher als gestern , man hatte die Fenster gleich beim Eintreten geschlossen .
Aber die Stimmen wurden lauter , und war es die geringe Dichtigkeit der Wände und der Zimmerdecke , war es die durch die Aufregung noch gesteigerte Schärfe meines Gehörs :
ich konnte deutlich zwei Männerstimmen unterscheiden .
Der Graf war also mit eingetreten - um elf Uhr in der Nacht ! -
man konnte die Freundschaft nicht weiter treiben .
Aber die Unterhaltung schien gar nicht freundschaftlich , die eine Stimme - es war die des Jaguars - wurde lauter und lauter - und das waren doch entschieden deutsche Worte , die ich da hörte :
" Sie wird wollen , Herr Graf , wenn ich will . "
Und jetzt mischten sich Weiberstimmen hinein - alle schienen auf einmal zu sprechen - ich konnte nichts Einzelnes mehr verstehen , und auf einmal ein lautes Weinen und dann ein geller Schrei ... im Nun war ich aus meinem Zimmer , die Hühnerstiege hinab - ich weiß noch heute nicht , wie ich es bei der Dunkelheit fertig gebracht habe , ohne den Hals zu brechen - und da stürzte mir auch schon der Graf entgegen , der an mir vorüber den Korridor entlang eilte und die Treppe hinunterpolterte , während in dem Zimmer , dessen Tür halb offen stand , wütend an der Glocke gezogen wurde .
Ich trat schnell entschlossen ein .
Mit einem Blick übersah ich die Situation .
Auf dem runden Tisch in der Mitte des großen Zimmers brannten zwei Lichter ; von den Fauteuils , die um den Tisch standen , war einer umgeworfen , auf einer Causeuse - ebenfalls in der Nähe des Tisches - lag Ellen bleich und ohne Bewegung , während ihr die Schwester aus einem Glase Wasser ins Gesicht spritzte , Mrs. Cunnigsby im Zimmer umherlief , wahrscheinlich nach Eau de Cologne oder etwas der Art suchend , und der Jaguar noch immer an der Glocke Sturm läutete .
Er war es auch , der mein Eintreten zuerst bemerkte und , wie ein wirklicher Jaguar , auf mich zustürzend und mir den Weg vertretend , mich auf englisch anschrie , was zum Teufel ich in seinem Zimmer zu suchen habe .
" Verzeihen Sie " , sagte ich ebenfalls auf englisch , " ich hörte aus diesem Zimmer einen Frauenschrei , der wie ein Hülferuf klang , und hielt es für meine Pflicht zu fragen , ob ich irgendwo von Nutzen sein könne . "
Ich blickte dem Jaguar fest in die Augen ; ich sah , wie er sich vergeblich bemühte , den Blick zu erwidern .
" Aber ! " , fuhr ich fort , " da ich sehe , daß der jungen Dame der Unfall im Schoße der Familie selbst zugestoßen ist , und sie überdies bereits wieder zu sich zu kommen scheint , habe ich nur noch wegen meines Eindringens um Entschuldigung zu bitten . "
Ich machte dem Jaguar , der mich noch immer mit wüthend-scheuen Blicken anstierte - einem Raubtier gleich , das gern zupacken möchte und es nicht wagt - meine stattlichste Verbeugung und schritt zum Zimmer hinaus .
Auf dem Flur begegnete ich Dr. Kühleboren , der sich eben durch die Hausleute , die das Sturmleuten herbeigezogen hatte , durchdrängte .
" Ich ging g' rade vorüber " , sagte er atemlos , indem er mich auf die Seite zog .
" Sie kommen aus ihrem Zimmer .
Was hat es denn gegeben ? "
" Ich fürchte , Ihr Amerikaner ist ein Halunke " , sagte ich .
" Um Gotteswillen " , flüsterte der Doktor ; " wenn er Sie hörte ! "
" Ich werde es ihm ins Gesicht sagen . "
" Ich bitte Sie um Alles in der Welt , machen Sie keine Szene ! vor den Leuten !
was ist es denn ? "
" überzeugen Sie sich selbst ! " sagte ich , indem ich den Doktor stehen ließ , und Louis , der sich mittlerweile auch eingefunden hatte , und mich mit demselben dummverstörten Gesicht von heute Nachmittag anstierte , ein Licht aus der Hand nahm , um mich wieder auf mein Zimmer zu begeben .
Unter mir war Alles still geworden ; auch im Hause wurde es wieder ruhig ; aber es dauerte in dieser Nacht sehr lange , bis ich selbst ruhig genug wurde , um einschlafen zu können .
Und darin hatte ich mich denn auch nicht getäuscht .
An dem nächsten Tage und in den folgenden glich die Gesellschaft einem Ameisenschwarm , in welchen unversehens ein Maikäfer hineingefallen ist .
Welches Rennen , welches Laufen , welches Zusammenstecken eifrig nickender Köpfe ! welche Geschäftigkeit nagender , beißender Zungen ! welche krampfhaften Anstrengungen , dem wunderlichen Gast von einer , oder besser von allen Seiten zugleich beizukommen ! ihn , wo möglich im Interesse der Republik auszubeuten , mit Schnürrock , Troddelstiefeln , Barret und Dolman Männerjacke der ungarischen Nationaltracht . , Haut und Haaren liebevoll aufzuessen !
Wie heißt er ?
wo kommt er her ? wo will er hin ?
wo liegen seine Güter ?
wie reich ist er ? -
Diese und unzählige gleich interessante Fragen schwirrten und wirrten unaufhörlich durcheinander .
Der erste Punkt ließ sich mit Hilfe des Fremdenbuches zu einem befriedigenden Abschluß bringen , denn dort stand in großen , von einem prachtvollen Schnörkel untermalten Schriftzügen , deutlich für Jedermann zu lesen : Hernad , George , Comte de Saros-Patac .
Die zweite Frage suchte mau , da man sie nicht füglich bis in die romantischen pusten des geheimnisvollen Ungarlandes ergründen konnte , wenigstens so weit als möglich zu verfolgen , nämlich bis nach Fichtenau , von woher der Fremde zuletzt gekommen war .
Und nach Fichtenau wallfahrtete denn nun die Gesellschaft in größeren und kleineren Trupps , um in dem Fichtenauer Fremden-Buche abermals Hernad , George , Comte de Saros-Patac zu lesen , und in der Fichtenauer Konditorei , dem Kurhause schräg gegenüber , von denselben Erdbeertörtchcn mit Schlagsahne zu essen , von welchen der Graf - nach Aussage des Konditors - während seines zweitägigen Aufenthalts ebensoviel Dutzend Exemplare mit außerordentlichem Appetit verspeist haben sollte .
- Die Frage nach Wohin ? mußte unbeantwortet bleiben , da der Graf die Reize von Tannenburg hinreichend groß fand , ihrer Erforschung einige Wochen seiner kostbaren Zeit zu widmen - zum nachhaltigen Entzücken Doktor Kühleborns , der jetzt den kahlen Kopf noch höher als zuvor trug , und Jedem , der es hören wollte , und Vielen , die es eben so gern auch nicht gehört hätten , erklärte , daß seit und mit der Ankunft des Grafen Saros der Weltruf seines Bades vollständig stabiliert sei .
Von Doktor Kühleboren konnte man auch , wenn gleich mehr in geheimnisvollen Andeutungen und vagen Umrissen , als mit der wünschenswerten genauen Detaillierung die übrigen Rubriken in dem Nationale des erlauchten Fremden ausgefüllt erhalten .
" Stand " : Besitzer unterschiedlicher Güter in allen Teilen Ungarns , Reichtum also ungeheuer , wegen der vielen darin verwickelten Pferde- und Schafherden aber auf den weiten pusten schwer zu bemessen .
Für die Feststellung der Rubrik : " besondere Kennzeichen " sorgte die argusäugige Gesellschaft selbst .
Die Länge seines schwarzen gezwirbelten Schnurrbartes wurde allgemein , wie auch von mir , auf einen halben Fuß rheinisch geschätzt .
Auch darin kamen Alle überein , daß seine Augen , wenn auch klein , so doch schwarz und glänzend waren , daß seine Augenbrauen über der Nase zusammenliefen , und besagtes Sinneswerkzeug mehr , als mit den Gesetzen regelmäßiger Menschenschönheit vereinbar schien , in der Mitte zusammengedrückt und nach unten zu in die Höhe gerichtet war .
Außerdem kennzeichnete er sich den Damen durch ein Glas , welches er an einer seidenen Schnur um den Hals trug , und sehr oft in das rechte Auge klemmte - öfter als nötig nach Aussage der Herren , die am Billardtische mit ihm zusammengetroffen waren , und die untrügliche Schärfe seiner Sehorgane , so wie die nie fehlende Sicherheit seiner Hand nicht genug zu rühmen wußten .
Doch dies waren Alles nur Beobachtungen , die auf der Oberfläche spielten , wie es von oberflächlichen Alltagsmenschen auch nicht anders zu verlangen war - in den geistreichen Zirkeln der Gesellschaft : in der Tafelrunde des Vikar von Wakefield , in dem Kreise , welcher sich um die schwarzäugige Frau Herkules und das habichtsnasige Fräulein Kernbeißer zu versammeln pflegte , wurden jene Themata psychologisch vertieft und in ihrer kulturgeschichtlichen Bedeutung festgestellt .
Lindau , der in seiner hohen Mission und Eigenschaft eines Prüfers und Kündigers der Herzen und Nieren , ein dezidierter Parteigänger , und bald in diesem , bald in jenem Lager zu finden war , brachte die abenteuerlichsten Nachrichten aus beiden : wie das englische Kränzchen alles Ernstes überlegt habe , ob man jetzt nicht auch die ungarische Sprache in den Bereich der Studien ziehen müsse ; wie die Fräulein Emma und Käthchen v. Pusterhausen sich gestern schon in schwesterlicher Eifersucht auf die Gunst des Fremden , der bis jetzt nur erst durch sein Augenglas mit ihnen gesprochen , die Augen beinahe ausgekratzt hätten ; wie andererseits zwischen Frau Herkules und Fräulein Kernbeißer ein ernstlicher Streit entstanden sei , indem die erstere behauptete , daß sie noch keinen schöneren Mann gesehen habe , als den Grafen , und überhaupt ein Deutscher auf diese romantische Erscheinung keinen Anspruch machen könne , während das alte Fräulein schwor , daß sie sechs Liebhaber gehabt habe , die sämtlich Deutsche und alle schöner gewesen seien .
" O Gott , Gott , " seufzte der Dichter , während er mir am zweiten Tage nach Tische über einer Tasse Kaffee im Kurgarten diese Mitteilungen machte ; " warum hast Du unsere Frauen so geschaffen , daß sie stets in der Fremde schweifen , während das Gute so nah liegt ! "
" Sie können sich doch wahrhaftig nicht beklagen , Herr Lindau ! " erwiderte ich ; " Sie Auserwählter unter Tausenden , Sie Gebenedeiter der Damen ! haben Sie es doch in zweimal vierundzwanzig Stunden dahin gebracht , daß Fräulein Kernbeißer gegen Sie nicht mehr die Krallen herauskehrt , und die langen Wimpern über den schwarzen Augen der kleinen Frau Herkules sich in einer Weise für Sie heben , die viel sagt . "
" Viel , aber nicht Alles , erwiderte der Dichter , indem er seine Fingernägel Revue passieren ließ ; " sie hat fünf Augenaufschläge ; ich bin erst beim dritten .
Und dann , wie kann ich sie heiraten , trotzdem ihr feu Mr. Herkules ein hübsches Vermögen hinterlassen haben soll , da ich nicht weiß , ob ich in die Tochter nicht mehr verliebt bin , als in die Mutter . "
" Das Kind ! " rief ich mit einem frommen Schauderblick auf den dreizehnjährigen Wildfang , der sich eben mit seinen jüngeren Geschwistern haschte , daß die kurzen Röcke nach hinten flatterten und die schwarzen Lockenhaare in der Luft flogen .
" Was wollen Sie ! " sagte der Dichter ; " dieser Menschenfrühling hat , wie der Frühling in der Natur , für jeden ächten Poeten einen unwiderstehlichen Zauber .
Denken Sie an Dante's Beatrice , an Lord Byrons Janthe und nicht zuletzt an Horazens Matre Pulchra filia pulchior ! "
" Nun , dann lassen Sie hören ! " sagte ich , da ich bemerkte , daß der Dichter eine Bewegung nach seiner Brusttasche machte .
" Ich kann es Ihnen auch so rezitieren Die Vorlag hat hier : " recticiren " ; in Schu 8 , 1892 , S. 91 , korrigiert zu " rezitieren " . , es ist kaum eine Stunde alt ; hören Sie !
Der schönen Mutter schönere Tochter Du !
Du holdes Bild der reinsten Jugendblüte , Jungfräulich Kind mit Deinem Blick voll Güte , Voll Leidenschaft und seliger Götterruhe .
Ich habe Dich-in Deinem Glanz geschaut !
Nicht schöner ist der Strahl der Maisonne , Wenn sie die Erde küßt in Morgenwonne Und Perlennaß von Rosenknospen taut .
Was soll Dein Licht dem todesmatten Aar !
Ach ! nimmer hört ihr seinen Schlachtruf klingen , Scheu in dem Horste birgt er seine Schwingen Der stolzen Kraft , des heiteren Schmuckes bar .
Dem müden Auge wird Dein Glanz zur Qual !
Und doch ! laßt mich die schweren Wimper heben , Noch diese eine Stunde will ich leben - Ich sehe die Sonne ja zum letzten Mal !
Lindau starrte düster vor sich hin .
" Wie finden Sie es ? " fragte er in schwermütigem Ton .
" Süß ! "
" Das glaube ich .
Ich habe es heute bei Tische gemacht , während der Pudding serviert wurde , von dem die Kleine eine enorme Portion aß . "
" Und die unglückliche Mutter ? "
" Sie wird sich in ihr Schicksal finden . "
" Und der Mond von gestern und die Sonne von vorgestern ? "
Lindau lächelte .
" Sie sind untergegangen , " sagte er ; " untergegangen für immer in dem Dunstkreis , der den ungarischen Pferdehirten umwittert .
Da geht er hin .
Der reine Schmitson Teutwart Schmitson ( 1830-1863 ) , deutsch-österreichischer Genre- und Tiermaler , der vor allem als realistischer Maler von Pferden und Rindern in Erscheinung trat .
- Sein Name bezieht sich im Text also auf die den Gemeinten umgebende Stallsphäre . ! "
Graf Saros schritt eben durch den Garten nach dem Platz unter der Platane , der ein für alle Mal , als der beste , den Amerikanern reserviert war .
Wir sahen , wie ihm Mr. Cunnigsby ein paar Schritte entgegenging und mit großer Kordialität die Hand schüttelte .
Auch die Damen reichten ihm , als er herantrat , eine nach der anderen die Hand ; die Mutter lächelte sehr gnädig :
Miß Virginia schien ihn zu necken , während er sich zu Miß Ellen wandte , die den Kopf über den Arbeitskorb beugte .
" Reizender Anblick , " sagte Lindau ; " Achill unter den Mädchen .
Sehen Sie nur , wie die kleine braunäugige Pflanzerhexe mit dem Puszten-Jüngling coquettirt !
Racenkreuzung-- das ist die Hauptsache . "
" Sagen Sie mir einmal Ihre aufrichtige Meinung , Herr Lindau ! welchen Eindruck macht der Graf auf Sie ? "
" Ich rieche Pferde , sobald er in meine Nähe kommt , " antwortete Lindau .
" Auch hat er jedenfalls Zeit seines Lebens viel mit Pferden hantiert ; sehen Sie doch nur seine Hände an .
Ich halte etwas auf eine aristokratische Hand , respektive Fuß .
Man kann nicht sagen , daß der Graf auf einem kleinen lebt . "
" Er soll es auch nicht nötig haben . "
Lindau zuckte die Achseln .
" Ungarn ist weit von hier , und wer weiß , ob unter den Pferden , die der Herr Graf , wie ich höre , gern vorreitet , nicht einige faule sind .
Kühleboren hält ihn für reich , oder tut wenigstens so ; aber vergessen Sie nicht , daß der Doktor ein Interesse daran hat , seine Gesellschaft so glänzend als nur irgend möglich herauszustaffieren .
Was hat der Mann im Anfang , als noch weniger hier waren , mit mir gekrebst !
Ich war der Dichter der Dichter , der größte Lyriker aller Zeiten !
Dann kam Ihr Freund ; halb Rügen sollte ihm gehören ; der Fürst von P. sollte ein Betteljunge im Vergleich mit ihm sein .
Dann kamen die Amerikaner :
sie brachten Louisiana und Texas in ihren Portefeuilles mit ; jetzt ist_es das Gestirn des Grafen , das kulminiert .
Ihr Freund steht im Nadir Der dem Zenit genau gegenüberliegende Punkt der Himmelskugel . .
Der arme Mensch - wenn Sie meinem sympathetischen Herzen diesen familiären Ausdruck gestatten wollen - tut mir leid .
Er scheint es mit seinen Passionen schrecklich ernst zu nehmen , und die Hoffnungslosigkeit seines Falles ist jetzt wohl offenbar .
Wie schnell man übrigens in jenem Quartier sich abnutzt , und wie mitleidslos man , wenn man aufgebraucht ist , weggeworfen wird , können Sie an dem armen Schelm , dem Bergfeld sehen .
Eine ausgepreßte Zitrone ist doch ein stolzer Anblick . "
Der Genannte trat eben zu uns .
Er wagte sich gar nicht mehr in die Nähe des heiligen Baumes .
Da er sonst nicht zu den besonders scheuen Menschen gehörte , mußte die Behandlung , welche er erfahren hatte , sehr schlecht gewesen sein .
" Was bringt Ihr , Fernando , so trüb und so bleich "
" Was willst du , Fernando , so trüb und bleich ? "
Erste Zeile der Ballade " Columbus " von Louise Brachmann ( 1777-1822 ) . , sagte Lindau , indem er , um dem Angekommenen Platz zu machen , seine Beine von dem dritten Stuhl an unserem Tische nahm .
" Sie haben gut spotten " , sagte der junge Kaufmann ; " mir ist wirklich schlecht genug zu Mute .
Haben Sie nicht gesehen , wie sie mich bei Tische behandelt haben ! nicht drei Worte haben sie mit mir gesprochen . "
" Es fiel allgemein auf " , bemerkte Lindau .
" Nicht wahr ? " fuhr Bergfeld eifrig fort ; " man mußte es wohl bemerken ; dieser Wechsel des Betragens ist zu groß ; aber ich werde es mir nicht gefallen lassen ; ich werde Rechenschaft verlangen . "
" Wenn Sie Miß Virginia herausfordern wollen " , sagte Lindau , " so wählen Sie mich wenigstens zum Sekundanten . "
" Ach , wer spricht von Miß Virginia " , erwiderte der junge Mann , ohne auf das faunische Lächeln , das unter dem blonden Schnurrbart des Dichters spielte , zu achten ; " von Mr. Cunnigsby will ich wissen , woran ich bin .
Ich halte es wenigstens nicht für Recht , zuerst die Freundschaft so weit zu treiben , daß man Geld von einem annimmt . "
" Hat man das getan ? " fragte ich erstaunt .
" Eine Kleinigkeit " , erwiderte der junge Kaufmann ; " neulich auf der Tour nach dem Eiskopf .
Der Wirt wollte das amerikanische Gold nicht annehmen ; Mr. Cunnigsby wandte sich an mich , ich hatte gerade einen Hunderttalerschein in der Tasche " - " Der sich viel stattlicher ausnahm , als ein Fünf- oder Zehntalerschein , mit dem Ihre Zeche auch bezahlt gewesen wäre " , bemerkte Lindau .
" Nun ja " , sagte der junge Kaufmann ; " ich gebe das zu .
Und dann erinnert man sich an hundert Taler , die man geliehen hat , eher als an fünf ; aber freilich für solche Krösusse ist zwischen hundert Talern und fünf kein Unterschied .
Jedenfalls ist das aber kein Grund , zu tun , als ob ich nicht mehr auf der Welt sei , und mich zu den Partien , die ich früher immer arrangieren mußte , nicht einmal mehr aufzufordern . "
" Auch Patroklos ist gestorben " , murmelte Lindau .
" Wie sagten Sie ? " fragte Herr Bergfeld .
" Ich meine , man bricht eben zu einer Partie auf , die Sie nicht arrangiert haben . "
Vor dem Kurgarten war die Chaise , die der Kurhauswirt an die Gäste zu verleihen pflegte , vorgefahren ; die Gesellschaft unter dem heiligen Baum brach auf ; Graf Saros war den Damen beim Umhängen ihrer Schals und Mantillen behilflich ; dann bot er Miß Ellen den Arm , wahrend der Jaguar seine Frau und Miß Virginia führte .
So schritten sie durch den Garten , bestiegen den Wagen ( der Graf setzte sich zu dem Kutscher ) , und rollten davon .
Es tat mir leid , daß Egbert nicht Zeuge dieses neuen Beweises der so auffallend rasch wachsenden Intimität zwischen den Amerikanern und dem Ungarn gewesen war , indessen brachte jeder Tag , beinahe jede Stunde dergleichen .
Bei Tische saß der Graf jetzt auf dem Platze , den ihm der arme Bergfeld so Hals über Kopf hatte räumen müssen .
( Herr Bergfeld hatte an dem zweiten Tische ein Unterkommen gefunden , von wo er unverwandten Auges nach seinem verlorenen Eden starrte und in Folge dessen unter den Kompottschüsseln und Saucieren ein solches Unheil anrichtete , daß keine Dame mehr neben ihm sitzen wollte . )
Nach Tische Rendezvous unter dem heiligen Baum , oder Ballspiel mit den jungen Damen , während die glücklichen Eltern wohlwollend zuschauten ; gegen Abend Spaziergänge in den Wäldern , sehr häufig Ausfahrten , aber immer " unter sich " mit strenger Ausschließung der übrigen Bade-Plebs .
Und was diesem in den Augen eines unglücklichen Liebhabers schon hinreichend schauderhaften Treiben die Krone aufsetzte : es war augenscheinlich , daß der Graf Miß Ellen - Egbert's Ellen ! -
der braunäugigen , lebhaften und eigentlich nicht minder schönen Virginia vorzog .
Er trug mit Vorliebe ihren Schal ; führte , wo es irgend ging , sie am Arm , richtete bei Tisch fast ausschließlich das Wort an sie .
Man hätte denken sollen , daß dies Alles genug und mehr als genug gewesen sei , um Egbert von seiner Leidenschaft zu heilen , aber so eine rechte Liebe ist wie ein alter Fuchs , der noch immer einen Ausweg findet , wenn der erfahrenste Teckelhund ihn schon verloren gibt .
" Ich will jede Hoffnung fahren lassen , ich will auf der Stelle abreisen , will tun , was Du willst " , rief er , " sobald ich sehe , daß sie die Bewerbungen dieses widerlichen Menschen irgendwie ermuntert , sobald Du mir beweisen kannst , daß sie auch nur einen Schritt tut , den nicht die ganz gewöhnliche Höflichkeit vorschreibt .
Bis dahin will ich an sie glauben ; so engelreine Züge können nicht lügen . "
" Aber , lieber Freund " , entgegnete ich , " was Du für Kälte hältst , ist vielleicht nichts weiter , als Resultat der Erziehung oder des Temperaments der jungen Dame , und beweist gar nichts dagegen , daß sie in ein paar Monaten , oder Wochen - was weiß ich !
Gräfin Saros sein wird . "
" Möglich " , erwiderte Egbert ; " aber das will ich eben abwarten .
Ich will den Glauben an sie nicht aufgeben , bis nichts mehr zu glauben ist .
Vorläufig laß mir meinen Glauben : so reine Züge können nicht lügen . "
Dabei blieb er , und vergebens , daß ich ihn beim Wort zu nehmen und das schöne Mädchen bei einem jener Schritte zu ertappen suchte , die Egbert von ihrem " Verrat " hätten überzeugen können .
Ihr Betragen gegen den Fremden hielt sich in der Tat innerhalb der Grenzen einfacher Höflichkeit ; ja , ich glaubte zu bemerken , daß sie in den letzten Tagen noch stiller und schüchterner geworden war , als vorher , daß sie wirklich nur geschehen ließ , was sie nicht hindern konnte , was sie vielleicht gern gehindert hätte .
Und dann kamen Augenblicke , oder vielmehr Blicke der Augen , welche eine Beobachtung , die ich das erste Mal bei Tische gemacht hatte , zu bestätigen schienen , schnelle , verstohlene , sich alsbald wieder scheu hinter den langen Wimpern verbergende Blicke , die Niemand gelten konnten , wenn nicht Egbert , der düster und grimmig neben mir saß und von dem unberührten Teller das Schicksal seiner Liebe zu lesen schien .
Ich hütete mich natürlich , den Hoffnungsfunken , den ich hier und da in der Asche dieses sonst so hoffnungslosen Falles aufblitzen sah , in die Seele des Freundes zu werfen und so das Unglück noch größer zu machen , aber ich kann nicht leugnen , daß ich mit einer Art von Angst den Funken verfolgte und mit frommen Wünschen hütete und segnete .
Die Sache war erstens , daß ich dem schönen Mädchen nicht nur nicht Gram sein konnte , sondern in aller Stille und mit aller Ehrbarkeit , die einem Gatten und Vater ziemt , für sie schwärmte ; zweitens , daß ich meinen braven Egbert aufrichtig liebte , und ihm von Herzen ein Glück gönnte , welches die gütigen Götter auf jeden Fall nicht für mich bestimmt hatten , und drittens , daß ich den Herrn Grafen Saros-Patac abscheulich fand , und in jeder Beziehung dieses Glückes vollkommen unwürdig erachtete .
Nicht , daß sich der Graf jene Insolenz , in welcher Mr .
Cunnigsby Meister war , ebenfalls hätte zu Schulden kommen lassen !
Auch er freilich suchte die Gesellschaft nicht , wies doch aber die jüngeren Herren , die sich an ihn drängten , nicht zurück , sondern nahm ihnen mit einer Herablassung , die jene gewiß zu schätzen wußten , eine Partie Billard nach der anderen ab .
Daß der Herr Graf seinen aristokratischen Gewohnheiten in diesen bürgerlichen Kreisen treu blieb , gern Wetten proponierte ( die er regelmäßig gewann ) , auch Whist nicht gern den Point unter fünf Groschen spielte - konnte ihm am Ende Niemand mit Recht verdenken , da seine Opfer ja freiwillig und mit einer gewissen Wonne bluteten .
Viel , sehr viel schlimmer war in meinen Augen seine Haltung , seine Miene , sein Lachen , der Ton seiner Stimme ; - ich erzürnte mich ganz ernstlich mit Frau Herkules , die nicht müde werden konnte , von dem " romantischen Zauber " dieser Erscheinung zu sprechen .
" Ich bitte Sie , gnädige Frau " , rief ich , " im Namen alles Schönheitsgefühls und aller Ästhetik bitte ich Sie , sagen Sie mir , was Sie an dieser frechen Stumpfnase , an diesem öden Lächeln um die breiten Lippen , an diesen rapiden Zickzackbewegungen der langen Arme , an diesen unverhältnismäßig kurzen Schritten der nicht minder langen Beine so Reizendes finden ! "
" Darüber läßt sich mit Euch Männern nicht sprechen " , sagte Frau Herkules mit ihrem zweiten Augenaufschlage .
" Ich sollte doch denken " , meinte ich , " es läßt sich über Alles sprechen . "
Frau Herkules schüttelte den Kopf .
" Sie würden mich nicht verstehen , vielleicht auch nicht verstehen wollen .
Man hört so schwer , wenn die Eitelkeit verletzt wird .
Ich gestehe , daß ich mir diesen Mann kaum anders denken kann , als auf einem Steppenroß bei Sonnenuntergang über die Puste jagend , oder in der Nacht mit Zigeunern um das Lagerfeuer liegend , und daß , wenn ich ihn mir so denke - aber noch einmal :
es ist ganz vergeblich , so etwas zu detaillieren .
Es ist damit wie mit der Liebe ; man liebt entweder , oder man liebt nicht ; aber warum man liebt , oder nicht liebt , wer kann das sagen ! "
Die älteste Tochter , Lindau's Maisonne von vorgestern , kam herangesprungen .
Sie trug einen Blumenstrauß an der Brust ; ihre Wangen glühten , ihre dunklen Augen blitzten .
" Wie kamst Du zu den Blumen , Kind ! " fragte die Mama .
Das Mädchen errötete noch tiefer :
" Er hat ihn mir geschenkt " , sagte sie mit schüchternem Stolz .
" Wie das ? "
" Ich begegnete ihm am Teich , weißt Du , Mutter , wo der Gärtner wohnt ; ich wollte ihn erst nicht nehmen , da hat er ihn mir selbst angesteckt . "
" Aber schlecht " , sagte die Mama , aus deren dunklen Augen der Widerschein des Stolzes aus den dunklen Augen der Tochter leuchtete ; " ich will sie Dir anders arrangieren , und aus dem Strauß bleibt noch diese Aster für das Haar ; so ! "
" Wer ist > Er ? < " wagte ich zu fragen .
" Das kann doch aber auch nur ein Mann fragen " , erwiderte die putzsüchtige Mama ; " der Graf , mein Kind , nicht wahr ? "
" Nun natürlich ! " erwiderte das Kind , die vollen Lippen schürzend .
" Der schönen Mutter schönere Tochter Du ! " murmelte ich , indem ich mich erhob ; " es geht doch nichts über eine vernünftige Erziehung . "
Mein eigenes Verhältnis zum Grafen war sehr oberflächlich .
Nur einmal , gleich in den ersten Tagen , hatten wir - ich weiß nicht bei welcher Veranlassung - mit einander gesprochen .
Da ich bemerkt hatte , daß er das Deutsche nur sehr gebrochen sprach , glaubte ich ihm eine Höflichkeit zu erweisen , wenn ich ihn französisch anredete ; er hatte mir ebenfalls auf französisch - und nebenbei in einem erbärmlichen Französisch - erwidert , daß ich ihm eine Gefälligkeit erweisen würde , wenn ich deutsch mit ihm spräche , da er sich längere Zeit in Deutschland aufzuhalten gedenke , und ihm viel daran gelegen sei , die Sprache des Landes so schnell als möglich zu lernen .
Ich war natürlich seinem Wünsche sofort nachgekommen , aber es war bei einigen gleichgiltigen Phrasen geblieben .
Seitdem schien er mich viel eher zu meiden , als zu suchen .
Zwar grüßte er mich höflich , wenn wir uns auf den Treppen und Korridoren des Kurhauses , im Garten oder auf der Promenade begegneten ; aber es war jene Höflichkeit , die deutlicher , als Worte sagt : " Sie tun mir einen unendlichen Gefallen , werter Herr , wenn Sie mir drei Schritte vom Leibe bleiben . "
Ich hatte entschiedenes Unglück bei unseren hohen Fremden .
Auch in meinem Verhältnis zu den Amerikanern hatte ich nach jenem ersten kühnen Anlauf nur Rückschritte gemacht .
Mr. Cunnigsby blickte , so oft ich an ihm vorüber kam , durch mich hindurch in nebelhafte Ferne , und seine Damen schienen strenge Ordre zu haben , mich niemals in der Nähe , sondern ebenfalls in jenem fernen Nebelland zu suchen .
Ich fing an , den Mann zu hassen , und erging mich , um meinem Hasse Luft zu machen , in Briefen an einen Freund in Berlin , der längere Zeit in dem Süden der Vereinigten Staaten gelebt hatte , in den heftigsten Schmähreden gegen die rebellischen Baumwollenjunker , und fragte , ob dieser Jaguar , den ich mit einigermaßen lebhaften Farben schilderte , nicht der wahre Typus der Rasse sei , von deren moralischer Verkommenheit er selbst so haarsträubende Dinge zu erzählen wußte .
Je tiefer ich mich aber in diesen Haß gegen den Mann hineinredete , der die Liebe des armen Egbert zu dem schönen Mädchen und nebenbei meine Eigenliebe so unbarmherzig unter die dicken Sohlen seiner Stiefel trat , und gegen jenen anderen Mann , dessen ganzes Verdienst meiner Ansicht nach in seinem gewichsten Schnurrbart , seinem Schnürrocke und seinen fabelhaften Pusztenpferden lag , und der dessen ungeachtet die schöne Beute davonzutragen bestimmt schien - ich sage , je tiefer ich mich in den Haß gegen diese beiden Menschen hineinredete und hineinschrieb , um so wunderlicher wurde mir die Abgötterei , mit der sich die Badegesellschaft - ein paar Vernünftigere ausgenommen - unter die Räder der Götzen in den Staub warf .
Und doch sollte dieser Fanatismus der Selbstentäußerung noch einer Steigerung fähig sein , wie ein merkwürdiges Ereignis , das an einem der nächsten Tage eintrat , deutlich genug bewies .
Es war mittlerweile ein Uhr geworden , und die höchste Zeit , daß wir uns auf den Rückweg machten .
Ich fürchtete schon , daß Lindau mich mit Ungeduld erwartet haben würde , und begab mich sogleich , in dem Gasthof angekommen , nach dem Garten hinter dem Hause , in den man ihn hatte gehen sehen .
Der Garten war nicht sehr groß , doch konnte ich den Dichter nicht entdecken , und wollte eben wieder umkehren , nachdem ich wiederholt seinen Namen gerufen , als ich seine Gestalt plötzlich hinter einer dichten Rebenpflanzung auftauchen sah .
In demselben Augenblick wurde auch eine weibliche Gestalt sichtbar - die dunkeläugige Wirtsschwester , deren sonnegeküßte rundliche Wangen noch von einer dunkleren Glut überzogen wurden , als ich grüßend herantrat .
" Sehen Sie , lieber Freund ! " sagte der Dichter mit der reizendsten Unbefangenheit , " wie wir uns in ihrem Interesse abgemüht haben .
Weintrauben ! delikate Weintrauben !
Sie lieben Sie sicher ; jeder Dichter muß ein Freund dieser duftigen Kinder des Herbstes sein . "
Ich entgegnete , daß ich Weintrauben sehr liebe , und daß wir binnen zehn Minuten unterwegs sein müßten .
" Machen Sie Fräulein Jettchen nicht unglücklich " , sagte Lindau ; " sie würde es Ihnen nie vergeben , wenn Sie ein Diener , dem sie jetzt eben mit diesen zarten Früchten ein letztes Licht aufrichten wollte , mit barbarischer Eile , wie ein Eisenbahnstationsbeefsteak , behandelten . "
Es war nicht schwer zu sehen , woher des Dichters zärtliche Besorgnis für die rechte Würdigung von Fräulein Jettchens Kochkunst stammte , aber wie gern ich auch sonst , sobald Amor sich ins Spiel mischt , durch die Finger sehe - diesmal war ich unbarmherzig .
Hatte ich doch innerhalb der letzten fünf Tage fünf Mal gesehen , wie bald sich der poetische Freund über verlorene Liebesmüh zu trösten wußte ! und auf jeden Fall vertrug das leidige Geschäft , dem wir zuliegen hatten , keinen Aufschub .
So hatte ich denn über Tisch kein Ohr für des Dichters Klage über die Flucht der Zeit und die Süßigkeit des Augenblicks , kein Auge für die beredten Blicke , die unter seinen gesenkten Lidern nach der schönen Kellnerin flogen , und von dieser aufgefangen , und , wie mir schien , gelegentlich zurückgegeben wurden - nur seinen Abschied von der Holden ließ ich ihn allein nehmen , während ich mit dem Meister das Pistolenkästchen im Wagen befestigte ; eine Minute darauf rollten wir wieder durch das dunkle Tor ; Lindau steckte das weiße Batisttuch , mit dem er Fräulein Jettchen einen graziösen Abschied zugeweht hatte , in die Tasche und nahm statt dessen das Perlenbuch zur Hand , um zu versuchen , ob Apoll ihm die Ruhe wiedergeben könne , welche Amor ihm entwendet hatte .
Ich störte ihn nicht in seinem Versuche .
Der Meister , der vornübergebeugt auf seinem Sitze saß , schien ganz versunken in die Betrachtung der Welt , die er seit zehn Jahren nicht gesehen hatte , und unterhielt sich nur von Zeit zu Zeit leise mit dem Kutscher ; ich fühlte mich ernst , ja traurig gestimmt , und je näher wir unserem Ziele kamen , um so mehr .
Auch die Gegend , durch die uns heute Nachmittag der leichte Wagen trug - es war eine andere , als die von heute Morgen , da wir über Fichtenau zurück mußten - auch diese Gegend , so wunderbar lieblich sie aus bunten Wiesen unter Baum- und Buschwerk , munter zum Tal plätschernden Bächen , dunklen Tannenwäldern und stillen herbstlichen Feldern zu mir herübergrüßte - sie konnte mir keinen Trost , keine Heiterkeit bringen .
Ich wurde nur melancholischer , je schöner die Erde prangte , je leuchtender der Himmel hernieder blaute .
Wer konnte wissen , ob der Freund meiner Jugend , mein guter , lieber Kamerad diese Erde , diesen Himmel nicht zum letzten Male sah !
Mein Fuß stieß an den Pistolenkasten , den wir unten in den Wagen gestellt hatten .
Da waren die Mordwerkzeuge , und der , der sie gefertigt , saß da so still und friedlich , und dachte nicht an Blut und Mord , sondern an seine Frau und vierzehn Kinder und vielleicht an die Schwester in Tannenburg .
Wie lebhaft mir die Szene wieder vor die Seele trat , als Ellen die alte Person in den Armen hielt und das hellblaue Band von ihrem Strohhut auf den Schultern der Alten lag .
Ach ! diese selbe schöne , sanfte Ellen - sie war die Ursache alle dieses Unglücks ; an dem milden Licht ihrer blauen Augen hatte sich dieser unselige Streit entzündet , der vielleicht nun so bald in Blut gelöscht werden sollte !
- Wie würde sich meine Frau ängstigen , wenn sie dies wüßte ?
Wie traurig wird sie sein , wenn das Duell für Egbert einen üblen Ausgang nimmt !
Ich seufzte tief .
" Ja " , sagte Lindau , " der Wagen stößt entsetzlich , ein wahrer Seelenverkäufer von einem Fuhrwerk , und dabei so unregelmäßig , daß man beständig aus dem Rhythmus herausgestoßen wird .
Ich hatte ein reizendes Thema : eine Pflanzertochter an den Ufern des Mississippi , die sich lässig in einer Hängematte schaukelt , während schwarze Sklavinnen ihr mit Palmenblättern Kühlung zuwehen , und ein deutsches Bürgermädchen , welches geschäftig die Gäste des Hauses bedient .
Der Dichter sieht beide , und indem sich nun sein Blick von der einen zur anderen wendet , entstehen die geistreichsten Beziehungen und effektvollsten Lichter ; aber , wie gesagt , wer kann denn bei dem Gepolter im Versmaß bleiben !
Gott sei Dank , da ist endlich Fichtenau ! "
In der Tat tauchten eben die ersten Häuser des Städtchens in den Tannen auf ; die Berge traten auseinander und ließen bunten Wiesen Raum , durch welche die Fichte , müde von ihren tollen Sprüngen in den Bergen , gelassener dahinzieht .
Ich war in früheren Jahren einmal in Fichtenau gewesen , und hatte mir von dem idyllischen Städtchen und seinem immergrünen Tal eine schöne , durch klassische Reminiszenzen geheiligte Erinnerung bewahrt .
Während der Tannenburger Tage hatte ich wiederholt gewünscht , diese Erinnerung durch erneuerten Besuch aufzufrischen ; aber Egberts Angelegenheiten hatten mich so in Atem erhalten - und jetzt brachten mich diese Angelegenheiten noch hierher !
Wir hielten an dem " Kurhause " still . -
Auf der Veranda vor demselben saßen zwei Herren , die sich alsbald erhoben und uns entgegen kamen .
Es war Egbert und Herr Bergfeld ( letzterer noch immer in dem großcarrirten Kostüm ) .
Lindau machte sich sogleich auf den Weg nach der " Goldenen Henne " , wo , der Verabredung gemäß , der Graf um diese Zeit bereits abgestiegen sein mußte .
Eine Viertelstunde später sollten die Parteien von der " Goldenen Henne " und dem " Kurhause " zugleich aufbrechen , um sich auf einer schon vorher bezeichneten Stelle des Waldes , dicht hinter dem Städtchen , zu treffen .
Meister König wollte , während der Knecht das müde Pferd fütterte - ich hatte ihn gebeten , den Einspänner weiter nach Tannenburg zu benutzen ; wer konnte wissen , wann und wie wir zurückkehren würden !
- einen Gevatter besuchen ; ich blieb mit Egbert und Bergfeld vor dem Kurhause sitzen .
" Ich habe Herrn Bergfeld , auf dessen Diskretion wir uns verlassen können , mit unserem Vorhaben bekannt gemacht " , sagte Egbert , als Antwort auf einen fragenden Blick von mir .
Der im karierten Kostüm errötete heftig , schüttelte Egberts Hand , dann die meine , und rief mit großer Wärme :
" Ich weiß diese Ehre zu schätzen , meine Herren ! es wird stets zu den angenehmsten Erinnerungen meines armen Lebens zählen , daß ich eines solchen Vertrauens von solchen Männern gewürdigt wurde . "
Ich mußte lächeln , so trüb mir zu Mute war .
Ich dachte an den " Laffen " , mit welchem wenig schmeichelhaften Ausdruck Egbert in den ersten Tagen den jungen Mercurssohn stets bezeichnet hatte , und dachte , wie gemeinschaftliches Leid einstige Nebenbuhler doch so schnell unter einen Hut bringt !
" Ach ! " fuhr der Carrirte fort ; " Sie können gar nicht ahnen , welche Wohltat Sie mir durch Ihre Freundschaft beweisen , denn Sie wissen nicht und können nicht wissen , was ich gelitten habe und noch leide .
Es ist schrecklich , der Erfüllung seiner heißesten Wünsche sich so nah zu glauben , und dann auf einmal - an die Luft gesetzt zu werden , wie man zu sagen pflegt , ohne zu begreifen , weshalb .
Er kann sie doch nicht Beide heiraten wollen - "
Hier machte Egbert eine ungeduldige Bewegung , stand auf und begann in der Veranda hin und herzugehen .
Herr Bergfeld nahm in Ermangelung von zwei Zuhörern mit einem vorlieb , und fuhr , ohne sich zu unterbrechen , fort : " obgleich ich dem Menschen Alles zutraue , aber faktisch Alles !
Denken Sie doch nur - ich habe das Herrn Egbert noch gar nicht erzählt , weil ich ihn nicht noch mehr aufbringen wollte - er hat ja hier schon eine ähnliche Geschichte gehabt , während der drei Tage , die er hier zugebracht : ein Fräulein Libbeke aus Hamburg , Firma F. A. Libbeke - die große Colonialwaarenhandlung - Sie müssen die Firma ja kennen , wenn Sie auch nicht in Hamburg weiter bekannt sind -
F. A. Libbeke , der im vorigen Jahre , als die Rosinen so aufschlugen , bloß in diesem Artikel binnen zwei Tagen achtzigtausend Taler verdiente - nicht ? merkwürdig ; F. A. Libbeke ist ja ein Schwager von dem Bremer A. B. Meier , der übrigens heute mit den Pusterhausenschen Damen hier war -
alle Welt nennt ihn ja mit Fräulein Käthchen verlobt - ja , was ich sagen wollte : der Graf hatte denn sogleich mit Fräulein Libbeke angeknüpft und die Sache war auch richtig in den drei Tagen so weit gediehen , daß bloß noch das Jawort von dem alten Libbeke fehlte .
Na , das wäre schon zu haben gewesen , denn Grafen , und besonders ausländische mit einem recht langen Namen stehen im Hamburger Kurs sehr gut notiert , gleich hinter Mark Banco ; leider aber hatte sich Fräulein Libbeke schon an einen preußischen Artillerie-Offizier verplempert von dem Schleswig-holsteinischen Kriege her , wissen Sie , - der hört von der Geschichte , macht sich auf , kommt her , und - na , das Übrige können Sie sich denken .
Aber zu einem öffentlichen Skandal ist es nicht gekommen ; unsere preußischen Offiziere , wissen Sie , wenn Sie auch wie der Leutnant Schulze nicht adelig sind , haben Haare auf den Zähnen ; der Herr Graf hat vorgezogen , klein beizugeben , und da gerade an dem Tage die Amerikanerinnen hier waren , ist er denn nach Tannenburg übergesiedelt .
Gott , und das ist noch nicht das Schlimmste !
Er hat ja auch der Tochter von dem Kurhauswirt , der nebenbei ein reicher Mann ist - wir machen auch mit ihm Geschäfte in Braunstein - na , der hat er ja auch einen Heiratsantrag gemacht , aber der alte Joel ist eine wunderliche alte Schraube , dem so leicht nicht beizukommen ist , und der soll ihm geradezu gesagt haben : Hören Sie , Guter , soll er gesagt haben , ich kann wohl eine Harzer Kuh von einer Allgäuer unterscheiden , aber einen ungarischen Grafen von einem Schwindler , wenn der Schwindler nun Mal Graf spielen will , das kann ich nicht . -
Na , so arg wird es nun nicht gewesen sein , obgleich man von dem Joel kuriose Dinge zu hören bekommen kann , aber das steht fest - "
" Es ist Zeit aufzubrechen " , sagte Egbert , der herantrat .
" Höre , Egbert " , sagte ich , " mir hat hier unser Freund soeben diverse Geschichten von dem Grafen erzählt , die mich zweifeln lassen , ob man sich überhaupt anständigerweise mit ihm schlagen kann . "
" Um Gottes Willen " , rief der Carrirte , " Sie wollen mich doch nicht noch auch in diese Geschichte verwickeln ! "
" Ich glaube , Herr Bergfeld , daß Sie , als Mann von Ehre - "
" Aber was gibt es denn nur ? " rief Egbert ungeduldig .
In diesem Augenblicke sah ich Lindau in für ihn ganz ungewöhnlicher Eile unter den Linden , welche die Straße überwölben , daher kommen .
Ein paar Schritte hinter ihm ging Louis , der Engländer ; ich eilte , von der Ahnung getrieben , daß Lindau Nachrichten von Wichtigkeit bringen müsse , ihm entgegen :
" Was gibt es Lindau ? "
" Seltsame Dinge " , sagte Lindau , stehen bleibend , und nach Louis sich umblickend , der zögernd herankam .
" Nur immer heran , mein vortrefflicher Freund !
es kurz zu sagen :
Der Graf ist nicht gekommen , und Louis hier behauptet , daß er auch nicht kommen werde , und behauptet ferner , den Grund zu wissen , weshalb er nicht kommen wird , will sich aber bloß Ihnen anvertrauen . "
Auch Egbert und Bergfeld waren jetzt herangetreten .
" Reden Sie , Louis " , rief ich , " was gibt es ? "
" Ach , meine Herren " , sagte Louis kläglich , " ich kann wirklich nicht " - und er warf so scheue , verwirrte Blicke um sich , daß ich alles Ernstes fürchtete , der arme Mensch habe den Verstand verloren .
" Louis " , sagte ich im väterlichen Tone ; " ich habe Sie immer für einen treuen , ehrlichen Menschen gehalten .
Die Sache ist von höchster Wichtigkeit , und Sie können vor uns ganz offen reden .
Was ist es mit dem Grafen ? "
" Ach , meine Herren , er ist Sie ja gar kein Graf nicht ! " rief Louis , indem er die Hände vor der Brust zusammenschlug .
Wir standen ganz starr vor Erstaunen ob dieser seltsamen Kunde .
" Sie sind toll , Louis " , sagte ich endlich , während Egbert ungläubig den Kopf schüttelte , Lindau sich lächelnd den Bart strich , und Herr Bergfeld in einem plötzlichen Anfall von Kampfeswut Louis am Kragen faßte und schüttelte .
" Ruhig , ihr Herren ! " sagte ich ; " die Sache muß genauer untersucht werden .
Kommen Sie , Louis , trinken Sie ein Glas Wein , und erzählen Sie , was Sie wissen . "
Ich hatte dem armen Menschen , der sich in seiner Angst und Verwirrung fortwährend die trockenen Lippen mit der trockenen Zunge zu feuchten versuchte , von dem Tisch , an dem wir gesessen hatten , ein Glas eingeschenkt .
Glücklicherweise war Niemand in der Nähe , der diese sonderbare Konferenz hätte beobachten können .
Louis leerte das Glas auf einen Zug und sagte : " Ich weiß Sie es ja auch erst seit vorgestern Morgen .
Er hatte sich ja so herausstaffiert , daß ihn feine eigene Mutter nicht wieder erkannt hätte .
Aber vorgestern Morgen , als Karl nicht gleich da war und ich für ihn am Billard markierte - wissen Sie , Herr Lindau , Sie standen am Fenster und lasen die Illustrierte - Gott strambach !
Verhüllend für die Fluchformel :
" Gott strafe mich ! " ich sage Sie , es fährt mir noch durch alle Glieder , wenn ich daran denke - macht er Sie ein Quadruple Bei einem solchen Stoß muss die Kugel viermal die Bande berühren , bevor sie ihr Ziel erreicht .
Dies ist nur durch lange Übung zu erreichen . , daß ich beinahe vor Schreck aufgeschrien hätte .
Herr du mein , sage ich bei mir , so ein Quadruple ! - und indem ich das noch so denke - richtig , da macht er Sie wieder dasselbe Quadruple - na ! und da wußte ich , daß er es war . "
" Wer ? " riefen wir Alle wie aus einem Munde .
" Der Billardcaspar aus dem Cafe Stephan , mit dem ich ja ein ganzes Jahr im Kaiser Franz Hotel in Wien serviert habe . "
Wir sahen uns Einer den Anderen der Reihe nach an , und brachen dann sämtlich , wie von einem elektrischen Funken durchzuckt , in ein schallendes Gelächter aus .
" Sie können es mir glauben , meine Herren " , sagte Louis , der den Sinn unserer Heiterkeit mißverstand , " das Quadruple macht ihm Keiner nicht nach , und wenn der Kaiser Franz Joseph selber mit der Krone auf dem Kopfe gekommen wäre und gesagt hätte : das ist ein Graf , ich hätte doch gesagt :
es ist der Billardcaspar ; und er hat es ja auch selber eingestanden . "
" Hat er das ? " rief ich .
" Nun gewiß ! " rief Louis ; " ich war zuerst ganz wie närrisch und wußte gar nicht , wo mir der Kopf stand , so daß ich wohl ein wenig unaufmerksam gewesen sein mag , obgleich mich der Herr Direktor deshalb noch nicht hätte fortzuschicken brauchen .
Na , er hatte mich gestern Morgen fortgeschickt und ich war hierhergegangen , weil ich glaubte , ich würde in der Goldenen Henne ankommen können .
Aber damit war es Sie nichts , und ich habe eine alte Mutter , meine Herren , die ich erhalten muß , und - "
Der arme Junge wischte sich die Augen ; ich schenkte ihm noch ein Glas ein ; er trank es unter vielen dankbaren Verbeugungen und fuhr dann fort :
" Da dachte ich denn heute : willst einmal zu ihm gehen und ihm ins Gewissen reden .
Denn es ist ja doch zu arg , dachte ich , daß der Billardkaspar in Tannenburg den Grafen spielt , und du hier in Fichtenau auf das Pflaster gesetzt bist .
Ich also hin nach Tannenburg gemacht , so gegen zehn Uhr heute Morgen und werde dann gleich auf sein Zimmer gehen und ihn auch richtig treffen , wie er eben seinen Koffer packt .
> Guten Tag , Caspar Weyer , < werde ich sagen , denn so heißt er eigentlich , meine Herren .
> Es hilft Dir nichts mehr , denn ich kenne Dich . <
> So ? < sagt er , > kennst Du mich ?
nun ich habe Dich längst gekannt , und wenn Du nicht den Mund hältst , so soll Dir das den Mund stopfen , < und damit hält er mir eine Pistole vor das Gesicht .
Aber , meine Herren , ich war Sie mittlerweile nun auch ganz rabiat geworden .
> Oho ! < sagte ich , > Caspar , so leicht geht das hier zu Lande nicht , und wenn Du mir jetzt nicht auf der Stelle fünfzig Taler gibst , so gehe ich hin und sage es dem Direktor , und gehe hin und sage es dem Herrn Egbert , und dem Mr. Cunnigsby , und Allen will ich es sagen , und <
- > Still , < sagte er , > Louis , ich habe ja nur gespaßt .
Und Du sollst das Geld auch haben , oder höre , Louis , < sagte er , > Du kannst noch viel mehr verdienen , wenn Du mir helfen willst . <
> Ich weiß schon , < sage ich . <
> Nichts weißt Du , heute Abend entführe ich sie . < " Egbert sprang auf :
" Was soll das heißen ? "
" Ruhig , Egbert , " rief ich ; " laß ihn ausreden .
Und Sie , Louis , beeilen Sie sich ; was meinte er damit ? "
" Ach Gott , " sagte Louis , " es ist ja wirklich wahr ; er hat Alles mit Mr. Cunnigsby verabredet .
Die Miß Ellen will ihn ja nicht , und nun soll er sie entführen . "
" Aber das ist ja zu toll , Louis " , sagte ich .
" Ja , das ist es auch " , rief Louis , " eine richtige Schandegeschichte ; aber es ist ganz gewiß wahr .
Er soll so tun , als ob er die jungen Damen spazieren fahre , und dann soll er sie nicht wieder zurückbringen , und die junge Dame , meinen sie , würde schon Ja sagen , wenn sie sieht , daß es nicht anders geht .
Und ich soll ihn um acht Uhr auf dem Nonnenkopf erwarten , und soll so gleichsam als Bedienter mit ihm reisen , und ich armes Menschenkind habe auch zu Allem ja gesagt , aber wenn ich Sie es so recht bedenke , so kann einen die Geschichte doch an den Galgen bringen - "
" Um Himmelswillen " , rief Egbert ; " laß uns machen , daß wir fortkommen ! "
" Aber wohin ? " rief ich , der ich mich ebenfalls voller Unruhe erhoben hatte ; " wenn sich dies Alles so verhält , treffen wir ihn sicher nicht mehr in Tannenburg .
Wir müssen - "
" direkt nach dem Nonnenkopf , das versteht sich von selbst .
Es ist jetzt sechs Uhr .
Wir können von hier aus über den Falkenstein , die Hellenenquelle in zwei Stunden dort sein . "
" Da müssen Sie aber sehr schnell machen " , sagte Louis bedenklich .
" Kommst Du mit , oder nicht ? " rief Egbert , der schon auf der Straße stand .
" Nun natürlich " , rief ich .
" Ich auch " , sagte Bergfeld , den langen Gebirgsstock , den treuen Begleiter auf seinen Fahrten durch die weite , weite Welt , mutig ergreifend .
" Sie müssen auch mit , Louis ! " sogleich .
" Gleich , Herr ! " sagte Louis .
Lindau war ruhig sitzen geblieben .
" Ich komme nicht mit , lieber Freund , " sagte er , " denn ein solcher zweistündiger Dauerlauf wäre für einen Herzleidenden wie ich mit Selbstmord identisch . "
" So bleiben Sie hier , und fahren Sie mit Meister König in dem Einspänner nach Hause .
Es muß auch einer von uns in Tannenburg sein , um Mr. Cunnigsby im Auge zu behalten , der nach Allem , was scheint , in diese Schurkerei verwickelt ist . "
Bergfeld , Louis und ich erreichten Egbert im Trabe , und nun ging es zusammen , halb im Trabe , halb im Schritt , die staubige Hauptstraße von Fichtenau entlang , zu nicht geringer Verwunderung der Kurgäste , die gemächlich von ihrem Abendspaziergange aus den reizenden Anlagen zurückkamen .
Dicht hinter Fichtenau führt ein Fußweg rechts ab in den Wald auf den Falkenstein , unsere erste Station .
Niemand von uns kannte den Weg außer Egbert , der ihn aber auch nur einmal gegangen war , so daß ich , als wir in den Wald gelangten , wo es unter den hohen Räumen schnell zu dunklen begann und bald rechts , bald links die Pfade in den dichten Tann liefen , eingedenk der gestern und neulich gemachten Erfahrung als sicher annahm , wir würden uns verirren .
Aber ich vergaß , daß an unserer Spitze ein Waidmann marschierte , dessen eigentliche Heimat Wald und Feld war , und der sich in dieser seiner Heimat mit einer Leichtigkeit und Sicherheit zurecht fand , wie der Schiffer auf dem Meer .
Bergauf , bergab , jetzt rechts , jetzt links , bald auf geebnetem Pfad , bald querwaldein , wo ein Stück Weges abzuschneiden war , ging es , als gälte es das Leben , Egbert immer voran , Felsenstufen hinunterspringend oder erklimmend , durch die Büsche brechen , mit der Kraft eines verfolgten Hirsches , wir Anderen hinterdrein , atemlos , keuchend , jeden Augenblick glaubend , die tolle Jagd aufgeben zu müssen , und immer wieder durch Egberts Beispiel und Zuruf angefeuert , versuchend , weiter mit ihm gleichen Schritt zu halten .
Am besten gelang das im Anfang noch Louis , dessen kleine krumme Beine eine überraschende Schnelligkeit entwickelten , und der sogar trotz alles Stöhnens und Schnaufens seinen redseligen Mund öffnete , sobald er an meine Seite kam .
So erfuhr ich denn in abgebrochenen Sätzen noch Eines und das Andere aus der privaten Geschichte des Herrn Hernad George , Grafen Saros-Patak , alias Billardcaspar : wie er ein Wiener Kind sei , und auch dort schon immer den großen Herrn gespielt und seinen schlanken Wuchs , sein Bisschen Französisch zu allen möglichen Schwindeleien ausgebeutet habe .
Nun sei er ein paar Jahre in Pest Kellner gewesen , und da sei ihm jedenfalls der Gedanke gekommen , als ungarischer Graf sein Glück zu versuchen .
Louis berichtete weiter , daß sein ehemaliger Kollege viel Geld habe blicken lassen , und gesagt habe , der Aufenthalt in Tannenburg allein hätte ihm über zweihundert Taler eingebracht .
Das Leben , das er führe , sei das lustigste und leichteste Leben von der Welt , sein Hauptplan aber sei immer gewesen , ein reiches Mädchen zu heiraten , wenn auch nur , um sie sich hernach von den betrogenen Eltern mit einer möglichst großen Summe abkaufen zu lassen .
Ein paar Mal sei er schon dicht daran gewesen , aber immer sei etwas dazwischen gekommen ; hier aber , denke er , soll es ihm endlich glücken .
Mr. Cunnigsby zweifle nicht im mindesten , daß er ein reicher Graf sei , und Mr. Cunnigsby könne Miß Ellen gar nicht leiden und sei froh , sie - wie er denke - auf gute Weise los zu werden .
Er habe aber eine große Summe versprochen , sobald die Heirat einmal vollzogen sei , und deshalb solle nun eben das Mädchen entführt werden , weil man daran zweifle , sie im Guten überreden zu können .
" Und die andere Tochter soll dabei helfen ? " fragte ich .
" Ach Gott , sie wird Sie wohl müssen " , keuchte Louis , " dieser Mister soll ein schrecklicher Mensch sein . "
Egbert unterbrach diese stoßweisen Mitteilungen , indem er uns abermals zurief , wir möchten uns sputen ; es sei jetzt kein Grund mehr , langsam zu gehen .
Die Sache war , daß wir allerdings die Höhe des Berges erreicht hatten und jetzt auf dem breiten Rücken fortschritten , aber der Weg - derselbe , den wir gestern in Sturm und Regen von dem Nonnenkopfe gekommen waren , eine uralte Fahrstraße , über welche die Kimbern und Teutonen schon ihre Karren geschleppt haben mochten - war überaus steinig , und die Dunkelheit mittlerweile so groß geworden , daß , wer nicht Egberts stählerne Muskeln und falkenscharfe Augen hatte , bei der Eile , mit der wir vorwärts stürmten , fortwährend Gefahr lief , den Hals , wenigstens die Beine zu brechen .
Ich traute mir zu , noch weiter mit Egbert Schritt halten zu können , aber die beiden Anderen , das sah ich wohl , mußten wir zurücklassen .
Übrigens waren wir längst auf dem Wege , den jeder Tannenburger kannte , und es kam nicht so viel darauf an , ob die Anderen ein paar Minuten später eintrafen ; die Hauptsache , den edlen Grafen fest zu halten , konnte jedenfalls von uns allein ausgeführt werden .
So machte ich denn Egbert den Vorschlag , mit ihm weiter zu gehen , während die Anderen langsamer nachkämen , was denn Egbert zufrieden , und Bergfeld und Louis sehr zufrieden waren .
Wenige Minuten später hatten wir sie schon so weit zurückgelassen , daß wir nichts mehr von ihnen hörten .
Ich teilte unterdessen , so weit mir der Atem es verstattete , Egbert mit , was ich eben von Louis gehört .
" Es ist ein unerhörter Gaunerstreich " , sagte ich , " und wie gut der Schurke die Zeit gewählt hat !
Jetzt verstehe ich auch , weshalb er heute Morgen durchaus auf das Duell bestanden :
er wollte uns Alle aus dem Wege haben .
Und morgen sollten sie ja zu dem Großfürsten abgeholt werden !
Das ist ein zweiter Grund gewesen , die Sache zu beschleunigen , denn er mußte mit Recht fürchten , bei dieser Gelegenheit doch über kurz oder lang entlarvt zu werden !
O , über den Halunken !
aber der edle Mr. Cunnigsby ist nicht um kein Haar besser . "
" Das arme Mädchen , das arme , arme Mädchen ! " murmelte Egbert und verfiel jetzt , wo der Weg plötzlich ganz sanft und glatt wurde , in einen Trab , daß auch ich hätte zurückbleiben müssen , wären wir nicht eben , ehe ich es gedacht , auf den freien Platz , der das Försterhaus auf dem Nonnenkopf umgab , herausgetreten .
Ein Wagen hielt vor der Tür : " sie sind_es , sie sind_es ! " schrie Egbert und stürzte in mächtigen Sätzen , wie ein Schweißhund , der die Beute endlich vor sich sieht , über die Wiese auf das Haus zu .
Ich nahm meine letzte Kraft zusammen , und erreichte es fast zugleich mit ihm .
Der Knecht bei den Pferden war ein Mensch , den ich nicht kannte , der Wagen war ein verdeckter Wagen - doch sah ich das Alles nur so im Vorbeifliegen , denn wir eilten in den dunklen Flur und stießen die Tür zu dem Gastzimmer rechter Hand auf , durch dessen Fenster wir hatten Licht schimmern sehen .
Welch eine Szene bot sich unseren Augen dar !
Mitten im Zimmer erblickten wir den Elenden , der mit einem Arm die unglückliche Ellen umfaßt hielt und im Begriff schien , sie mit Gewalt aus dem Zimmer zu ziehen , während sie sich aus allen Kräften sträubte .
Einen Schritt davon stand Virginia , sehr bleich und schien der Schwester zuzureden .
In dem Moment , als wir hereinstürzten , stieß der Graf , oder , wie ich ihn wohl jetzt bei seinem rechten Namen nennen muß : Caspar - die Ärmste im ersten Schreck von sich , so daß sie Egbert geradezu in die Arme flog .
Virginia schrie laut auf , und Caspar rief , indem er einen Revolver , den er unter den Kleidern hervorgezogen haben mußte , auf Egbert richtete :
" Ich schieße Euch tot , ich schieße Euch tot ! "
Da ein Revolver immerhin ein Ding ist , das mit Vorsicht behandelt sein will , und der Mensch mit seinen aus dem grauen Gesicht glitzernden schwarzen Augen , starrenden Schnurrbart und vor Wut grinsenden Zähnen desperat genug aussah , so hielt ich es für das Beste , ihm mit einem geschickt geführten Schlage den Revolver aus der Hand zu schleudern , daß derselbe weit fortflog , glücklicherweise , ohne sich zu entladen .
Caspar sprang nach seiner Waffe , ich ihm nach , im nächsten Moment hatten wir uns umfaßt , Jeder bemüht , den Anderen zu Boden zu ringen .
Zu gleicher Zeit war der Knecht bei den Pferden - aufmerksam gemacht durch unser Erscheinen und durch den plötzlich in der Wirtsstube entstehenden Lärm , hereingekommen , und war , um seinen Patron zu befreien , über Egbert hergefallen .
Die Frauen - zu denen wir jetzt auch die Frau Kreiserin rechnen müssen , die aus der Küche herbeigelaufen kam - schrien , die Männer kämpften - es war eine Szene gräulicher Verwirrung .
Wunderbarer Weise blieb der wackelige Tisch , auf welchem das einzige Licht stand , das den Kämpfenden leuchtete , unberührt ; und das war für mich speziell ein großes Glück , denn ich sah in dem Scheine desselben , während ich mit Caspar rang , plötzlich etwas über mir aufblitzen , wonach ich instinktmäßig griff , ehe ich mir noch bewußt wurde , daß es ein Dolch war , den der Verzweifelte über mir schwang .
Der Stoß fiel in meine ausgestreckte Hand , und da ich das Handgelenk erfaßt hatte , gelang es mir , ihn daran festzuhalten , während er wie ein Rasender seinen Arm wieder frei , oder doch wenigstens die Waffe in die andere Hand zu bekommen suchte .
Ich weiß nicht , welchen Ausgang dieser Kampf für mich genommen hätte , wenn Egbert nicht unterdessen mit seinem Gegner fertig geworden wäre , der , hätte er Egbert gekannt , eben so gut einen Bären zum Kampf herausgefordert haben würde , und jetzt , von den Schlägen der Bärentatze niedergeschmettert , unfähig sich zu regen , am Boden lag ; dasselbe Schicksal wurde denn auch binnen der nächsten halben Minute dem Caspar zu Teil , und es fehlte nicht viel , daß Egbert , der nun einmal im Zuge war , mich , da ich ihm in den Arm fiel , damit er dem Elenden nicht den Garaus mache , nicht ebenfalls so unsanft gebettet hätte .
Glücklicherweise wurde Ellen in diesem Moment ohnmächtig und der zornige Bär mußte für den Augenblick die Wahlstatt räumen , um den ohnmächtigen Preis seines Kampfes und Sieges hinüber in das Wohnzimmer der Familie Winzig zu tragen , gefolgt von Frau Winzig , die heulte , und von Miß Virginia , die weinte , und , ihrem Aussehen nach zu schließen , ebenfalls nicht weit von einer Ohnmacht war .
Unterdessen hatte Caspar sich wieder so weit erholt , daß er aufspringen und nach der offen stehenden Tür stürzen konnte , wo er auf eine Person prallte , die genau in diesem Augenblicke die ganze Höhe und Breite derselben ausgefüllt hatte .
Diese Person war niemand Geringeres als der Kreiser , Herr Hans Winzig , der den ganzen Nachmittag im Dienste ausgewesen war , und jetzt zu seiner höchsten Verwunderung sein friedliches Haus als den Schauplatz solcher Szenen wiederfand .
Doch ließ ich ihm nicht Zeit , sich lange zu wundern , sondern hieß ihn , nachdem ich ihn mit wenigen Worten über den Sachverhalt aufgeklärt , die Gefangenen beobachten , während ich hinüberging , zu sehen , was aus Ellen geworden sei .
Das arme Kind war noch immer ohnmächtig .
Als Gatte und Vater ( von vier Kindern ) glaubte ich das Recht und die Pflicht zu haben , die Frauen zu bitten , der Ohnmächtigen die Kleider zu lösen , und diesem Liebeswerk in den allerersten Stadien zu assistieren , dann ergriff ich Egbert am Arm und führte ihn zu unseren Gefangenen zurück , über deren Schicksal doch etwas festgesetzt werden mußte .
Mittlerweile hatte sich auch der Bauer so weit erholt , daß wir ihn , nachdem er Urfete geschworen , zu seinen Pferden , die ungeduldig zu werden anfingen , entlassen konnten .
Nicht so einfach war die Sache mit dem " Grafen . "
Er hatte sich an den Tisch gesetzt und den Kopf in beide Hände gestützt .
Unseren Fragen , Anschuldigungen , Drohungen setzte er nur hartnäckiges Schweigen entgegen .
Nur als fünf Minuten später Bergfeld und Louis anlangten und als Beisitzer in den Gerichtshof eingereiht wurden , blickte er auf den Letzteren mit Augen , aus denen ein so wölfischer Haß sprühte , daß ich froh war , den Revolver und den Dolch in Sicherheit gebracht zu haben .
Da aus dem Menschen schlechterdings nichts herauszubringen war , so gab ich den Anderen ein Zeichen .
Wir verließen das Zimmer , das wir hinter uns abschlossen , und begaben uns auf den Flur , um über das , was demnächst zu geschehen habe , mit gedämpfter Stimme Beratung zu pflegen .
Die Hauptsache schien , sich bis auf Weiteres der Person des Verbrechers zu versichern ; hier wußte der Riese sofort Rat .
In dem Hintergebäude war ein kleines , mit eisenvergittertem Fenster und starker eichener Tür versehenes Gelaß , in welches renitente Waldfrevler gesteckt wurden , oder doch wenigstens werden konnten , da ein solches Ereignis während der zehnjährigen Dienstzeit des Riesen noch immer nicht eingetreten war und er in Folge dessen das Gelaß als Rumpelkammer zu benutzen pflegte .
Eine aus mir bestehende Deputation überzeugte sich unter Begleitung des Riesen von dem augenblicklichen Zustand dieses Gewahrsams , und als die Deputation den Aufenthalt , für eine Nacht wenigstens , erträglich fand , und nachdem sie angeordnet , daß ein Strohsack als Lager hineingeschafft werde , wurde der Gefangene , der es für das Geratenste hielt , sich nicht länger zu sträuben , dahin abgeführt , nachdem der Förster , der sich auf dergleichen vollkommen verstand , nach Waffen bei ihm visitiert und keine gefunden .
Wir hatten eben Hernad George , Grafen Saros-Patak in die Rumpelkammer gesperrt , und wandten uns wieder nach dem Hause , als ich mich von Jemand am Rockschoß festgehalten fühlte .
Es war Bergfeld .
Sein kleines Gesicht war sehr ernst , seine schmalen Äuglein mit ängstlicher Spannung auf mich gerichtet :
" Wenn es nun aber doch ein Graf wäre ! " sagte er .
" Ich glaube nicht " , erwiderte ich , " jedenfalls müssen wir es darauf ankommen lassen . "
" Und " , fuhr der Aufgeregte fort , " wenn er kein Graf , sondern wirklich ein weggelaufener Kellner ist , glauben Sie nicht , daß ich wieder einige Chancen habe ? "
" Wie ? " rief ich , " Herr Bergfeld , nach der Behandlung , die man Ihnen hat zu Teil werden lassen ! "
" Sehen Sie " , sagte der Carrirte vertraulich , " daraus mache ich mir nun nicht viel .
Ich bin drei Jahre lang für unser Geschäft gereist , da lernt man Einiges ertragen ; und dann , sie liebt mich ; ich bin überzeugt , sie liebt mich , aber sie hat nur nicht gedurft , das ist es !
sie hat nur nicht gedurft ! "
" Dann kehren Sie auch wohl mit uns nach Tannenburg zurück ! "
" Wenn Sie es gütigst verstatten " , rief der junge Mann , indem er meine beiden Hände ergriff und wieder und wieder drückte , " ich würde Ihnen ewig , ewig , ewig dankbar sein . "
" Ich denke , wir benutzen den Wagen , um zurückzukommen ; die beiden Damen und Sie und Egbert können drin sitzen , ich werde mich zu dem Menschen auf den Bock setzen .
Louis kann hier bleiben , und Herrn Winzig den Delinquenten bewachen helfen . "
" Gleich , Herr " , sagte Louis .
Ich klopfte an die Tür der Stube , in welcher sich die Mädchen befanden .
Virginia öffnete .
" Wie geht es Miß Ellen ? " fragte ich englisch .
" Besser " , antwortete die junge Dame .
" Glauben Sie , daß sie stark genug ist , die Rückfahrt antreten zu können ? "
Die Antwort von Miß Virginia war ein Strom von Tränen , der unaufhaltsam aus ihren dunklen Augen brach .
Sie ergriff , gerade wie es eine Minute vorher Bergfeld getan hatte , meine beiden Hände und murmelte , in , wie es schien , fürchterlicher Angst , Worte , die ihr Weinen und Schluchzen vollkommen unverständlich machten .
Unterdessen war auch Miß Ellen an die Tür gekommen .
Sie sah noch sehr blaß aus , aber war viel ruhiger und gefaßter als ihre Schwester .
Ihre Augen suchten an mir vorüber Egbert , der hinter mir stand .
Ich bat die Damen , sich fertig zu machen .
Miß Ellen tat dies ruhig , Miß Virginia unter fortwährendem Schluchzen und Weinen , das dem jungen Mehrkurssohn durch die Seele schnitt , und das er vergeblich durch leises Zureden zu beschwichtigen suchte .
Es schien mir wiederholt , als ob die junge Dame mich unter vier Augen zu sprechen wünschte , aber ich hatte mit den Anordnungen unseres Rückzuges so viel zu tun , daß ich ihrem Wünsche nicht willfahren konnte .
Es zeigte sich , daß die Sitze des Wagens noch verschiedene mit Damensachen angefüllte hölzerne Laden bargen .
Einen Reisesack , der offenbar dem " Grafen " gehörte , gab ich dem Riesen in Verwahrung .
Endlich konnten wir abfahren .
Es war nicht natürliches Wohlwollen und Überschwang von Nächstenliebe allein , weshalb ich die beiden jungen Paare in die trauliche Gemeinschaft eines engen viersitzigen Wagens gepackt hatte - ich hoffte , auf der Heimfahrt von dem Bauer , dem Wagen und Pferde gehörten , etwas Näheres über den durch unsere Dazwischenkunft zerstörten Schurkenplan des " Grafen " zu hören .
Auch hatte ich mich in meiner Hoffnung nicht getäuscht .
Leichtlebig , gewinnsüchtig und gewissermaßen abenteuerlustig , wie es die Art dieses Völkchens ist , war er von dem " Grafen " durch eine Summe Geldes gewonnen worden , ihn und die Mädchen quer durch das Gebirge nach dem Städtchen F. am Fuß desselben zu fahren , von wo man in einer Stunde die Eisenbahn erreichen konnte .
Um was es sich handelte , danach behauptete der leichtsinnige Mensch nicht gefragt zu haben , konnte aber nicht leugnen , daß ihm die ganze Sache einigermaßen verdächtig geworden sei , da die eine junge Dame so traurig ausgesehen , und beim Aussteigen auf dem Nonnenkopf so geweint habe .
Freilich , wenn er gewußt hätte , daß der Graf gar kein Graf sondern ein Kellner sei , würde er sich nicht in den Streit der Herren gemischt und sich die Prügel erspart haben , die er von Herrn Egbert erhalten .
So schwatzte der Mensch ; ich ließ ihn schwatzen , und sammelte die Körner Wahrheit , die ohne allen Zweifel in der Lügenspreu steckten .
Unerklärlich blieb mir nur , wie Mr. Cunnigsby - ein so großer Schurke , wie er sein mochte - zu diesem Bubenstück seine Einwilligung habe geben können .
Hatte er geglaubt , das arme Mädchen in dieser unerhörten Weise in eine ihr verhaßte Verbindung zu zwingen ? vielleicht zu gleicher Zeit durch diese Flucht den erwünschten Schwiegersohn vor der Gefahr des Duells mit dem gefährlichen Egbert zu retten ? und hatte er hernach das Ganze für eine wirkliche Entführung ausgeben wollen , in die dann auch die älteste Tochter verwickelt worden sei ?
Es gab kaum eine andere Erklärung ; aber dann - welcher Abgrund von Schlechtigkeit war die Seele dieses Mannes !
Freilich , freilich !
was weiß ein Sklavenzüchter von Ehre und Rechtlichkeit ?
Hat ein solches Scheusal Eingeweide wie ein anderer ehrlicher Mensch ?
War es nicht Longfellow , der in einer kleinen , schauerlich schönen Ballade einen ähnlichen Stoff behandelt : wie ein Pflanzer seine Tochter an einen Sklavenschiffkapitän verkauft ?
But the voice of Natur was too weak ; He took the glittering Gold !
The pale as death grew the meiden es keck , Her hands as ici Colt ... Ja , ja ! die Stimme der Natur ! es wird bei ihm nicht großen Kampf gekostet haben , die zu übertönen mit dem Klang des glänzenden Goldes ; und die totbleiche Wange des Mädchens hatte ich ja nur eben erst gesehen , hatte eben erst , als ich ihr in den Wagen half , ihre eiskalten Hände in den meinen gehabt !
Und jener Pflanzer hatte doch noch einen Schimmer von einem Grunde für seine Untat ; er war ein armer Teufel und mußte vielleicht das Geld haben ; aber dieser Mr. Cunnigsby , der selbst ein reicher Mann ist , ... freilich ! wer weiß , wie es mit seinen Verhältnissen steht !
Die Anleihen , die er von allen Seiten kontrahiert , lassen wenigstens auf eine bedenkliche angenblickliche Verlegenheit schließen .
Unter allen Umständen werden wir einen schweren Stand mit dem ehrenwerten Gentleman haben ; er wird den freien Amerikaner und den Jaguar nach Möglichkeit herauskehren , obgleich er , wenn er nicht ganz toll ist , uns dankbar sein muß , daß wir ihn von dem " Grafen " befreiten .
Da muß man die Schraube ansetzen , und für die arme Ellen so viel als möglich herauszupressen suchen ; vielleicht auch für die Andere , die möglicherweise mehr leichtsinnig als schlecht ist , und jedenfalls ganz unter der Furcht vor ihrem Jaguar-Vater steht .
So sann und kalkulierte ich , während ich oben auf dem Bock neben dem Kutscher saß , und unter anderen Befürchtungen auch noch die hatte , mir den grausamsten Schnupfen zu holen .
Denn der Abend war kalt geworden , in dem Walde nebelte es , und der Nebel wurde dichter , je mehr wir uns auf unserer raschen Fahrt bergab Tannenburg näherten .
Das war eine unverhältnismäßige Abkühlung nach unserem zweistündigen Dauerlauf über Stock und Stein , und einem Kampf auf Tod und Leben !
Aber aus dergleichen dürfen wir braven Stallmeister uns freilich nichts machen , während unsere Ritter im wohlverschlossenen Wagen an der Seite ihrer Dulzineen ein reizendes Kapitel in dem Roman ihrer Liebe lesen .
O , dieser mühseligen , schweißtriefenden , zähneklappernden Stallmeistern !
Endlich - endlich - da ist Tannenburg !
Als ich am nächsten Morgen spät nach kurzem Schlummer erwachte , sah ich zu meiner nicht geringen Verwunderung Dr. Kühleboren vor meinem Bette sitzen .
Er hielt den goldenen Knopf seines Stockes auf die dünnen Lippen gepreßt und betrachtete mich nachdenklich mit seinen verblaßten klugen Augen .
" Bleiben Sie liegen " , sagte er , indem er den goldenen Knopf eine beschwörende Bewegung nach mir zu machen ließ und dann wieder an die Lippen führte , " bleiben Sie liegen !
Ich bin gekommen , um mit Ihnen von der fatal - ehem ! - von dem kleinen Evenement gestern Abend zu sprechen , und da ist es mir lieb , daß ich Sie - freilich gegen alle Kurregeln - noch im Bette finde .
Erlauben Sie zuvörderst , mich eines Auftrages von Seiten des Mr. Cunnigsby " - hier machte der goldene Knopf eine Bewegung nach dem Fußboden - " zu entledigen .
Er bedauert höchlichst und , wie ich überzeugt bin , aufrichtig , Ihnen gestern Abend so unfreundlich begegnet zu sein .
Er gibt zu , daß Sie , in Anbetracht der seltsamen Umstände , deren Zusammenhäng und Bedeutung Sie weder kannten , noch kennen konnten , gewissermaßen in Ihrem Rechte waren , wenn Sie unaufgefordert seine Wohnung betraten ; bittet Sie aber , auf der anderen Seite bedenken zu wollen , wie sehr das plötzliche Erscheinen eines Fremden in einem Augenblicke häuslicher Verwirrung ihn - ich meine Mr. Cunnigsby - in seiner doppelten Eigenschaft als Amerikaner und Familienvater irritieren , ja schmerzlich berühren mußte , und hofft , daß Sie in freundlicher Erwägung dieser Punkte sein rauhes Benehmen milde deuten und demgemäß entschuldigen werden . "
" Sehr schön gesagt , Doktor " , erwiderte ich , indem ich mich auf den Ellbogen stützte , " sehr schön ! aber verzeihen Sie die Frage : wieviel von dieser schönen Rede kommt auf den Amerikaner , wieviel auf seinen beredten Interpreten ? "
Der Doktor berührte mit dem Stockknopfe meine Bettdecke an einer Stelle , unter der sich vermutlich in diesem Augenblicke meine sechste Rippe befand , und sagte : " Sie sind ein Skeptiker !
was sollte aus meiner Anstalt werden , wenn ich es nur mit Leuten Ihrer Art zu tun hätte ?
Indessen , diesmal ist die Skepsis zu skeptisch .
Sie wissen , daß Mr. Cunnigsby nur sehr gebrochen deutsch spricht und mein Englisch auch just nicht weit her ist ; ich will deshalb nicht beschwören , daß dies seine Worte waren , - ipsissima verba - aber der Sinn , Wertgeschätzter , der Sinn war es zweifellos , zweifellos - und was ich noch sagen wollte , Wertgeschätzter , auch ich persönlich hätte Ihnen eine Bitte vorzutragen , deren ich mich eigentlich schäme , da sie scheinbar , aber auch nur scheinbar , Wertgeschätzter , einen Zweifel an Ihrer so bekannten Diskretion in sich schließt .
Nicht wahr , es beleidigt Sie nicht , wenn ich Sie noch ausdrücklich ersuche , die -
Hm !
- die Vorfälle von gestern Abend mit dem Mantel der christlichen Nächstenliebe freundlichst zuzudecken - freundlichst zuzudecken . "
" Das kann ich Ihnen nicht versprechen , Doktor " , sagte ich .
Der Doktor ließ vor Schreck fast die Priese , die er eben zur Nase führen wollte , fallen .
" Denn , um es ohne Umschweif zu sagen , Doktor " , fuhr ich fort und richtete mich noch mehr in die Höhe ; " ich halte , wie ich schon gestern Abend die Ehre hatte , Ihnen mitzuteilen , Ihren Amerikaner für einen Halunken , der seine transatlantische Sklavenzüchter-Brutalität , um nicht aus der Übung zu kommen , hier an seiner unschuldigen Tochter exerziert , die er , wie es mir ganz zweifellos ist , an diesen ungarischen Pferdegrafen verkuppeln will .
Und Sie , lieber Doktor , um auch das noch zu sagen , beurteilen den Mann und seine Handlungsweise genau so wie ich , und verzeihen Sie mir die Bemerkung ! -
ich verstehe es nicht , wie Sie , in welcher Eigenschaft immer , die Partei dieses Menschen oder dieser Menschen nehmen können . "
" Aber Wertgeschätzter , Wertgeschätzter " , rief der Doktor ; " wer wird nur gleich so das Kind mit dem Bade ausschütten !
Die Partei dieser Menschen ! - wer sagt denn das ! aber Sie können mir doch nicht verdenken , wenn ich , als alter erfahrener Mann , mir selbst und Ihnen , und jedem Anderen den Rat gebe : mischen wir uns nicht in Dinge , die uns nichts angehen ! wenn ich außerdem als Direktor eines mächtig aufblühenden Badeortes wünsche , daß alle unangenehmen Auftritte so viel als möglich vermieden , alle Skandalgeschichten schon im Entstehen , so zu sagen , stranguliert werden .
Und dann , Wertgeschätzter , sprechen wir als Männer von Welt : mir muß daran liegen , und Ihnen würde , wenn Sie an meiner Stelle wären , ebenfalls daran liegen , daß die Partie zu Stande komme .
Bad Tannenburg , im Erntemond : Heute wurde hier eine Verlobung gefeiert , die in den aristokratischen Kreisen viel von sich reden macht .
Die schöne Miß Ellen Cunnigsby , zweite Tochter des sehr ehrenwerten Mr .
Augustus Lionel - "
" Hören Sie auf , um Himmelswillen !
Sie machen mich krank , Doktor !
Haben Sie denn ganz und gar vergessen , daß Sie dieselbe Geschichte schon einmal haben drucken lassen , bloß daß in der ersten Auflage der Name des Helden anders lautete ! "
" Das ist vorbei , Wertgeschätzter , total vorbei " , sagte der Doktor , " was hilft es , gegen den Stachel zu löcken !
Und abgesehen davon , so können wir doch unmöglich - und auch Ihr Freund kann unmöglich , dem Glücke der jungen Leute hinderlich sein wollen , um so weniger , wenn er wirklich , wie es scheint , ein Faible für sie hat .
Die Verbindung zwischen einem der größten Grundbesitzer Ungarns und der Tochter eines Plantagenbesitzers , dem halb Louisiana gehört - "
" Wenn Sie über diesen letzten Punkt ganz sicher sind , Doktor " , sagte ich , " so übernehmen Sie vielleicht - " und ich erzählte ihm die kleine Transaction zwischen Mr. Cunnigsby und Herrn Bergfeld auf dem Eiskopfe .
Zu meiner Verwunderung schien diese Geschichte keinen Eindruck auf den Doktor zu machen :
" Was wollen Sie " , sagte er , " der Krieg hat die Verhältnisse des Mannes derangiert ; man hat sogar einen Teil seiner Plantagen sequestriert .
Er hat es gar kein Hehl , daß das bare Geld in diesem Augenblicke etwas knapp bei ihm ist .
Mein Gott , Wertgeschätzter , ich weiß das längst ; und da Sie schon so viel wissen , kann ich Ihnen ja auch wohl noch dies sagen :
ich habe mir eine Ehre daraus gemacht , einem Mann der Art während einer Periode vorübergehender Verlegenheit mein Haus , ich meine das Kurhaus , gastfrei zu öffnen ; ja ich habe keinen Augenblick Anstand genommen , ihm auch meine Börse anzubieten , und ich schätze es mir zur besonderen Ehre , daß er vor wenigen Tagen von diesem Anerbieten Gebrauch gemacht hat . "
" Und der Graf ? gehört der vielleicht auch zu Ihren Pensionären ? "
Der Doktor schüttelte den grauen Kopf .
" Die Parteilichkeit macht Sie blind , Wertgeschätzter " , sagte er ; " glauben Sie einem alten Praktiker , der_es nun schon so ein dreißig Jahre und drüber treibt , und dem während dieser Zeit Individuen aus allen Nationen und Ständen unter die Finger gekommen sind : Rasse , Wertgeschätzter , Rasse ! das ist Alles ; ist das Einzige , das sich nie verleugnet und auf das man sich unbedingt verlassen darf .
Und dann , wenn Sie meinen alten Augen nicht trauen wollen , und etwa der Meinung sind , daß ich , als Plebejer gleichsam - obgleich ich aus einer uralten Nürnberger Patrizierfamilie stamme , die sogar mit den Augsburger Fuggers verschwägert war - aber angenommen , daß ich , als Plebejer , mich auf dergleichen nicht verstände : eine Krähe kennt die andere , und wer nach Malepartus geladen ist , braucht seinen Adelsbrief just nicht an der Kappe zu tragen .
Aber ich will Sie nicht länger vom Aufstehen abhalten , Wertgeschätzter ; habe selbst noch eine Welt zu tun .
Die Einweihung des Großfürstensteins heute Nachmittag - Sie werden doch von der Partie sein ? - und notabene , was ich beinahe vergessen hätte : auch sie werden Teil nehmen - zum ersten Male - haben sich sonst immer streng aristokratisch ausgeschlossen - aber solche Leute haben Takt - die Gäste Sr. Durchlaucht können auf einem Feste , das Sr. Durchlaucht geweiht ist , nicht fehlen .
Es ist noch eine Welt heute Morgen in Ordnung zu bringen , und dabei muß mir noch dieser Schlingel von Louis verrückt werden . "
- " Wie , Doktor ! " rief ich , " der arme Mensch ! er kam mir allerdings immer halb toll vor . "
- " Nicht wahr ! " rief der Doktor , " ganz meine Prognose ! ein Faselhans war er stets , aber seit gestern scheint er wirklich halb übergeschnappt .
Alle Welt klagt über ihn , und wenn man ihn zur Rede stellt , führt er die kuriosesten Reden , meint : er sei auch ein Mensch , und was dergleichen Unverschämtheiten mehr sind .
Ich habe ihm gestern Abend gekündigt , und heute in aller Frühe hat er sein Bündel schnüren müssen .
Aber nun stehen Sie auf , Sie Langschläfer , es ist ein himmlischer Morgen , wir werden einen göttlichen Tag haben . "
Und der Doktor wehte mir einige Kußhände zu und hüpfte zur Tür hinaus .
" Ein liebenswürdiger alter Herr ! " brummte ich , während ich mich ankleidete , " so ganz uneigennützig , so echt menschenfreundlich , so nur auf das Wohl seiner Nächsten bedacht !
Den habe ich auch im > Vergnügungskommissar < zu gut fortkommen lassen !
Möchte sich seinen Kuppelpelz redlich verdienen !
Aber warte , alter Knabe ! ich werde Dir Dein sauberes Handwerk legen .
Und der Minister des Inneren , der englische Louis , hat sein schmutziges Tellertuch zurück geben müssen ! sic transit gloria ! nicht einmal die Zeit hat man ihm gegönnt , sein redlich verdientes Trinkgeld von mir einzufordern ! werde wohl heute auf meinen Kaffee vergebens warten . "
Ich sah auf meine Uhr .
Es war bereits Neun : die Stunde , in welcher Miß Ellen , während die beiden anderen Damen badeten , spazieren zu gehen pflegte .
Ein Gedanke durchzuckte mich .
Wie ? wenn ich den Versuch machte , Ellen zu sprechen !
ihr zu sagen - ja , mein Gott , was nur eigentlich ? aber das würde sich finden ...
Ich beeilte mich , fertig zu werden , als die alte Aufwärterin mit dem Kaffee kam .
Das Fenster schließen , damit man mich draußen nicht hörte , die Alte beim Arm ergreifen und ihr in das Ohr schreien : wo ist die junge Dame unten - die mit den blauen Augen ? -
war das Werk eines Momentes .
Die Alte nickte mit dem Kopfe und sagte : " Ja , ja , die arme junge Dame ! "
Ich wiederholte meine Frage laut genug , um ein Bild von Marmorstein hören zu machen .
" Ja , ja " , sagte die Alte ; " Sie brauchen sich nicht so anzustrengen ; ich höre heute ganz gut .
Sie wollen wissen , wie es der armen jungen Dame geht ? ja , ja ! sitzt unten , das gute Kind und weint , daß es Einem das Herz brechen könnte .
Ich habe ihr auch gesagt :
Liebes Fräulein , habe ich gesagt , heiraten Sie ihn nicht , wenn Sie ihn nicht mögen .
Ja , ja ! und da ist sie mir um den Hals gefallen , das arme Ding , und hat so geweint und geschluchzt ! "
Die Alte schüttelte den Kopf und wischte sich die Augen .
Ich drängte sie auf einen Stuhl , lief an den Tisch und schrieb auf das erste Blatt , das mir unter die Hände kam , in englischer Sprache :
" Können und wollen Sie einem Manne , der verheiratet und Vater von vier Kindern ist , vertrauen , so gewähren Sie mir eine Unterredung von wenigen Minuten ; ich habe Ihnen Dinge von höchster Wichtigkeit mitzuteilen . "
Es kostete mich weniger Mühe , als ich gefürchtet hatte , der Alten begreiflich zu machen , daß sie das Blatt Miß Ellen bringen und auf Antwort warten solle .
Entweder hatte sie dergleichen Liebesdienste schon öfter geleistet , oder , was wahrscheinlicher ist : selbst alte taube Bauernfrauen bewahren sich für diese Dinge das angeborene Verständnis - genug ! sie lächelte schlau , ließ den Taler , den ich ihr in die Hand gedrückt , in die Tasche gleiten , verbarg das Blatt sorgfältig unter dem Wollentuche , das sie über der Brust trug , und entfernte sich mit einer Eilfertigkeit , die , in Anbetracht ihrer hohen Jahre , doppelt rühmlich war .
Ich blieb zurück in der größten Aufregung .
Würde sie mir antworten ? und was ? -
Die Minuten verrannen - ich eilte von der Tür nach dem Fenster , von dem Fenster nach der Tür , als ob der Boden unter meinen Füßen brennte ...
Da hörte ich die Alte die Hühnerstiege heraufkeuchen .
Sie brachte Antwort !
" Ich vertraue Ihnen ; aber ich kann Sie hier nicht sehen .
Ich werde ausgehen - nach dem Rabental - "
Diese Handschrift des kleinen englischen Billetts war sehr kritzelig und ich zählte in der Eile vier oder fünf orthographische Fehler , aber was hat die Liebe mit der Orthographie zu schaffen , noch dazu mit der Orthographie junger Damen aus den amerikanischen Südstaaten !
Die Hauptsache war , daß sie ja gesagt und den Ort des Rendezvous so schicklich als möglich gewählt hatte .
Gleich hinter dem Kurhause führte ein schmaler Pfad am Fuß des Burgberges auf eines der Nebengäßchen des Dorfes , dessen altertümliche Bauernhäuschen auf uralten kyklopischen Untermauern ruhen .
Der Weg war schmal und steil , nicht überall ganz sauber und vielleicht deshalb wenig frequentiert , trotzdem er der kürzeste in das Rabental war , das man sonst nur auf einem langen Umwege erreichen konnte .
Das Rabental hatte auch seine Schattenseiten , oder vielmehr es hatte eigentlich gar keine Lichtseite , denn es war sehr eng , zwischen hohe , steile Felswände eingeklemmt , und die Wassertropfen , die beständig von den Farrenkräutern und Moosen zwischen dem trotzigen Gestein herabsickerten , funkelten und blitzten nur , wenn die Sonne am höchsten stand .
Das war nun freilich sehr schön und poetisch , aber auch an einzelnen Stellen sehr naß , und diese poetische Nässe trug ebenfalls dazu bei , das Rabental für prosaisch trockene Gemüter unzugänglich zu machen .
Ich hatte mich trotz meiner Ungeduld auf dem Wege durch das Dorf nicht sehr beeilt , um Miß Ellen einen Vorsprung zu lassen , sobald ich aber das letzte Haus - eine halbverfallene Gipsmühle mit erblindeten Scheiben - hinter mir hatte , beschleunigte ich meine Schritte und erblickte nach wenigen Minuten ein helles Kleid , das ich bald darauf - einigermaßen atemlos vor Eile und Aufregung - erreichte .
Nicht zum mindesten vor Aufregung !
Selbst für einen Gatten und Vater von vier Kindern verliert die Schönheit nichts von ihrem dämonischen Zauber , und wenn auch in diesem Falle die Reinheit meiner Teilnahme für das holde Geschöpf nicht durch den Schatten eines persönlichen Wunsches getrübt war , so war doch der Reiz des Abenteuerlichen , der bis jetzt über diesem ganzen seltsamen Handel lag , so groß , und das Gefühl der Verantwortlichkeit , die ich freiwillig übernommen , so drückend , daß , als sie mir die Hand entgegenstreckte und ich zum ersten Mal die schlanken Finger in den meinen fühlte , mein Herz wild schlug und es mir nicht gelang , auch nur ein Wort , geschweige denn das rechte Wort zu finden .
Aber diese Verlegenheit währte nur ein paar Momente .
Die Blässe der lieblichen Wangen , die geröteten Lider der schönen verweinten Augen , das angstvolle Beben des zarten Busens - das Alles gab mir , in dem Grade , als es mich bis in die tiefste Seele rührte , Besonnenheit , Mut und vor Allem die Sprache zurück .
Ich ließ ihre Hand aus der meinen und sagte , indem ich sie durch eine Bewegung einlud , auf einem moosbewachsenen Stein Platz zu nehmen , der von einem weit vorspringenden Felsblocke überwölbt und ganz trocken war :
" Ich danke Ihnen , liebes Fräulein , daß Sie mir vertraut haben .
Ich hoffe , Sie sollen es nie bereuen .
Was in meiner Macht steht , Ihnen zu dienen , darauf mögen Sie so sicher rechnen , als ob ich Ihr älterer Bruder wäre . "
Sie blickte zu mir hinauf - ich war an ihrer Seite stehen geblieben - und wollte etwas erwidern , aber Tränen erstickten ihre Stimme ; sie barg das Gesicht in beide Hände und weinte bitterlich .
Ich sprach ihr Trost und Mut ein , so gut ich es vermochte , und wie es denn in solchen Momenten , wo nur Einer spricht , während zwei sprechen sollten , zu geschehen pflegt , daß der Eine viel mehr sagt , als er im anderen Falle gesagt haben würde , so erzählte ich ihr denn nach und nach Alles von Anfang an : wie ich Egbert gefunden , wie er mir das Geheimnis seiner Liebe schon in der ersten Stunde offenbart , wie ich ihm abgeraten , wie er treu geblieben , wie ich dann wieder seine Liebe auf alle Weise begünstigt , trotzdem ich mir in keinem Augenblicke das Bedenkliche und Gefährliche eines solchen Verhältnisses verhehlt ; wie aber gerade das Auftreten des Grafen , der ihrer in jeder Beziehung - nur nicht vielleicht in der des Vermögens - unwürdig sei , Egbert's Leidenschaft nur erhöht und ebenso mein Verlangen , eine Entscheidung herbeizuführen , geschärft habe .
Und eine Entscheidung müsse jetzt eintreten , wenn , wie ich gehört , sie Tannenburg in wenigen Tagen mit dem Jagdschloß des Großfürsten vertauschte in Gesellschaft des Grafen , als dessen Verlobte sie dann wohl nach Tannenburg zurückkehren würde - falls sie überhaupt zurückkehrte .
Das junge Mädchen hatte durch ihre jetzt spärlicher fließenden Tränen hindurch mir eifrig zugehört und das hatte mir auch den Mut gegeben , weiter und weiter zu sprechen .
Als ich des Grafen erwähnte , sah ich , wie ein Zucken durch den schlanken Körper flog .
Sie schüttelte heftig den Kopf und blickte mich dann mit ihren großen feuchten Augen angstvoll an .
" Ich weiß es , daß Sie ihn nicht lieben " , sagte ich ; " und wenn ich es nicht schon vorher gewußt hätte , würde mich die Szene gestern Abend , deren freiwillig-unfreiwilliger Zeuge ich gewesen bin , über Ihre Gefühle nach dieser Richtung hin aufgeklärt haben .
Aber , teure Miß , der Widerstand so manches jungen Mädchens gegen eine ungewünschte , ja verhaßte Verbindung ist durch das Drängen und Drohen liebloser Verwandten gebrochen worden , und ich wiederhole : die Reise , die Sie vorhaben , erfüllt mich für Sie mit schwerer Sorge .
Sie werden das Schloß des Großfürsten als die Braut des Grafen verlassen . "
" Nein , nein ! " rief das Mädchen , indem sie plötzlich aufsprang , und die Hände wie zur Abwehr von sich streckte , " nie werde ich diesen Menschen heiraten ! nie ! lieber sterben als das ! "
Ich hatte mit Absicht die Gefahr , die sie lief , zu einer Verbindung mit dem Grafen gezwungen zu werden , so groß geschildert , um sie zu einer bestimmten Erklärung zu drängen .
Dennoch überraschte mich die so plötzlich hervorbrechende Leidenschaft des jungen Mädchens dergestalt , daß ich einen Augenblick ganz überhörte , wie sie auf einmal , während ich nur immer englisch gesprochen hatte , deutsch zu reden begann .
Dann freilich kam mir mit diesem Gedanken ein anderer , der mir ein ganz neues Licht über die Situation ausgoß .
" Sie sind eine Deutsche " , rief ich ; " gestehen Sie es : Sie sind eine Deutsche , sind nicht die Tochter jenes Mannes , gehören gar nicht zu jener Familie !
O , dann ist Alles gut , kann noch Alles gut werden !
Welche Bande Sie auch immer mit jenen Menschen verbinden , wenn es nicht die des Blutes sind - sie werden sich lösen lassen .
Ich bitte , ich beschwöre Sie : vertrauen Sie sich mir an !
Eine solche Gelegenheit , es frei zu können , kommt uns so leicht , kommt uns vielleicht nie wieder .
Aber klar muß ich sehen können , wenn ich helfen soll , wenn Sie wollen , daß ich Ihnen , daß ich ihm helfe , und Sie müssen das wollen , wenn Sie ihn lieben , wie ich jetzt mehr als je glaube . "
" Ja , ja , ich - o mein Gott , was soll ich tun !
was soll ich tun !
ich bin das unglücklichste Geschöpf ! " murmelte das arme Kind , indem es auf den Steinsitz zurücksank und das Gesicht mit den Händen bedeckte .
Sie hatte die letzten Worte wieder englisch gesprochen .
Ich stand ratlos da .
Die Vermutung , daß sie nicht die Tochter ihres Vaters , daß sie eine Deutsche sei , kam mir jetzt töricht , ja abgeschmackt vor .
Plötzlich ließen sich irgendwo über uns in den Tannen , welche die Felsen krönten , und durch die sich ein Pfad , den ich nicht kannte , ziehen mochte , Stimmen hören .
Ellen sprang auf , zitternd .
" O , mein Gott " , flüsterte sie , " wenn das mein Vater wäre !
ich bin verloren !
er würde mich töten ! "
Sie stand mit vornübergebogenem Kopfe lauschend .
Die Stimmen kamen jetzt , obwohl noch immer nicht deutlich , aus größerer Nähe zu uns .
" Um Gotteswillen retten Sie mich ! " rief das Mädchen , krampfhaft mit ihren beiden Händen meine Hände erfassend .
Wenige Schritte von uns , gegenüber der Seite , von der die Stimmen zu kommen schienen , zog sich , zwischen den steilen Felsen eine mit Steingeröll ausgefüllte Schlucht in die Höhe , über die sich im Frühjahr ein jetzt ausgetrockneter Wasserfall in das Rabental ergießen mochte .
Die Schlucht war sehr eng und verlor sich oben in dichten Tannen .
Wenn es mir gelang , hier hinaufzuklimmen - und in solchen Momenten gelingt einem Alles - war ich in weniger als einer Minute für Jeden spurlos verschwunden , und das Mädchen kam , wenn man sie traf , von einem einsamen Spaziergange .
Ich drückte ihr die Hände , sagte ihr mehr durch Blick und Gebärde , als mit Worten , daß sie den Weg , den wir gekommen , zurückgehen möge , und war schon im nächsten Augenblicke in einem tollkühnen Anlauf die Schlucht halb hinauf .
Die Steine , auf die ich meine Füße setzte , wichen unter mir fort , und polterten hinab , die Farrenkrautbüsche und Ginsterstauden , an die ich mich klammerte , blieben mir in den Händen - aber ich arbeitete mich - ich weiß nicht wie - in unglaublich kurzer Zeit vollends in die Höhe , freilich nicht , ohne , oben angelangt , mit kochender Brust , atemlos den Stamm einer Tanne umklammern zu müssen , um mich nur auf den Füßen halten zu können .
Und nun , als mir eben der Atem und die Besinnung allmählich wiederkamen , hörte ich zu meinem Schrecken die Stimmen , denen ich hatte ausweichen wollen , ganz in meiner Nähe .
Es war offenbar :
ich hatte mich , wie man das in Bergschluchten so oft tut , in der Richtung , aus der die Stimmen erschallten , geirrt , und war ihnen mit Aufbietung aller meiner Kraft entgegengelaufen .
Was sollte ich tun ?
Zurück konnte ich nicht , ohne den Hals zu riskieren - wozu mir denn doch , Alles wohl erwogen , eine unbedingte Nötigung nicht vorzuliegen schien .
Es blieb mir nichts übrig , als auf dem Pfade , der , wie ich jetzt sah , an dieser Stelle dicht an dem Rande der Schlucht hinführte , weiter zu schreiten , mit der Miene Jemandes , der sich auf einer Morgenpromenade an frischer Waldluft , Sonnenschein und Vögelzwitschern harmlos ergötzt , und dazu behaglich die Melodie von " Herr Heinrich saß am Vogelherd " " Heinrich der Vogler " , beliebte Ballade von Johann Nepumuk Vogel , vertont von Carl Löwe . pfeift .
Ich hatte kaum die ersten drei Takte gepfiffen , als die Stimmen , die mir nun schon ziemlich nahe waren , plötzlich verstummten .
In der Gewißheit , im nächsten Augenblicke auf den Feind zu stoßen , pfiff ich herzhaft weiter und war eben bis zur " lieben Nachtigall " D. h. bis zur zweiten Strophe , in der allerdings von einer " süßen Nachtigall " die Rede ist . gekommen , als bei einer Wendung des Pfades plötzlich - Herr Lindau vor mir stand , während ein helles Gewand , das nur die flüchtigen Glieder Käthchens von Pusterhausen umspielen konnte , zwischen den Stämmen der Tannen davonflatterte .
Die Überraschung war zu groß und zu angenehm , als daß ich ein herzliches , wenn auch stilles Gelächter hätte unterdrücken können , in welches der Dichter , nach kurzem Besinnen , ebenso herzlich , wenn auch noch stiller , einstimmte .
" Ich bitte tausendmal um Verzeihung " , sagte ich , " aber wer hätte ahnen können , daß - "
" Wir schon so weit wären " , unterbrach mich der Sänger mit einem bezeichnenden Blick nach der Richtung , in welcher das helle Gewand verschwunden war .
" Ja , lieber Himmel , ich hatte das auch gestern um diese Zeit noch nicht geahnt ; aber diese Tannen scheinen mit ihrem Duft auch Liebe auszuströmen , also , daß der ganze Wald davon erfüllt ist .
Ich glaube , daß hier irgendwo herum der Venusberg liegen muß , und es soll mich gar nicht wundern , wenn ich eines schönen Morgens , oder lieber Abends der hohen Frau selber begegne . "
" Was Ihnen um so leichter passieren könnte , als sie für flötenspielende Schäfer und im Walde irrende Minnesänger immer ein besonderes Faible gehabt hat . "
" Freilich " , sagte Lindau , " und kann man es ihr verdenken ? die Liebe kostet Zeit - wer hat so viel Zeit als ein Schäfer ? die Liebe weiß nicht , was sie will - ein irrender Minnesänger weiß es auch nicht .
Ach Gott , wer kennt sein eigenes Herz ! "
Und der Dichter seufzte tief , während er seine Zigarrentasche hervorlangte und mir ebenfalls von seinem Vorrat anbot .
" Nur , wer keins hat " , meinte ich .
" Sehr wahr " , entgegnete Lindau , " sehr wahr ; und folglich der um so weniger , dessen Herz - danke , sie brennt schon ! - dessen Herz um so reicher ist .
Ja wohl , der Reichtum des Herzens , der Überschwang der Empfindung - das ist es , was den Willen irrt , daß wir die Übel , die wir haben , lieber ertragen , als zu unbekannten fliehen .
Denn , gestehen wir es uns , lieber Freund , ein Übel ist der Schaukelzustand all dieses Neigens von Herzen zu Herzen , dieses Hangs und Bangens in schwebender Pein In Anlehnung an Goethes Gedicht " Rastlose Liebe " sowie Klärchens Lied im 3. Akt von Goethes " Egmont " . .
Alle kann man sie doch nicht heiraten , aber wiederum der Gedanke , eine zu heiraten , und hinterher , wofür doch Millionen gegen eins spricht , zu finden , daß sie die Rechte nicht war - das ist zu furchtbar ; vor diesem Gedanken erbleicht die Farbe der robustesten Entschließung . "
" Und was sagt sie dazu ? "
" O , sie sagt gar nichts - das ist eben das Reizende an ihr .
Ich hasse die spirituellen Weiber , die schon Alles wissen , schon Alles tausendmal empfunden haben .
Nein , sie lächelt nur , verdeckt mit einer holden stummen Pause die tiefsten und breitesten Lakunen Lücken . ihrer Bildung , und lächelt wieder , als hätte sie das geistreichste Ding von der Welt gesagt .
Sie ist ein Engel . "
" Sollte Ihnen diese stummlächelnde , seelenlose Psyche nicht mit der Zeit langweilig werden ? " fragte ich .
" Unmöglich ! " rief Lindau .
" Sie kann mir nicht langweilig werden , denn sie langweilt mich bereits ; aber gerade dieser Umstand scheint mir entscheidend .
Ich sehe in dieser Langeweile , die , wie ich anzunehmen Grund habe , schon jetzt gegenseitig ist , die reine Negation , welche , nach den Gesetzen der Polarität , aus sich die reine Position einer glücklichen Ehe hervortreibt . "
" Spielen Sie nicht mit dem Feuer , lieber Freund ; Sie möchten sich garstig verbrennen . "
" Ich hör Ulysses , den vielerfahrenen , reden " , entgegnete Lindau ; " aber ich kann Sie versichern , ich spiele gar nicht , im Gegenteil :
ich bin noch niemals so prosaisch ernst gewesen .
Es hat ja Jeder , der kein Neuling ist , so eine Art von Maßstab für seine Empfindungen .
Der Eine kann , wenn er ernstlich liebt , nicht rauchen , der Andere nicht schlecht über die Frauen sprechen hören ; ich für mein Teil kann , wenn ich gründlich verliebt bin , also nicht heiraten will - denn ich werde niemals aus Liebe heiraten - kein Sonett machen .
Ganz natürlich !
man greift nie zu künstlichen , und noch dazu fremden Formen in Augenblicken wahrer Erregung .
Heute Morgen nun - Sie werden aus diesem Umstande mit Leichtigkeit den richtigen Schluß ziehen - wurde ich angenehm überrascht und zugleich über die prosaische Ernsthaftigkeit meiner Absichten freundlich aufgeklärt , als ich , einem Versprechen nachzukommen , das ich gestern etwas leichtsinnig Fräulein Käthchen gegeben hatte , ein Gedicht auf sie machen wollte , und dabei ohne weiteres in die Form des Sonetts geriet .
Ich weiß nicht , ob ich - "
" Aber , lieber Freund , wie können Sie zweifeln ! " rief ich , " Sie wissen , wie hoch ich Ihr Talent schätze , und für Alles , was Sie mir mitteilen , selbst für das vielleicht weniger Gelungene , dankbar bin . "
" Nun , es ist in der Form nicht so schlecht " , sagte der Dichter , urteilen Sie selbst ! " und er rezitierte , indem er stehen blieb , und mich durch eine schmale Spalte der fast geschlossenen Lider seiner langgeschlitzten Augen fixierte :
" In jeder anderen Stadt ein ander Mädchen !
- Das war mein wildes Wort in früheren Tagen - > Der Toren spotte ich , die Ketten tragen , Aus federleichten , weichen Sommerfädchen ; Nein ! neue Liebe in jedem neuen Städtchen ! <
Nun muß der Spötter bitter sich beklagen , Nun fühlt er selbst in Ketten sich geschlagen , In Ketten Sondrer Art , mein holdes Käthchen !
Des Armen denke ich , den am Strand , dem flachen Von Liliput , das Volk der schlauen Kleinen Umstrickte tausendfach in wenigen Stunden .
Wie er erwacht , er weiß nicht , soll er lachen Soll weinen er , und unter Lachen - Weinen Erklärt er endlich sich für überwunden . "
" Bravo ! " sagte ich .
" Nicht wahr " , sagte der Dichter , " es ist nicht schlecht ; und dann , wissen Sie , kann es für spätere Zeiten nicht schaden , wenn ich jetzt schon gleichsam zu Protokoll gebe , daß die Sache zum Lachen ist . "
" Oder zum Weinen " , meinte ich .
" Oder zum Weinen ; wir können uns ja darin teilen ; es wäre ungalant , wenn ich Alles für mich behalten wollte .
Aber , um auf etwas Anderes zu kommen , werden Sie heute Nachmittag von der Partie sein ? "
" Ich denke . "
" Ich auch ! " sagte der Dichter ; " solche Wald- und Wiesenpartien sind von dem schalkhaften Gott der Liebe eigens erfunden , um Gelegenheit zu machen .
Auf Wiedersehen also ! "
Der Dichter reichte mir die Hand mit leisem Druck und ging in das Kurhaus , zu dem wir unter so gewichtigen Gesprächen unvermerkt zurückgekommen waren .
Ich eilte in den Kurgarten , wo ich Egbert im Schatten eines Baumes sitzend bemerkt hatte , wie er mit der Miene des Weisen von Syrakus geheimnisvolle Figuren in den Sand zeichnete .
" Ich salutiere den gelehrten Herrn " , sagte ich , an seiner Seite Platz nehmend :
" Ihr habt mich weidlich schwitzen machen . "
" Du siehst in der Tat sehr echauffiert aus " , erwiderte Egbert mürrisch , " ich habe Dich vergebens erwartet ; wo bist Du gewesen ? "
" Eurer Gnaden zu dienen : im Dienste Eurer Gnaden " , erwiderte ich , mir den Schweiß abtrocknend , der mir noch immer von der Stirn perlte .
" Hast Du sie gesehen ? " fragte Egbert , sich mit Lebhaftigkeit zu mir wendend ; " ich nicht . "
" Das glaube ich ; man kann sich nicht mit zwei Herren zu gleicher Zeit Rendezvous geben . "
Egbert sah mich so erschrocken an , als ob er plötzlich Spuren eines im Stillen bereits weit vorgeschrittenen Wahnsinns an mir entdeckt habe .
" Bist Du - "
" Verrückt ? o nein , ganz und gar nicht , und nun höre einmal aufmerksam zu ! "
Ich erzählte ihm Alles , was mir , seitdem wir uns gestern Abend getrennt hatten , begegnet war .
Die Ohnmachtsscene mit dem enteilenden Grafen und dem hilfeklingelnden Vater versetzte ihn in unbeschreibliche Wut ; ich hatte alle Mühe , ihn zurückzuhalten , daß er nicht sofort hinlief , um an dem Grafen persönliche Rache zu nehmen .
Mit einem nicht minder großen , wenn auch weniger peinlichen Interesse erfüllte ihn die Erzählung des Stelldicheins im Rabental , das leider abgebrochen werden mußte , als ich hoffen durfte , die junge Dame endlich zum Sprechen gebracht zu haben .
Indessen waren doch verschiedene Punkte in ein klares Licht gesetzt worden .
Zuerst ihre Liebe zu Egbert , von der Egbert jetzt so wenig wissen wollte , als ob eine solche Vermutung auszusprechen , oder gar von einer Gewißheit zu reden , eine persönliche Beleidigung für ihn in sich schließe .
" Ich bitte Dich " , rief er , " sage mir nichts mehr davon !
Ich weiß , daß es unmöglich ist .
Ich will mich nicht mit einem Gedanken tragen , der mir wie ein Frevel vorkommt , ein Frevel an diesem holdseligen Mädchen . "
" Und was hat sie im Rabental gewollt ?
Irgend einen zwingenden Grund muß sie doch gehabt haben , und das kann nur die Liebe gewesen sein . "
" Oder die Verzweiflung " , sagte Egbert ; " denn das ist ja klar , daß man sie zwingen will , den verdammten " - Egbert zermalmte das Ende der Phrase zwischen seinen knirschenden Zähnen , schluckte es mühsam hinunter und fuhr dann fort :
" Nun sucht das arme Mädchen Hilfe , wo es Hilfe findet , und weshalb sollte sie da nicht Dich "
- " Ebenso gut nehmen , wie einen Anderen ? sehr schmeichelhaft !
Aber , Egbert , wir haben nicht Zeit , mit einander Versteckens zu spielen .
Sage mir lieber , wie kommt sie zu ihrem Deutsch ? und was bedeutet es , daß man diesen Umstand so sorgfältig verheimlicht hat ? daß der Amerikaner mir selbst und überall versichert hat , Niemand von seiner Familie außer ihm verstehe eine Silbe deutsch ? "
" Ich erkläre mir das sehr einfach " , erwiderte Egbert ; " er weiß es vermutlich wirklich nicht , daß sie deutsch versteht ; sie sind ja schon seit mehreren Monaten in Deutschland : in Baden , Berlin , was weiß ich .
Sie wird es heimlich gelernt haben , zu ihrem Vergnügen .
Du siehst ja , daß sie von der übrigen Familie so gut wie losgetrennt ist .
Vielleicht hat sie auch ein besonders großes Sprachtalent ; diese amerikanischen Damen sollen ja manchmal erstaunlich viel wissen . "
Ich murmelte etwas von mangelhafter Orthographie , indem ich den Zettel , den sie mir heute Morgen durch die taube Alte geschickt hatte , aus der Westentasche nahm und ihn Egbert übersetzte .
Egbert ließ sich den Zettel geben , ihn mit strenger , fast finsterer Miene betrachtend , wie ein Lehrer ein sehr mißratenes Exerzitium .
Dann faltete er ihn mehrmals zusammen - offenbar in tiefster Zerstreuung - und steckte ihn - augenscheinlich , ohne zu wissen , daß er es tat - in seine Westentasche .
Ich dachte großmütig , Westentasche ist Westentasche , und lenkte seine Aufmerksamkeit auf den bedeutenden Vorteil , der uns durch den Umstand , daß Miß Ellen Deutsch verstand , erwachsen sei .
" Jetzt kommt es wahrlich nur auf Dich an " , rief ich ; " darauf , daß Du die erste beste Gelegenheit benutzt , ihr Deine Liebe zu gestehen , endlich einmal für Dich selber zu sprechen .
Ich für mein Teil bin froh , daß ich meines undankbaren Dienstes überhoben bin .
Ihr braucht mich nicht mehr ; nun seht aber auch selber zu , wie ihr fertig werdet . "
" Du wirst mich nicht verlassen , Fritz ! " sagte Egbert , indem er meine beiden Hände ergriff und mir angstvoll mit seinen guten Augen in die Augen schaute .
Es waren dieselben Augen , deren ich mich von der Tertia her so wohl erinnerte , wenn er des Morgens um halb acht die lateinische Präparation noch nicht angefangen hatte , und ich ihm , behufs schnellerer Geschäftserledigung , die Bedeutungen der fürchterlichen Worte mit Bleistift am Rande notierte .
Ich drückte ihm die Hände .
Wir gingen bis zum Mittag im Kurgarten auf und ab , die Möglichkeiten der Fahrt heute Nachmittag besprechend .
Zu der wurde lebhaft gerüstet .
Nach getroffener Verabredung sollte das Mittagsmahl heute eine Stunde früher eingenommen werden und zwar in der offenen Halle des Gartens , da der große Saal im Kurhause bereits zu dem Ball , mit dem das Fest würdig geschlossen werden sollte , geschmückt wurde .
Doch fand sich die Gesellschaft in der Halle nur sehr spärlich ein .
Einige hatten vorgezogen , lieber ein sicheres Frühstück einzunehmen , als auf ein unsicheres Mittagbrot zu warten , und erschienen in Folge dessen gar nicht .
Zu diesen gehörten die Amerikaner .
Andere waren mit ihrer Toilette nicht fertig geworden , und kamen zum letzten Gang - wie die Damen von Pusterhausen ( schmerzlich erwartet von Herrn Lindau , der seinen Gram über das lange Ausbleiben der Angebeteten vergeblich durch doppelte Portionen zu bekämpfen gesucht hatte ) ; wieder Andere waren wohl rechtzeitig erschienen , aber offenbar in der übelsten Laune .
Dies war der Fall mit dem gesamten englischen Kränzchen , vor allem mit Frau Justizrat Scherwenzel , deren blaßrotes Haubenband , das sie sehr fest unter dem Kinn zusammenzubinden pflegte , fortwährend in der Nähe des rechten Ohres der Frau Oberpost-Directorin von Dinde in wackelnder Bewegung war , während die kleinen blassen Augen der Dame beständig giftige Blicke nach der Stelle des Tisches warfen , wo sich die Schar der Treuen um Frau Herkules und Fräulein Kernbeißer gesammelt hatte , und wo ebenfalls ungemein eifrig konversiert wurde mit gelegentlichem Pelotonfeuer Hierbei schoss die Infanterie , in kleinere Gruppen ( meist in Pelotons , also mit etwa 30 bis 40 Soldaten ) unterteilt , abwechselnd , jeweils geschlossen eine Musketensalve , so dass der Eindruck eines " rollenden Feuers " entstand . ärgerlicher Blicke nach der Richtung des englischen Kränzchens .
Ich sah auch , wie Dr. Kühleboren , wie mir schien , als Friedenstaube von einer Partei zur anderen flatterte , aber ohne daß ihm Jemand sein Ölblatt abnehmen wollte .
Ich hatte die Gesellschaft während meiner Anwesenheit in Tannenburg eifrig genug studiert , um ungefähr zu wissen , was diese Aufregung hervorgebracht hatte , und wo meine Wissenschaft zu Ende ging , konnte Lindau , der Allwissende , nachhelfen .
" Die Sache ist die " , sagte Lindau , indem er einen Hühnerflügel tranchierte , " daß wir nur vier große Leiterwagen , zu zwanzig Personen jeden , haben ; außerdem die Chaise des Wirtes , die von den Amerikanern okkupiert ist , des Doktors Phaeton Kleine , zweiachsige , offene Kutsche mit Verdeck , die nicht von einem Bediensteten , sondern vom Herrn oder der Dame selbst gefahren wurde . , in welchem nur für zwei Platz ist , und ein paar Einspänner , die alle schon besetzt sind .
Das hat bei sonstigen ähnlichen Gelegenheiten ausgereicht ; man behalf sich eben und teilte friedlich die Leiden einer Leiterwagenfahrt .
Aber die Anwesenheit des Großfürsten hat den Samen der Zwietracht in die Gesellschaft gestreut , und dieser Samen ist in den letzten zwei Tagen herrlich aufgegangen .
> Meine Schwiegermama < " - hier lächelte der Dichter - " ist durch das Benehmen des englischen Kränzchens bei Emma's und Käthchen's Unfällen tödlich beleidigt , und hat ihnen offene Fehde angekündigt .
Nicht minder offene Fehde , wenn auch aus einem mir näher liegenden Grunde , wütet zwischen meinem blonden Käthchen und der brünetten Frau Herkules , die ach ! nicht mehr mein ist .
Wiederum haben die Lorbeeren des englischen Kränzchens Fräulein Kernbeißer nicht schlafen lassen ; sie hat proponiert und es durchgesetzt , daß die Kinder der mater pulchra bei der Einweihung des Großfürstensteines eine große Rolle spielen - ich glaube Blumen streuen sollen - oder ein ähnliches Nonsens , während mater pulchra selbst als Waldfrau erscheinen und ein Gedicht - natürlich von Fräulein Kernbeißer - rezitieren wird .
Nun bringen Sie einmal diese Capulets und Montecchis Die verfeindeten Familien in " Romeo und Julia " . in den drei Leiterwagen unter , denn einer geht ab für die Musik .
Kühleborn's diplomatisches Genie wird ein weites Feld haben .
Sehen Sie nur , wie er vielgeschäftig von einer Gruppe zur anderen rennt !
Und da kommen die Wagen schon . "
In der Tat rangierten sich diese eben auf dem großen Platz vor dem Kurhause .
In demselben Augenblicke brachen auch die drei Hauptparteien , die Führer voran , aus dem Kurgarten auf , und eilten in schnellem Schritt , der zuletzt in einen kurzen Trab fiel , den Wagen zu , um im Namen der Partei von denselben Besitz zu ergreifen .
Unglücklicherweise aber war diesen drei eine vierte Partei zuvorgekommen , eine Schar von meist jüngeren alleinstehenden Herren , die die Kegelbahn und das Billardzimmer zu vereinigen pflegte und die es sich ebenfalls nicht nehmen lassen wollte , bei der Fahrt " unter sich " zu sein .
Vergebens , daß Dr. Kühleboren mit seiner ganzen Beredsamkeit für " bunte Reihe " plaidirte .
Der Kegelklub wollte nichts davon wissen ; wer noch zu ihnen hinaufwolle , möge kommen , aber hinunter stiegen sie nicht wieder .
So blieben denn für die Anderen eigentlich nur noch zwei Wagen , die zu besteigen man sich beeilen mußte , denn die Pferde , von dem großen Lärm rings um sie her erschreckt , fingen an unruhig zu werden .
Frau Herkules , die sehr nervös war , kreischte , die schönen Kinder schrien ; Dr. Kühleboren , dem die Geduld zu reißen anfing , nahm einen Befehlshaberton an und machte die Sache nur noch schlimmer ; der Wagen des Kegelklubs , der seine Ladung eingenommen - auch Egbert und ich hatten hier ein Unterkommen gefunden - setzte sich in Bewegung ; von dem Musikantenwagen , der , vorauffahrend , schon die Ecke des Kurhauses passiert hatte , erschallten programmmäßig die feierlichen Klänge von : " Muß i denn , muß i denn zum Schtetl hinaus " zur Verzweiflung einiger Dorfhunde , die der Spektakel herbeigelockt .
Mein letzter Blick fiel auf die Wirtschaise , welche noch immer der Amerikaner harrte , und auf Käthchen von Pusterhausen , welch offenbar keinen Platz mehr hatte finden können , und jetzt an Lindau's treuem Arm von Wagen zu Wagen geleitet wurde , aber ohne daß sich von irgendwoher liebevolle Hände nach ihnen auszustrecken schienen .