Es war in der Blütezeit des Direktoriums in Frankreich , als den Regierenden einfiel , die Gebirge ihres Vaterlandes untersuchen zu lassen , weil ein Projektmacher ihnen hoch und teuer zugeschworen hatte , daß darinnen Minen im Überflusse sich befänden .
Was brauchte man damals notwendiger als Metall ?
Die Assignaten waren zum Kinderschreck geworden , und die Bons des Direktoriums schreckten bereits auch den kühnsten Spekulanten .
Die Regierung warf ihre Augen auf diejenigen Leute , die im Stande waren , etwaigen Anforderungen im mineralischen Fach zu genügen .
Es waren zu diesem Zwecke nur junge Leute aufzufinden , die , Gott weiß aus welchem Antriebe , sich mit der Wissenschaft beschäftigt hatten :
denn die Lehrer und Meister im Fache hatte die Sense der Revolution unerbittlich gemäht .
Man wählte also , da es an Besseren mangelte , die jungen Apostel , und sendete sie nach allen vier Weltgegenden aus , um das Terrain und die Schachte zu prüfen , das Gestein anzuschlagen und Reichtümer aus dem Busen der Muttererde ans Licht zu beschwören .
Ich befand mich unter einem solchen Geologendetachement , welches nach den Vogesen beordert war .
Das Praktische des Fachs war freilich meine schwächste Seite ; dagegen hatte ich weit mehr Gewandtheit in der Redaktion der Berichte , Verbalprozesse und Tabellen , als meine Kollegen alle zusammengenommen .
Darum dispensierte man mich von dem beschwerlichen Suchergeschäft , und lud auf meine Schultern alle Schreiberei der Expedition , welches den Vorteil mit sich brachte , daß ich ruhig an meinem bestimmten Ort sitzen konnte , während die Kollegen Tal und Berg bestrichen , und meine Freiheit hatte , gleich dem Chef der Expedition , der sich so schnell als möglich in die städtische Herrlichkeit von Epinal zurückgezogen .
Ich war nicht verlegen , mir meine Residenz zu bestimmen .
Ich hatte schon ein paar Knabenjahre in diesen Gebirgen zugebracht , und das reizend gelegene Puy war mir unvergeßlich geblieben ; darinnen eine Familie , deren niedliche Töchter meine Gespielinnen , meine ersten Liebschaften gewesen .
Keine Frage , ob der achtzehnjährige Mineraloge die befreundete Stätte wieder aufsuchte .
Der Familienvater lebte noch , ein rüstiger Greis ; und statt der sanften Mutter , die einst in dem Hause gewaltet und nun gestorben , besorgten drei erwachsene , wunderliebliche Mädchen die Wirtschaft .
Wie gerne hätte ich in ihrer Mitte gelebt !
Doch wollte es der Vater anders , und räumte mir in sorglicher Vorsicht ein Häuschen , ganz am Ende des Dorfes gelegen , ein .
Das Mittagessen nahm ich bei dem Alten ein ; aber die Mädchen waren nie zugegen .
So geschah es , daß ich sie fast nie zu sehen bekam , die älteste ausgenommen , die dann und wann , eine größere Freiheit usurpierend , als ihre Schwestern , in meine Wohnung kam , mein Frühstück besorgte , nach meiner Wäsche sah , und mütterliche Pflichten an mir übte .
Sie konnte dieses ohne Gefahr .
Ich war schüchtern , wie ein im Kloster erzogenes Fräulein , und wagte nicht -- obgleich im ersten Augenblick von Liebe zu Theresa entflammt -- ihr mit einem Wort meine Neigung kund zu geben .
Daher stieg die unbefangene Vertraulichkeit des Mädchens , das einige Jahre älter war als ich , von Tag zu Tag , und es mag recht idyllisch anzusehen gewesen sein , wenn Therese in meinem Hause webte und schaltete , ohne daß ich von meinen Rechnungen nur in die Höhe sah ; wenn sie mich manchmal mit altkluger Miene auszankte , weil ich diese oder jene Ungeschicklichkeit begangen , und ich ihr dann zuhörte , wie ein gehorsames und verdutztes Kind .
Eines Nachmittags , -- ich saß wieder an meinem Pult -- scherzte Therese , hinter mir stehend , mit mir , und beklagte sich über den ungeschickten Friseur , der nach ihrer Behauptung meine Haare schlecht geschnitten .
Da zog sie plötzlich , mit meinen Locken spielend , ein Samtband aus meinem Halstuche , und fragte überrascht , was dieses Band bedeute , ob ein Liebespfand , ein teures Bildnis daran geknüpft sei .
Ich errötete , und erwiderte mit schlecht verhaltener Scham :
" Nicht doch , Therese !
An diesem Bande hängt ein stählernes Kreuz , das mir meine Tante , die Benediktinerin , einst gegeben .
Das Kreuz wurde an dem Reliquienkasten meines Schutzpatrons geweiht , und sollte mich nach dem frommen Glauben der Tante vor aller Gefahr schützen . "
" O zeige mir das Kreuz , " versetzte Therese , die den Jugendfreund zu duzen nie aufgehört hatte , und ich legte den geweihten Talisman in ihre Hände .
Das Kreuz war ganz einfach und schmucklos ; dennoch starrte Therese mit nachdenkendem Blicke darauf , drehte es einigemal wie bewußtlos in ihren Händen , und sagte mit einer Art von Heftigkeit :
" Gib mir das Kreuz , Karl !
Schenke mir_es . "
Das Begehren kam mir unerwartet , sein Beweggrund schien mir ein Rätsel .
Ich zögerte .
Theresens Stirn verdüsterte sich und schmollend fragte sie :
" Bin ich Dir nicht so viel wert , als dieses Kreuz ?
Wenn ich es als ein Pfand Deiner Freundschaft forder , wenn es mich glücklich machen kann ... wirst Du mir_es standhaft verweigern ? "
Diese Worte , die ein zärtliches Gefühl zu verraten schienen , siegten unwiderstehlich über den frommen Aberglauben meiner Jugend , wie über die Schüchternheit , die stets meine Zunge in Theresens Nähe gefesselt hielt .
Mit klopfendem Herzen , mit überströmenden Augen und Lippen drückte ich der Geliebten das Kreuz in die weichen Hände , und rief voll Begeisterung : " Nimm es hin , dieses Geschenk , das mir die Tugend gab ; nimm es hin als ein Pfand meiner Liebe und sei meine Braut ! "
Therese trat einen Schritt zurück , und Blässe fuhr über ihr Gesicht , während ihr Auge verwirrt den Boden suchte .
Wähnend , am Ziele meiner innigsten Sehnsucht zu sein , fuhr ich leidenschaftlich fort :
" Du weißt jetzt um das Geheimnis meines Herzens , Therese !
Sage mir , daß ich mich nicht täuschte , als ich an die Verwandtschaft unserer Gefühle glaubte .
Gestehe mir , daß Du mir nicht Gram bist , daß Du einst mein Weib sein willst ! "
Therese erschrak auf es Neue , und stammelte , unwillkürlich hingerissen :
" Ich ? ...
Dein Weib ...
Ich , das Weib eines Anderen ? "
Nun war die Reihe zu versteinern an mich gekommen .
" Wie , Therese ? " fragte ich :
" Du verheiratet ?
Du für mich verloren ? "
" Verheiratet seit einem halben Jahre . "
" Ohne Wissen Deines Vaters ? "
" Ja ! Es mußte so sein . "
" Mit wem , Unglückliche ? "
" Ach ! ich darf es kaum gestehen .
Mein Gatte ist verbannt , verfolgt , eine Beute des Todes , wenn ein feindliches Auge ihn sieht . "
" Ein Verbrecher ?
Therese , was hast Du getan ? "
" Kein Verbrecher ; ein Unglücklicher , ein Emigrant . "
Bei diesen Worten zerfloß sie in Tränen und -- so weich und wandelbar sind die Gefühle der Jugend -- ich weinte mit ihr , ich teilte den Kummer derjenigen , die ich geliebt , die ich nun im Besitz eines Nebenbuhlers wußte .
-- Sie nahm mir keinen Eid ab , ihr Geständnis geheim zu halten ; das verstand sich von selbst .
Ich drang nicht in sie , mir die näheren Umstände ihrer rätselhaften Verbindung zu entdecken ; das verbot mir das Zartgefühl .
Wir schieden von einander , getrennt , und dennoch verbunden in unauflöslicher Freundschaft .
Beim Scheiden verbarg Therese meinen Talisman in ihrem Busen .
" Was willst Du jetzt noch mit dem Kreuze ? " fragte ich schmerzlich :
" Hat es noch Wert für Dich ? "
" Den höchsten , mein lieber Freund .
Es soll meinen Gatten auf seinen gefährlichen Wegen beschützen und bewahren . "
Mit einem Händedruck sagte sie mir Lebewohl .
Ich hatte darauf gerechnet , recht lange in Puy zu bleiben ; aber die Unterredung mit Theresa benahm mir schnell die Lust zu einer übermäßigen Verlängerung meines Aufenthaltes .
Ich fühlte das Bedürfnis , mich zu zerstreuen , und drang auf meine Zurückberufung nach Epinal .
Die ganze Expedition hatte beinahe ihre Endschaft erreicht ; meine Kollegen waren der fruchtlosen Bemühungen , Silber und Gold zu finden , müde geworden , und die Machthaber in Paris begannen zu merken , daß die Geschichte mehr Geld kostete , als sie wert war . -- Ich ordnete in der Eile meine Papiere , und setzte den Tag meiner Abreise fest .
Am Vorabende des Reisetages saß ich , mit der Korrespondenz beschäftigt , an meinem Schreibtische ; ein fürchterliches Unwetter prasselte draußen mit Hagel , Donner und Regen , und die Blitze erhellten auf schaurige Weise draußen die unruhige , dunkle Nacht .
Ich war einsam in meinem Häuschen und dachte nicht an einen späten Besuch , als man mit einem Male dringend an meinem Fensterladen klopfte .
" Wer da ? " fragte ich , das Fenster öffnend .
" Ich bin_es , " lispelte draußen Theresens Stimme , fast überheult von dem wütenden Sturme .
Schneller als der Blitzstrahl , der draußen niederfuhr , flog ich an die Türe ; in einen Männermantel gehüllt , eine Mütze auf dem Haupte , stürzte Therese , wie eine Verzweifelnde in meine Arme .
Ich zog sie in das einsame Stübchen , voll von Neugierde , von Angst , von Entsetzen .
Da war jedoch nicht die Zeit zu neugierigen Fragen , der Augenblick drohte Gefahr .
Kaum war sie in dem Dunkel meines Schlafgemachs verschwunden , als auch schon heftiges Klopfen an meine Türe donnerte .
Ich öffnete , obschon noch unschlüssig über die Partei , die ich ergreifen sollte , und ein Haufen von Bauern , bewaffnet wie eine Häscherbande , drang in meine Stube .
Der Anführer der Truppe war ein gutes , mir bekanntes Tier , welches im Dorfe den Nachtwächter machte , und mich schon oft mit Meßstab und Kette auf meinen geometrischen Wanderungen begleitet hatte .
An diese Respektsperson wendete ich mich alsobald mit den treuherzigen Worten : " Ei , löblicher Lebelang !
Wie kommst Du zu so später Zeit hierher ?
Was verschafft mir die Ehre Deines Besuchs ? "
" Meiner Treue , Herr Kommissär !
Sie schmeicheln mir viel zu viel , " erwiderte der gute Mensch in nicht geringer Verlegenheit , " aber Sie verzeihen , wenn ich Ihnen sage , daß wir einem Spitzbuben , einem Emigranten auf der Spur sind , der sich schon öfters auf ungebührlich heimliche Weise in das Tal eingeschlichen haben soll , und dessen Habhaftwerdung für die Republik allerdings von Wichtigkeit wäre .
Denn ... sehen Sie ... die Republik ist doch immer alles , und ein Hund von Emigranten nichts .
Darum ...+ "
Hier unterbrach ich ihn mit einer Autorität , die von dem klaren Verständnis der Gefahr , worin sich Theresens Gatte befand , gesteigert wurde .
" Es lebe die Republik ! " rief ich , " aber welches Recht hast Du , in der friedlichen Wohnung eines Bürgers Spitzbubenjagd zu halten ? "
Lebelang verstummte ; statt seiner nahm ein anderer Bauer das , Wort , und behauptete , man habe den Flüchtling in der Gegend meines Hauses verschwinden gesehen .
" In der Gegend meines Hauses ! " rief ich mit scheinbarer Entrüstung :
" Führt denn diese Straße nur nach meinem Hause ?
Wie , wenn nun ein eitles Hirngespinst Euch betörte ?
Was hätte ein Emigrant in diesem Tale zu suchen ?
Wäre es etwa ein kecker Liebesabenteurer der Euch an der Nase führt ?
Wahrhaftig , guter Lebelang , ich an Deiner Stelle würde hier nicht so ruhig stehen .
Dein Haus liegt ebenfalls nur einige Schritte von hier , und Dein niedliches Weib , welches Du , Deinem Beruf gemäß , Nacht für Nacht alleine lassen mußt , könnte von dem Nachtwandler , dem Ihr nachjagt , mehr zu fürchten haben , als die Republik von hundert Emigranten . "
Lebelang kratzte sich überrascht hinter den Ohren , rieb sich mit ausdrucksvoller Gebärde die Stirn , und hätte ohne Zweifel viel darum gegeben , wenn er auf der Stelle seinen Rückzug hätte nehmen dürfen .
Aber das Ehrgefühl hielt ihn zurück , und indem er sich stellte , als ob er meine kitzlige Anrede überhört hätte , fuhr er mit verlegener Haltung fort :
" Ja ! ganz recht , Bürger-Kommissär ! aber ... wir sahen hier Licht , zu dieser ungewohnten Stunde , wir schöpften Verdacht ... es ist schon spät ... alles schläft im Dorfe und Sie ... "
" Meint Ihr , daß die Kommissäre der Regierung schlafen ?
Wir wachen für Euer Wohl .
Meine Berufsarbeiten sind mir heiliger als die Ruhe .
Da ist mein Pult , da liegt noch die nasse Feder , und meint Ihr , blödsinnige Leute , daß man Licht anzündet , wenn man einen Verbrecher bei sich beherbergt ?
Man löscht im Gegenteil seine Lampe aus . "
Das triftige Argument wirkte .
Die Bauern nickten einander zu , und beschlossen einstimmig , wieder abzuziehen .
Sie sagten mir freundlich gute Nacht , und ich schöpfte wieder freier Atem , als einer von den Leuten vor der Tür sagte : " Da war ja noch ein Alkoven .
Wir hätten den Alkoven durchsuchen sollen . "
Im Nun war wieder der ganze Trupp in meiner Stube .
Ein Fels fiel auf meine Brust , doch waffnete ich mich mit Unverschämtheit , riß meine Pistole von der Wand , und trat entschlossen vor den Vorhang , hinter welchem Therese zitterte .
" Halt da ! " rief ich mit unerschütterlichem Ernst , die Waffe gegen die Bauern gestreckt :
" Das ist mein Geheimnis .
Ihr werdet nicht begehren , daß ich ein Weib , welches mir zu Zeiten die Freude seines Besuchs gönnt , Eurer dummdreisten Neugierde preisgebe . "
" Ein Weib ? " murmelten die Bauern unter einander und schüttelten ungläubig die Köpfe .
Lebelang ging sogar so weit , hinzuzufügen :
" Ihr Wort in Ehren , Bürger-Kommissär ! aber wir wissen wohl , daß Sie einen tadellosen Wandel führen , und daher ... verzeihen Sie ... "
" Daher glaubt Ihr mir nicht ?
so komme denn Du heran , ehrlicher Lebelang , und überzeuge Dich von der Wahrheit meiner Aussage .
Wer aber von den anderen sich rührt , stirbt im Augenblick von meiner Hand . "
Die Rede imponierte .
Lebelang trat unentschlossen vor und die Anderen standen mauerstill .
Ich drehte mich aber gegen den Alkoven und rief durch den Vorhang :
" Meine Liebe ! überzeuge mir zu Gefallen den Zweifler .
Zeige ihm Deinen Arm , Deine Hand , aber bedecke mit Deinem schönen Haar Dein Gesicht , daß auch nicht der leiseste Zug desselben dem unbescheidenen Forscher mehr verrate als nötig ist . "
Therese tat , wie ich geheißen .
Der schönste weiße Arm , die Achsel , von blendendem Golde überwallt , streckte sich dem näher tretenden Lebelang entgegen , der mit einer Art von Gourmandise den Arm berührte , die Samtweiche Hand streichelte und eine der Goldlocken durch seine Finger gleiten ließ .
Hierauf trat er mit einer Verbeugung zurück , und sagte zu seinen Kameraden :
" Es ist alles in der Ordnung , meine Freunde .
Ein schönerer Weiberarm ist mir in meinem Leben nicht vorgekommen und die Hand gehört sicher keinem Emigranten . "
" Wollte Gott ! " seufzte ich verstohlen in mich hinein .
Lebelang beugte sich vertraulich zu meinem Ohr , und sagte mit bäurischer Schelmerei :
" Was das blonde Haar betrifft ... wenn ich raten dürfte , Bürger so schönes Haar hat nur die blonde Jeanette , die oben am Ballon wohnt ... "
" Ich verbitte mir jede weitere Zudringlichkeit , " versetzte ich mit rauhem Ernst , und schnitt dem Lebelang die Worte vom Munde ab .
" Ist_es jetzt gefällig zu gehen , meine Herren ? " fragte ich die Übrigen .
Und sie gingen , beschämt und neugierig , wie zuvor , um in ihren Häusern nachzusehen , ob Frauen und Töchter in sicherer Gewahrsam geblieben .
Nachdem wieder völlig Ruhe geworden , schlüpfte Therese aus ihrem Versteck .
Wie reizend war sie !
Ich war nicht vermögend , ihr ein Wort zu sagen und setzte mich erschöpft in einen Stuhl , ihr gegenüber .
Da nahte sie mir wie eine liebliche Erscheinung , drückte mir die Hand , und sprach :
" Habe Dank , guter Karl !
Jetzt ist mein Gatte schon weit getragen von seinem flüchtigen Pferde , und Dein Kreuz , das ich ihm heute umband , wird ihn ja , so Gott will , aus jeder ferneren Gefahr retten .
Gute Nacht ! "
Sie verschwand .
An Schlaf war in meiner Hütte nicht zu denken .
Ich dankte dem Himmel als am Morgen mehrere meiner Kollegen aus den Bergen kamen , um mit mir die Fahrt nach Epinal anzutreten .
Die Pferde standen gesattelt , das Frühstück war verzehrt , wir waren im Begriff , dem Tale Lebewohl zu sagen .
Therese kam , von mir Abschied zu nehmen .
Sie war blaß , entstellt , ihre Augen hatten Spuren von Tränen .
Meine Kameraden schäkerten mit dem Mädchen und scherzten über ihren Schmerz .
" Bernhard hat es ihr angetan , " sagten sie lachend , einen jungen Menschen von unserer Expedition bezeichnend , der eine kurze Weile in ihres Vaters Hause gewohnt hatte .
" Armes Mädchen ! " sagte wieder Einer : " Dein Geliebter ist fern , was sollen wir ihm von Dir berichten ? "
" Ei ! " antwortete sie mit einem bedeutenden Blick auf mich : " nichts , meine Herren .
Er ist fort , und läuft noch , wenn er schnell ist . "
Diese triviale Redensart erleichterte meine Brust , und gab mir zu verstehen , daß kein unglückliches Hindernis die Flucht des Emigranten gestört hatte .
Ich trennte mich , scheinbar gleichgültig , von Theresa ; konnte mich aber auf der Reise nicht erwehren , ihr manche verstohlene Träne zu schenken , während die Freunde sich im Weine gütlich taten .
In den Begebenheiten der Zukunft verdämmerten die Erinnerungen an das schöne Tal von Puy .
Die Revolution des Germinal trat ein : der Terrorismus schlug noch einmal in seiner letzten Stunde die Flamme empor .
Die Kerker füllten sich allenthalben auf es Neue , und wie zu allen Zeiten der Anarchie , schlossen sie die mutigsten und rechtschaffensten Herzen ein .
Frankreich wollte um jeden Preis von seinen Tyrannen befreit sein : die Guillotine schreckte nicht ; mancher , der vor einer kurzen Gefangenschaft sich entsetzt hätte , schritt mutig zur Tat , weil die Märtyrerkrone ihm winkte .
-- Von der anderen Seite waren die hohen Tribunale und die Kriegsgerichte in furchtbare Tätigkeit getreten ; sie wüteten gegen Emigranten , Deserteurs , und gegen junge Leute , die , teils aus Instinkt , teils aus triftigeren Gründen der Revolution Feind , ihre Schrecken zu ersticken versucht hatten .
Unter den letzteren befand ich mich ; in einem Tumult zu Besancon wurde ich mit mehreren anderen eingesteckt und zur Verantwortung gezogen .
Der Tod stand mir nahe , und ich weiß heute noch nicht eigentlich , weshalb ?
Aber die öffentliche Meinung war in Frankreich schon teilweise dergestalt in ihr altes Recht wieder eingetreten , daß die Gerichte sich scheuten , unser Blut zu vergießen , und mich samt meinen Kameraden lossprachen .
Überhaupt suchten alle Klassen des Volks die Opfer des Argwohns der Negierung und ihrer blutgierigen Strenge zu retten , wo sie nur konnten .
Ich kannte manche Municipal-Räthe aus unseren Gebirgsdörfern , die sich kein Gewissen daraus machten , einem unglücklichen Flüchtling mit grundfalschen Zertifikaten ins Reine zu helfen ; auch nicht wenige Richter gab es , die , obschon vom Betruge überzeugt , gerne die Augen zudrückten , und mehr als einen Bauer entschlüpfen ließen , unter dessen Kittel ein schlecht travestierter Marquis hervorguckte .
Ein Beispiel dieser Art war auffallend genug :
Ein Adeliger , Leo von Beauvoisin , der in der Gegend von Lyon mit den Waffen in der Hand ergriffen worden war , hatte bereits das Unglück gehabt , zum Tode verurteilt zu werden .
Ein Zufall schob seine Hinrichtung auf , indem das Pariser Tribunal ihn vom Fuß des Blutgerichtes von Orange vor seine Schranken fordern ließ .
Mehrere Angeklagte begleiteten ihn auf seinem Transport ; der mit ihm an eine Kette geschmiedete Nachbar starb in einer Nacht , ohne daß davon Lärm wurde , und überraschte durch diesen schnellen Entschluß seinen Leidensbruder nicht wenig .
Doch benützte der listige Leo den Augenblick und stahl aus der Tasche des Toten den Paß desselben .
Von diesem Augenblick an nannte er sich wie der Verstorbene , Franz Renaud , gebürtig aus einem Dorfe der Franke Comte , und es gelang ihm die Täuschung , weil das Signalement des Toten ziemlich auf ihn paßte , namentlich in Bezug auf die ungeheure Nase , womit Leo nicht minder als Renaud von der Natur gesegnet worden : ein Vorteil , den Leo nie besser als zu jener Zeit begriff .
Renauds Nase war sogar als besonderes Kennzeichen in dem Signalement angegeben .
Das Pariser Gericht hatte nichts Eiligeres zu tun , als den falschen Renaud an sein Forum zurückzusenden .
Leo kam nach Besancon und begnügte sich , in dem öffentlichen Verhör statt eine Silbe zu reden , stumm seine Papiere hinzureichen .
Dieses Verfahren hatte seinen Grund .
Leo war im südlichsten Frankreich geboren , und konnte nicht ein Wort hervorbringen , welches nicht sein Vaterland verraten hätte .
Bisher ging alles gut .
Die Richter untersuchten die Papiere , und standen nicht an , den unschuldigen Renaud freizusprechen .
Im Jubel des Entzückens aber vergaß sich der Gerettete und sprang mit einer derben südlichen Phrase über die Bänke .
Sein Geheimnis war verraten : das Publikum zitterte für ihn ; die Häscher ergriffen ihn auf's Neue , aber zum Glück waren die Richter außer sich vor Lachen , und der Präsident sprach , sich den Bauch haltend , die Worte des Heils : " Die Freisprechung des Angeklagten bleibt in Kraft . "
Nicht alle von den Leuten , die ich im Gefängnis kennen lernte , wo sich Mensch zu Mensch inniger schloß , waren so unbesonnen wie der glückliche Leo .
Da befand sich unter anderen ein gewisser Chavan von Nantua , ein Kupferstecher von Gewerbe , ein Künstler im eigentlichsten Sinn des Worts , und das gewandteste Genie , das mir jemals vorgekommen ist .
Er wußte auf's Täuschendste Sprache und Sitten irgend einer fremden Nation nachzuahmen ; alle Dialekte Frankreichs , der benachbarten deutschen Rheinufer , die englische , spanische und italienische Sprache waren ihm geläufig , und diese Geschicklichkeit brachte ihm zu Besancon die vollwichtigsten Zinsen .
Der Mensch stand in schlimmen Schuhen ; er war bereits dreimal zum Tode verurteilt worden : einmal als Emigrant , dann als Deserteur , endlich als Aufrührer im Süden von Frankreich .
Glückliche Zufälle hatten ihm bisher durchgeholfen .
Aber zu Besancon mußte er entweder sterben oder sich frei machen .
Er hatte bei einem deutschen Regiment gestanden , und war mit den Waffen in der Hand gefangen genommen worden .
Fünfzig Zeugen erklärten vor Gericht , daß er der berüchtigte Chavan sei ; er spielte aber ungestört die Rolle eines kaiserlichen Soldaten fort , der nicht ein Wort französisch versteht , und aus seinem Phlegma ließ er sich durch nichts herausbringen .
Nicht in einem einzigen Augenblick sah ich seine Haltung schwanken , und so erschien er vor dem Kriegsgericht , um den letzten Kampf zu kämpfen .
Stumpf wie ein Kretin saß er neben seinem Verteidiger , und wiederholte nur immer die einförmige Aussage , daß er aus Kirchberg , einem Dorfe auf dem rechten Rheinufer , gebürtig sei , und nicht wisse , was man von ihm wolle .
Die Richter erlaubten sich mehrere Finten , um die Echtheit des Doppelgängers zu erproben .
Chavan vereitelte sie alle ; endlich kam die herbste Prüfung .
Der Rapporteur meldete mit lauter Stimme , daß er so eben unter den Dolmetschern des Kriegsgerichtes einen Bürger von Kirchberg aufgefunden habe , der der Wahrheit schnell auf den Grund kommen werde .
Aller Augen richteten sich auf Chavan ; aber dieser hatte von Allem nichts gehört und zog ganz gleichgültig eine bleierne Dose hervor , -- woraus er eine mächtige Prise nahm .
Hierauf wischte er sich eben so gleichgültig seinen breiten Schnurrbart ab , und betrachtete mit der völligsten Unbefangenheit die Gesichter der Umstehenden .
Der Dolmetscher kam und nun änderte sich die Szene .
Kaum hatte er den Mund aufgemacht und eine Frage getan , so war Chavan außer sich vor Freude , verfiel in ein lebhaftes Geberdenspiel , und floß in einen so reißenden Strom von Geplauder über , daß endlich der verblüffte Kirchheimer erklärte , der Angeklagte müsse sein Landsmann sein oder der leibhaftige Teufel selbst .
-- Die Folge war , daß man den geschickten Komödianten freisprach und ihn mit einer Marschrute fortschickte .
Auf der Treppe begegnete Chavan seinem Pseudolandsmann , drückte sich an ihn und flüsterte ihm vertraulich aber sehr gut französisch in die Ohren :
" Ich danke für Deinen Liebesdienst , Kamerad ! und vergiß nicht , wenn Du nach Kirchberg schreibst , Deine Familie herzlich von mir zu grüßen . "
Wären doch alle , die zu meiner Zeit in den Gefängnissen von Besancon saßen , so glücklich davongekommen !
Ich war noch in Haft , als ich einen Rittmeister als Leidensgefährten kennen lernte , dessen Schicksal Teilnahme verdiente .
Er hieß Scheik , war vor der Revolution bereits Kapitän gewesen und mit seinem ganzen Regiment emigriert .
Ob ihn die Torheiten der französischen Prinzen , ob ihn Sehnsucht nach dem Vaterlande oder reifere Erfahrung wieder auf französischen Boden zurückführten , -- ich weiß es nicht .
Jedenfalls kam er zurück , aber leider einige Monate zu spät .
Die gegebene Frist der Amnestie war verstrichen .
Ohne Subsistenzmittel blieb ihm nichts anderes übrig , als wieder Soldat zu werden .
Dieses geschah , und in kurzer Zeit hatte er von der Pike auf dienend , seinen Capitainsrang wieder gewonnen .
Jedes seiner Avancements war auf dem Schlachtfeld geschehen ; er hatte sich hundertfältig um die Republik verdient gemacht .
Da führte ihn sein Unstern nach Besancon ; im Schauspielhause erkannte ihn ein Mensch , der früher unter ihm gedient hatte , und für jetzt eine ziemlich hohe Charge im Departement bekleidete .
Der Ehrlose gab den Rittmeister an ; Scheik war zu edel und freimütig , als daß er seinen Namen geleugnet hätte .
Er durfte hoffen , daß sein Blut nicht umsonst für den Staat geflossen war .
Seine Ruhe war unerschütterlich ; wir versammelten uns oft in seiner Stube und saßen einst zur selben Stunde wie gewöhnlich bei ihm , der uns mit einer Flasche Champagner traktierte .
Es wurde gescherzt , gelacht , Toast's wurden ausgebracht , Bruderschaften getrunken .
Plötzlich -- mit dem Schlage vier Uhr tritt ein Offizier in das Zimmer und fragt mit ernster Stimme :
" Ist der Kapitän Scheik bereit ? "
" Ja , Kamerad , er ist_es , " erwidert der Rittmeister , reicht mit der einen Hand dem Offizier ein Glas , und greift mit der anderen nach dem Hute .
Wir saßen versteinert , wir hatten von nichts gewußt .
Scheik war am selbigen Morgen zum Tode verurteilt worden .
Er zündete noch seine Pfeife an , rauchte sie gelassen bis auf den Richtplatz , kommandierte dort selbst :
Feuer ! und ich glaube noch heute , daß nie ein besserer Freund der Republik gestorben ist , als er es war .
In jene Zeit ungefähr fiel meine und meiner Freunde Lossprechung .
Wir sahen uns der Freiheit wieder gegeben ; aber zugleich hatten wir manches Band der Freundschaft im Kerker geknüpft , und besuchten denselben , besonders im Anfange , sehr fleißig , mit den Zurückgebliebenen Freude und Kummer zu teilen .
Ich erinnere mich noch sehr lebhaft eines ehemaligen Garde-du-Corps , der bei dem Sturm von Versailles schon figuriert hatte , und nun verhaftet saß , weil man ihn beschuldigte , daß er seinen Bann gebrochen .
Man nannte ihn im Gefängnis scherzweise den Tänzer der Königin , welches wohl von seiner schlanken Gestalt und seinen ausgesuchten Manieren herrühren mochte .
Ich war sehr gut mit ihm , obschon er bereits ein Dreißiger war , und sich gegen alle übrigen Gefangenen sehr steif und zurückhaltend höflich betrug .
Mich hatte er lieb , und wir sprachen oft von der nahen Möglichkeit seiner Befreiung , besonders da es ihm gelungen war , in schnellster Zeit die Dokumente zu erlangen , deren er bedurfte , um sein Leben zu retten .
Dazumal hatten alle Angeklagte schon gewonnenes Spiel , wenn es ihnen gelungen war , ihre Sache in die Länge zu ziehen .
Eine wohltätige Crisis war ausgebrochen ; Bonaparte hatte von Fréjus aus nur einen Schritt in die Tuilerien getan , das Reich der Ordnung schien wieder einzutreten , und Milde ist ja stets die Begleiterin des Gesetzes und des Friedens .
-- Um so größer war meine Verwunderung , als ich zufällig hörte , daß Hippolyt Dam , der Garde-du-Corps , plötzlich darauf bestehe , schnell und ohne Aufschub gerichtet zu werden .
Geschäfte hinderten mich eine geraume Zeit , ihn zu besuchen ; aber bald beruhigte ich mich mit dem Gedanken , daß gerade diese Dringlichkeit , seine Sache zu Ende gebracht zu sehen , für die Vollständigkeit und Unfehlbarkeit seiner Vertheidigungs- und Schutzmittel spreche .
Eines Morgens , als ich die Augen aufschlug , sah ich die barmherzige Schwester Marthe an meinem Bette sitzen .
-- Wer kennt sie nicht , die würdige Pflegerin so vieler Unglücklichen , so vieler Leidenden ?
Sie hat in neuester Zeit von allen Fürsten Europa's Ordenskreuze und Medaillen erhalten ; aber am schönsten hat von jeher ihre wahre Gottseligkeit sie geschmückt .
In der Zeit , von der ich spreche , war Schwester Martha noch nicht vornehm bedacht gewesen ; ich sehe sie noch vor mir in ihrem rauhen Kleide , mit der blau und weiß getupften Schürze , als einzigen Schmuck eine silberne Kette am Gürtel tragend , die oft als Pfand für geringe Summen hingegeben wurde , womit sie Gefangene und Kranke so gerne unterstützte .
Sie hatte mich im Kerker lieb gewonnen wie einen Sohn , und sich die Freiheit genommen , mich hierauf in meiner Wohnung öfters zu besuchen , um für Arme zu collectiren , oder mich zu vermögen , den Advokaten unvermögender Gefangener zu machen .
Daher war ich gar nicht erstaunt , sie auch heute am frühen Morgen bei mir zu sehen , und fragte sie , den Kopf nachlässig in die Hand gestützt :
" Was machen wir denn heute , Schwester Marthe ?
Was führt Dich zu mir ?
Meine Kasse , liebe Schwester , ist leer , und ich habe das Advokatenwesen verschworen , seit man ein paar von meinen unschuldigen Klienten verurteilt hat . "
Die gute Schwester Martha schüttelte den Kopf , wischte sich mit ihren groben Fingern eine Träne aus dem Auge , und sagte weinerlich :
" Nichts von allem dem , mein Sohn .
Ich habe einen Auftrag von Herrn Hippolyt . "
" Von Hippolyt ?
Was will er ? "
" Ach ! Sie wissen nicht ?
Er ist gestern Abend erschossen worden . "
" Erschossen ? "
" Ja wohl , um halb fünf Uhr ; er hat verurteilt sein wollen , er hat von seinen Papieren keinen Gebrauch gemacht , er hat nichts geleugnet .
Der Herr Abbe Artaut hat ihn vorbereitet ; er ist mit allen Sakramenten versehen worden und schön gestorben , wie ein echter Christ .
Bevor er aus dem Gefängnisse ging , gab er mir dieses , um es Ihnen zuzustellen . "
Tränen erstickten ihre Stimme und mit zitternder Hand reichte sie mir eine kleine Schachtel , die ich bebend vor Schreck empfing , zähneknirschend vor Grimm öffnete .
Ein Bällchen Baumwolle fiel mir in die Hand , darinnen ein Kreuz von Stahl , und darunter ein Papier mit wenigen Zeilen , die von einer festen Hand geschrieben waren , und also lauteten :
" Der Tag der Entscheidung ist gekommen , mein junger Freund , dem ich einst meine Erhaltung dankte .
Von alle den Wesen , die zu beschützen dieses Kreuz berufen war , bleibt nur Eines übrig : Sie , mein Freund ; darum kehre es zu Ihnen zurück .
Therese ist vor zehn Tagen gestorben , und ich möchte nicht länger leben .
Sein Sie glücklich , junger Mann ! Hippolyt . "
" Wenn der blaue Himmel in unser Gemach scheint , mögen wir gerne lesen , was der Schwanenkiel bei heiterer Sonne auf das Papier warf ; aber für die Lampe gehört , was zur Mitternachtsstunde die Rabenfeder auf das Papier warf .
Tag und Nacht spiegeln sich in ihren Geburten . "
Reizender üppiger Garten von Valencia , sonnedurchfunkeltes Paradies Europa's , edelstes aller Königreiche , die unter Spaniens Krone sich vereinten wie ein Bündel goldener Zepter !
Niemals warst du schöner in deiner Pracht , als an dem Morgen , wo die junge Manuela aus dem Schlafe geweckt wurde , und ihre Dienerinnen sie begrüßten als eine Braut .
Wie lauschte das reizende Kind , dessen Wangen noch leuchteten vom Purpur des Schlummers !
Wie es hoch aufseufzte , verwundert und träumend um sich her spähte , und nach seinem lieben Mariano fragte ! -- Und die Dienerinnen verneigten sich , und sprachen mit süßen Stimmen : " Don Mariano putzt sich wie Ihr , liebliche Sennora .
Er will seiner Braut Ehre machen , und darum ziemt es sich , daß Ihr Euch schnell in die seidenen Gewänder werfet , die der beste aller Väter für Euch bereiten ließ . " -- Da breiteten sie vor den Augen des errötenden und schwer atmenden Kindes eine Menge von Schleiern und Stoffen , von Federn und Bändern aus , und streuten dazwischen mit verschwenderischer Hand Ströme von Diamanten und Saphiren , so daß allenthalben auf dem jungfräulichen Putz Edelsteine glänzten , wie Tautropfen so flammend und klar . -- Es war so glücklich , das holde Kind !
Schon an seiner Wiege hatte das Glück gesessen , und alle Lust des Lebens hatte Manuela umgeben , seit sie die Augen dem Licht aufgetan .
Und kaum waren zwölf Jahre ihres zarten Daseins verflossen , und schon führte der kluge Vater der aufblühenden Tochter den Freund zu , der sie beschützen sollte im wechselnden Drange der Welt .
Wie gerne sagte Manuela ein jauchzendes Ja zu den Vorschlägen des Vaters !
Mariano , der Liebling des Vaters , der in dessen Hause wohnte , seit Manuela geboren , der ihre jugendlichen Spiele geteilt , der sie gelehrt , die Feder zu halten , auf der Gitarre zu klimpern , einen sinnigen Blumenstrauß zu winden , -- wie sollte das Mädchen ihn nicht lieben mit der Hingebung des kindlichsten Gemütes ?
Manuela dachte nur an ihn , sie hatte immer nur ihn gesehen , sie trug ihn im Herzen wie einen Bruder .
Darum eilte sie heute , dem seidenen Lager zu entrinnen , und ließ sich wohlgefällig lächelnd mit dem Prunk belasten , den der Verlobungstag nötig machte .
Die Zofen schmückten sie , wie man mit einer anmutigen Puppe spielt ; zwanzig Hände waren geschäftig , den kleinen niedlichen Leib zu zieren , zehn Spiegel wurden dienstbar , den Schmuck der Gewänder und Kleinodien von allen Seiten widerzustrahlen ; das Bräutchen wußte nicht , wohin zuerst die Augen wenden , wohin zuerst die Finger strecken , um nach harmloser Kinder Art auch zu berühren , was ungeduldig und staunend der Blick verschlang .
Der ungetrübteste Himmel lachte in Manuela's Brust , und die Natur trug die Farbe dieser Brautfreude .
Das Schloß des reichen Ibarra lag ausgebreitet wie ein Feenpalast mit seinen Gärten auf einer reizenden Anhöhe , eingefaßt von der lieblichsten Huerta , die nahe Stadt Valencia beherrschend , und das spiegelnde Meer .
Kühlende Lüfte umflüsterten stets den heiteren Söller des Schlosses , Palmen streckten zu ihm die schwankenden Wipfel empor , und um den Schaft der tragenden Marmorsäulen rankte sich stets blühendes Schlingkraut , und zu ihren Füßen brannten verschwenderisch der Granatblume rote Flammen .
Wie in der Ebene die freigebige Natur überall die markigen Pflanzen des Südens erzeugte , so tat es auf dieser milden Höhe die mit der Natur verbündete Kunst .
Der Wirt des herrlichen Schlosses brauchte nicht erst an festlichen Tagen mit Blumen und Fruchtgewinden seine Halle zu schmücken ; die Girlanden hingen stets als frische Kränze an seinen Toren , an seinen Fensterbögen , und die Freude war unter ihnen ein täglicher gewohnter Gast .
Oft hatte Ibarra in zärtlicher Aufwallung sein Kind auf die Altane geführt , und ihm gesagt :
" Sieh , Manuela , dieses Alles , dieses Paradies ist Dein Erbe ; Dein ist die Schöpfung , die ich mit den Schätzen hervorrief , welche ich in der neuen Welt mühsam erworben ! "
-- Nie hatte jedoch das Kind ein solches Entzücken bei diesen Worten empfunden , als heute , da es , schimmernd wie eine Königin , auf den Balkon trat , und sich erinnerte , daß Mariano sich mit ihm in diese Herrlichkeiten teilen würde .
Beklommen von Seligkeit atmete Manuela's jugendliche Brust , der Blumenstrauß an ihrem Busen zitterte heftig auf und nieder , ihr lebhaftes Gazellenauge suchte den Verlobten unter den blühenden Gebüschen des Gartens , und gewahrte ihn , wie er daher kam , glänzend und zierlich wie ein verkörperter Gott , fröhlich die Laute spielend , und der kleinen Verlobten schon von ferne Küsse zuwerfend .
" Wie schön bist Du , Mariano ! " jubelte die Kleine , und klopfte in die Hände , und winkte ihn zu sich herauf .
Mariano folgte gerne dem angenehmen Ruf , und eilte zu der Braut , die von mancher ihrer Dienerinnen im Stillen beneidet wurde . -- Ach , Manuela wußte noch nicht , daß nach der Vermählung der geliebte Bräutigam scheiden würde , um das trügerische Meer zu befahren , und erst nach einigen Jahren wiederzukehren , um die Braut alsdann zu besitzen .
Sie wußte noch nicht , daß bis zu jenem Zeitpunkt die stillen Mauern eines Klosters sie aufnehmen würden , und ihre Tränen flossen , als der kluge Vater , der schonende Bräutigam ihr es zögernd mitteilten .
So nahe steht der Schmerz dem Entzücken , so schnell mischt sich Wermut in den Wein der Freude !
Was kümmerten aber die zahlreichen Gäste auf Ibarra's Schloß Manuela's Klagen ?
Der feierliche Ringwechsel war vorüber , der Kirche Segen gespendet , und die Freuden der Tafel , der Spiele , der Lustbarkeiten beschäftigten die Zeugen der feierlichen Handlung , die nur gekommen waren , um fröhlich zu sein .
Die vollkommensten Schönheiten waren zugegen , die Valencia besaß ; sie hatten sich entschlossen , für einen Tag die Prunkfahrt auf dem Almeda der Stadt mit Ibarra's Gastfreundschaft zu vertauschen , ländliche Wonne zu genießen , und mit ihrer Gegenwart das Fest zu verherrlichen , gleich wie die Sterne kommen , wenn der Mond , seinen Hof zu halten , hervortritt .
Auch die Blüte der Kavaliere fehlte nicht ; sie kamen , geziert mit den Farben ihrer Damen , überladen von Gold und Edelgestein , Scherz und Gesang auf den Lippen , in der Brust das unruhige klopfende Herz , das entweder schon in Fesseln lag , oder nach neuen willkommenen Ketten schmachtete .
Auch der Schmarotzer und Krippenreiter beträchtliches Heer hatte sich eingefunden , um von der leckern Beute seinen Teil zu nehmen .
So überfüllte sich das Haus , rings durchzogen von lärmenden Gruppen , und ein Jeder wußte , daß er willkommen war , unter dem gastlichen Dach .
In den Sälen , den Gängen , den Vorhallen des prächtigen Landsitzes standen die üppigen Tafeln gerüstet , die Speisen und Früchte dufteten süß und lockend , der Goldschein des köstlichen Geschirrs blitzte allenthalben , die edlen Weine Spaniens , Griechenlands und Frankreichs sprudelten , und die Klänge zahlreicher Musikbanden schwebten über der Gesamtpracht , als ob die Engel herniedergekommen wären vom leuchtenden Himmel , mit ihren Gesängen das Fest zu verherrlichen .
Aber nicht der Adel allein , und nicht allein die reichen Kaufleute Valencia's waren versammelt , sondern aus der ganzen Umgegend strömten auch die Landleute herbei , zu schauen , zu staunen und zu genießen .
Der Reisende auf dem stolzgeputzten Maultiere , wie der harmlose Wanderer zu Fuß , sie fühlten sich angezogen von dem Jubel dieser Volkslustbarkeit , und unverdrossen reichten Ibarra's Diener jedem Ankömmling ohne Unterschied den Willkommbecher , die erfrischende Labung .
So geschah es , daß eine Dame des Wegs kam , in einer Sänfte getragen , und begleitet von wenigem Gefolge .
Eine Reisemaske verhüllte ihr Gesicht , und ihr Gewand zeugte von Wohlstand und ausgezeichnetem Range .
Die Dame ließ auf der Fahrt inne halten , da sie der bunten Menge ansichtig wurde , die sich innerhalb den Gärten Ibarra's umhertrieb .
Sie fragte nach der Veranlassung des Festes .
Ein gefälliger Diener , der vorüberkam , gab ihr Aufschluß , und lud sie in Ibarra's Namen ein , in das Schloß zu treten .
Die Fremde versagte dankend , aber , zu ihrem nächsten Begleiter gewendet , dessen braunes , fremdartiges und ausdruckvolles Antlitz das Gepräge von Abenteuerlichkeit an sich trug , sagte sie mit gebieterischer Stimme :
" Wahrhaftig , Oberego , es dürfte möglich sein , daß meine Freundin , Donna Ignacia , die wir auf ihrem Landhause aufsuchen wollen , sich unter den Hochzeitgästen befände .
Gehe denn hinein , und frage nach der edlen Frau .
Ich erwarte Dich indessen im Schatten jener Maulbeerbäume , wo die lustigen Landleute tanzen , und empfehle Dir nur Schnelligkeit . "
-- Der braune Diener ging , und seine Herrin trat , vom übrigen Gefolge begleitet , zu den fröhlichen Tänzern .
Man machte ihr ehrfurchtsvoll Platz , aber bald endigte der Bolero , weil eine Bande von Zigeunern daherkam , die Gesellschaft zu unterhalten .
Diese Leute waren nicht von denen , die wild und unstät umherschweifen , um durch Betteln , Wahrsagen und Dieberei kärglichen Unterhalt zu gewinnen :
sie waren eine Art von Bänkelsängern , die , anständig gekleidet , oft sogar in Städten sich zeigen , und sich darum bewerben , in angesehenen Tertulia's ihre musikalische Kunst zu üben .
Die Bande bestand aus drei Männern , welche die Mandoline , die Flöte und die Handpauke spielten ; sodann aus einer zierlichen Dirne , welche sang , und einem Knaben , der die Kastagnetten schlug , und im Volke sammeln ging .
Die Nähe dieser Leute erregte in den Dorfbewohnern große Begeisterung .
" Eine Romanze !
Ein maurisches Lied ! " riefen viele , die in den Künsten bewanderter waren , und , den Tonangebern zu gehorchen , neigten sich die Zigeuner , lagerten sich die musizierenden Männer unter die Bäume , und das Mädchen trat hervor , phantastisch geschmückt mit Perlen und Schleiern , und hob an , ein ernstes Lied vorzutragen .
Doch sang sie weniger , als sie sprach , und die Pausen , die sie im Liede machte , wurden ausgefüllt durch Instrumentenklang , Kastagnettenwirbel und abgemessene Schläge auf der Handpauke .
Sie sang aber , wie folgt : " Heilige Berge von Cuenca , fruchtbare und von milden Lüften bestrichene Hügel !
Nicht immer thronte das Kreuz auf euren Gipfeln ; nicht von Ewigkeit standen darauf die weißen Kapellen , wohin die frommen Christen Wallfahrten tun zum Preise der Himmelskönigin .
Es war eine Zeit , da die Heiden dieses Land beherrschten , und ein falscher Prophet angerufen wurde , um alles Christentum zu vertilgen .
Ein wilder König schwang seinen Zepter über das Reich , und ließ alle sterben , die sich zum Heiland bekannten , und über die Grenze kamen .
Der Sohn des wilden Königs war jedoch nicht der Erbe der Grausamkeit seines Vaters .
Wie er ein Spiegel der Tapferkeit , so war er auch ein Kleinod der Milde und Sanftmut .
Wen er in der Schlacht gewann , dem schenkte er das Leben , wer zu ihm flehte , dem wurde geholfen , und wem er etwas gelobte , so hielt er es unverbrüchlich , ohne zu wanken .
So war Kosseir , der zarte Sohn des wilden heidnischen Königs .
" Schön wie das Morgenrot strahlte Kosseirs Antlitz , und sein Herz war das einer Taube , für Liebe empfänglich , und gerne beständig in Liebe ; aber Kosseir fand rings um sich in seines Vaters weitem Reiche keine Seele , die der seinigen gleich gewesen wäre , und deshalb trauerte er sehr .
Da nun Friede war , und sein Herz , dürstend nach Liebe , nicht in der Schlacht Zerstreuung hoffen mochte , so schickte er es , gleich der ziehenden Taube , die den Liebesboten macht , in die Ferne , wo eine Prinzessin wohnte , die höchste Schönheit , die je auf Erden geboren .
" Aber die Prinzessin war eine Christin , und ihr Vater ein Feind von Kosseirs Vater , und er verschmähte das Herz des heidnischen Fürsten .
Die Liebe ist jedoch eine Zauberin , und kleidete den sehnsüchtigen Kosseir in eines Bettlers Gewand , worin er an das Schloß der Prinzessin gelangte , und von ihr , die im Garten lustwandelte , ein Almosen heischte .
Blanca gab ihm ein Goldstück , er aber sagte : > Behalte Dein Geld , und gib mir Dein Herz , denn ich liebe Dich bis zum Sterben . <
" Blanca erschrak und rief nach der Wache .
Kosseir entfloh jedoch den Fesseln , denn er war gelenker wie ein Hirsch , schneller als der Wind . "
Während die Zuhörer sich zufrieden bezeugten , daß der maurische Prinz einer Gefahr entronnen , trat Oberego zu der Herrin , und meldete , Donna Ignacia sei wohl zum Hochzeitfeste geladen worden , aber nicht erschienen .
Die Gebieterin erwiderte :
" Wohl , Oberego : besorge jetzt , daß die Sänfte bereit gehalten werde , wir wollen alsdann fort . " -- Oberego ging , und die Zigeunerin sang weiter :
" Kosseir konnte nicht scheiden , und trat ein zweitenmal vor die Prinzessin in der Gestalt eines Kaufmanns .
Die Prinzessin sagte aber , sie bedürfe der Kleinodien nicht , und bot ihm einen Diamant für die vergebliche Mühe .
Da versetzte Kosseir :
> Behalte Deine Diamanten , aber schenke mir Dein Herz , denn ich liebe Dich unsäglich bis zum Sterben . <
" Alsobald rief die Prinzessin die Wache abermals und diesmal war Kosseir so bestürzt , daß er nicht entfloh , daß er sich nicht wehrte , und von den Trabanten gefangen wurde .
Sie schleppten ihn in einen feuchten Kerker , und er sollte sterben .
Aber in der Nacht zerbrach er die Riegel seines Gefängnisses , und entwich in das Gebirge .
" Wie darauf Blanca's Vater eine große Jagd hielt und die Prinzessin im Walde sich verirrte , fiel ein Mann in ihres Pferdes goldene Zügel , und wollte sie mit sich davon führen .
Darob erschrak Blanca sehr , und bot dem Manne viele Schätze , wenn er sie ledig lassen wollte , worauf der Mann versetzte :
> Behalte Deine Schätze , aber schenke mir Dein Herz , denn ich bin Koffeir , und ich liebe Dich mehr als mich selbst , bis zum Sterben . <
" Als nun Blanca erblaßte , fuhr der Prinz fort : > Du hast mich aus einem Lamme zum Räuber gemacht , und ich will Dich besitzen , trotz Deines Sträubens , wenn Du nicht gutwillig die Meinige zu sein begehrst . <
Sogleich entgegnete die Prinzessin mit listigem Sinne :
> Wie könnte ich hier wiederstreben ?
Aber dreierlei muß geschehen , bevor ich Dich wieder liebe .
Du mußt Deinen Vater verjagen von Land und Leuten , Du mußt ein Christ werden , Du mußt endlich mir Alles zu Füßen legen , mein Sklave sein , und Dein Schicksal von meiner Gnade erwarten . < " Oberego trat wieder zu seiner hohen Frau und berichtete , die Sänfte stehe bereit .
Die Gebieterin sagte aber lächelnd :
" Noch einen Augenblick , bis die Romanze zu Ende ist .
Ich möchte wissen , wie es dem maurischen Prinzen zuletzt ergeht . "
" Weiter , weiter im Liede ! " schrien die begierigen Zuhörer , und die Zigeunerin fuhr rascher fort :
" Was war dem armen Koffeir übrig ?
Er willigte ein , schüchtern und berückt vom Zauber .
So ging er hin , und verjagte den grauen Vater bis über's Meer nach Afrika , dann ließ er sich taufen mit seinem ganzen Lande , und endlich kehrte er zu der Prinzessin zurück , barfuß und in Sklavenkleidern , und legte ihr das Reich zu Füßen , die Macht , seinen Heldenleib , und bat , sein Los zu bestimmen .
" Da lachte Blanca höhnisch , und tat den Spruch :
> Dein Vater sei verbannt auf ewige Zeiten , Dein Reich gehöre meinem Vater und dem Christengotte , Du aber sei und bleibe in Ewigkeit ein Sklave und gebundener Knecht , weil Du so töricht gewesen , zu wähnen , daß ich mich an Dich verschleudern könnte . <
" Die Wache riß den armen Koffeir hinweg und sperrte ihn in eine Höhle des Gebirges , wo er lange weinte und verzweifelte .
Endlich aber , da er fühlte , daß sein Leben zu Ende gehen müsse , benützte er eine dunkle Nacht , wo seine Wächter schliefen , und entwich in ein rauhes Tal zu einem alten Heidengrabe , welches dort einsam und verlassen stand .
Er öffnete das Grab , worüber wilde Reben üppig aufgeschossen waren , durchstach sich mit einem Dolche , benetzte mit seinem Blute die Reben , verfluchte ihre Trauben , wie schon sein Prophet sie verflucht hatte , und sprach eine Zauberformel über sie .
Sodann stürzte er sich in die Gruft und verschied , und sein Leichnam wurde nie wieder gefunden .
" Von selbiger Zeit jedoch erzählte man sich , daß die Trauben von Koffeirs Grabe die Kraft besäßen , einen zauberischen Trank zu spenden , der mit wütiger Liebe und verzehrender Leidenschaft die Sterblichen erfüllt , die von ihm kosten , so daß nur mit ihrem Leben oder dem des ersehnten Gegenstandes der Bannfluch weicht , den verschmähte und verhöhnte Liebe auf alle Ewigkeit vererbt hat . "
Die Zigeunerin , deren letzte Strophen , immer wilder von der Musik begleitet , sich drängten , schwieg nun erschöpft , und ein hundertstimmiges Bravo krönte ihr Lied .
Reichliche Gaben flossen in das Tamburin des sammelnden Knaben , und die reichlichste kam aus den Händen der fremden Dame , die alsdann ihre Sänfte bestieg und ihren Weg weiter fortsetzte .
Oberego lehnte sinnend im Vorzimmer , als der wohlbekannte Ton des silbernen Pfeifchens ihn zu der Gebieterin rief .
Er faßte daher zwei silberne Armleuchter in seine Hände , und schritt damit in Eugenia's Gemach .
Die Dame ruhle auf dem Sofa , von der Reise sich erholend .
Sie schien in Nachdenken versunken , und Oberego , nachdem er , gleich wie zu Hause , Limonade bereitet , und eine wohlriechende Zigarre für seine Dame verfertigt , wollte sich entfernen , als Donna Eugenia ihn lebhaft zurückrief .
Sie hieß ihn näher treten , und sich zu ihren Füßen auf den Teppich niederkauern , daß sie unbelauscht mit ihm reden könne .
Als dieses geschehen , fragte sie mit bedeutsamer Vertraulichkeit .
" Was sagst Du zu diesem Landhause ? "
-- " Es ist schön , Sennora . "
-- " Und die Besitzerin desselben ? "
-- " Noch tausendmal schöner . "
-- " Die arme Ignacia ist krank . " -- " Das weiß ich . "
-- " Sie ist gefährlicher krank , als sie mir schrieb . "
-- " Viel gefährlicher . "
-- " Du solltest sie heilen , wie ich mir einbildete . "
-- " Deshalb folgte ich Euch von Madrid . "
-- " Du bist ein kluger , viel erfahrener Mann ; doch , fürchte ich , reicht hier des Arztes Witz nicht aus . "
-- " Ihr habt recht ; die Kunst ist hier zu Ende . "
-- " Hast Du Ignacia genau betrachtet ? "
-- " Vollkommen . " -- " Was hältst Du von ihren Leiden ? "
-- " Sie ist verliebt . "
-- " Recht ; sie liebt , heftig , leidenschaftlich , verzweiflungsvoll , ohne Hoffnung . "
-- " Schlimm , Donna Eugenia . "
-- " Sie dauert mich . " -- " So ? "
-- " Mein Mitleid ist für sie rege geworden .
Ich hatte mich vormals über sie zu beklagen ; aber bei ihrem Anblick schwand auch mein letzter Groll .
Wie entblättert ist ihre Schönheit ; wie anders war sie , da sie mir den Bräutigam stahl , den leichtsinnigen Mann an ihren Triumphwagen fesselte !
Die Natur rächt das Verbrechen , welches sie an der Freundschaft beging .
Uns armen Sterblichen ist Versöhnung eine heilige Pflicht , und ich übte sie , und ich vergab ; ...
Ignacia war genug gestraft in ihrem freventlichen Ehebunde . "
-- " Sie hatte Euch einen Gefallen getan , da sie den Mann für sich behielt , der Euch zur Verzweiflung gebracht haben würde . "
-- " Wie jubelte sie , da sie Witwe wurde !
Wie schnell kam sie nach Madrid , um mir die Hand zur Sühne zu bieten !
Wir ahnten beide damals nicht , daß ihr leichtfertiges Herz noch empfindlicher gestraft werden sollte .
Heute in der ersten Stunde des Wiedersehens beichtete ihre kummervolle Seele der Freundin , und ich möchte helfen , und Du sollst mein Ratgeber sein . " -- " Wie kann ich ?
Verschmähte Liebe ist ein böses Ding .
Kann ich Marmor schmelzen ?
Den Fels in Wachs verwandeln ? "
-- " Du kannst es , wenn Du anders die magischen Künste besitzest , deren Du Dich rühmst . "
-- " Zauberei ?
Da würde ich verbrannt , schöne Donna . "
-- " Unter meinem Schutz ?
Eitle Ausflucht !
Gestehe mir :
gibt es nicht Mittel , den zu zwingen , der kaltsinnig uns verspottet ? "
-- " Ja doch , es gibt Liebestränke . "
-- " Bereite einen solchen ; aber schnell muß es getan sein .
Mariano , Manuela's Bräutigam , ist der , den Ignacia liebt , und schon morgen will er nach Valencia ziehen , von da nach Neapolis schiffen .
Jede Zögerung tötet ; Ignacia stirbt , wenn ihre Sehnsucht nicht befriedigt ist . "
-- " Eine schwere Aufgabe .
Wie könnte ich zu dieser Frist die Kräuter finden , deren der Zauber bedarf ?
Nur ein Mittel wüßte ich : auf Koffeir's Grabe wächst die gefeite Rebe , deren Frucht uns hier vonnöten ist . "
-- " Du höhnst mich .
Was sprichst Du von der Fabel , die mir heute die Zigeunerin vorgesungen ? "
-- " In der fabelhaften Sage schläft ein schwerer Sinn .
Das Mährchen sagt die Wahrheit .
Sind dort nicht die Berge von Cuenca ?
Schnelle Füße tragen mich in kurzer Zeit zum Heidengrabe .
Die Nacht ist günstig , die Bannformeln weiß ich .
Doch kann ich nicht allein das Werk vollbringen . "
-- " Wer soll Dich begleiten ? "
-- " Die Liebende gehe mit mir .
Wenn sie durchaus das finstere Ziel erreichen will , so folge sie . "
-- " Du setzest mich in Erstaunen .
So nahe die Gewährung ihres heißesten Wunsches ?
Fast machst Du mich eifersüchtig . "
-- " Seid es nicht ; Ignacia geht nicht ihrem Glück entgegen .
Unauflöslich , merkt es wohl , unauflöslich ist der Bund , den der Zauber knüpft , und ich stehe nicht für die Folgen . "
-- Eugenia's Gesicht erheiterte sich wie in Verklärung , und sie erwiderte , heftig aufspringend :
" Wohlan denn , Oberego !
Es sei , wie Du gesagt .
Tue , wie es der Törin gefällt .
Halte Dich bereit .
Ich gehe , Ignacia vorzubereiten .
Sie wird , ich zweifle nicht , mit voller Seele einwilligen .
Wenn wir ihre Gelüste unterstützen , was kümmern uns die Folgen ?
Warte hier , bis ich Dich rufe . "
Eugenia eilte , die von Leidenschaft verzehrte Freundin zu sehen , und Oberego wickelte sich finster lächelnd in seinen Mantel , vor Ignacia's Türe lauschend .
Das Gespräch der Freundinnen verwandelte sich bald in leises Geflüster , unterbrochen von Seufzern , von halblauten Klagen und Schluchzen .
Ignacia widerstand , Eugenia verlor nicht den Mut , und drang in sie , alle Zweifel überwältigend , alle Hindernisse beseitigend , bis endlich nach langer Pause des Bedenkens Ignacia einwilligte , die Türe sich öffnete , und beide Damen , in schwarze Mantelkappen verhüllt , zu dem harrenden Führer heraustraten .
Schweigend folgten sie dem voranschreitenden Oberego , schlüpften leise über den Hof , der öde stand , weil des Hauses Diener gegangen waren , Ibarra's Fest zu schauen , und gewannen so das Freie .
Es war eine schöne stille Nacht , überglänzt vom sanftesten Mondschimmer ; Ignacia's Zagen verschwand , ihre Brust wurde ruhiger in der balsamischen Luft .
Oberego stieg einen Pfad hinan , der längs fruchtbaren Weinbergen hinlief , und nach manchen Wendungen auf einer Höhe endete , die von einer Seite eine dunkle waldige Schlucht verriet , von der anderen eine Aussicht in das helle Tal gewährte .
Jenseits desselben lag , von tausend farbigen Lampen geschmückt , Ibarra's Schloß .
Die Akkorde brausender Musik schwammen Lust und Neid erregend herüber , und das Auge der nächtlichen Wanderer konnte unterscheiden , wie just in demselben Augenblicke sich der prächtige Fackeltanz durch die Gärten des Palastes wand , wie ein feuriges , immer neu verschlungenes Band .
Ignacia sank als wie vernichtet an die Brust der Freundin , deutete nach dem hochlodernden Hochzeitreigen und stammelte :
" Blicke dorthin , Eugenia , und begreife meinen Schmerz .
In jenen Blumengebüschen lernte ich den kalten Mann kennen , der meine Seele unterjochte .
Dort war die Wiege der verschwiegensten aber verzehrendsten Liebe , und heute beleuchten jene Flammen ihr düsteres , hoffnungsloses Grab .
Weiche nicht mehr von hinnen , lasse mich hier , gerade auf diesem Fleck sterben , laß mich vergehen vor jenem unheilvollen Bilde . "
-- " Nicht doch , traute Schwester : lebe , begeistere Dich in jenem Anblick zur Vergeltung .
Gehe in den Kampf mit dem hartherzigen grausamen Mann , der Dein Herz mit Füßen trat .
Waage es , zu rauben , was Dir gutwillig nicht geschenkt wurde , das eitle Kind zu verdrängen , das Dir gefährlich wurde .
Folge noch wenige Schritte dem weisen Meister , der uns die erfahrene Hand bietet , und Du wirst Deinen Kummer gelindert , den Heißgeliebten in Deinen Armen , die unreife Nebenbuhlerin im Staube sehen . "
Ein lautes schmerzliches Ach entriß sich dem Busen Ignacia's .
Rache , wonnevolle Rache winkte ihr .
Die austobende Leidenschaft bezwang die Träne , und riß die Zögernde unwiderstehlich mit sich fort .
Oberego näherte sich der finsteren waldigen Schlucht , stieg mit sicherem Fuße über rauhes Gestein und mosige Abhänge hinunter , strich mit sicherer Hand über die Büsche zu seiner Seite , und streute schillernde Glühwürmer auf den unwegsamen Pfad , so daß die angstvollen Frauen selbst da , wo die dichteste Finsternis herrschte , seine Spur nicht verlieren konnten .
-- Sie kamen immer tiefer , einem rauschenden Bache entgegen , der in den Grund der Schlucht fiel , und standen endlich auf einem Platze , einsam und verschwiegen , rings umgeben von ragenden Bäumen , aber bestrahlt von der Mondesscheibe , die sich in dem reißenden Waldbache spiegelte .
Auf einer kleinen Erhöhung ragten verkrüppelte Sträucher , und über dieselbe her fiel ein dichtes Gewebe von Weinranken mit breiten Blättern .
Darunter stand aber das alte Heidengrab , verwittert , bemoost , einem zerbröckelten Felsen nicht unähnlich .
-- Oberego winkte seinen Begleiterinnen Stillschweigen , hieß Eugenia unbeweglich stehen bleiben , und ergriff Ignacia's marmorkalte Hand , sie an das Grab hinzuführen .
Starr vor Ahnung und Entsetzen folgte ihm das verblendete Weib , und lehnte sich an die massigen Steine , während Oberego einen Becher aus dem Mantel , einen Dolch aus dem Gürtel zog , beides mit feierlicher Gebärde auf die Deckelplatte des Grabes legte , sich dann mit ausgebreiteten Armen darüber bückte , und unverständliche Worte wie einen heißeren eintönigen Gesang in die Spalten des Deckels raunte .
Hierauf sagte er mit sträubendem Haar zu Ignacia :
" Das Werk beginnt , die Stunde ist günstig .
Hüte Dich aber , Weib , in Deiner Angst zu beten .
An dem verfluchten Orte tötet Dich jede Formel Deiner Kirche , denn andere Mächte walten hier als in Euren Tempeln . "
-- Bei diesen Worten raschelte aus dem Laube ein Ungetüm am Grabe herauf , und legte sich breit auf dasselbe .
Ein Schlangenkopf starrte durch die Dämmerung mit grünfunkelnden Augen , geschmückt mit goldener Krone und hellroten Ringen .
Elektrisches Feuer zitterte auf dem Rücken der Schlange unaufhörlich auf und nieder , und der Schweife dehnte sich bald um das ganze Grabmal , bald rollte er sich um die Ranken der gebannten Rebe , und zog sie nieder , so daß wunderliche schwarzglänzende Trauben vor Ignacia's Augen hingen , und sich , gleich wie freiwillig , dem Messer Oberegos darboten .
Der Zauberer hielt von ihnen eine reiche Ernte , und preßte unter steten Verwünschungen ihren Saft in den Becher .
Endlich ließ die Schlange die Rebe wieder in die Höhe schnellen , und ringelte sich auf dem Grabmale zusammen .
Da hieß der Beschwörer Ignacia beide Hände auf den Becher legen , und murmelte mit erstickter Stimme :
" Bei dem Fluche , der an diesen Steinen haftet , weihe ich den , der diesen Trank genießt , zum ewigen Sklaven und gebundenen Knecht des Weibes , das ihn liebt , und mit dem eigenen Blute den zauberhaften Bund erkauft . "
Er ritzte mit dem scharfen Stahl Ignacia's Arm , so daß ein Purpurstrom in den Becher floß , und sich mit dem Saft der Trauben vermischte .
Ignacia fühlte kaum den Schmerz ; das rieselnde Blut machte ihr Herz leicht , und wie ein berauschender Duft stärkten die Worte Oberegos ihr Haupt .
Er fuhr fort , den Trank mischend : " Wer diesen Trank genießt , sei diesem Weibe eigen , und nur der Tod mache sie beide frei .
Kein Segen , kein Lösungsspruch helfe gegen dieses Band , so lange beide hier am Heidenstein Verlobte die Augen offen haben ; denn nicht umsonst versucht man die finsteren Mächte , und selbst über dieses irdische Leben hinaus vergelte ihnen mit ihrem unsterblichen Teil diejenige , welche diesen Zauber vollbracht .
Dafür gehöre ihr der Mann ihrer Lust , sei es , daß Weltteile , daß Meere sie trennten , und vergessen müsse er , was er je geliebt , verachten jedes Band , das er je geknüpft , um dem Banne zu gehorchen , dem er untertan geworden . "
Ignacia zuckte auf , und stieß einen Laut des Schreckens aus ; die Schlange hatte sich eiskalt um ihren Arm gerollt und leckte gierig die zerstreuten Purpurtropfen , bis Oberego ihren Rücken mit dem Dolch berührte , worauf sie von der schönen Beute abließ , und raschelnd im Gebüsch verschwand .
Ignacia's Wunde blutete aber nicht mehr und Oberego führte die Zitternde mit geheimnisvollem Wesen zur Freundin zurück , die mit einer langen Umarmung die Wiederkehrende empfing .
Sodann schritt Oberego wieder voraus , den Becher sorgsam bergend , und ohne einen Laut , aber sehr ermüdet , gelangten die Damen in Kurzem auf die Anhöhe .
Das Hochzeitleben auf Ibarra's Schloß war noch nicht zu Ende .
Noch schimmerten allenthalben die bunten fröhlichen Lampen , aber , ihren Glanz zu beschämen , begann das prächtige Feuerwerk , die Krone der Tageslust .
Donnernder Knall ringsum , Raketen , himmelhoch steigend , gleich jauchzenden Glücksherolden , flammende Girandolen , tanzend und drehend in bunten Farben , aufrauschende Sonnen , sprühend und flackernd , wechselnd in Strahlen , Farben und Blitzen , Blumensträuße riesengroß emporspringend aus feurigen Vasen , brennende Rosen und blaue Hyazinthen hinmalend an das dunkle Firmament , Namenszüge von Feuerdiamanten , aufsteigend durchs Meer der Lüfte , und an ihrer Seite große Silberballen , emporschießend , lautlos die Gegend erhellend , wie eben so viele steigende Monde .
Ein Regen von hellfunkelnden Sternen , der aus einer hochaufgeschleuderten Feuerkugel herabfiel , und das wunderliche Feenschauspiel schloß , beleuchtete die Heimkehr der Frauen .
Oberego schlich sich jedoch nach Ibarra's Schloß , um das Siegel auf sein Werk zu drücken , den verhängnisvollen Trank zu kredenzen .
Schon verließen -- lang nach Mitternacht -- die meisten Gäste auf Pferden und Wagen das Schloß ; die übrigen suchten die angewiesenen Zimmer .
Das Landvolk verlief sich , der Schwarm der Diener trieb sich unordentlich umher .
Mehrere von ihnen , in reicher Livree , goldene Leuchter in den Händen , stiegen vor dem Brautpaare die blanken Treppen hinan , Donna Manuela in ihr Gemach zu begleiten .
Die arme Kleine , ermüdet von des Tages Festlichkeit , erliegend fast unter den kostbaren Gewändern und dem schweren Schmuck , ging auf des Bräutigams und des Vaters Arm gestützt .
An der Schwelle ihrer Gemächer empfingen die Zofen das holde Kind , und ehrerbietig neigte sich vor ihm Don Mariano , küßte ihm die Hand , und wünschte ihm eine zufriedene , engelbewachte Nacht .
Der greise Ibarra segnete den Schlummer seiner Tochter , und diese sprach , mit der Müdigkeit kämpfend , wie mit der Wehmut :
" Ihr reiset also morgen , liebster Mariano ?
Wie gräßlich lang wird mir die Zeit werden , da Ihr abwesend seid !
Doch hoffe ich , daß Ihr Eure gehorsame Braut morgen nicht ohne Abschied verlasset .
Ich rechne fest darauf , Euch noch einmal zu sehen . " -- Mariano bückte sich und versetzte mit Zierlichkeit :
" Gewiß , Donna Manuela .
Schlafet ruhig , und brecht Euch nicht eine Minute vom Schlummer ab. Euer untertänigster Diener wird Eures Befehles gewärtig sein . " -- " So ist_es , mein Kind , " versetzte auch Ibarra : " wenn es sich ziemte , so würdest Du Deinen Bräutigam bis Valencia begleiten ; doch schickt sich es mehr , daß Du in Einsamkeit zurückbleibest , nachdem Du ihm morgen Dein Lebewohl gesagt . "
-- " Auf morgen denn ! " rief Manuela ; " auf morgen ! " antworteten Vater und Bräutigam , und alle gingen nach ihren Schlafgemächern .
-- Auf seinem Zimmer , das , im Erdgeschoß gelegen , seine offenen Fenster nach den Jasminbüschen des Gartens kehrte , ging Mariano noch einigemal voll Unruhe auf und nieder .
Es quälte ihn , die kindliche Braut verlassen zu müssen , und seine Seele wünschte sich mit einem Sprunge jenseits der paar Jahre , die er in fremden Ländern verbringen sollte , der Blume entsagend , die indessen im stillen Klostergarten für ihn zeitigen würde .
Er verwünschte das Fest mit seinen Zerstreuungen .
Er beklagte , einen Tag verloren zu haben , den er , allein mit Manuela , in Freude und Zärtlichkeit verleben hätte können .
Jedoch , der Reise gedenkend , verscheuchte er die sorglichen Betrachtungen , und warf sich auf's Lager , nachdem er den Diener weggeschickt .
Eine Lampe hing in dem Gemach , auf dem Tische neben dem Bette standen Erfrischungen .
Eine Kristallflasche , mit dunkelrotem Safte gefüllt , reizte seinen Gaumen .
Erhitzt , wie er war , lechzte er nach Kühlung , nach Sorbet , nach eiskaltem belebendem Trank .
Er füllte die silberne Schale mit der purpurnen Flüssigkeit , er trank ; ein Schauer überlief seinen Körper , nachdem er die Schale geleert , der sich jedoch bald in die angenehmste Wärme auflöste .
Noch ein Rest des wohlschmeckenden Getränkes blinkte in der geschliffenen Flasche .
In dem Taumel des Entschlummerns griff er nach dem Reste , schlürfte ihn gierig hinab , und versank augenblicklich in so festen Schlaf , daß er es nicht hörte , wie die Flasche seiner Hand entglitt und klirrend am Boden zersplitterte .
Mariano's Diener , in der ersten Frühe erwacht , schlenderte durch den Garten , um nach den Ställen zu gehen .
Der ehrliche Jose sah mit Verwunderung , wie sein Herr , völlig wach und angekleidet , in seinem Zimmer hantierte , und an das Fenster kam , um Luft zu schöpfen .
" Gott segne Euren Tag , Senor , " sagte der Diener ehrerbietig , und Mariano versetzte lebhaft : " Gut , daß Du bei Händen , Jose , eile , die Pferde zu zäumen , denn noch in dieser Stunde will ich fort . " -- Jose schüttelte den Kopf bedenklich und meinte , es sei noch früh , und Alles schlafe im Hause , den alten Herrn nicht ausgenommen , und auch nicht Donna Manuela .
-- " Was kümmert das mich ?
Was geht es Dich an ? " schalt Mariano , mit einem ganz absonderlichen Blicke , den Jose früher niemals an ihm wahrgenommen .
Der Diener widerstand nicht mehr , und ging , den Auftrag zu verrichten .
-- Mariano verschränkte dagegen sinnend die Arme , rieb sich zu wiederholtenmalen die Stirn und murmelte vor sich hin :
" Ist mir es doch wie ein Traum !
Der gestrige Tag ... fast unbegreiflich , wie ich mich dazu hergeben konnte !
Wie schnöde , wie zudringlich , wie eigensüchtig Alles um mich her !
Und ist es denn wahr , daß ich mich gestern am Altar des Herrn vermählte ?
Alle Heilige mögen mir beistehen in dieser unerklärlichen Verblendung .
Was hast Du getan , Mariano ?
Wie grausam ist das Erwachen aus einem mondänlangen Taumel !
Doch will ich fort , schnell von hinnen , das wird mir für's Erste gut tun . "
Er sah Jose von Ferne wiederkehren , und eilte voll Ungeduld dem Diener entgegen , den Federhut auf dem Kopfe , Mantel um die Schultern , Degen an der Seite , gerüstet zum schleunigsten Abzug .
-- " Die Rosse stehen bereit , " sagte Jose schüchtern , und Mariano schritt voran gegen die Ställe , als könnte er die Abreise nicht erwarten .
-- Ein schläfriger Knecht hielt die prächtigen , mit schimmernden Decken verzierten Gäule .
Mariano schwang sich schnell auf den Seinigen , winkte Jose ein Gleiches zu tun , warf dem gaffenden Knecht einen Quadrüpel in die Mütze und sagte schneidend :
" Einen Gruß an den Herrn des Hauses .
Er möge tausend Jahre leben und meiner gedenken , wenn er mich auch nimmer wiedersieht ! "
-- Hierauf drückte er dem Pferd den breiten Sporn in die linke Seite und jagte zum Gittertore hinaus , ohne sich umzusehen , ohne den Hut zu schwenken , ohne das Schnupftuch wehen zu lassen gegen die Fenster , hinter deren Vorhängen sein Liebchen schlummerte .
In scharfem Ritt ging es die Höhe hinunter , unter den betauten Schatten der Maulbeerbäume durch , und Roß und Reiter atmeten hoch auf , als sie die Ebene gewonnen hatten .
" Ihr habt es eilig , Senor , " bemerkte der schnaufende Jose , sein Pferd anhaltend .
-- " Was beliebt ? " fragte Mariano , ebenfalls stillhaltend , und drehte das finstere Gesicht gegen den Diener .
-- " Bei meinem Heiligen ! " fuhr Jose fort : " wie konntet Ihr es über's Herz bringen , die Perle Eurer Seele ohne Abschied zu verlassen ?
Lieber hätte ich noch einen Tag zugegeben , wäre ich an Eurer Stelle gewesen . "
-- " Einen Tag ?
Nicht eine Stunde , nicht einen Augenblick ! " entgegnete Mariano wild und heftig :
" Du bist blind , Jose .
Du hältst für Gold , was nicht eine taube Muschel wert ist .
Ja ... " setzte er mit einem tiefen Seufzer hinzu : " wer mir sagen könnte , wie alles dieses sich begab !
Täuschung ist unser Los .
Nichts mehr davon ; laß Dein Pferd ausgreifen , nur zu Valencia , nur auf dem Schiffe werde ich ruhig sein . " -- Von Neuem rannte Mariano blind aus , und jagte plötzlich rechts in eine Seitenstraße .
" Hohe , hohe !
Wohin , Senor ? " schrie der Diener , und spornte in der Angst seinen Gaul querfeldein wie der Herr , und nahm ihn in die Flanke , und hielt mit starker Hand den Zügel von Mariano's Roß .
" Was habt Ihr denn vor ?
Könnt Ihr nicht mehr dem tollen Murad gebieten ?
Umgekehrt : lieber Herr ; auf der Heerstraße geht es nach Valencia . "
Mariano starrte den Gefährten an , ohne ein Wort zu sprechen , und ließ sich geduldig zurückbringen .
Der schnaubende Murad folgte wie ein Lamm .
Der sorgliche Jose , der nicht recht wußte , wie ihm und seinem Herrn geschah , ließ Murad's Zügel nicht los , und rief mit einigem Unmute :
" Was kam Euch denn zu Sinne , Senor ?
Ihr seid zerstreut , Ihr gleicht , mit Respekt zu sagen , einem Nachtwandler am hellen Tage .
Dort sind die Türme der Stadt ; was wolltet Ihr auf dem Landhause der Donna Ignacia ?
So viel ich weiß , steht Ihr mit der Dame nicht im besten Vernehmen .
Wolltet Ihr Euch mit ihr versöhnen , weil Ihr über's Meer geht ? " -- " Keinen Spott ! " herrschte Mariano dem Begleiter zu , dessen Lächeln sich schnell in stummen Ernst verwandelte :
" Versöhnen , sagst Du ?
Mit Donna Ignacia ?
Beim Lichte besehen , habe ich keinen Groll gegen sie .
Ich habe ihr Unrecht getan .
Sie hat es wohl gut mit mir gemeint .
Ich war ein blöder Tor , daß ich es nicht einsah . "
-- " Seltsam ! " meinte Jose , während die Pferde im Schritte gingen : " sie meinte es gut mit Euch , als sie Euch in ihr Netz locken wollte ?
Die unersättliche Dame ist ja der Schrecken aller Weiber von nah und fern .
Wollte sie nicht Eure Liebe stören ?
Gab sie nicht in Don Ibarra's Schlosse Ärgernis durch die Blicke , die sie Euch zuwarf , die Schmeicheleien , die sie Euch spendete ?
Wart Ihr nicht selbst so empört , daß Ihr sie keiner Antwort mehr würdigtet ?
Verbranntet Ihr nicht im gerechten Zorn die zärtlichen Briefchen , die sie Euch durch den kupplerischen Ponce schickte ?
Wahrhaftig , Donna Manuela würde sich zu Tode geweint haben , wenn sie alles gewußt hätte . "
-- " Manuela ist ein Kind , ein unreifes Kind , " versetzte Mariano mürrisch , und verwendete , obschon die Pferde gen Valencia gingen , kein Auge von Ignacia's Villa ; " ich bin zu spät zur Erkenntnis gekommen ; alles ist jetzt verdorben .
In meiner Jugend kräftigster Blüte sehe ich mich an ein Kind gefesselt , unter der Vormundschaft eines eigennützigen alten Mannes , nach dessen Willkür ich mich bewegen soll ; reisen , wann es ihm beliebt , wiederkehren , wann es ihm gefällt .
Wer bürgt mir dafür , daß ich , aus fremden Ländern kommend , nicht eine verwelkte Pflanze finde , wo ich eine Rosenknospe erwarte ?
Vergilt mir dann der schnöde Reichtum , das Erbe eines Vaters , der vielleicht Methusalems Alter erreicht ?
Für die Hoffnung auf trügerische Schätze habe ich wahre Liebe hingeworfen .
Jener Landsitz ... Sieh , wie er von der Höhe herabwinkt ...
Ist er nicht schöner , als das Schloß des Krämers Ibarra ?
Ignacia nicht tausendmal lieblicher als die aufgedrungene Braut ?
Jose , Dein armer Herr ist der Unglücklichste aller Menschen , die da leben .
Zerrissen mein Herz , abgestoßen von den Menschen , die mich bestrickten , hingezogen , unerklärlich hingezogen nach jenem Orte , wo die Heimat meiner Liebe , die Heimat meines Lebens ist !
Wahrlich , Jose , ziehe Deine Hand nicht von meines Pferdes Zügel zurück , ich wäre im Stande , alle Schranken zu durchbrechen , die sich meinem Verlangen entgegenstemmen .
Schnell voran !
Laß uns munter dahin traben , daß ich meinen Gedanken , meinen Begierden entfliehe . "
-- Und der treue Begleiter erbebte im Innersten vor den Worten des Gebieters , und sein beschränkter Sinn zitterte für den Verstand desselben .
" Ein tolles Geschlecht , das der vornehmen jungen Leute ! " brummte er vor sich hin : " sie sind von der Wiege an vom Glücke dergestalt übersättiget , daß ihnen ein Jammer dünkt , was unser Einem wie ein Paradies vorkommen würde .
Die paar Jahre , die er warten muß , seine Rose zu pflücken , scheinen ihm eine Ewigkeit .
Vielleicht aber tut ein kühles Seebad bei dem gereizten Herrn seine Schuldigkeit . "
Mit einem Stoßgebet an alle Heilige und Nothelfer ritt Jose mit dem Herrn in Gottes Namen vorwärts , und kein Wort wurde mehr zwischen beiden gewechselt , bis sie nach Valencia kamen .
Die Nächte des Schmerzens sind minder quälend als die der Erwartung .
Ignacia's weiches Bett war ein Dornenlager gewesen , die Begebenheiten des Abends schwebten wie ein verworrener Traum vor der aufgeregten Seele des Weibes , aber helle Flammen schlug darunter die Leidenschaft , die schmachtende Sehnsucht , der peinigende Zweifel , ob auch der böse Geist sein Versprechen halten , den Mann verbrecherischer Gier an ihren hochwallenden Busen schleudern würde .
Alles schlummerte im Hause , aber Ignacia wachte , und lauschte jedem Geräusche , und zählte die Pulsschläge ihres Herzens , und hielt sein ungestümes Klopfen nicht selten für die Schritte des Bezauberten , welcher käme , seinem Bann genug zu tun .
Eitle Erwartung !
Der Sand verrann , Korn auf Korn , und der Zauber zögerte noch mit der Erfüllung .
Am frühen Morgen enteilte Ignacia hastig ihrem Gemach , warf sich in die Arme der Freundin , und weinte , tobte , verzweifelte dann im dumpfen Klagen , schalt Oberego einen Betrüger , fluchte den unterirdischen Mächten , die sie in ihre Kreise gezogen , klagte den Himmel an , daß er sie verlassen , ohne ihr hienieden Ersatz zu geben für die verlorene Seligkeit .
Eugenia tröstete , wie sie vermochte , der zauberische Knecht mußte Rede stehen , und grollend sagte er :
" Ich will ewig verflucht sein , wenn ich noch einmal den eitlen Forderungen der Weiber nachgebe .
Ihr verdorbenes Blut gleicht dem rasenden Meere , das nicht den Augenblick erwarten kann , sein Opfer zu fassen .
Glaubt Ihr , daß nur so viel Zeit , als man zu einer zügellosen Schäferstunde braucht , dazu gehöre , eines Menschen unbefangenes Herz zu wenden ?
O so lasst lieber des Zaubers Geheimnisse ruhen , und sendet Eure Kuppler auf den Landstraßen aus , damit sie dort sich nach Gespielen umsehen , die Eurer Lust genügen .
Von mir erwartet nicht ferner irgend eine Bemühung zu Euren Gunsten . "
-- Eugenie versuchte , dem hochfahrenden Schwarzkünstler mit Stolz entgegenzutreten , und drohte mit dem Arme geistlicher und weltlicher Macht .
Oberego grinste jedoch höhnisch und versetzte : " Geht nur hin , Sennora , und zwingt mich , eine Liste der Heldentaten zu entwerfen , die ihr ins Werk gesetzt .
Sie würde Euch bittere Früchte bringen , während der Kardinal hinlänglich mein Freund ist , um mir das Haupt kühl zu halten .
Ihr wisset , was mich an Euch bindet , zerreißt das lockere Band nicht ! "
Eugenia erblaßte , und Oberego fuhr fort : " Scheltet auch nicht meine Kunst :
sie ist untrüglich .
Mariano hat den Kelch getrunken , ich sah es mit an .
Er wird und muß dem Zauber genügen ; er wird_es , ehe der Mond wieder am Himmel steht .
Nicht nur die Börse voll Gold , die mir Donna Ignacia gegeben , sondern auch meinen eigenen Kopf setze ich dafür ein .
Ich will statt der Sennora des Teufels werden , wenn ich log .
Nur gedulde sich die feine Donna .
Für den Lohn , den sie hofft , ist das bisschen Unruhe und die Ermahnung eines verachteten neuen Christen nicht zu teuer erkauft .
Die Sterne haben ihren Lauf , und ändern ihn um eines Weibes Willen nicht . "
Er ging zur Türe hinaus , und im Hofe wurde Getümmel hörbar .
Rosse trabten in den gepflasterten Raum , Peitschenknall und Schellenklang tönte durch die Kolonnaden , der plätschernde Fall des Springbrunnens wurde gedämpft durch das Rufen vieler Stimmen .
Feurige Röte überzog Ignacia's Gesicht , noch vor einem Augenblick so bleich .
Eugenia's Herz fühlte sich zusammengeschnürt von Ahnung der Dinge , welche kommen sollten .
" Mariano ! " seufzten beide , lauschend und an den Boden gespannt : " Oberego hat wahr gesprochen ; er naht durch die Gewalt der Liebe ! "
Ein Diener erschien auf der Schwelle des Gemachs , und meldete die Ankunft der Brüder Ignacia's .
Bittere Enttäuschung folgte der wonnevollen Aufregung .
" Meine Brüder ? " stammelte Ignacia , auf das Ruhebett sinkend , und Eugenia rief mit Unwillen :
" Das ist ein böser Tag !
Gib mir Gift , Ignacia ; nur zwinge mich nicht , die edlen Herren zu sehen .
Fasse Dich , mein Täubchen , denn der Besuch verkündigt schwerlich Gutes .
Empfange die würdigen Herren ; doch erlaube mir , daß ich mich fern von ihnen halte .
Ich hatte mich nie ob ihrer Höflichkeit zu beklagen , und ziehe vor , die leeren Wände anzugähnen . "
Der Diener kam abermals , meldete die Ankömmlinge .
Ignacia raffte sich zusammen , und schritt nach dem Saale , wo die Brüder ihrer warteten .
Die beiden Herren traten ihr nur einige Schritte entgegen , und Don Barnabas , der ältere , grüßte nachlässig mit aufgeworfener Oberlippe , die Linke auf dem schweren Degengriffe wiegend , während seine Rechte wohlgefällig mit dem Knebelbarte spielte .
Der jüngere Bruder , Don Melchior , ein Prior des Kartäuserordens , mit glattem , Rosenrotem Antlitz und wohlbeleibt , bewegte nur seine Hand leicht nach dem Käppchen auf seinem Haupte , und streckte sie dann der Schwester zum Kusse entgegen .
Mit widerstrebender Seele küßte Ignacia sowohl die Fingerspitzen des Priors , als die Wange des Ritters .
Der letztere führte sie bedachtlich zu einem Sessel , und begann mit höfischer Gravität :
" Ihr staunt , Ignacia , uns hier zu sehen , ohne daß ein Bote uns angemeldet hätte .
Der Weg von Madrid ist weit ; aber die Bruderliebe und unsere Sorge für den Glanz des Hauses scheuen nicht den Staub der Heerstraße , noch die verzehrende Sonnenhitze .
Wir haben nicht vor , Euch lange zur Last zu sein ; beruhigt Euch hierüber . "
-- " Ich weiß , was ich meinen Herren Brüdern schuldig bin , " erwiderte Ignacia mit kalter Höflichkeit .
Der Prior sah bedeutend seinen Bruder an und sprach leicht hingeworfen :
" Diese Versicherung schließt den Erfolg unseres Besuches in sich .
Ich freue mich , Donna Ignacia , Euch so frisch und gesund vor uns zu sehen .
Das Gerücht , nicht Eure Briefe , denn Ihr schreibt uns nie , hat Euch krank gesagt .
Doch habt Ihr von der Fülle Eures Leibes nichts verloren , und die zarte Blässe Eurer Wangen steht Euch vortrefflich an .
Der Witwenstand ist Euch vorteilhaft ; das Grab Eures Gemahls verschließt nicht alle Eure Freuden ?
Man erzählt sich so viel von Euch , aber nimmer , daß Ihr eine Büßerin geworden .
Nun , nicht jedes Weib ist zur Nonne geboren , und auch der Lilie muß ihr Recht geschehen .
Seid mir gegrüßt , meine schöne üppige und freundliche Schwester . "
Die leichtfertige Sprache in dem Munde des Mönchs befremdete sogar das leichtfertige Weib .
Ignacia reichte zerstreut den Brüdern die Schokolade , und fragte mit scheinbarer Gleichgültigkeit nach dem Beweggrund ihrer Reise .
Don Barnabas begann nach einigem Besinnen :
" Ihr wißt vielleicht , daß der König , unser Herr , seit kurzer Zeit mich , den unwürdigsten seiner Diener , ausgezeichnet hat .
Gott hat zugelassen , daß ich das Haus meiner Ahnen zur höchsten Ehre bringen mag .
Die Gunst des Königs hat unseren Wappenschild mit neuen Feldern bereichert , eine Grafenkrone darauf gesetzt .
Der erste Orden der Christenheit funkelt auf meiner Brust , mir teurer noch als die Gnadenkette , womit unser Herr mich beschenkte .
Unser geliebter Bruder hat nicht minder seinen Anteil an der Glorie seines Hauses ; königlich ausgestattete Präbenden wurden ihm verliehen , der Gesandte unseres Herrn unterhandelt beim heiligen Stuhle um eine leuchtende Belohnung seiner bescheidenen Verdienste .
Wir wollen aber nicht , daß unsere geliebte Schwester leer ausgehe in dieser Zeit der Gnade , und kommen , Euch zu bitten , Donna Ignacia , der Hauptstadt Eure Gegenwart nicht länger zu entziehen . Euer Glück ist gemacht , sobald Ihr wieder daselbst erscheint . "
-- Ignacia horchte schweigend und überrascht , und der Prior fuhr statt des Ritters fort :
" Es ist kein Grund vorhanden , weshalb Ihr Euch weigern solltet .
Don Luis , der plauderhafte Wüstling , der Euren Wandel so unbarmherzig verleumdete , ist , Dank unserem Bemühen , aus dem Wege geschafft .
Fortan sei nicht mehr die Rede von ihm , aber wohl strahle Eures Leibes Herrlichkeit wie eine aufgehende Sonne im goldenen Kreise des königlichen Hofes .
Donna Ignacia , Ihr seid zu hohen Dingen ausersehen .
Eure Hand vermag den Segen zu verdreifachen , der gleich dem Manna des Himmels auf unser Geschlecht fiel .
Unser Herr , der König , hat Euer Bildnis gesehen , es drängt ihn , in der süßen Wirklichkeit diejenige zu schauen , deren Liebreiz ihn im schwachen unvollkommenen Gemälde entzückte .
Ungestüm , wie er ist -- Gott erhalte ihn noch lange -- hat er uns abgesendet , mit leisem Winke zwar , doch ist sein Wink schon ein göttliches Gebot , die schönste Blume Spaniens in seinen Garten zu verpflanzen . "
Ignacia erhob sich schnell mit unwilliger Gebärde und rief , kaum ihrer Entrüstung Meister :
" Wie ? der König , der zügellose Mann , dessen Leben nur eine Kette von Abenteuern ist , wovor meine Wange rot wird , der bejahrte , bleiche und entnervte Mann der Wollust begehrt nach mir ?
Und meine Brüder lassen sich zum Kupplerdienste gebrauchen , ein Graf und ein Würdenträger der heiligsten Kirche ? "
-- Don Barnabas runzelte die Stirn , und der Prior versetzte mit spöttischer Anspielung :
" Ihr seid eine wackere Komödiantin , Donna Ignacia , was hättet Ihr getan , das nicht noch zehnmal schlimmer wäre , als was wir von Euch fordern ?
Wie oft habt Ihr die Rache und Strafe Eurer Brüder herausgefordert , um Euren Lüsten zu genügen , und weigert nun , was sie von Euch verlangen zur Ehre unseres alten herrlichen Geschlechts ?! "
-- " Was ich je getan , geschah aus freier Willkür , nach der Neigung meines Herzens , " versetzte Ignacia zürnend : " dem Zwang füg ich mich nicht , und wenn_es ein König wäre , der mir ihn antun will . " -- " Unsinnige ! " polterte Don Barnabas mit drohender Bewegung : " wähnst Du , mündig zu sein , den Freibrief einer Matrone zu haben , weil Du den Gemahl durch Deine Unehre um_das Leben gebracht ?
Wir geben unsere Vatergewalt nicht auf , und lassen Dir keine Wahl ; folge uns auf der Stelle . "
-- " Nimmermehr !
Ich kann jetzt nicht von hier .
Heute gilt es das Glück meines Lebens .
Ich habe es teuer bezahlt , reißt mich jetzt nicht von diesem Orte ! " -- " Das Weib ist wahnsinnig ! " beteuerte Don Barnabas mit einem Schwure .
Ignacia fuhr leidenschaftlich und beinahe schreiend fort :
" Ich gehe nicht mit Euch , nun und nimmermehr .
Von hier in die abgezehrten Arme des gekrönten Sünders ?
Welch ein Los ! " -- " Die schönsten jungen Leute bilden des Königs Leibwache , " sprach der Prior mit dem Lächeln eines Fauns :
" Ersatz wird leicht . "
-- " Schande über Euch ! Eher tötet Ihr mich , als daß ich einwillige . "
-- Der Prior nahm sie lächelnd in seinen Arm , berührte ihren Busen , und sprach :
" Wie Schade , diese Brust zu durchbohren , die Ihr von der Göttin der Schönheit geerbt .
Unser Stammbaum hat noch niemals ein reizenderes Weib gezählt .
Nicht mit Dolchen werden wir Deinen Gehorsam erzwingen .
Eine sanftere Gewalt genügt bei dem schwachen Weibe . Euren Starrsinn befürchtend , geliebte Schwester , haben wir bereits alle Anstalten getroffen .
Eure Maultiere werden aufgezäumt , Eure Sänfte ist gerüstet .
Widerstrebt nicht unserem Befehle , es würde zu nichts helfen , aber segnen werdet Ihr einst den Zwang , den wir in dieser Stunde anwenden .
-- Ignacia suchte , sich verzweifelnd während , nach dem Stilett ; sie trug es nicht bei sich .
Ihr Klagegeschrei erfüllte das Gemach , als Don Barnabas sie rauh bei der Hand ergriff , und in die Worte ausbrach :
" Wir wissen wohl , wer Euren Sinn mit teuflischer Kunst berückt .
Eugenia , das Weib der Schande , befindet sich hier .
Sie und ihr verfluchter Knecht , der längst verbrannt sein würde , hätte er nicht die Gicht des Kardinals geheilt , schüren Eure verbrecherische Glut , spornen in Euch den Geist der Widersetzlichkeit .
Sie wage es jedoch , in unseren Weg zu treten , die Unzüchtige , die Giftmischerin !
Vor ihren Augen werden wir tun , was unser Recht ist , und was unsere unwiderruflich gefaßten Entschlüsse fordern .
Kein Laut mehr , kein Widerstand !
Du bist des Todes , wenn Du uns nicht in der Minute folgst . "
-- Die Brüder rissen ohne Erbarmen die Verzweifelnde von dannen , die mit Wehmutslauten nach Eugenia rief .
" Anstand ! Beobachtet doch den Anstand , Donna Ignacia , in aller Heiligen Namen ! " raunte der Prior in Ignacia's Ohr , während Don Barnabas einen Schleier über ihr Antlitz warf .
Rasch und stürmisch zerrten die Entführer ihre Beute nach dem Hofe , wo der Reisezug in Bereitschaft war , und Ignacia verließ wider ihren Willen das Schloß , ehe sie noch recht zur Besinnung kam .
Eugenia und Oberego waren nirgends zu sehen .
Als der Abend herangekommen war , glich das Landhaus Ignacia's einer verlassenen Wohnung .
Nur in dem Vorhäuschen des Kastellans schimmerte ein Licht , und die Pforte war streng verschlossen .
An die Pforte donnerte es jedoch heftig , so daß die wenigen Bewohner der Villa erschreckt emporfuhren , und der vertraute Kammerdiener Ignacia's das Amt des Kastellans auszuüben eilte .
" Wer da ? " fragte er keck durch das Gitterfenster :
" Wer klopft so spät ?
Sollen wir denn heute gar nicht Ruhe haben ? "
-- Und eine Stimme antwortete von Außen : " Mache doch auf , ich erkenne Dich an der Stimme , Ponce , tue mir den Gefallen , und entriegele schnell die Pforte .
Ich muß ins Haus , ohne Aufschub . "
-- " Träume ich , oder ist es Don Mariano , der also redet ? " fragte Ponce staunend Ignacia's Zofe , Rosa , die ihm Gesellschaft leistete , und Rosa erwiderte mit geheimnisvoller Wichtigkeit :
" Ganz recht , lieber Ponce , das ist der Donna Manuela Bräutigam . "
-- Ponce huschte an das Tor , öffnete dienstfertig , und beleuchtete mit steigender Verwunderung die Gestalt Mariano's , der , bleich wie ein Gespenst , schnell über die Schwelle trat , und Miene machte , ohne Wort und Gruß an Ponce vorüberzufliehen .
Der Kammerdiener hielt ihn auf , und sprach zitternd :
" Um der armen Seelen im Fegfeuer Willen ! mäßigt Eure Heftigkeit , hochedler Senor , ich vermute , daß die Reden des Don Ibarra Euch aufgereizt haben , und daß Ihr Euch bewogen gefunden , hierher zu kommen , um uns und unsere arme Gebieterin zu strafen .
Aber Herr , wir sind unschuldig an dem verwünschten Gerede , und , der Himmel soll es wissen , Donna Ignacia nicht minder . "
-- Mariano starrte den Sprecher mit großen Augen an , und versetzte dann :
" Was soll das ?
Du bist verrückt , Ponce .
Was redest Du von Ibarra , was von Eurer Unschuld ?
Ich will verwünscht sein , wenn ich es verstehe .
Führe mich aber zu Ignacia , zu lange zögerte ich schon . "
Ponce hielt den Ritter nur noch fester an dem Mantel , und fuhr ängstlicher fort :
" Ich weiß nicht , was Ihr wollt , nicht woher Ihr kommt .
Aber es ist gewiß , daß vor einer Stunde Don Ibarra hier war , daß Euer Diener Jose ihn hierher geführt , daß Häscher dabei waren , daß sie Euch suchten , und beteuerten , unsere Gebieterin hätte Euch verhext , und hielte Euch hier gefangen .
Nun könnt Ihr aber selbst bezeugen , daß dem nicht so ist , und Ihr habt es wohl schon bezeugt .
Aber schonet unser , Herr .
Ich lasse mich darauf erwürgen , daß Niemand aus diesem Hause das Mährchen aufgebracht . "
-- Diese Worte , statt den Ritter zu besänftigen , machten den verkehrten Eindruck , erbitterten ihn auf's Höchste ; er zog den Degen , schleuderte den Kammerdiener einige Schritte von sich , und rief grimmig :
" Was kümmert mich Dein Wahnsinn ?
Was kümmert mich Don Ibarra , der alte wunderliche Mann ?
Ich will nichts mehr mit ihm zu schaffen haben .
Voran , elender Knecht , leuchte .
Führe mich zu Deiner Herrin , daß meine Brust genese von ihren Schmerzen , daß ich endlich sie fasse , die Seligkeit , wonach ich eine Ewigkeit vergebens dürste ! "
-- " Heiligster Jesu !
Er gedenkt die Sennora zu ermorden ! " kreischte Rosa , die hinter Ponce auf den Zehn stand .
Ponce fiel aber auf die Knie , und jammerte : " O tut es weg , das blanke Eisen , schon von Kindesbeinen an bekam ich Krämpfe bei solchem Anblick ; ich will es ja nimmer tun , will nimmer Liebesbriefchen tragen , will nimmer eines Brautpaars Ruhe stören .
Schont mein unschuldiges Blut , denn auch ich bin verlobt mit Rosa , dieser schwarzäugigen Spitzbübin , die meinen Verlust nicht überleben könnte .
Wenn Ihr denn doch von Eurem Grimm nicht lassen wollt , so suchet Euch ein anderes Ziel .
Donna Ignacia ist nicht mehr hier ; befleckt diese Stätte nicht mit einem Mord an unschuldigen Leuten ! "
Ein Donnerschlag schien den wilden Mariano zu lähmen , er ließ den Degen sinken , rang die Hände in Verzweiflung , und klagte : " O ihr unseligen Menschen , warum belügt ihr mich ?
Warum verhehlt ihr mir diejenige , nach der ich mit der Liebe Wut , nicht mit des Hasses Grimm strebe ?
Ignacia , verkannte , heißgeliebte Ignacia , dringt meine Stimme nicht zu Deinem Ohr ?
Ich gehöre dein , ich komme , um mit bitteren Tränen mein Unrecht zu deinen Füßen zu bekennen , mit unerschöpflicher Liebesglut es zu tilgen , und sie wollen mich schnöde von deiner Schwelle weisen ? "
-- Ponce und Rosa sahen sich bestürzt an , und stammelten nur neue Beteuerungen , neue Entschuldigungen .
Mariano fuhr aber heftiger auflodernd fort :
" Es ist Lüge , was Ihr sagt .
Überzeugt mich , führt mich , oder ihr sterbt auf diesem Fleck ! "
Mit dem hochgeschwungenen Degen jagte er den Diener und die Zofe vor sich her , die Treppe hinan , und zwang sie , ihm alle Gemächer zu öffnen .
Allenthalben fand er Spuren der Verödung , und in dem traulichen Klosett Ignacia's , das sich noch in dem Zustande befand , worin die Dame es verlassen , schwanden seine Zweifel , verließ ihn sein Zorn , um dem heftigsten Schmerze Platz zu machen .
Von Tränen überströmt , gleich einem Rasenden , kniete er vor Ignacia's Lager hin , drückte die nassen Augen in die seidenen Decken , schluchzte und küßte , ohne abzulassen , die Vorhänge , die feinen Spitzen der Kissen , das Tabouret , worauf Ignacia gesessen , ihre Gewänder , die zerstreut umherlagen .
Dazwischen rief er mit dem Ausdruck der Verzweiflung :
" Wo bist du , reizende Huldin , welche dieses Heiligtum bewohnte ?
Wer sagt mir , wo du weilst ?
Wer , wo ich dich finde ?
Höre mich doch !
Ich habe Alles verlassen , Alles aufgegeben , um dich zu erringen ; den Sturm meiner Seele kannst du allein nur beschwören , zeige mir deine Spur , Einziggeliebte dieses heißen Herzens ! "
Erschöpft schwieg er eine Weile , und in dumpfer Betäubung standen um ihn seine Begleiter , als er plötzlich mit neu gesammelter Kraft in die Höhe fuhr , und wie ein scheuer Verbrecher gleichsam im Selbstgespräche vor sich hinmurmelte :
" Was frag ich denn lange diese steinernen Klötze ?
Bedarf ich denn irgend eines Menschen auf dem Erdball ?
Alle Wege führen zum Tode , aber auch ein jeder zu meinem Glück .
Ich will hinausfliehen in die Nacht , wie ich von Valencia floh .
Ich werde mich nicht verirren , ich muß ja die Spur finden , wo ihr Fuß wandelte .
Die Sterne am Himmel , die leise Schlange am Wege müssen mir sagen , wo sie sich verbirgt .
Ich gehe ja zu Grunde , wenn ich mein Kleinod nicht entdecke .
Platz , Ihr kalten Seelen !
Laßt mich fort , jede Stunde tötet , die ich ohne Sie seufze ! "
-- " Er ist wahnsinnig ! " flüsterte Ponce der Zofe in es Ohr .
Rosa erwiderte aber :
" Er ist verliebt , sage ich Dir .
Ach , wie schön ist solcher Wahnsinn !
Ich möchte sein Liebchen sein . " -- " Undankbare Kröte ! " brummte Ponce , aber Mariano trat schnell vor Rosa , sah ihr durchdringend in die Augen , und sprach milde :
" Du hast ein Herz , schöne Dirne .
Du warst Ignacia's Dienerin .
Mache mich glücklich .
In Deinen Händen ist gewiß irgend ein Pfand Deiner Gebieterin , die ich liebe , wie noch nie eine Sterbliche geliebt wurde .
Eine Schleife , ein Band , eine Nadel , die ihren Schleier zusammenhielt , einen Fächer , womit sie sich Kühlung zuwehte , ... irgend etwas , das Kleinste , was ihr gehörte , gib es mir .
Das Heiligtum soll mich leiten auf meiner Bahn , mich erquicken durch seinen Anblick .
Aber geschwinde , denn die Zeit verrinnt , und ich fürchte , in Ibarra's Hände zu fallen , den ich hasse , den ich verabscheue . "
-- Rosa blickte unruhig um sich , und reichte dem armen Mariano einen Handschuh Ignacia's , der auf dem Spiegeltische lag , den Mariano brünstig an den Mund drückte , und eifersüchtig wie ein leidenschaftlicher Dieb auf seiner Brust verbarg .
Rosa setzte aber hinzu :
" Mit solch überschwänglicher Liebe muß der Himmel sein , Senor .
Eilt , wenn es möglich ist , meine arme Donna zu retten , die von ihren Brüdern nach Madrid entführt wurde . " -- " Nach Madrid ?
Wie weit von hier nach Madrid ? "
-- " Eine lange Reise , edler Herr ! " meinte Ponce bedenklich .
-- " Kinderspiel ! " rief Mariano schnell entschlossen :
" Aber ich bin zu Fuß viel zu langsam für meine Ungeduld .
Ich habe Alles zurückgelassen , um Jose's unerträglicher Tyrannei zu entgehen ; sie verstehen mich nicht , diese alltäglichen Menschen .
Hast Du nicht irgend einen Klepper im Stall , Ponce ?
So arm ich jetzt bin , ich werde Dir es königlich lohnen .
Du siehst , daß ich nach Madrid muß .
Aber des Todes bist Du , wenn Du mich an Ibarra verrätst . "
-- Ponce schwieg bedenklich , und wechselte fragende Blicke mit Rosa .
Das Mädchen flüsterte ihm aber in das Ohr : " Gib ihm doch den kleinen schwarzen Wildfang , der im Stalle zurückgeblieben .
Wir erleben noch das Ärgste , wenn wir den liebekranken Ritter uns nicht schnell vom Halse schaffen .
Ist er fort , so mögen ihm die Heiligen weiter helfen . "
-- Rosa's Meinung entschied schnell die Zweifel ihres Geliebten , dem immer ängstlicher zu Mute wurde , und er sprach zu Mariano :
" Es soll sein , edler Herr .
Ich gebe Euch ein andalusisch Pferd , das an Schnelligkeit mit dem Winde eifert .
Reitet dann mit Gott , ehe die übrigen Diener , die in den Schenken der Nachbarschaft zerstreut schwelgen , zurückkehren .
Gut Ding will eilen .
Unser herzlichster Glückwunsch begleite Euch , und wenn die Liebe Euch belohnt , so gedenkt in Huld des Dieners , der Euch die ersten Briefchen zutrug , und den Klepper lieh . " -- Wie ein Sturmwind flog Mariano die Treppe hinab , daß Ponce ihm kaum zu folgen vermochte ; im Nun war der wilde Renner gesattelt und gezäumt , und trug den ungestümen Reiter mit gewaltigen Sprüngen durch das Tor ins Freie .
Die Heerstraße nach Madrid war bald gewonnen ; die schwachen Wolkenschleier verzogen sich und der Mond zeigte dem flüchtigen Reisenden den Weg .
In Mariano's Brust kochte ein tobendes Meer , und die unbändige Wildheit seines Rosses stimmte vollkommen zu seinem aufgeregten Zustand .
Eine Reihe von Maulbeerbäumen lief an der Straße hin .
Das Pferd scheute vor den dunklen Schatten , und auch Mariano stutzte schreckhaft , denn ihm zur rechten Hand erhoben sich Ibarra's weiße Schloßgebäude .
" Verflucht , verwünscht in alle Ewigkeit ! " knirschte er , und zwang mit mächtigem Sporendruck das Roß von der Straße abzugehen , setzte über einen breiten Graben und sprengte wie ein vernichtender Geist über Maisfelder und fette Wiesen , bis er ganz von der Richtung abgekommen , die der Heerweg nahm .
Des Kleppers Kräfte schienen sich durch das tolle Jagen zu verdoppeln ; er schien die wilde Hast des Herrn zu teilen , und gehorchte unverdrossen der harten , tyrannischen Faust , die ihn lenkte .
An stillen , einzelstehenden Gehöften vorüber ging der schauerliche Ritt , so daß die Kiesel und Erdschollen an die Fenstergitter der Hütten flogen , und die aus dem Schlaf geschreckten Bewohner derselben in bitterer Angst das Kreuz schlugen und den Segen beteten .
Also wogte und trabte das finstere Reitergespenst immer weiter und weiter , an Felsen und Hainen vorbei , die Hürden streifend , hinter denen die Schäfer mit ihren Widdern und Lämmern ruhten , über Bäche springend und schwimmend , die als Hindernisse und Schranken sich entgegenstellten , bis der Mond wieder vom Horizonte schwand und eine dichte Dunkelheit eintrat .
Da blinkte ein weißer Strich durch die Nacht : eine Straße , die Mariano schnell erreichte .
Am Saume des Weges fuhr plötzlich das Pferd zurück und schnaubte und stieg , und wollte nicht von der Stelle wanken .
" Was ist_es , Gesell ? " fragte Mariano mit Angst und Ungeduld : " was ist , mein Pferd ?
Verletztest Du die Nüstern an einer stachligen Aloe ?
Liegt eine Hexe hier im Wege , oder ist auf diesem Platze ein Mord geschehen ? "
-- Und von der Erde antwortete ein dumpfes Wimmern der barschen Frage .
Mariano's Haar sträubte sich , aber bald verrieten sich menschliche Töne in der dumpfen Klage , und die Stimme am Boden jammerte :
" Barmherzigkeit , unbekannter Cavallero , zertrete mich nicht .
Hier liegt ein elender Mensch , der seine letzte Stunde erwartet .
Laß mich in Frieden sterben . "
So ungestüm Mariano's Sinne tobten , so gern er um den Preis seines Lebens fünfzig Meilen Wegs von da gewesen wäre , -- dennoch sprach das Mitleid in ihm laut , und vermochte ihn , anzuhalten , und vom Rosse zu steigen .
Ein Mann lag hingestreckt am Wege , geschüttelt von herben Schmerzen , und kaum vermögend , sich mühsam etwas aufzurichten .
-- " Wer bist Du ?
Was fehlt Dir , armer Mensch ?
Kann ich Dir helfen ?
Sage es schnell , denn ich habe keine Rast , und muß von hinnen . "
-- " Ein gutes Werk hält niemals in der Lebensreise auf , " seufzte der Leidende :
" Ihr würdet Euch eine Staffel in den Himmel bauen , höher als Valencia's Türme , wenn Ihr mich unter ein Obdach bringen wolltet , wo ich ruhig den Geist aufgeben könnte .
Es müssen Meiereien in der Nähe sein , kaum eine halbe Legua von hier .
Ladet mich auf Euer Roß , und Gott vergelte es Euch tausendmal in Euren Nöten . "
-- Eine wohltuende Erinnerung aus den Knabenjahren tauchte in Mariano's Brust auf .
Er gedachte des barmherzigen Samariters , und erklärte sich bereit , der Bitte des Unglücklichen zu willfahren .
Da er sich nun aber niederbeugte , und eiligst Hand anlegen wollte , ächzte der andere :
" Langsam , sachte , um des Gekreuzigten Willen , das Blut rinnt mir noch vom Schädel , und meine Beine sind zerschmettert .
Höllenschmerzen wühlen in mir , und der Nachttau brennt wie Feuer in meinen Wunden . "
-- Indem Mariano den Leidenden so sachte als möglich aufrichtete , und auf das Pferd zu bringen suchte , das wie eine Mauer stand , fragte er mit Sanftmut und Teilnahme :
" Wer hat Dich so zugerichtet , armer Mensch ? "
-- " Der Erzengel von Salamanca , " antwortete der Verwundete mit einem Seufzer , sank dann in sich selbst zusammen , während Mariano ihn auf dem Pferde festband , und ließ sich unter leisem Stöhnen weiter auf der Straße fortbringen .
Der langsame Zug war dem Ritter nicht angenehm , aber dennoch zerstreute ihn die Sorge für den Mißhandelten , und dämpfte in Etwas die Gluten seiner Seele .
Endlich dämmerten von ferne dl Umrisse einer Hacienda , endlich stand der Zug vor der kleinen Türe still .
Eifrig klopfte Mariano den Besitzer des Pachthofes aus dem Schlafe .
Der Bauer kam , brachte Licht , staunte , entsetzte sich , wurde aber geschmeidiger , da ihm Mariano Gold zeigte .
Er rief seine Knechte , er weckte sein Weib , er bereitete ein schwellendes Lager von gesundem Stroh , er half den Kranken hereinbringen , und betete ihn unter tausend neugierigen Fragen .
" Der Erzengel von Salamanca , " wiederholte der Verwundete mehrere Male , und Mariano nahm diese Worte für Verrücktheit .
Der Bauer nebst seinen Knechten kannte jedoch die Bedeutung dieser Rede , und bekreuzte und segnete sich .
" Das ist der grausamste Räuber , der je im Königreiche hauste , " sagte er leise und vertraulich zu Mariano : " der Schrecken aller Reisenden , der selbst die heiligen Priester nicht schont , und uns arme Bauern plündert , wann es ihm beliebt .
Man erzählt sich von ihm , daß er täglich zum Frühstück ein paar Kinder speist , und sich keinen Abend niederlegt , ohne daß er zehn Morde begangen hätte . "
Da nun der Kranke hübsch sanft gelegt und die Lampe herbeigerückt war , fuhr der gute einfältige Bauer zusammen , und flüsterte dem Ritter wieder zu : " Ach , Senor , es wäre nicht so großer Schade um diesen Menschen gewesen .
Seht , um Jesu Willen , das braune Teufelsgesicht , die verdrehten wilden Augen , den ekelhaften Bart .
Ich will sterben , Herr , wenn der Geselle nicht ein Jude , ein Heide , oder ein anderer Ketzer und Mörder ist .
So hat nimmer ein alter Christ ausgesehen .
Der Himmel segne mein Dach , und helfe dem schwarzen Gast bald hinweg , entweder durch Genesung , oder einen schleunigen Tod . "
Aufmerksam gemacht , trat Mariano näher zu dem Kranken , und erbebte innerlich vor dessen unheilschwangerem Gesichte , vor dessen düster glimmenden Augen , die sich auf ihn hefteten , wie starre , von Blut gerötete Lanzen .
Eine rauhe Wallung , wie gemischt von Furcht , Zorn und Ahnung , bemeisterte sich des Ritters .
Jener Mensch , so fremd er ihm war , schien ihm bekannt , verknüpft , verwandt durch irgend eine verhängnisvolle Fessel .
Ihm war zu Mute , als hätte er ein heiliges Recht , dem Elenden zu zürnen , ein Recht , ihn zu zerfleischen , zu vernichten , und zugleich , ein seltsamer Widerspruch , die unbeugsame Verpflichtung , dieses ihm gehässige Leben zu erhalten , zu bewahren , wie seinen Augapfel , es aufzuheben für eine Zeit , wo es willkommen , nötig sein würde .
Zu gleicher Zeit begann wieder in seiner Brust und in seinem Gehirn der ungeheure Tumult , der ihn fortriß , wie den ewigen Ahasverus sein Fluch . -- " Ignacia ! " klang es durch sein ganzes Wesen , wie " der Ton einer Riesenharfe , und er drehte sich schnell auf der Ferse , und versuchte , von dannen zu fliehen , als mit hohler Stimme der Verwundete zu ihm sprach :
" Ich kenne Euch , Don Mariano .
Ich danke meine Rettung Euch nicht gerne ; aber die Sterne wollten es so . "
-- " Keinen Dank ! wer bist Du ? sage es mir . "
-- " Eine Handvoll Asche , wenn der Tod siegt ; verzweifelnd unter der Last Eurer Wohltat , wenn das Leben den Preis gewinnt . "
-- " Du sprichst in Rätseln . "
-- " Möchtet Ihr nimmer das Rätsel verstehen !
Warum habe ich Euch kennen gelernt ?
Der grausame Erzengel von Salamanca hätte mich um einige Tage früher zerschmettern müssen , und Ihr wäret glücklich geblieben .
Armer Mariano , Ihr gehört Euch nicht mehr an , sonst würde ich um Eure Vergebung betteln . "
-- " Du redest im Fieber , gräßlicher Mensch .
Laß mich scheiden ; mein Schicksal ruft mich . " -- " Ignacia ist Euer Schicksal .
Es erwartet Euch zu Madrid .
Wenn der Himmel es zum Besten lenken möchte !
Aber verloren seid Ihr , wenn nicht ein Engel vom Himmel steigt , Euch zu bewahren . "
-- In heftigster Bewegung rief Mariano entgegen :
" Verloren bin ich , wenn nicht Ignacia der Engel ist .
Fort von hier !
Wo mein Pferd , wo die Straße ?
Vergib , Innigstgeliebte , daß ich noch zögern , noch säumen konnte ! "
Mit diesen Worten stürmte er aus dem Hause , und schwang sich auf das ungeduldig scharrende Roß .
" Nehmt Euch in Acht , Senor ; hütet Euch vor dem Erzengel und seinen Gesellen ! " schrie ihm noch der Bauer aus vollem Halse nach ; aber schon war Mariano weit , unbekümmert vor Räubern , aber lechzend nach dem Ziele seiner Gedanken , seiner heftigsten Wünsche .
Schwüle Mittagshitze brütete über Höhe und Tal .
Die Heerstraße mit ihren unendlichen Sand- und Staubwirbeln glich der libyschen Wüste .
Sie war aber auch beinahe so menschenleer .
Alles eilte , sich vor den brennenden Strahlen zu schützen , in die erquickliche Ruhe der Siesta zu versinken .
Oft ist jedoch Eigensinn und Notwendigkeit tyrannischer , als Klima und Sitte .
So hatten Don Barnabas und Don Melchior , ihrer eigensüchtigen Hast genug zu tun , den Zug nach der Hauptstadt über die Gebühr beeilt , und reisten , trotz Hitze und Staub , bloß weil die Sonne schien , und sie sich fürchteten , wie gebräuchlich , in der Nacht zu reiten ; denn allenthalben hatten sie gehört , wie der berüchtigte Räuber von Salamanca keine Stunde der Nacht vergehen lasse , ohne auf verschiedenen Punkten der Landstraße Mord und Gewalttat zu verüben .
Barnabas , auf einem stolzen Hengste reitend , führte den Zug ; neben ihm trug ein fettes Maultier den Kartäuserprior , der mit aufgeschürzter Kutte im Sattel hockte , und mit einem gewaltigen Sonnenschirm das Haupt verwahrte .
Barnabas hatte sich dagegen tief in den braunen Mantel gehüllt , und den breiten Rand seines Hutes niedergelassen , so daß er aussah wie ein Leidtragender hinter dem Sarge .
Den Brüdern folgte in einiger Entfernung die Sänfte Ignacia's , geschaukelt von stämmigen , wohlaufgeputzten Tieren , deren Federsträuße und Sattelglocken der vorsichtige Barnabas hatte wegnehmen lassen , um nicht allzusehr die Aufmerksamkeit verdächtigen Gesindels zu erregen .
Hinter dichten Vorhängen ruhte in dumpfem Hinbrüten die schöne Ignacia ; keine Gefährtin um sie , der sie ihr Leid klagen mochte , -- nur der Fächer , das Sinnbild unbeständigen Wechsels , ein Zeitvertreib in ihrer Hand .
Zwei harthörige , unverständlich sprechende Biscayer Knechte leiteten die Tiere , neben der Sänfte trabte Sebastian , der Kurier und Helfershelfer des Grafen Barnabas , ein frecher unverschämter Laquai , strotzend von so vielen Anmaßungen , als er blanke Knöpfe auf seiner Jacke trug , trotzig da , wo er der Stärkere war , feig und elend dort , wo mehrere gegen ihn standen , oder ein Vornehmer ihm befahl .
Seine scharfen Augen waren beauftragt , jede Bewegung der Donna zu beobachten , jede Zufälligkeit im Voraus zu ergattern , den innersten Gedanken der Dame aus ihrer verborgensten Herzenskammer heraus zu spionieren .
Die drei oder vier Kerle , die ein Paar Schritte hinter der Sänfte auf schlechten Kleppern heranstelzten , waren gewöhnliches Bedientenpack , traurige Bursche , wie das abgerissenste Vorzimmer sie erzeugt , den Insekten gleich , die aus dem Staube stammen , und deren Dasein und Scheiden nie und nirgends bemerkt wird .
Es ging just eine ziemlich steile Höhe hinan , der Graf und der Prior hatten einen ansehnlichen Vorsprung gewonnen , die Sänfte schnäkte , und der Nachtrab hielt unter einem der spärlichen Bäume , die hin und wieder an der Straße standen , ein Zerrbild der Vegetation .
Die Laquaien tranken einen Schluck aus dem Bocksschlauch , den einer von ihnen als Mantelsack auf seiner Mähre trug . -- " He ! wer kläppert denn in jener Staubwolke daher ? " fragte der Erste der Trinker , und putzte sich den Bart . -- " Er hat es eilig ! " sagte ein Zweiter .
-- " Was wird_es sein ? " rief der Dritte : " eine Stafette , ein Postreiter des Königs .
Gott segne ihm und seinem Tiere die unsinnige Hitze ! " -- Wie ein Wetterstrahl surrte die Staubwolke an ihnen vorüber , die Hufe eines schwarzen Rosses , das mit seinem Schaum den Sand netzte , und die wehenden Federn vom Hute des keuchenden Reiters schlugen aus der Wolke empor .
Dampfend schnaubend erreichte der Renner im Nun die Sänfte und drängte sich gerade zwischen dieselbe und den nebenherziehenden Sebastian .
" Donna Ignacia , " rief der Reiter mit heiserer Stimme , und Ignacia fuhr empor aus ihrem Halbschlummer , lüftete erstaunt den Vorhang , und ein totenbleiches , wohlbekanntes Gesicht neigte sich zu ihr .
" Don Mariano ! " seufzte die Schöne , überwältigt , teils von freudiger Überraschung , teils von Schreck .
" Gelobt seien die Heiligen , die mich endlich an das Ziel gelangen ließen ! " keuchte Mariano , und seine heiße Hand streckte sich nach der Hand der Geliebten aus , die unwillkürlich erzitterte , da sie die heftigen Pulsschläge Desjenigen fühlte , den ein finsterer Zauberer ihr zu eigen gegeben .
Ignacia wiederholte lispelnd den Namen des Geliebten , einer ferneren Begrüßung nicht mächtig .
Sebastiano sah die Erscheinung mit Verwunderung , aber noch mehr staunte er , als Mariano heftig zu seinem Pferde sprach :
" Habe Dank , edles Tier , du hast mich zu meinem Glücke getragen , und sollst frei sein , ohne jemals mehr einen Sporn zu fühlen ! "
Bei diesen Worten sprang Mariano vom Sattel , gab dem Gaule einen Schlag mit der Gerte , daß er seitwärts in das Staubmeer hinausjagte , wendete sich dann zu Sebastian und herrschte ihm zu : " Steige ab , Knecht , in Deiner bunten Jacke !
Gehe hin , und lasse Dich am nächsten Galgen aufhängen , mir gebührt Deine Stelle . "
-- Sebastian fühlte seinen Zorn schwellen , und entgegnete mit einem frechen Worte .
Kaum war es aber aus seinem Munde , so hatte ihn Mariano schon aus den breiten Bügeln gehoben , daß er in den Staub rollte , und saß wie ein Vogel an der Stelle des Kuriers .
Ohne sich um das Geschrei desselben zu bekümmern , fuhr er eifrig , in die Sänfte gebückt fort : " O mein süßes Kleinod , wie habe ich geseufzt nach Deiner Nähe !
Welch eine Höllenewigkeit habe ich durchschmachtet , welch eine dornige Prüfungszeit durchlebt .
So werdet ihr nun mein sein , ihr prachtvollen Augensterne , die mir leuchten , ihr lieblichen Hände , die mich unwiderruflich fesselten !
Ich war tot , Ignacia , und Dein Wunderreiz macht mich lebendig .
O sage mir , daß Du mich liebst , heftig , verzehrend , wie ich mich entflammt fühle für Dich .
Sage , daß Du ewig , ja über die Ewigkeit hinaus , mir , und nur mir gehören willst .
Aber es läßt sich nicht mit Worten aussprechen , was ich fühle , die Zunge ist so arm , um zu sagen , was Deine Blicke mir verkünden .
Ich bedarf Deiner Eide nicht , es ist ein geheimnisvolles , vom Anbeginne der Welten geknüpftes Band , das uns verschlingt ; meine heiße Liebe , der wilde Schmetterling von tausend Farben , hat sich gefangen in dem reichen Netze Deiner Locken , in dem Gürtel , der Deinen zauberischen Busen umschließt , den kühlen und doch so lebenswarmen Marmor , an den ich sinken , an dem ich ausruhen will von den Stürmen nie geahnter Liebespein ! "
Ignacia , bewegt von dem Stolze gesättigter Eitelkeit , von der Sehnsucht langbezwungener Leidenschaft , hätte sich mit Freuden in die Arme des Geliebten gestürzt , wie drohend auch sein blasses Antlitz sprach , wie düster seine Augen flammten ; aber , teils entsetzt von der unheimlichen Glut Mariano's , teils bestürzt von den Folgen seines plötzlichen Erscheinens an diesem Orte , unter diesen Umgebungen , flüsterte sie bebend :
" Ich liebe Euch , und danke Euch für Eure Empfindung , Euren Gehorsam ; süße Stunden werden unseren Bund krönen , aber um des Himmels Willen bezähmt Eure Heftigkeit , bleibt in den Schranken der Ziemlichkeit ; meine Brüder nahen , -- was werden sie sagen ?
Bemeistert Euch , um der heiligen Jungfrau Willen ! "
-- " Deine Brüder ? " entgegnete Mariano mit Gleichgültigkeit , " was gehen sie mich an ?
Ich kenne sie nicht , ich bedarf ihrer nicht .
Es hat Niemand in unser Bündnis sich zu mischen ; wehe dem , der es wagte !
Sind wir nicht allein in der Welt ?
Sind die übrigen Kreaturen , die sich um uns drängen , nicht bloß eitle Gespenster ?
Herrschest Du nicht über alle , wie über mich , eine gewaltige Königin ?
Befiehl , und es muß Dir gehorcht werden .
Laß Deine Brüder , laß die Fahrt nach Madrid .
Sieh das grüne Tal zu unseren Füßen .
Gebiete , daß man Dich dahin bringe .
Unter jenen frischen Schatten soll die Liebe Dich bekrönen , die Welt Dich beneiden , -- dort wollen wir glücklich sein ! " -- Ignacia rang die Hände , und auch Mariano verstummte , da ihn plötzlich die Brüder Ignacia's anprallten , während das Häuflein der Knechte , von denen einer mit Sebastian selbander ritt , unter Mordiogeschrei , die Anhöhe erreichte .
" Was soll das ?
Wer ist der fremde Mann ? " schnaubte Don Barnabas , und fiel in Mariano's Zügel , die ein derber Peitschenschlag ihn schnell wieder loslassen machte .
" Welch ' ungebührliche Begegnung ! " schrie der Prior , obgleich weislich von Mariano zurückweichend .
" Haltet ihn , packt den Ehrenräuber fest ! " brüllten die Knechte , von denen jedoch keiner hielt , keiner festbackte .
Mariano tummelte sich im Kreise , und fragte verächtlich :
" Was will das Gesindel ?
Was begehrt der hochmütige Ritter ?
Was verlangt der feige Pfaffe ?
Zurück , ihr feilen Buben und glattwangigen Söldner !
Ihr habt_es gewagt , meine Dame zu entführen ?
Pest und Mord auf eure Schädel , wenn ihr nicht auf der Stelle Ruhe haltet ! "
-- " Erklärt Euch , Ignacia ; kennt Ihr diesen Mann ?
Was ist es mit ihm , und was veranlaßt ihn zu solchem Überfall ? " so fragte Don Barnabas mit dringender Gebärde , und Ignacia stammelte Mariano's Namen , lispelte unzusammenhängende Worte von seiner leidenschaftlichen Liebe zu ihr , von ihrer Besorgnis , daß ihr schneller Verlust , wie die Anstrengung der Reise gefährlich auf seinen Geist gewirkt haben möchte , und winkte den tobenden Bruder mit beredtem Auge zur Ruhe , zur Geduld .
Ohne den Blick von ihr zu verwenden , starr wie ein Steinbild , hörte ihr Mariano zu , schüttelte dann lächelnd den Kopf , und versetzte mit gewaltiger Stimme : " O gebt mich nicht für einen Toren aus , Dame meiner Gedanken , ich bin verständig , wie Eure Brüder und ihre Knechte es nicht sind .
Nennt mich auch nicht mehr mit dem Namen , den ich einst getragen .
Mariano ist nicht mehr .
Er ist Manuela's Eigentum , von ihr am Altar erkauft und mit blankem Golde bezahlt ; ich schäme mich des gekauften Mannes , und habe ein neues Leben angetreten .
Warum scheltet Ihr mich wahnsinnig ?
Um dieser erbärmlichen Leute Willen , daß sie mich schonen , daß sie Mitleid mit mir haben ?
O nimmer dulde ich das ; sie sollen wissen , daß ich mich fähig halte , allen Königreichen zu gebieten , wissen , daß ich sie in meiner Hand halte , und erdrücken kann , sobald ich will , aber zugleich mögen sie erfahren , daß ich all meine Kraft und Stärke zu Euren Füßen lege , schönste der Frauen , und mich glücklich schätze , Euer Sklave zu sein . " -- " Unerträglicher Tollkopf ! " donnerte der Graf : " einer der Abenteurer , ohne Zweifel , die nach Afrika ziehen , um Gold zu holen , und mit verbranntem Gehirne heimkehren .
Schlagt den wütenden Hund tot !
Sebastian , Basil , Roderigo , herbei , schlagt ihn nieder ! "
-- Mariano zog den Degen , und riß eine Pistole vom Sattel , aber zugleich bemerkte er , daß die Knechte nicht allein nicht angriffen , sondern mit langen erschreckten Gesichtern mehr und mehr zurückwichen .
Der Ritter lachte laut dieser elenden Feigheit , und rief Ignacia zu : " Fürchtet Euch nicht , Krone der Frauen !
Ihr seid mein Paradies , vor dem ich stehe , der Erzengel mit flammendem Schwerte , und das ich retten will , wenn es auch das Blut all dieser Schurken kostete . "
Während er so redete , rannte Sebastian in weitem Kreislaufe an seinen Gebieter , und raunte ihm mit stotternder Zunge in es Ohr : " Geht um_das Himmels Willen nicht einen Schritt weiter , wir sind verloren , sobald wir nur einen Degen gegen diesen Menschen zücken , ein Wink von ihm , und es ist um uns alle geschehen . "
-- " Wie das ?
Bist Du betrunken ?
Kennst Du den Menschen ?
Wer ist_es ? " -- " Der Erzengel von Salamanca ! "
-- Don Barnabas meinte vom Pferde zu sinken , und aus des Priors Händen fiel der Sonnenschirm zur Erde .
Sebastian fuhr dringlich fort :
" Er ist_es ; Basil , der ihn einmal zu sehen das Unglück hatte , beteuert es bei seinem Leben .
Die hohe Stirn , das unordentliche schwarze Haar , die Blatternarben im Gesichte , die schlanke Gestalt , ... ach wahrhaftig , edle Herren , kein Anderer hätte sich unterstanden , zu tun , wie dieser Teufel von einem Menschen .
Seine Gesellen sind nicht fern , glaubt mir , Übereilung verdirbt Alles , sucht Zeit zu gewinnen , würdige Herren ! "
-- " Recht , " versetzte der Prior mit klopfendem Herzen und zahmen Munde :
" Schmeichelei hat ja schon manchen Tiger entwaffnet , und da der wilde Mensch nun einmal unsere Schwester liebt , so steht zu wetten , daß unsere Höflichkeit ihn kirre macht . " -- Nach kurzem Überlegen näherte sich Don Barnabas mit freundlicher Gebärde dem gefürchteten Mariano , der schon wieder längst die Szene um ihn her vergessen und mit Ignacia eifrig und ohne Aufhören sprach .
" Nachdem sich also durch unserer geliebten Schwester Erläuterungen das Mißverständlich gehoben , edler Senor , und wir nun ganz bestimmt wissen , mit wem wir es zu tun , so empfanget unsere Begrüßung , wenn gleich der Ort dazu etwas schicklicher hätte gewählt sein können . "
-- Mariano hörte ruhig zu , und erwiderte mit nicht geringerer Leutseligkeit und Sanftmut : " Ei , Herr Graf , es ist jeder Ort bequem , wo sich Leute von Erziehung begegnen .
Der Himmel behüte mich , daß ich einem von Euch , edle Herren , ein Leides antun möchte , weil ihr so zierlich zu sprechen , so freundschaftlich zu handeln versteht . "
-- " Was ist aber zunächst der Grund , Herr Ritter , der uns das Glück Eurer angenehmen Gegenwart verschafft ? " fragte der herbeikommende Prior mit zuckersüßem Tone .
-- " Gott erhalte Euch noch tausend Jahre , hochwürdigster Prälat .
Mein Zweck ist aber kein anderer , als Eurer holden Schwester den Hof zu machen , ihr zu dienen und zu folgen , wohin sie geht . " -- " Das dürfte Euch weit führen , Senor .
Wir gehen nach der Hauptstadt , an des Königs Hof . "
-- " Gott schütze den König und die herrliche Stadt Madrid , ein Wunder der Welt , wie noch keines bestanden .
Ich denke aber auch bis Madrid , bis an den Hof des Königs Eurer schönen Schwester zu folgen . "
-- " Ei , edler Ritter , klingt es doch , als ob das Band der Kirche Euch mit Donna Ignacia verknüpfte . "
-- " Nicht doch , würdigster Mann und helles Licht der Kirche !
Es ist Sympathie , wenn Ihr wollt , es war im Chaos schon beschlossen worden .
Das ist für Euch ein Rätsel ?
Was wäre aber das Leben ohne Geheimnisse ?
Beliebt indessen nur die Reise weiter fortzusetzen ; eine kühle Herberge winkt uns , und es wird mich herzlich freuen , mit so liebenswürdigen Edelleuten zu tafeln und den Freundschaftsbecher zu leeren . "
-- " Gott erhalte Eure Herrlichkeit und segne Euch Speise und Trank , in dem Grade , als wir von Eurer Wohlgezogenheit durchdrungen sind .
Was sagt aber Donna Ignacia zu Euren Vorsätzen ? "
-- " Sie rede selbst , " rief Mariano ungeduldig , und heftete den starren Blick auf die Dame .
Ignacia faßte ihren Mut zusammen und erwiderte : " Wahr ist_es , ich liebe diesen Mann , und nehme den Himmel zum Zeugen der Mißhandlung , die Ihr , meine Brüder an mir verübt , an einer unschuldigen , die Ihr mit Gewalt entführt und dem Verderben zuschleppt . "
-- Barnabas wollte wütend losbrechen , aber der Prior zupfte ihn am Mantel und sagte ihm leise : " Haltet an Euch , mein Bruder .
Noch sind wir den Mördern preisgegeben .
Aber in dem Dorfe , das wir vor uns sehen , finden wir tüchtige Arme , uns zu helfen , einen Alkalden und Häscher , den verwegenen Räuberhauptmann zu ergreifen .
Er soll_es bereuen , sich frechdreist in unsere Mitte gedrängt zu haben .
Gebt Acht , werter Bruder : indem wir dem König eine Geliebte , seinen Gerichten den Erzengel von Salamanca überliefern , machen wir uns verdient um Vaterland und Thron , und werden unsterblich in Spaniens Annalen sein . "
Die Schenke des Dorfes war von Gästen leer , und bot daher der gräflichen Karawane hinlänglichen Raum , genügende Vorräte .
Der Reisende in Spanien wird nicht verwöhnt ; er bringt nicht übertriebene Ansprüche in die Wirtshäuser mit , denn der Grande wie der Bettler weiß genau , daß er in der Posade nicht viel findet .
Don Barnabas und sein Gefolge machten sich es bequem , Mariano an Ignacia's Seite schwamm in Entzücken und Seligkeit .
Die scharfsichtige Frau , von keinem Zauber umgarnt , bemerkte ohne Mühe , daß irgend eine Tücke hinter der Freundlichkeit ihrer Brüder lauern müsse , und sparte nicht verstohlene Winke , um auch den Geliebten über seine Lage , seine Gefahren aufzuklären .
Umsonst : Mariano hörte nicht , taub vor Begierde , vor Wonnetaumel blind .
Den ganzen Schatz von Liebesworten , den spanische Dichter lehrten , und spanische Zungen auszusprechen vermögen , verschwendete er an seine Gebieterin , und bettelte nur um die Gunst , einen Augenblick mit ihr allein zu sein .
Vergebens war sein Flehen , wenngleich Ignacia's Wunsch seinem Verlangen entgegenkam : der Prior wich nicht von der Liebenden Seite , bewachte mit eifersüchtigem Auge jede ihrer Bewegungen , und Sebastian wie die übrigen Bedienten teilten sich mit ihm in die Pflicht des Hüters .
Don Barnabas aber hatte in aller Stille den Richter des Dorfes zu sich entbieten lassen , und ihm vertraut , welch ' ansehnlicher Fange an diesem Abend noch zu machen wäre , wie es nur auf eine rasche Tat ankomme , um mit einem Schlage das Königreich von der Geißel Gottes , dem verruchten Erzengel von Salamanca zu befreien .
Der Richter , obschon bestürzt bei dem gefürchteten Namen , versprach voll Eifer und Ergebenheit , das Übermenschliche zu tun , sobald er hörte , daß der Räuberhauptmann allein , schlecht mit Waffen versehen sei .
Man kam in Eile über die Art und Weise der ganzen Expedition überein , und der Richter entfernte sich , seine Anstalten zu treffen .
Barnabas kehrte mit heiterer Miene zu seiner Schwester zurück , die er im traulichsten Kosen mit Mariano wiederfand .
Der Wirt folgte ihm auf der Ferse , begleitet von fleißigen Aufwärterinnen , die den Tisch zu rüsten , die frugale Mahlzeit aufzutragen begannen .
-- " Es wird uns eine Ehre dünken , edler Ritter , " sagte Don Barnabas mit heuchlerischer Zuvorkommenheit : " wenn Ihr nicht verschmähen wollt , unser Gast zu sein .
An der freundschaftlichen Tafel vereint , werden wir leicht uns näher kennen lernen , und gerne ausführlich vernehmen , wie und wo sich das Verhältnis gestaltet , das Euch mit Donna Ignacia verknüpft .
Ein wackerer Kavalier , wie Ihr es scheint , Senor , vermag nicht ohne Ehre zu lieben , und ehrlichem Verlangen zu willfahren sind wir immer bereit , da wir nur das Glück unserer geliebten Schwester wünschen . "
-- Mariano erwiderte obenhin und der lästigen Zeugen müde :
" Wie es Euch gefällt , mein sehr werter Graf .
Ich bin der aufrichtigste Mensch von der Welt , aber zugleich der schlechteste Erzähler .
Ihr faßt ja nicht , wie unser Herzensbündnis entstanden .
Faß ich es doch selber kaum , aber Geheimnisse würzen des Lebens Reiz , und ich empfange mit Dank den rätselhaften Segen , den mir der gütige Himmel spendet . "
-- Don Barnabas murmelte einige unverständliche Worte zwischen den Zähnen , und gab das Zeichen , sich zu setzen .
Der Prior sprach das Gebet , und Donna Ignacia flüsterte während dessen dem Geliebten zu :
" Traut diesen Menschen nicht ; sie sind Wölfe , in Lämmer verkleidet .
Sinnt auf ein Mittel , mich noch in dieser Nacht ihren Händen zu entreißen .
In Madrid bin ich für Euch verloren . "
-- Stadt der Antwort starrte Mariano die reizende Freundin wie ein Träumender an , und schlug nur bedeutungsvoll an seinen Degen .
Das Mal begann , und der Prior übernahm die Pflicht , mit tausend lustigen Geschichten die Tafel zu erheitern .
Auch Don Barnabas legte es mit Geschicklichkeit darauf an , den gefährlichen Gast so sicher zu machen , als möglich .
Er plauderte vom Hofe , von dem Leben zu Madrid , von den glänzenden Aussichten , die sich ihm öffneten , von dem beneidenswerten Lose dessen , der Ignacia's Hand gewinnen würde , und mehr als eine plumpe Anspielung sollte dem Ohr Mariano's schmeicheln .
Ach , der Arme hörte weder des Priors mönchische Späße , noch vernahm er den faden Witz des Grafen .
Mit Auge und Ohr hing er an Ignacia , diente ihr als Mundschenk , legte ihr die ausgesuchtesten Bissen vor , sprach ihr , unbekümmert um die ganze Welt , nur von seiner Liebe , und träumte sich zum Gott , der Seligkeiten gedenkend , die ihm die nächste Nacht erschließen sollte .
Ignacia war in Folterqualen , sie kannte den falschen Blick ihrer Brüder , sie ahnte das Unheil , das sich entspann , machte sich Vorwürfe daß sie einen Unschuldigen so freventlich dem Verderben preisgegeben ; was indessen ihre Seele am Grausamsten peinigte , war der Zwiespalt , der sich in ihren Empfindungen kund gab .
Sie fühlte nicht mehr die Leidenschaft , die noch vor Kurzem sie beseligt , die noch vor wenig Tagen sie elend gemacht , weil sie dieselbe nicht erwidert gesehen .
Mariano hatte aufgehört , ihr liebenswürdig zu scheinen , er war ihr furchtbar geworden .
Die Züge des jungen Mannes hatten nicht mehr die Anmut , die sie bezaubert ; gespannt und verzerrt durch tobende Glut , sprachen sie drohend und schauerlich aus dem bleichen Antlitz , der Adel der Gestalt hatte einem trüben Taumel Platz gemacht , und wenn Ignacia noch einwilligte , dem an sie gefesselten Manne zu gehören , so geschah es teils aus Mitleid für seinen Zustand , aus Reue über ihr eigenes frevelhaftes Beginnen , aus Trotz gegen den Willen ihrer Brüder , hauptsächlich jedoch aus Angst vor Mariano's Wut , dessen Blicke die höchste Gefahr weissagten , wenn sein Verlangen unbefriedigt bliebe .
Leckere Feigen und Datteln waren auf die Tafel gesetzt , der feurige Alicante schäumte im Becher , Don Barnabas erhob sich , auf des neuen Freundes Wohl zu trinken , als die heisere Glocke vom Turme der Dorfkirche schallte , in dringenden Schlägen , lauter und lauter in die Ferne dröhnend .
Verwundert schaute sich der Wirt samt seinen Knechten um , sie griffen zweifelhaft an die Hüte , sie meinten das Ave Maria zu vernehmen , und dennoch war die Stunde des Gebets noch nicht gekommen .
Von allen Seiten aber aus den zerstreuten Wohnungen des Orts stürmte das Volk gegen die Schenke .
Donna Ignacia sah den Auflauf durch das Fenster , und fragte mit gepreßter Stimme :
" Ist denn ein Wetter am Himmel , oder wütet eine Feuersbrunst , hört Ihr nicht , Don Mariano ? "
Sorglos erwiderte Mariano :
" Der Himmel ist rein , und nicht von Glut gerötet .
Was kümmert uns aber der Donner , was fragen wir nach dem gefräßigen Brande ?
Schwimmt doch meiner Liebe Schifflein auf glattem Wellenspiegel , und selbst des Himmels Strahl mag mein Glück nicht zerstören .
Ruhig , Geliebte meines Herzens .
Die Glocke läutet unsere Hochzeitsnacht ein , eine feierliche Engelsstimme .
Noch eine Stunde Geduld , und Niemand trennt uns mehr . " -- Da winkte Don Barnabas am Fenster mit dem Schnupftuche , und der Richter an der Spitze vieler bewaffneter Leute drang in das Innere der Posade , und Sebastian , lange schon auf der Lauer stehend , griff mit kecker Faust zwischen das liebende Paar , und entriß dem sorglosen Mariano den Degen .
" Ergib Dich , Gräuel der Menschheit ! " sagte der Alcade gravitätisch , und berührte den staunenden Jüngling mit dem Stabe der Gewalt .
Ignacia sprang schreiend von ihrem Sitze auf : " Nicht von der Stelle , Räuberbraut ! " brüllte Don Barnabas , und schleuderte die Schwester in die Arme des Priors , während Mariano von allen Seiten umzingelt , sich von kräftigen Fäusten ergriffen , von starken Schlingen umfangen , zu Boden gerissen , gebunden und geknebelt fühlte .
Sein Zorn , seine Wut machte sich nur in unverständlichem Geheul Luft .
Er versuchte , wie ein Rasender , seine Bande zu sprengen , aber seine Kräfte erlagen .
Hochaufatmend mit keuchender Brust spähte er rollenden Auges nach Ignacia ; sie vermochte nicht , ihm beizustehen .
Der Richter erhob jedoch die Hände wie zu freudigem Gebete , und rief : " Dank unserem heiligsten Schutzpatron , und den Fürbittern im Himmel , die über das Königreich wachen !
Es ist uns gelungen , das Scheusal zu fangen , das wie eine giftige Pestilenz Spaniens Völker in Schrecken setzte .
Freut Euch , wackere Christen , und eifrige Untertanen seiner katholischen Majestät , der Erzengel von Salamanca ist in unserer Gewalt ! "
Und das Volk wieherte vor Freude , und schwenkte die Hüte und Retesillas , und schrie aus vollem Halse :
" Gott erhalte den König , unseren Herrn !
Der verfluchte Räuber sterbe , und brate in der Hölle ! "
Don Barnabas warf mit freigebigen Händen Geld unter das Gesindel , der Prior pries den Triumph der Kirche , und Ignacia zerraufte verzweifelnd ihr dunkles Haar .
" Des Königs Carabiniere ! des Königs Soldaten ! " riefen die Leute vor dem Hause , und ein Trupp von bewaffneten Sicherheitsmilizen stürzte klirrend und fluchend in die Schenke .
Der Alcade , hocherfreut , diese Verstärkung weltlicher Macht ankommen zu sehen , säumte nicht , dem Anführer derselben die so eben gehaschte Beute zu übergeben , um sie in die Gefängnisse der nächsten Stadt zu liefern .
Mit Hohnlachen strich der Unteroffizier seinen buschigen Schnauzbart , und jubelte :
" Wahrlich Kameraden , der heilige Jacob selbst hat unseren Ausgang gesegnet , und unseren Zug hierher gelenkt .
Dieser Fange ist tausend Realen wert , und vom Thron des Königs wie vom hohen Stuhl der Audienz wird Euch großer Lohn werden , würdiger Alcade .
Beeilt Euch nur , mir ein Zeugnis zu geben , wohlbesiegelt und unterschrieben von diesen edlen Herren , welches den Triumph beglaubige , den zu erringen wir leider zu spät gekommen sind .
Der verruchte Erzengel soll noch vor Mitternacht hinter schweren Riegeln und Schlössern seine Untaten bereuen , und den Tag der härtesten Strafe erwarten . "
-- " Ihm werde der Galgen ! " schrien einige von den Milizen ; " die Garotte !
Er ist von Adel , der Bube , " schrien andere , und alsobald erblickte sich Mariano , ohnmächtig knirschend , in den Händen der rohen Soldateska .
Die Schrift des Alcade an die Audienz wurde unverzüglich ausgefertigt , und der Richter erklärte sich bereit , in Person mit dem Gefangenen abzugehen .
Der Unteroffizier der Carabiniere sagte dagegen :
" Seid ohne Sorgen , Herr .
Was wir festhalten , lassen wir nimmer aus .
Eure Gegenwart dürfte hier im Orte notwendig sein .
Die Gesellen des Erzengels werden bald erfahren , was sich begeben .
Ihre Rache möchte dieses Dorf bedrohen .
Seid daher auf Eurer Hut , und haltet alle waffenfähigen Leute auf der Wacht .
Auch dem edlen Grafen würde ich , wäre es mir vergönnt , die schnellste Eile empfehlen .
Er mache sich davon , bevor die Bande sich zusammenfand .
Im nächsten Orte steht ein Pikett von unseren Leuten , das ihn sicher und wohlbehalten weiter befördern wird . " -- Die Ermahnungen des erfahrenen Diebshäschers fanden natürlich ein beifälliges Ohr .
Der Alcade blieb , um die Verteidigung des Dorfes zu beaufsichtigen , Don Barnabas zog mit Ignacia und den Übrigen schnell seines Weges , und nach kurzem Aufenthalt und reichlich genossenem Steigbügeltrank machten sich auch die Carabiniere auf und führten Mariano elendiglich gebunden am Schweife eines Maultiers mit sich .
Das Volk begleitete die Häscher und ihre Opfer eine Strecke weit unter Flüchen und Verwünschungen , und kehrte dann zurück , über seine Häuser zu wachen .
Es dunkelte bereits mächtig , als die Carabiniere , welche stumm fortgeritten waren , in einer Schlucht Halt machten und ihre Zigarren anbrannten .
Der Unteroffizier begann , indem er auf Mariano zeigte , der vor Erschöpfung kaum mehr zu stehen vermochte :
" Was fangen wir jetzt mit dem Schurken an ?
Den Schwank länger fortzuspielen ist sehr überflüssig .
Er wird uns schon reichliche Früchte getragen haben .
Cajetan hat ein rasches Pferd , die Gesellen lagern an der Straße , und sonder Zweifel ist der ruhmredige Grande und der glattköpfige Kartäuser bereits bis auf's Hemde ausgeplündert .
Was nützt uns ferner der sauertöpfische Bursche , den wir mit uns schleppen ?
Ich halte dafür , daß wir ihn an den nächsten Baum hängen ; ein billiges Ende für den kecken Buben , der sich unterstand , unseren tapferen Chef zu spielen , sich mit seinem gefeuchteten Namen zu brüsten . "
-- " Wohlgesprochen , " meinte ein Anderer der verkappten Spitzbuben .
" Doch sollte man ihm vorher den Knebel nehmen , und ihn beichten lassen .
Augenscheinlich ist der Hund ein feiger Pfuscher , der auf des Erzengels Namen hin zu stehlen versucht .
Er nenne uns seine Genossen , daß wir die Rotte vertilgen , die uns ins Handwerk tölpelt . "
-- Alle schenkten dem Sprecher ihren Beifall , und nachdem sie eine gute Strecke seitwärts geritten an einen wüsten Ort , wo auf ausgebranntem Boden nur ein paar magere Feigenbäume standen , gaben sie dem unglücklichen Mariano die Sprache wieder frei , und forderten ihn zum Bekenntnis auf .
Der Gefangene , niedergedrückt von tödlicher Ermattung , aber mit aufgeregtem Geiste ankämpfend gegen sein finsteres Schicksal , weigerte sich , ein Wort zu reden , und setzte allen rohen Scherzen und Mißhandlungen der diebischen Gesellen nur ein hartnäckiges Stillschweigen entgegen .
Nachdem er sich eine bange Viertelstunde hindurch als die Zielscheibe grausamen Spottes hingegeben , sagte der Anführer der Rotte mit Ungeduld : " Wozu die lange Säumnis ?
Will er nicht reden , so möge ihm die Sprache in der verfluchten Kehle ersticken .
Da ist ein Baum , just hoch und stark genug , ein bitteres Früchtlein zu tragen , wie dieser ist .
Strick um den Hals , hinauf mit ihm !
Die Raben mögen ihm das de profundis singen . "
Die fürchterliche Drohung zu vollstrecken , fiel die Sippschaft über Mariano her , und ihre Geschicklichkeit hätte im nächsten Augenblick das Urteil auf's Schnellste vollzogen , wenn nicht ein unvermuteter Gast sich bei dem Henkerfeste eingefunden hätte .
Ein Hund von riesenmäßiger Größe sprang hinter dornigen Hecken hervor , heulte dumpf , und begrüßte wedelnd die ehrenwerte Schar .
" Fido ! schlanker Fido , wo kommst Du her ? " riefen mehrere der Räuber , und schnalzten mit der Zunge , den Hund zu locken .
Aber eine ansehnliche Gestalt , in einen dunklen Mantel gehüllt , folgte dem neugierigen Fido und sagte mit gebieterischer Stimme :
" Laßt den Hund in Ruhe !
Sagt mir aber , liederliche Söhnchen , was Ihr hier beginnt ?
Wer hat Euch auf diesen Posten gestellt ?
Ihr untersteht Euch , in stiller Nacht einen zu hängen , dem ich nicht das Leben abgesprochen ? "
-- Die Räuber schwiegen bestürzt , denn sie kannten die gefürchtete Sprache ihres Anführers , und sannen nach , wie sie ihre barbarische Lust vor ihm rechtfertigen möchten .
" Wird es bald ? " fragte nach einer kurzen Pause der Erzengel mit dumpfer Stimme .
Der sogenannte Unteroffizier faßte sich ein Herz , und erzählte , nicht ohne Zögern , wie sich die Begebenheit im Dorfe zugetragen , und was er über den Gefangenen beschlossen .
Der Hauptmann hörte schweigend zu , und sagte dann :
" Ihr habt nicht Unrecht getan ; wer es wagt , auf meinen Namen hin zu sündigen , sterbe eines schleunigen Todes .
Laßt Euch nicht stören , Bursche ; ich will zusehen , wie ihr den Schuft in die andere Welt befördert .
Zuvor aber laßt mich sein Antlitz schauen . "
-- Man brachte den Gefangenen näher an den Hauptmann , der ihn beim Licht des Mondes aufmerksam betrachtete , und dann mit langsamer Stimme sprach :
" Ich will meine Seligkeit einbüßen , wenn Ihr nicht Mariano Regatta heißt . Euer Gesicht ist freilich verfallen und übel zugerichtet , doch saßt Ihr so lange mit mir auf einer Studentenbank , und habt mir so oft bei Serenaden und Zweikämpfen geholfen , daß ich ein Tor sein müßte , wenn ich nicht trotz der Verwilderung meinen Schulgefährten aus Euch herausfände . "
Bei diesen Worten schaute auch Mariano , der bisher den Blick zu Boden senkte , an dem Räuber empor , und murmelte vor sich hin :
" Ihr seid Felipe .
Verzeiht , daß mir das Wiedersehen keine besondere Freude macht . " -- " Das glaube ich , " lachte der Erzengel : " hier ist ein Schelm über den Anderen gekommen .
Ei , ei , ernsthafter Baccalaureus , wie gerietet Ihr auf die Schliche der Diebe ?
Ihr wart ein ehrliches Muttersöhnchen , wie nur je eines geboren wurde , reich genug , um mit Seelenruhe zu faulenzen , adlig und ein passabler Dichter .
Bei allen Heiligen , was machte Euch zum Halunken ? "
-- " Ich antworte Euch nicht , " versetzte Mariano finster und verdrießlich :
" Elends genug , daß mein Los von Eurer Hand abhängt , von Eurer Laune ; für mich gibt es aber nur zweierlei in der Welt .
Entweder tötet Ihr mich , oder Ihr gebt mir freien Paß nach Madrid .
Madrid oder Tod , weiter denke ich , weiter verlange ich nichts . "
-- " Ihr seid ein sonderbarer Landläufer , ein albernes Kind .
Aber ich muß Euch wieder näher kennen lernen .
Heda , Pablo , laufe hinab zu der Hütte , wo die blauäugige Juana wohnt .
Melde ihr , daß ich heute nicht komme ; bleibe ' aber in der Nähe , und sieh zu , ob sie nicht einen Buhlen bei sich aufnimmt .
Kommt einer , so schieß ihn nieder , und lösche der Spitzbübin das Lebenslicht aus .
Ihr Anderen zieht Eure Straße , und streift in dem angewiesenen Bezirke .
Mir ist die Nachricht zugekommen , daß ein Regiment des Königs hier durchpassieren werde .
Wir müssen auf der Hut sein .
Bindet aber zuvor den Hidalgo los , er war immer ein braver Geselle , und ein Bisschen Diebstahl ohne unser Vorwissen mag ihm schon vergeben werden .
So , Don Mariano , rührt wieder frei die Arme , die Kerle hatten Euch fest gebunden .
Gebt mir die Hand , ich will Euch führen ; mein Quartier ist nicht allzuweit von da , und geräumig genug für Leute , die schon öfters in einem Bette geschlafen , aus einem Becher getrunken haben . " -- Mariano faltete die Hände in verzweiflungsvoller Bitte , und flehte zu dem Räuber :
" Um unserer Jugendfreundschaft Willen , Don Felipe , laßt mich fort , fort nach Madrid .
Ich habe nicht Rast , nicht Ruhe , mich ruft die Liebe . "
Der Erzengel von Salamanca lachte laut , und erwiderte :
" Ritter von der traurigen Gestalt , wo denkt Ihr hin ?
In diesem Zustande ?
Ihr haltet Euch ja nimmer auf den Füßen .
Ich wäre ein Schurke , wenn ich Euch also von dannen ließe .
Ruht bei mir aus , und ich gebe Euch mein Wort als echter Edelmann , daß ich selbst Eure Reise nach Madrid besorgen will .
Nun aber ohne Widerrede , folgt mir .
Die Hetzhunde hier sind schon einmal auf Euer Leben hungrig gewesen , ich würde vielleicht ein zweites Mal nicht bei der Hand sein , Euch zu schützen .
Setzt Euch in Marsch , hinweg , Ihr Gesellen !
Auf Wiedersehen morgen ! "
" Geht , geht , Don Mariano !
Ihr seid ein Melancholicus , dem nicht zu helfen , nicht zu raten , " sagte Don Felipe , nachdem er einen Tag verschwendet , um seinem Gaste eine aufrichtige Rede abzugewinnen , und seine Bemühungen scheitern sah :
" Die Liebe , die Liebe !
Ich weiß doch wahrlich auch , was Liebe ist , und die schönsten Mädchen Spaniens haben mir darinnen Unterricht erteilt .
Aber eine Tollheit , wie ich sie hinter Euren Reden wittere , ist mir nie zugänglich geworden .
Ich dachte , in Euch einen ehrlichen Schelm zu finden , und stoße nur auf einen Geisterseher . "
-- Mariano erwiderte barsch :
" Hütet Eure Zunge !
Ihr habt mir wieder einen Degen gegeben , und ich verstehe ihn zu führen . "
-- " Recht , " lachte der Räuber : " wenn der ausgefütterte Gast mit seinem Wirte auf's Blut rauft , so erfrischt sich beider Seele mehr daran , als am langweiligen Geschwätze .
Ich stehe zu Diensten , wenn Ihr nicht vernünftig sein wollt .
Weiß ich doch , daß Ihr ein guter Fechter seid .
Ihr wart oft genug mein Sekundant , und empfinget mehr als einmal in Eure Arme den letzten Stoßseufzer der guten Burschen , die ich weiter beförderte .
Das waren schöne Zeiten , Senor Mariano .
Der wilde Arcangel mußte Alles getan haben , und tat auch in der Regel Alles , bis er sein Vermögen vergeudet , seine Eltern vor Gram auf den Kirchhof gebracht hatte .
Mein ungewöhnlicher Ruf verschloß mir alle Wege und Türen .
Ich glaube , daß ich mich in allen Königreichen vergebens um die Stelle eines Alguasils beworben haben würde .
Was war demnach zu tun ?
Auf gewöhnliche Spekulationen habe ich nie gehalten ; aber Hunger und Lebenslust blieben bei mir nicht mit dem Gelde aus .
Die Wahl , die ich zu treffen hatte , war nicht schwierig .
Entweder mußte ich den Informator machen , mich abmühn und darben , oder nicht arbeiten und verhungern , oder -- stehlen .
Arbeit und Hungertod ekelten mich an ; also beschloß ich , ein Dieb zu werden .
Da man aber geringe Schufte auf die Galeere schickt , und das Bagno mir zuwider ist wie die Sünde , so wurde ich ein Mörder , ein Dieb im Großen , und befinde mich wohl dabei .
Meine ruinierte Gesundheit hat sich gestärkt , mein Beutel ist stets gefüllt , Freundinnen finde ich , wo ich nur hinschaue , und die Sorge hat noch nicht ein einziges Haar auf meinem Scheitel gebleicht , weil in Spanien , Gott sei Dank , die Justiz so dumm und schläfrig ist , wie nirgends .
Mein Ruhm nimmt überhand :
im Buen Retiro spricht man oft von mir ; der König , unser Herr , hat selbst schon öfters gewünscht , mich zu sehen , und vorläufig einen artigen Preis auf meinen Kopf gesetzt .
So ist für den Ehrgeiz und das leibliche Bedürfnis hinlänglich gesorgt .
Des Himmels Tröstungen bleiben mir ebenfalls nicht aus .
Ich brandschatze die reichen Pfaffen , und lasse mich von den Bettelmönchen absolvieren , die Absolution Stück für Stück zu einer Dublone .
Und wenn dann einst meine Sanduhr sich neigen sollte , und der Orden der Garotte mir blühte , so überlasse ich_es Eurer lebhaften Einbildungskraft , zu ermessen , mit welchem Pomp man den Hintritt des edlen Felipe Arcangel begleiten werde .
Wir leben in der besten Welt , sage ich Euch .
Zündet daher Eure Zigarre an , und hört mir zu ; denn ich habe Lust , Euch auf der Mandoline etwas vorzutragen .
Ich bin ein Dichter , trotz Euch ; ich habe meinen Parnaß am Finger , wie der abgefeimteste Versemacher .
Oder , gefällt Euch heute Musik und Poesie nicht , so wollen wir ein Spiel machen ; ich schieße Euch Geld vor .
Oder wir wollen auf die Jagd gehen in aller Bequemlichkeit : unfern von hier ist ein königlicher Tiergarten , wo das Wildbret für mich gehegt und gepflegt wird .
Gelüstet Euch etwa nach einer Schäferstunde ?
Ich führe Euch , wie der gewissenhafteste Kuppler zu Madrid .
Bauernmädchen , adelige Damen oder Nonnen , wie_es Euch gefällt .
Wollt Ihr trinken , so schicke ich Euch den schönsten Jungen als Ganymed .
Wollt Ihr schlafen , das üppigste Lager steht Euch zu Gebot .
Seid doch lustig ins Teufels Namen .
Ein düsteres Grauen beschleicht mich in Eurer Nähe .
Ihr könntet mir das Leben verleiden . "
-- " Endet das meinige , oder schickt mich nach Madrid , " versetzte Mariano finster .
-- " Nun denn !
es ist ein Katzensprung nach der Hauptstadt , aber ich sende meine Freunde nur mit der sichersten Gelegenheit . "
Ein Genosse des Erzengels trat in die Stube .
" Sieh da , Cajetan ! " rief ihm der Hauptmann entgegen : " was bringst Du , habt Ihr den Grafen erwischt , habt Ihr ihm die Last des schnöden Geldes erleichtert ? "
-- " Leider nein .
Der Teufel wollte , daß ein Regiment , das nach Madrid geht , um ein anderes abzulösen , die Straße zog , und der Graf in dessen Geleite seine Reise fortsetzte .
Es ist uns ein herrlicher Fange entgangen . "
-- " Schade ; aufgehoben ist aber nicht geschenkt .
Wir werden dem edlen Herrn baldigst in Madrid selbst einen Besuch abstatten .
Der Glückspilz weiß ohnehin nicht , wo er mit seinem Mammon hin soll .
Wie befindet sich Donna Eugenia ?
Ist das holde Täubchen stets noch untröstlich , verschmäht sie noch immer meinen Beistand ? "
-- " Sie ist hartnäckig wie immer .
Sie verlangt nach ihrem Hause , nach ihrer wohlgefüllten Kasse , nach ihren gewohnten Gesellschaften , und bietet immer noch dasselbe schäbige Lösegeld . "
-- " Die Pest auf die verblühte Schöne !
Wir werden schon an ihrer Stadt ihr Hauswesen verwalten .
Was Neues sonst ? "
-- " Ein Reisender , der große Eile hat , und nach der Hauptstadt geht , verlangt einen Paß .
Blas schickt Euch diesen Zettel .
Er erwartet Eure Befehle , und läßt den Herrn bis dahin nicht von der Stelle . "
Der Hauptmann las den Zettel , und sagte mit beifälligem Kopfnicken :
" Ein vorsichtiger Mann , Don Antonio , ein alter lieber Bekannter , der einem ehrlichen Weglagerer den gebührenden Respekt nie versagte , und niemals auf der Landstraße mit der kleinen Kontribution kargte , die wir zu erheben uns erlauben .
Gott erhalte ihn noch tausend Jahre , und segne alle seine Unternehmungen , wie wir seine Reisen stets mit freiem Geleite bedenken wollen .
Daß dem guten Manne ja kein Haar gekrümmt werde , hörst Du ?
Wer einen Nagel von seinem Wagen stiehlt , soll unverzüglich aufgehängt werden .
Hätten wir nur viele solche Kunden im Königreiche .
Es würde uns nicht halb so sauer , unsere Notdurft zu erwerben , und manches brave Mutterkind bliebe am Leben , bis der Arzt oder der Henker oder der Teufel es holt .
Mir fällt ein , daß ich auf diese Weise den guten Freund dort in der Ecke fortschaffen könnte .
He , Senor Mariano !
Wacht auf aus Euren Träumen , kommt herbei .
Wenn_es Euch mit der Fahrt nach Madrid Ernst ist , so könnt Ihr fort , ehe noch die Fledermäuse ausfliegen . "
-- " Nach Madrid ?
Ich bin bereit zur Stelle , ohne Aufschub bereit , " rief Mariano mit lebhafter Teilnahme .
-- " Wohl , so folgt dem redlichen Cajetan , der Euch in gute Gesellschaft bringen wird .
Gehe , mein Sohn , und führe den wackeren Ritter .
Sage dem guten Don Antonio , daß ich ihm einen unschuldigen Wanderer schicke , der durch Zufall geplündert in meine Hände geriet .
Er möge ihn , mir zu Liebe , nach der Hauptstadt mitnehmen .
Gott schütze Euch , armer verliebter Schulkamerad .
Meine alte Diebswirtin soll Euch noch ein gebratenes Huhn in die Tasche stecken , und die paar lumpigen Goldstücke , die ich Euch hiermit von meinem Überfluß aufdringe , werdet Ihr mir einst mit Zinsen wieder bezahlen .
Sterbe ich früher , so verwendet die Dukaten zu Seelenmessen .
Das wird mir im Fegfeuer wohl tun .
Behüte Euch Gott , verschwiegener Rittersmann , auf fröhliches Wiedersehen zu Madrid . "
Mariano achtete nicht auf die Worte und die Umarmungen des Räuberfreundes , und ging mit schnell vorwärtsstrebenden Schritten und Gedanken seinem Führer nach .
Es war zur Abendzeit , wo Felder und Fluren stille werden , und Kühlung niedersinkt auf den verbrannten Boden .
Durch Hohlwege , an einigen Dörfern vorüber , bis in die Dämmerung hinein wanderten die Beiden , bis sie auf einen Platz gelangten , wo die letzten Hügel sich in die Ebene abflachen .
Dort stand die Ruine eines alten Herrenschlosses .
In den Trümmern des Hauses standen die Vorposten von des Erzengels gefürchteten Horden .
Der Befehlshaber dieses Postens empfing mit Gravität die Botschaft seines Herrn , und sendete Cajetan mit Mariano augenblicklich weiter .
Nach einer halben Viertelstunde stießen sie auf einen Wagen , der in einem Feldwege harrte , umgeben von einigen Spießgesellen des Erzengels .
Cajetan öffnete den Schlag des Fuhrwerks , redete eine Weile hinein , empfing eine Summe Geldes , die man herausreichte , und winkte dann dem Ritter .
Er sagte kurz und leise : " Steigt ein , Senor .
Der Herr willigt ein , Euch mitzunehmen ! morgen in der Frühe seid Ihr zu Madrid .
Fahrt zu in aller Heiligen Namen , Niemand wird Eure Reise weiter beunruhigen . "
-- Mariano schlüpfte in den dunklen Wagen , der Schlag wurde fest zugemacht und die Maultiere trabten lustig über den Feldweg hinaus nach der Heerstraße .
" Gott sei Dank , das hätten wir überstanden ! " sagte eine ernsthafte Männerstimme im Hintergrund der Kutsche , und ein weibliches Stimmchen flüsterte hierauf ein kaum vernehmliches :
" Gelobt sei die Mutter aller Gnaden . "
Nach einer Weile fuhr der Mann fort mit gedämpftem Tone :
" Ein Glück , daß dein Kammermädchen mit den Bedienten schon voraus ist .
Ich wäre untröstlich , liebes Kind , wenn es Dir an einer Bequemlichkeit fehlen sollte .
Erhole Dich von Deinem Schrecken , ich sagte Dir gleich , daß mit diesen Banden ein Abkommen ist , wenn man nur das Geld nicht spart .
Wahrscheinlich hat unser neuer Begleiter mit ähnlichem Lösegelde seine Freiheit erkaufen müssen .
Nicht wahr , Senor ? "
Mariano fühlte sich von kaltem Grausen überlaufen , denn -- kaum traute er seinen Sinnen -- es war Ibarra , der zu ihm redete .
Einige unverständliche Worte waren Alles , was er über die Lippen zu bringen vermochte .
Ibarra fuhr demungeachtet fort , neugierig , zu erfahren , was an dem unbekannten Gefährten sei : " Erlaubt mir eine Frage , Senor .
Seid Ihr von Madrid gebürtig , dort zu Hause ? -- " Nein , Senor , " antwortete Mariano kurz , und hielt den Mantel vor den Mund , um seine Stimme zu verstellen .
In seinem Gehirne ratschlagte er jedoch ängstlich und zweifelnd , wie er zu entspringen vermöchte , denn er ahnte mit Schrecken , daß neben Ibarra auch Manuela ihm gegenüber saß .
Es bedurfte gar nicht langer Zeit , um dem Verlobten Manuela's jeden Zweifel zu benehmen .
Nach einer kurzen Pause klang das Silberstimmchen seiner Braut zu ihm hinüber , und bot ihm einige Erfrischungen .
Die Stimme schnitt ihm ein Schwert durch das Herz , und er konnte beinahe die nötige Fassung nicht aufbringen , unter der Hülle seines Mantels hervor ein dumpfes und trockenes " Ich küsse Euch die Hände " zu erwidern .
Alle seine Pulse stürmten , in seinem Gehirne lebte nur ein Gedanke : jener der Flucht .
Wie aber dem engen verschlossenen Wagen entspringen ?
Jede Bewegung , ein Laut konnte ihn denjenigen verraten , die er für seine Feinde und Verfolger hielt .
Eine namenlose Angst bemeisterte sich seiner , und nicht minder unheimlich wurde seinen Gefährten zu Mute , als sie bemerkten , daß nicht ein heiterer , geschwätziger Madrilenno ihnen gegenüber saß , sondern ein rätselhafter verschlossener Mensch , dessen hartnäckiges Schweigen nicht zu den angenehmsten Erwartungen berechtigte .
Daher verwandelte sich Ibarra's und Manuela's Gespräch in ein sehr leises Flüstern , und der Vater raunte der armen Braut in es Ohr , daß er nur den nächsten Halt abwarten würde , um sodann den beschwerlichen Gast bei Licht zu besehen und wo möglich zu entfernen .
Auch Mariano seufzte nach der nächsten Station , und diese war da , ehe die Parteien es erwarteten .
Sie passierten just eines der elenden Dörfer , welche die nähere Umgebung von Madrid ausmachen , -- noch war nicht ein Strahl des Tageslichtes an dem Himmel zu sehen , -- als eine plötzliche Helle von Fackeln und Laternen die Maultiere stutzig machte , und der Kutscher mit einem Male anhielt .
Die Gasse des Dorfs stand gepfropft voll von Menschen , welche durcheinander schrien , lachten und schimpften , und dergestalt den Paß verengten , daß nicht ein einziger harmlos dahin wandelnder Lastesel durchkommen mochte , viel_weniger Ibarra's schwerbepackte Karosse .
-- Der Kutscher stand im Nun , über die Neugierde seine Pflicht vergessend , unter dem Haufen der Gaffer ; die Fackeln verbreiteten im Wagen ein schwaches Licht , und Mariano verdankte nur dem breiten Hute und dem faltigen Mantel , daß er nicht im Augenblicke erkannt wurde .
Manuela heftete aus ihrem Winkelchen den Blick anhaltend und forschend auf ihn ; Ibarra beugte sich jedoch während dessen aus dem Schlage der Kutsche , und rief mit zufriedenem Tone , seine Ungeduld mildernd : " Sieh ' da , Sennora Galante !
Finden wir uns hier ?
Ich glaubte Euch schon zu Madrid . "
-- " Mit nichten , Senor .
Seit einer verzweifelten Stunde mußten wir hier müßig stehen bleiben , weil Don Satanas selbst im Dorfe sein Spiel hat . "
Manuela horchte freudig auf die Stimme ihrer Duenna , und fragte nun ihrerseits mit kindischer Hast :
" Was gibt es denn hier , beste Galante ?
Ich sterbe vor Ungeduld , bevor ich nicht weiß , was uns hier aufhält ? "
-- " Einfältige Geschichten ; Gott segne Euch , Donna Manuela .
Das Bauernvolk besteht entweder aus dummen Leuten oder schlechtem Gesindel , welches Gott und alle Heiligen abschwört , so es seinen Lüsten gilt .
Könnt Ihr Euch vorstellen , daß in jenem Hause , wohin alle Blicke starren , ein Weib lebt , das gottlos genug war , einem ihr fremden Manne einen Liebestrank beizubringen , weil er nichts von ihrer Buhlschaft wissen wollte , da sie schon mit einem Anderen vermählt ist ?
Was tut die Schelmin ?
Sie wäscht sich dreimal in drei Nächten im Mondscheine mit geweihtem Wasser , und weiß zu veranstalten , daß der arme Nigo von diesem Wasser zu trinken bekommt .
Flugs folgt er ihr auf Weg und Steg , in Feld und Kirche , und wird von ihr zur heutigen Nacht bestellt , weil just der Mann der Buhlerin zum Ochsenbrennen nach Madrid geritten ist .
Wer weiß , wie es aber dem Mann einfiel , unversehens wiederzukehren ?
Genug , er kommt , und findet sich entehrt .
Nun sind in der Hütte der Alcade , der Pfarrer , der Mann , das verbrecherische Paar und die ganze Sippschaft versammelt .
Der Bauer wütet , die Buhlerin schreit , der Buhle redet sich auf den Liebestrank aus , die Verwandten wollen Beide ohne Weiteres umbringen , der Richter Predigt Frieden statt des Mordes , und der Fray Crisostomo exorcisirt sie alle .
Mittlerweile können wir aber nicht vom Fleck , weil die Maultiertreiber geruhen , des Handels Ende abwarten zu wollen . "
" Abscheulich ! " versetzte Ibarra mit Unwillen , und besänftigte mit Schmeichelworten und Gebärden seine Tochter , die während der Erzählung Galanda's immer stiller geworden war , bis sie in ein lautes Schluchzen ausgebrochen .
Da jedoch Ibarra's Ermahnungen nicht viel fruchteten , so rief er mit einem energischen Fluche :
" Der Teufel hole die geschwätzigen Weiberzungen .
Ihr hättet wohl auch die Eurige im Zaume halten können , Sennora Galante , statt mein geliebtes Kind , meine arme kleine Prinzessin da zu betrüben .
Dafür sollt Ihr auch meine reizende Königin trösten , und ihre Tränen stillen , während ich die Kutscher herbeiprügle .
Unser guter verschwiegener Begleiter wird mir vielleicht hierinnen beistehen .
He ? "
-- " Mit tausend Freuden , " murmelte Mariano , lauernd wie ein Löwe im Käfig , daß man die Türe öffne .
" Und Euer Gefährte , Sennora Galante ? " fuhr Ibarra fort , indem er sich schwerfällig vom Sitze erhob : " wo ist Euer Reisestallmeister ? "
-- " Da kommt er so eben . " -- Die Duenna öffnete den Schlag , und Mariano benützte die Gelegenheit , sich aus dem Wagen zu werfen , ehe Don Ibarra ihm zuvorkam .
Mit einem Sprunge befand er sich auf der Erde , aber auch zugleich in den Armen eines herbeieilenden Mannes , und dieser Mann , der Reisestallmeister der Duenna , war Mariano's treuer Diener Jose .
" Bei allen Heiligen und Fürbittern im Paradiese ! " schrie der ehrliche Bursche , als der Hut von seines Herrn Kopfe , der Mantel von dessen Schultern fiel :
" Wenn das nicht mein herzgeliebter Ritter und Gebieter ist , so will ich einen Türken zum Vater , und eine Jüdin zur Mutter haben .
Willkommen , Don Mariano , von ganzer Seele willkommen , habt Ihr mir gleich schlecht mitgespielt .
Aber ich lasse Euch nicht mehr , und wenn meine gute Vaterstadt Toledo , ja ganz Spanien darüber zu Grunde gehen sollte ! "
Heiße Tränen aus den Augen des rechtschaffenen Dieners fielen auf Mariano's Wangen , die Schreck und Überraschung zum kalten Marmor gewandelt hatten .
Er vermochte nicht , sich den umklammernden Armen Jose's zu entreißen , und fühlte sich schnell von anderen Banden umstrickt , von den Armen Ibarra's , von Manuelas Armen .
Der Augenblick des Wiedersehens war erschütternd , und wie im Fluge dämmerte darinnen vor Mariano's Gedächtnis die Erinnerung schöner Vergangenheit auf Ibarra's Schlosse empor .
Nur im Fluge jedoch , um schnell wieder in den Schatten ungeheuerlichen Zaubers zurückzusinken .
Die Liebe , die den Flüchtling plötzlich wieder so überschwenglich umspann , vermochte nur gerade so viel über ihn , daß er nicht wie der reißende Geier , seine Freunde zerfleischend , davon schoß durch die Luft .
Mariano's Unrecht und böses Gewissen , stärker als Oberegos Bann , machte ihn schwach in der Nähe der Liebenden .
Doch war sein Herz schon so erstarrt , sein Verstand so geblendet , alle seine Sinne waren so knechtisch dem Zauber hingegeben , daß er jetzt tat , wie noch nie : daß er heuchelnd schwieg , und wortkarg heuchelte , mit Tücke die Stunde erspähend , wo er sich wieder , und zwar am ersehnten Ziel , frei machen würde von den Banden der Liebe , der Pflicht , der Dankbarkeit .
Wie ein Kind , obschon verdüsterten Angesichts , und aufwallenden Herzens , ließ er sich in den Wagen zurückbringen , wie ein Träumender empfing er die Glückwünsche des Schwiegervaters , der Braut .
Manuela glaubte in ihrer Unerfahrenheit , er würde ihre unschuldigen Liebkosungen erwidern ; Ibarra täuschte sich mit der Voraussetzung , daß Mariano selbst , vom früheren unerklärlichen Wahne zurückgekommen , dieses Zusammentreffen veranlaßt .
Kalt begegnete jedoch der Flüchtling der Zärtlichkeit seiner jungen Gattin ; einsilbig antwortete er den freundlichen Vorwürfen des Vaters , und pries seinen Stern , als das Fuhrwerk wieder in vollem Galopp über die Sandhügel und die verbrannte dürre Fläche hinstürmte , die der spanischen Königreiche Hauptstadt umgibt .
Der Frühschein leuchtete in den Wagen .
Manuela sagte bekümmert und Mariano's regungslose Hand ergreifend :
" Ihr seid so blaß , so verstört , werter Senor .
Gewiß seid Ihr krank gewesen , ein Fieber , wie es oft in unserer Gegend sich zeigt , hat Euch befallen .
Aber Ihr werdet genesen , des Lebens froh werden in unserer Pflege . "
Ibarra setzte hinzu :
" Ihr habt uns viele Angst gemacht , geliebter Sohn .
Hätte ich mir träumen lassen , daß ein gut gemeinter Vorschlag , Euch fremde Länder sehen zu lassen , daß der Abschied von Eurer zarten Gattin Euch so gewaltig ergreifen würde !
Ich hätte nicht so viel Leidenschaftlichkeit hinter Euch gesucht .
Seid indessen ruhig .
Ich bestehe nicht auf Eurer Reise , ich will Eure Manuela nicht fern von Euch in ein Kloster sperren .
Das war beschlossen , als wir uns aufmachten , Eure Spur nach Madrid zu verfolgen .
Den Heiligen sei Dank und Lob , die uns schon hier zusammen führten .
Wie kamt Ihr denn zu dem Erzengel ?
Wie fiel es Euch ein , gleich wie in eine Maske vermummt , unter uns zu erscheinen , und wir sind doch nicht im Karneval ?
Habt Ihr unsere Vorwürfe gefürchtet ?
Wir fühlen nur Liebe für Euch , und die innigste Teilnahme für den uns so nah verwandten Kranken . "
" Krank ? " fuhr Mariano etwas erbittert auf :
" Wer sagte Euch von einer Krankheit !
Ich befand mich nie gesünder als eben jetzt .
Die Reise ist mir heilsam , die Luft erweitert meine Brust , der Gegenstände Wechsel erheitert meinen Sinn ... "
" O bester Mariano , " unterbrach ihn Manuela sanft bittend , mit gefalteten Händen : " Sagt doch auch , daß unser Wiedersehen Euch ein wenig erfreute , Euer Herz befriedigte . "
-- " Wenn Ihr wollt , Sennora ... allerdings ...
Wie Ihr befehlt , gute Manuela , " versetzte Mariano mit zerstreutem Blicke und gleichgültigem Wesen .
Ibarra gab seiner erbleichenden Tochter einen verstohlenen Wink , und sprach mit sanfter Stimme : " Ja , doch , bester Eidam , wer sagt auch , daß Ihr noch unpäßlich seid ?
Diese Reise hat Euch allerdings wohl getan , weil Ihr krank gewesen .
leugnet das nicht , guter Mariano . Euer plötzlicher Abschied , der Ritt nach Valencia , einer Flucht nicht unähnlich , Eure Reden gegen Jose , Eure Angst in Valencia's Mauern , Eure wunderlichen Gespräche auf der Alameda , die Hast , womit Ihr auf- und abstürmtet am Meeresufer , und Euer blitzschnelles Verschwinden aus der Stadt , während Jose zur Abendzeit Euer Gepäck an des Schiffes Bord brachte ... das waren gewiß nicht Handlungen eines Gesunden , wohl vielmehr Geschäfte eines Fieberkranken .
Das trifft sich oft , in Veracruz kannte ich selbst mehrere Patienten dieses Schlages , die verwirrt wurden und außer sich kamen , sobald der böse Wind blies , oder die Fieberzeit eintrat .
In solchem Zustand ist der Mensch von dem , was er tut , nicht Rechenschaft schuldig : besorgt daher nicht , als ob ich Euch tadeln wollte ; ich würde es nicht tun , selbst wenn sich als wahr erwiesen hätte , was Jose's böse Ahnung uns vorspiegelte . "
-- " Was war das ? " fragte Mariano mit gespannten Zügen und drohendem Blick .
-- " Wir unterhalten uns wohl später noch einmal davon .
Gott Lob !
daß es nur Argwohn war , wie unser Zusammentreffen jetzt beweist .
Eure geliebte Manuela hat alle Ursache , zufrieden zu sein , daß wir Euch in eines Räubers Gewahrsam fanden , statt im Gefolge einer anderen gewissen Person , die nur durch die fluchwürdigsten Mittel einen solchen Diener sich zu eigen hätte machen können . "
Manuela's Brust erleichterte sich durch einen Seufzer , und sie drückte vergnügt die Hand des liebevollen Vaters .
Mariano starrte finster vor sich hin , und erwiderte keine Silbe .
Dagegen nahm Ibarra noch einmal gesprächig das Wort :
" Wir kommen zur fröhlichen Zeit nach der Hauptstadt .
Die Königin hat ihren erhabenen Gemahl mit einem Erben beschenkt , und Fest auf Fest wird folgen in ununterbrochener Reihe .
Da lassen sich verwundete Herzen durch Zerstreuung heilen , und Genesung trinkt der vom Siechbette erstandene Kranke aus dem stets gefüllten Becher der Lust .
Wir wollen unsere Vereinigung fröhlich und heiter begehen , meine Kinder , und der rechtschaffene Jose soll nicht der Letzte sein bei unseren Festen . "
" Wo Madrid ist , muß doch wahrhaftig die ganze Welt schweigen ! " schrie Jose mit Begeisterung zum Wagen herein :
" Dort ist schon die Toledobrücke ! die Zollwächter unseres gnädigsten Herrn , des Königs , werden gleich ihre krummen Finger in Euren Geldbeutel stecken , Senor Ibarra .
Hm !
Wie läuft alles dort voll Menschen !
Am Sonnenthor geht es zu , wie vor des Paradieses Pforten .
Wo befehlen Euer Gnaden , daß wir halten sollen ? "
-- " Im Kreuz von Malta , auf der großen Straße , " antwortete Ibarra dem eifrigen Diener : " dort wollen wir absteigen , und erfahren , ob mein Gastfreund , Don Lucio , bereits sein Haus für den Besuch hergerichtet habe .
Mein Ansagebrief muß gestern in seinen Händen gewesen sehen . "
Noch eine Minute , und die Reisenden fuhren zwischen gierigen Zöllnern , barschen Soldaten und zudringlichen Bettlern in Madrid , dem Wunder der Welt , ein .
Es war nicht mehr weit zur Mittagsstunde , als von dem Gerstenmarkt her ein junger Mann mit geflügelten Schritten auf den Rastro stürmte , wo der Trödler unzählige Schar ihre Magazine geöffnet hält , und die bunteste Musterkarte des Madrider Volkes sich , stets wunderlich erneut , durcheinander würfelt .
Die Sonne brannte sehr , und dennoch ließ der junge wohlgekleidete Caballero von seinem Lauf nicht ab , bald scheue Blicke hinter sich werfend , bald neugierig nach beiden Seiten der Straße hinspähend , wo unter breiten Vorsteckdächern von Segeltuch oder Wachsleinwand die Kaufleute saßen oder standen , wie gaffende Schildwächter .
Während der Kavalier sich mit beiden Ellbogen durch die wogende Menge arbeitete , schrie man ihn von allen Seiten an :
" Was beliebt Euer Gnaden ? "
" Befehlen Euer Gnaden wohlfeile und höchst seltene Bücher ? "
" Haben Euer Gnaden Lust zu höchst gediegenen und spottwohlfeilen Waffen ? "
" Herein , Euer Gnaden , in meinen Laden , wo der Kleider schönste Auswahl hängt ! "
" Eine Zither , Senor Cavallero , wie sie in allen Königreichen nicht mehr zu finden ? "
-- Dazwischen drängten sich an ihn Pomeranzenhändlerinnen mit lautem Geschrei , Sträußmädchen mit zierlichem Geflüster , Bettelmönche mit blechernen Büchsen , Zigarrenbuben mit glühenden Lunten ; endlich ein Gauner , der ihn bei des Mantels Zipfel ergriff , und mit verstellter Teilnahme sagte : " Ach , Euer Gnaden , wie hat man Euren schönen Mantel zugerichtet ! "
-- Als der Kavalier sich unwillig und bestürzt umsah , schnitt der Gauner mit scharfem Messer die Börse von des Getäuschten Gürtel , und war wie ein Blitz davon .
Der Bestohlene bemerkte gleich den Diebstahl , rief aber nur mit bitterem Tone dem Schurken nach : " Ei , so wollte ich , daß Dir der Hals zuwüchse und die Klaue abfiele , Du nichtsnutziger Gauner !
Leicht kann Dir das Geld größeren Schaden bringen , als es mir genutzt haben würde . "
" Ein Almosen , Senor , wenn es beliebt ! " sprach ihn ein Bettler gravitätisch an , stampfte ihm mit dem Stelzfuß hart auf die Zehn , und blies ihm eine schlimme Tabakswolke ins Angesicht .
Der Kerl trug einen Degen , und hatte den spitzigen Hut so verwegen ins Gesicht gedrückt , daß er anzusehen war , wie ein Straßenräuber .
Der Kavalier erwiderte ihm dennoch sehr höflich und mit ironischem Lächeln :
" Ich bedaure , Euer Gnaden , aber ich habe wirklich keinen Denar bei mir , da ein ehrlicher Mann mir just mein Letztes abborgte . "
-- " Ah , das ist etwas anderes , " versetzte der Bettler mit einer Verbeugung .
Der Ritter fuhr fort :
" Könntet Ihr mir nicht indessen , da Ihr hier sehr bekannt scheint , Senor , einen ehrlichen Krämer anweisen , welcher Kleider feil hält , und nicht zu hohe Preise macht ? " -- Dienstfertig deutete der Bettler mit dem Krückenstock nach einem Hause , welches sich durch seine Altertümlichkeit von seinen Nachbarn auszeichnete .
Das steile Dach , mit Hohlziegeln gedeckt , warf seine Schatten in die engen strengvergitterten Fenster des ersten und einzigen Stockwerks ; zwei Schildereien , den heiligen Isidor und irgend eine Stiergefechts-Begebenheit vorstellend , prangten über der Türe des Gewölbes , und über das ganze Gebäude war ein beträchtlicher Anflug von Ruß verbreitet , der aus dem Brasser emporgestiegen , welchen an kalten Morgen der Trödler auf seiner Schwelle in Glut zu bringen pflegte .
" Seht ! " sagte der Bettler mit emphatischem Tone : " dort in seines Gewölbes Schatten lehnt der weltberühmte Castillo , ein Kaufmann , wie ihn die Welt nicht mehr aufzuweisen hat .
Laßt Euch nicht irre machen durch seine Züge , die etwas vom Juden an sich haben .
Er ist der rechtschaffenste Mann von Madrid , der frommste Christ in ganz Spanien , und im Vertrauen gesagt , ein ehrenwertes Glied der heiligen Brüderschaft .
Bei ihm findet Ihr Alles , was Ihr wollt , Ware und Kredit , und werdet meiner nicht vergessen , so Ihr nächstens diese Straße wiederkommt , und ein Paar Quartos für mich übrig habt .
Ich versichere Euer Gnaden , daß Ihr einen Cavallero vor Euch seht , welcher mehr verdient , als nur ein Paar Quartos , und daher Eurer Großmut keine Schranken setzen will . "
Von dem Schwätzer sich loszumachen , beurlaubte sich der Kavalier schnell von dem Bettler , trat in Castillo's Gewölbe , und maß mit zerstreuten verwirrten Blicken den dunklen Schlund , worin die verschiedensten Verkaufsartikel aufgehäuft lagen , oder an den schmutzigen Wänden hingen .
Der Trödler , ein Mann mit dem abgefeimtesten Judengesicht , betrachtete seinerseits den neuen Kunden aufmerksam , und schloß hinter ihm die Ladentüre , weil just die Mittagsglocke läutete , und das Volk sich nach und nach verlief .
-- " Was wäre Euch zu Diensten , Euer Gnaden ? "
-- " Eine andere Kleidung , geschwinde aber , unscheinbar , von geringem Ansehen und dunkler Farbe , meinethalben der Kittel eines Arier , aber ohne Verzug . "
-- " Schade , edler Senor , daß ein so hübscher Mann sich also verunstalten will .
Doch mögt Ihr Eure Ursachen haben .
Es sind schon mehrere Verwandlungen dieser Art in meinem Laden vor sich gegangen .
Die jungen Herren lieben die Maskerade , und ein verschwiegener Kaufmann ist Goldes wert .
Sollt gleich bedient sein . "
Der Ritter warf Hut , Mantel und Handschuhe ab , und tat dies Alles mit so wunderlicher Hast , daß ihn Castillo näher auf es Korn faßte , dicht an ihn rückte , die zwinkernden Augen in das Gesicht des Fremden bohrte , und lächelnd mit vorgehaltener Hand flüsterte .
" Habt Ihr mir weiter etwas zu vertrauen , so geht nur voraus in meine Ladenstube , wo keine menschliche Seele uns belauscht .
Wir wollen unser Geschäft schnell ins Reine bringen .
Habt Ihr Silberzeug oder Goldwaren , so nehme ich sie nach dem Markgewicht ; Uhren , Ringe und andere Juwelen nach der christlichen Schätzung .
Sorgt nicht , daß ein Alguazil uns überrasche ; hättet Ihr die Sachen im Schlosse unseres Herrn , des Königs , selber mitgenommen , so wäret Ihr sicher bei dem ehrlichen Castillo . "
-- " Haltet Ihr mich für einen Dieb , Senor ? " rief der Ritter erstaunt :
" Ihr täuscht Euch sehr .
Ich trage im Gegenteil so wenig von Geld und Geldeswert bei mir , daß ich gerade nur mein Gewand gegen dasjenige vertauschen kann , so ich von Euch forder .
Ein Beutelschneider hat mich so eben vor Eurer Türe leicht gemacht . "
-- " Ach , bei den Schmerzen der heiligsten Mutter Gottes , wie sind die Zeiten so schlecht geworden , und die Menschen so falsch und niederträchtig !
Himmelschreiende Sünde , einen so braven Kavalier zu bestehlen !
Doch habt Ihr Euch an einen ehrlichen Christen gewendet , und ich willige in den Tausche , wenn Ihr den Degen dazu legt , dessen Griff mit einigem Silber und Perlmutter verziert ist , wie ich zu bemerken glaube . "
-- " Meinethalben , weg mit dem Degen , weil ich doch aussehen will , wie ein Tagedieb , wie ein Lastträger , wie ein Halunke .
Geschwinde aber , ehrlicher Kaufmann ; ich habe Feinde , Verfolger , die mir auf der Ferse sitzen . "
-- " Dachte ich mir es doch : eine Liebschaft oder ein Zweikampf ... Heute Morgen wurde erst ein wackerer Edelmann in der Jeronimostraße entleibt gefunden .
Man kommt dazu , ohne zu wissen , wie .
Erlaubt , Senor . "
Bei diesen Worten nahm Castillo mit gieriger Hand den Degen aus dem Gürtel des Fremden , küßte ihn ehrerbietig und setzte ihn behutsam auf die Seite .
" Der hat auch wohl schon Manchem das Lebenslicht ausgeblasen , um der Ehre und einer schönen Donna Willen .
Erlaubt , daß ich Euch ferner diesen feinen Spitzenkragen abnehme , und das seidene Wams , und den schönen Gürtel , und Euch bitte , Euch der zierlichen Strümpfe zu entledigen , die schönsten , die getragen wurden , seitdem es seidene Strümpfe gibt .
Ei , welch niedlicher kleiner Fuß , edler Cavallero !
Ich glaube wohl , daß Ihr bei den Damen Euer Glück macht , und gezwungen seid , bald diesen , bald jenen Nebenbuhler aus der Welt zu hetzen .
Weißere Hände sah ich noch nie ; sie beschämen die Manschetten , die ich Euch ungern abnehme , und gerade nur darum , weil sie zu Eurer neuen Tracht nicht passen .
Ich will Euch aber schön bedienen .
Was haltet Ihr von dieser brauntuchenen Jacke , von diesen geschmeidigen ledernen Gamaschen ?
Die Sohlen dieser Schuhe sind vom ächten weichen Büffel ; Ihr werdet darauf gehen , wie in Tanzschuhen .
Der breite Riemen mit der einfachen zinnernen Schnalle erhöht noch Euren kräftigen Wuchs , das Netz von grüner Seide ist schier noch neu und wie für Euch gemacht , und der Hut mit der achtzölligen Krempe schirmt Euch trefflich vor der Sonnenhitze und Euren Feinden .
Da , nun seid Ihr ausstaffiert .
Der Leib eines altblutigen Hidalgo ist selbst unter der gemeinen Jacke adelig .
Eure Liebste wird Euch in diesem Aufzug noch einmal so feurig umarmen ; und wenn Ihr vom König Euren Gnadenbrief erhalten , so vergeßt Ihr gewiß nicht des rechtschaffenen Castillo , der Euch so uneigennützig bediente .
Da , nehmt doch das braunseidene Halstuch in den Kauf .
Ich will verdammt sein , wenn Eure Gegner Euch erkennen , und wenn Ihr nicht neue Eroberungen macht , die Euch besser gelingen , als des Königs , unseres Herrn , neue Liebschaft . "
-- " Was ?
Wie ?
Was meint Ihr damit ? "
-- " Nun , ein schmucker Kavalier , wie Ihr , wird schon gehört haben , daß Donna Ignacia wieder zu Madrid ist , der Stern aller Schönen , ein Diamant , den unser Herr gerne in seine Krone verpflanzen möchte , wenn sich die edle Sennora nicht sträubte . "
-- " Wie ?
Donna Ignacia ?
Des Grafen Barnabas Schwester ?
Sie sträubt sich ?
Sie willigt nicht ein ? "
-- " Wie ich Euch sage .
Deshalb sperrten ihre Brüder die unbesonnene Schöne in das Kloster der Barfüßerinnen .
Dort ist schon mehr als eine Widerspenstige zur Vernunft gekommen .
Aber -- schon ist die Straße wie ausgestorben , und einen besseren Augenblick , Euch ganz unbemerkt zu begeben , wohin ihr Lust habt , findet Ihr heute nicht mehr . "
Wie ein Pfeil schoß der verkleidete Ritter aus des Trödlers Bude , und setzte im schmalen Häuserschatten seinen Weg durch die lautlosen Straßen fort .
Die Hitze war ermattend , aber der Vermummte schritt rüstig dem Ziele seiner Wünsche entgegen , und atmete nur dann etwas ruhig , als er in dem behaglichen Dunkel der Klosterkirche der Barfüßerinnen angelangt war .
Dort warf er sich in einen verborgenen Winkel nieder , und sagte zu sich selbst : " Fasse Mut , Mariano .
Du hast nun unwiderruflich mit der ganzen Welt gebrochen , um dich einzig an deine Liebe zu klammern .
Und wenn sich alle Heilige und alle bösen Geister deiner Beharrlichkeit entgegenstellten , dennoch müßtest du siegen .
Altersschwacher Ibarra , kindische Manuela , tölpischer Jose !
Alle Eure Zudringlichkeit muß an meiner List , an meinen festen Vorsätzen scheitern .
Ich sollte mich in Fesseln schlagen lassen ?
Ich sollte das Kleinod aufgeben , wonach ich glühend trachte ?
Meine schwachen Gegner mögen erfahren , daß ich sie verlache , und Allen zum Trotze die Myrtenkrone erringen will , welche die Liebe mir bestimmte . "
Der Ärmste hoffte , in der Kirche lagernd , die Geliebte zu sehen , zur Abendzeit in das Kloster zu dringen , seine Beute aus dem erschrockenen Weiberconvent herauszuholen ; die abenteuerlichsten Plane kreuzten sich in seinem Kopfe , und dennoch sollte vor der Hand ein an sich geringer Vorfall die Ausführung derselben vereiteln .
Grelles Getümmel wurde vor der Kirche hörbar , trotz der schweigsamen Mittagsstunde .
Ein Mann sprang in voller Hast die Stufen hinan , durch das Schiff der Kirche nach dem Chor , und klammerte sich verzweifelt an den Hochaltar .
Ein Haufen tumultuarischen Volks folgte ihm nicht minder schnell ; Gerichtsdiener und Soldaten waren darunter .
Bald erschienen auch mehrere Pfaffen , und in der Kirche begab sich ein wüster Auftritt .
Der Flüchtling hatte in der nächsten Straße einen Gegner im Wortwechsel erstochen , und suchte ein Asyl im Gotteshause .
Die Alguazils und die Freunde des Getöteten forderten des Mörders Auslieferung , ein Teil des Pöbels und die Mönche verweigerten dieselbe .
Es entspann sich eine Rauferei in der Kirche , der vergitterte Chor der Nonnen füllte sich mit diesen kreischenden , zum Teil auch lästernden Weibern , die aus dem sicheren Versteck herab die Vorrechte ihres Hauses zu behaupten suchten .
Der zügellose Lärm zog endlich den Corregidor herbei , und die Vögte des Klosters andererseits .
Die gravitätische Amtsperson entschied für die Rechte des Asyls , und trieb , dieselben aufrecht zu erhalten , das Volk samt und besonders aus dem Tempel .
Auch Mariano , obgleich er an dem Tumult keinen Anteil genommen , sondern nur mit verschränkten Armen und mit glühendem Auge nach dem Chor der Nonnen gestarrt , ob er nicht vielleicht unter den letzteren seine Geliebte entdecken möchte , fühlte sich von dem Schwarme hinweggerissen , und hinter ihm fielen die Pforten der Kirche donnernd zu , und wurden eiligst verrammelt , wie die Tore des Klosterhofs .
Wut und Verzweiflung im Herzen , floh Mariano hinweg durch enge , krumme Straßen , ohne sicheres Ziel , bis er sich mit Erstaunen an der verrufenen Muralla befand , wo Elend , Sittenlosigkeit und Armut ihren Wohnsitz aufgeschlagen haben .
Als er die Hütten ansichtig wurde , worein das Tageslicht nur durch geöffnete Türen drang , in deren Schatten das hülfloseste oder schlechteste Gesindel der faulen Mittagsruhe pflegte , da murmelte er vor sich hin :
" Hierher führt mich mein Schutzpatron .
Im Schoße dieses Abschaums allein kann ich hoffen , unbemerkt und unentdeckt die Zeit zu erwarten , da ich Ignacia erlösen kann .
Frisch , Mariano , geselle dich auf einige Stunden zu der Hefe des Volks , und sinne und trachte , dein höchstes Gut zu erringen .
Für die Erniedrigung des Augenblicks lohnt dir einst ein Paradies von Liebe , wenn der Gott , der die brennendste Leidenschaft in deinen Busen pflanzte , ein gerechter ist ; oder du verschmachtest in unbefriedigter Sehnsucht , aber wenigstens ungestört von dem vornehmen Pöbel , der Deines Herzens Sturm nicht begreift , und deine Triebe verlästert . "
Eine Schenke tat sich vor ihm auf , auf deren Türe mit pomphafter Inschrift der köstlichste Val de pennas verheißen wurde , und Mariano's lechzender Gaumen forderte Labung .
Er trat in die ziemlich schmutzige Kneipe ; sie war von Gästen leer , und wie es schien , nicht besonders auf Gäste eingerichtet , denn hinter dem groben Vorhang , der den ausgebrannten Herd von dem Zechraume trennte , stand nur ein elender Tisch mit zerbrochenen Füßen , an die Mauer gelehnt , im Winkel ein dürftiges Lager , zu dessen Häupten eine Lampe vor einem Heiligenbild brannte , und in einer Ecke daneben eine große irdene Amphore , so bestäubt und mit Spinnweben überzogen , als ob seit einem Jahre kein Tropfen Weins daraus geflossen .
An dem einzigen Fenster , dessen geölter Papierüberzug ein bisschen Helle ins Gemach ließ , kauerte auf einem niederen Korkstuhl ein altes Weib , und schlief , die Ellenbogen auf's Knie gestützt , das Gesicht in die Hände gelegt .
Unter der groben Mantille hervor fielen die weißen Haare der Alten über ihre Finger herab , verwirrt und spärlich , wie die Wolle an dem Rade , das müßig vor ihr stand .
Das Geräusch , das Mariano mit seinen eisenbeschlagenen Schuhen machte , weckte die Wirtin , und sie sprach mit aufgerissenen Augen :
" Heiliges Blut Jesu !
Was wollt Ihr ?
Was begehrt Ihr zu solch ungewohnter Stunde ? "
" Einen Trunk , dessen meine durstige Zunge so bedarf , wie der reiche Mann in dem höllischen Pfuhl . "
" Ach Mutter aller Gnaden !
So geht zum Nachbar : die Gäste , die mich besuchen , bringen immer ihren Wein selbst mit .
So geht doch , stört mich nicht in meiner Ruhe , und legt Euch fein stille auf es Ohr .
Ich bin eine alte Frau , und mag der Sieste nicht mehr entbehren ! "
Die Alte winkte dem ungebetenen Gast , sich schleunigst zu entfernen ; um so mehr mußte sie sich wundern , als dieser dennoch stehen blieb , beide Hände gegen sie ausstreckte , und mit bewegter Stimme rief : " Ach , wie seid Ihr doch so unerbittlich geworden gegen den , dem Ihr einst nichts abschlagen konntet !
Kennt Ihr mich nicht mehr , oder sollte ich irren , wenn ich in Euch die gute Mutter Eufrosine begrüße , die mich so oft auf ihrem Schoße wiegte ?
Sehe ich mir nicht mehr gleich und ist Euerem Gedächtnisse der kleine ungezogene Mariano so völlig fremd geworden ?
Amme meiner Mutter , Pflegerin meiner ersten Jugend , sage , ob Du es wirklich bist , oder ob meine Erinnerung lügt ? "
Als der Ritter seinen Namen genannt , war Eufrosine mit jugendlicher Lebhaftigkeit aufgesprungen , hatte verwundert in die Hände geklopft , einige von Schluchzen unterbrochene Worte gestammelt , den Saum von Mariano's unscheinbarem Gewand ergriffen , und einige derbe Küsse darauf gedrückt .
Mit einer Stimme , die zwischen Lachen und Heulen mitten inne lag , rief sie sodann :
" Nun , so sei doch der heilige Jakob gelobt , samt der heiligsten Jungfrau Maria , daß ich sie wiederschaue , die Blume spanischer Ritterschaft , die ich einst auf meinen schwachen Armen getragen .
Ja , herzliebster Senor , Ihr seid ganz gewiß mein Pflegling , denn aus Euren männlichen Zügen blickt noch immer das mutige Kindergesicht , das so wenig zu der Dominikanerkutte paßte , die Eure Eltern Euch tragen ließen bis ins sechste Jahr .
Ach , was ich mit Euch ausstand , und wie ich Euch gerade deshalb so lieb hatte !
Ja , ich hätte nie aus Eures Vaters Hause gehen sollen , aber der Mensch denkt immer , er wolle sich gut betten , und sieht sich immerdar getäuscht .
Was macht Euer Vater , wie lebt Eure Mutter , die sanfte gottergebene Frau ? "
" Beide sind dort oben , und beten für mich , aber bisher scheint das Gebet der abgeschiedenen Seelen mir keinen Vorteil gebracht zu haben . "
" Der Himmel stärke sie im Paradiese , und erlöse sie aus dem Fegfeuer , wenn sie noch darinnen sein sollten .
Wie kommt Ihr aber in diese Kleider , die sich so wenig für Euch schicken ?
Meine schwachen Augen hätten nun und nimmermehr den reichen Erben in dem Bauernkittel erkannt . "
" Davon nachher .
Berichte mir zuvor , wie Du hierher gekommen , was Du treibst , gute Mutter Eufrosin , wie Du Dich befindest . "
Die Alte schaffte mit rühriger Hand das Wollrad bei Seite , nötigte den Gast auf ihren Korkschemel , und huckte sich ihm gegenüber auf einen umgestürzten Kastanienkorb .
So begann sie mit manchen Seufzern und gefalteten Händen :
" Meine Geschichte ist kurz , und hat nichts von einem wunderbaren Mährlein an sich .
Ihr wißt vielleicht noch , daß ich dem braunen Francisco folgte , weil er mich , obschon spät genug , zur Frau machen wollte .
Er hatte von den Inseln einen ziemlichen Gurt voll blanker Duros mitgebracht , und suchte zu Madrid reich zu werden .
Er handelte ein artiges Häuslein in der Mützenstraße ein , und fing an , für die Leute Schokolade zu kochen .
Ich half ihm aus allen Kräften , stampfte den Cacao unverdrossen , rührte , schäumte den ganzen Tag , und genoß die Freude , unseren kleinen Schatz wachsen zu sehen .
Aber , herzliebster Senor , das Glück hatte nicht Bestand , und mein Mann verscherzte den Schutz des heiligen Isidors , indem er ein Spieler wurde .
Was wir mit der Schokolade gewannen , ging bei den Würfeln drauf , und eines Tages kamen die Offiziale des Gerichts , und nahmen uns Alles , selbst das Häuschen .
Da legte sich Francisco auf den Schleichhandel , und wurde von den Zöllnern im Gebirge erschossen .
Ich verkaufte dazumal Kastanien , und keine schöneren waren auf dem großen Markte zu finden .
Ein alter Wallone brachte mir die Nachricht von Francisco's Hinscheiden , und meinte , wir könnten von nun an unseren Handel zusammentun , und ehrlich leben .
Er genoß eine Pension von ein Paar Dublonen , und war in der Verfertigung papierner Laternen ausnehmend geschickt .
Ich dachte , es sei Gottes Wille , und wurde sein Weib .
Seine Laternen waren sehr gesucht , und brachten viel ein , da er sie schön malte , und so enge zu machen verstand , daß sie nur einmal zu brauchen waren , indem sie gleich in Feuer aufgingen .
Leider war er jedoch ein Wallone , und bald an den Branntweintischen häufiger zu finden , als bei der Arbeit .
Da ging es ihm einmal wie seinen Laternen : er brannte hell lichterloh aus , und Gott segne ihn mit dem ewigen Frieden .
Meine Kastanien verleideten mir , da meine Nachbarinnen auf dem Markte mich immer spöttischer Weise die Witwe eines Trunkenbolds schimpften , und weil ich einiges erlernt hatte , das mir mein Leben besser fristen konnte , zog ich hierher , und erhalte mich vom stillen bescheidenen Gewerbe .
Ich wahrsage aus den Karten , und habe viele Kunden unter der Hand ; was mir diese nicht einbringen , ersetzen mir doch andere Leute , die zu gewissen Stunden des Abends bei mir einsprechen , und von denen ich Euch bitten muß , nicht weiter zu reden , wenn Ihr derselben ansichtig werden solltet .
Die meisten sind recht gute Kinder , die sich aber auf bitterliche Weise durchbringen müssen , weil die Madrider Polizei gar zu fürwitzig ist , und die Eifersucht der Zünfte ihnen die meisten Wege zum ehrlichen Erwerbe verschließt .
Glaubt indessen ja nicht , als ob ich liederliche Dirnen beherbergte ; keine einzige darf mir über die Schwelle .
Ich bin eine Christin , und nehme nur gute Jungen auf , die von ihrem Schicksal gar zu schlecht bedacht wurden .
Sie bringen ihren Wein , ihre Zwiebeln und Brot selbst mit , und was sie dabei besprechen und verhandeln , kümmert mich ja nicht .
Die Neugierde ist ein großes Laster . "
Da hier die Alte in ihrem zweideutigen Bekenntnis stockte , fiel ihr Mariano in die Rede , indem er hastig sagte :
" Nun denn , Eufrosine , so wirst Du nicht Anstand nehmen , mich eine Zeit bei Dir zu beherbergen , so daß keine Seele von meinem Dasein etwas erfährt .
Du siehst einen Unglücklichen vor Dir , der in den Stricken einer Leidenschaft liegt , die er befriedigen , oder darüber zu Grund gehen muß .
Wie Du mich hier siehst , ist schon seit geraumer Zeit kein Schlaf über meine Augen gekommen , weil das tobendste Feuer mich verzehrt , eine unnennbare Glut für einen Gegenstand , den ich früher haßte , wie ich ihn jetzt unsäglich liebe .
Bist Du im Besitz wunderlicher Kenntnisse , verstehst Du Dich auf geheime Künste , so hilf durch Zauber mir erringen , was mir der bare trockene Gang des Lebens versagt . "
Wie er nun mit fieberhafter Hand nach Eufrosinens Händen faßte , die wirren Augen in finsterer Begeisterung rollte , und wie ein Nachtwandler in abgerissenen Sätzen das Geheimnis seiner Liebe , und wie dieselbe entstanden , hervorstammelte über die bebenden Lippen , wandelte die alte Pflegerin ein Grauen an , mit Mitleid gepaart und mit sorglicher Ahnung .
Sie seufzte , indem sie Mariano's verwirrt hängende Haare aus seiner Stirn strich , und seine blassen Wangen tätschelte :
" Es müßte mich Alles trügen , herzliebster Senor , oder Ihr habt einen Liebestrank bekommen , wie es schon manchem rechtschaffenen Menschenkind widerfahren ist .
Es gibt dergleichen Künste , und selbst hier zu Madrid hat man von solchen Beispielen gehört .
Buhlerische Weiber richten nicht selten durch solch heilloses Beginnen diejenigen zu Grunde , die ihrem sündhaften Verlangen widerstreben .
Armer Mariano , wie bedaure ich Euch ! "
In den Augen Mariano's dämmerte plötzlich ein ganzer Abgrund von Erbitterung auf , und er murmelte vor sich hin , während er seine Stirn berührte , wie ein Wahnsinniger , der aus seinem Taumel erwacht .
" Wenn Du wahr gesprochen hättest , Eufrosine , wenn ich das Opfer solcher Schandtat wäre !
Gib mir Gewißheit , Eufrosine , und mit dieser Faust will ich die Schändliche erwürgen , die mich so niederträchtig verraten .
Erwürgen , zerfleischen will ich sie , aber zuvor mich in ihren Armen berauschen , in ihren Reizen selig werden , denn , Herr , mein Gott , ich kann ja nicht mehr leben , nicht mehr atmen , ohne Ignacia zu besitzen !
Du hast Recht ; wenn ich zurückschaue , und die Vergangenheit wie ein Blitz vor mir auftaucht , so fühle ich , daß ich aus der Bahn der Natur geschleudert bin , daß ich elender , willenloser bin , als die Bestie , die auf unwegsamen Bergen ihre Nahrung , ihre Beute sucht .
Ich möchte mich verfluchen , mir ins Gesicht speien , mich vernichten auf ewig ... Ach , Eufrosine , hilf mir aus diesem Kampfe , gib mir ein Gegengift , das die Flamme erstickt , worin ich lodere .
Für jedes Siechtum ist ja ein Kraut gewachsen , ... hilf mir von der Verzweiflung , spende einen Talisman gegen den verfluchten Zauber .
Aber Du lügst , Eufrosine , oder Du bist zu ohnmächtig .
Nur an Ignacia's Brust darf ich hoffen , zu genesen , und wenn sie mich ermordete in der Umarmung , die heillose , die heißgeliebte Zauberin , mit Wollust würde ich mein Blut dahinströmen sehen , um frei zu sein , ein befriedigter , durch den Raum flatternder Geist ! "
" Ach , wie fühle ich Eure Schmerzen , geliebtester Senor , " versetzte Eufrosine wehmütig :
" Ich bin aber nur ein schwaches Weib , und kenne nur einen Mann zu Madrid , dessen Kunst und Weisheit hier zu helfen vermöchte .
Seid getrost , ich will nach dem Manne umschauen .
Beruhigt Euch indessen , teilt mit mir mein bisschen Armut .
Hier seid Ihr sicher , aber folgt meinen Ermahnungen , widerstrebt nicht meinem guten Willen . Euer Gesicht ist blaß ; und dennoch durchschüttelt Euch mörderische Hitze , Eure Augen sind von Blut unterlaufen , und quellen furchtbar hervor . Euer Mund zuckt , Eure dürre Zunge lallt kaum mehr ein verständliches Wort ; ... Herr Jesus , Ihr verscheidet wie ein Verdammter , wenn Ihr nicht einer kurzen Ruhe Euch fügt .
Ich verstehe zwar nicht , den Zauber zu lösen , der Euch aufreibt , aber einen Trank will ich brauen , der Euch den Schlaf bringt , und im Schlummer haben nur die Engel über den Sterblichen Macht , und nicht der Satan . "
Mariano antwortete nicht , denn er war mit Geist und Leben in sich zusammen gesunken , wie ein bejammernswürdiges Bild der Zerstörung aller Kräfte und Fähigkeiten , womit der besonnene Mensch sich auf dem ungestümen Meere der Welt zu regieren pflegt .
Am Eingange des kleinen Ziergartens , angelehnt an eine plumpe Flora von zerbröckelndem Stein , das Gesicht gegen den Hof des Hauses gekehrt , stand der Haushofmeister und verdaute das frugale Frühstück .
Bald wendete er die gedankenlosen Augen den stolzen Pfauen zu , die im Hofe schritten , bald dem dünnen Strahl des dürftigen Springbrunnens .
Rings um ihn her war Alles still , der Proviantesel allein , der täglich von den Märkten des Hauses Notdurft herbeizutragen hatte , und an dem Ring der Küchentüre festgebunden stand , schrie hin und wieder nach dem Führer und seinen Körben , unterbrach dann und wann das Schweigen in dem verödeten Hofraum .
Die rauhe Stimme seines langohrigen Gegenstücks ärgerte den Haushofmeister , so daß er nach seiner Pfeife griff , und den Bedienten Gil herbeilockte .
" So zögere nicht , fauler Gil , in unseres Heilands Namen !
Die Borrike schreit , als ob der jüngste Tag im Anzug wäre .
Spute Dich , verschlafener Diener , wenn Du Dir nicht das Beste vor der Nase wegkaufen lassen willst . "
-- " Ich komme immer zeitig genug , die Kaldaunen einzuhandeln , womit uns der Herr Haushofmeister traktiert , " murrte der Gerufene in den Bart , und ergriff schwerfällig den schöngeschorenen Esel beim Zaum .
Der Haushofmeister drückte ihm einige Pesos in die Hand , mästete ihn mit einigen Marktregeln , und schickte den Einkäufer ab .
Hierauf schnupfte er bedächtig mehrere große Prisen , lehnte sich wieder an die Flora , blinzelte mit halbgeschlossenen Augen gen Himmel und schaute lange nicht um sich , bis er unferne das schrillende Rauschen eines Taffetkleides vernahm , und sich neugierig nach dem Ankömmling drehte .
In zierlichem Mantel und Kragen , den Hut sauber mit schwarzen Spitzen aufgeputzt , den langen Degen waagerecht an der Seite haltend , auf strafen Waden und hohen Absätzen stolzierte , einem Reiher zu vergleichen , ein Mann daher , den der Haushofmeister ehrfurchtsvoll begrüßte :
" Gott segne Euren Morgen , edler Don Lucio ! " -- " Guten Morgen , ich danke Euch , guter Senor Coliflor ! "
-- " Haben Eure Gnaden wohl geschlafen , und Deren Messe bereits abgewartet ? "
-- " Ach , Senor Coliflor , man vergißt die Nachtruhe und die heilige Messe , oder besser gesagt , man opfert beide auf , wenn man Gäste im Hause hat .
Die Gastfreundschaft , wohledler Senor , ist ohne Zweifel eine schöne Tugend , aber was wird dabei gewonnen ?
Noch lobe ich mir_es , wenn der Besuch nicht weit her ist , etwa von Aranjuez oder von Alcala , oder von Talavera .
Da läßt sich es wett machen , da mag man hoffen , einmal wieder zu genießen , was man spendete , zu ernten , was man mit christlicher Freundschaft säte .
Aber , begreift Ihr wohl , Senor Coliflor , wie ich einmal nach Valencia kommen sollte ?
In Christi Namen , ich wüßte nicht , wie das zugehen müßte .
Madrid , die einzige Hofstadt in allen Reichen der Welt , Castiliens Stern und Gnadensonne , ist mir so nötig zum Leben , als das Atmen .
Der alte Ibarra hat daher gut hierher kommen , und sich_es bei mir bequem zu machen , und ich bin meinen früheren Handelsverbindungen schuldig , gute Miene zu solchem Einlager zu ziehen .
Ihr wißt selbst , Senor , wie viel bei dergleichen Gelegenheiten darauf geht , und wie schwer es einem Hagestolzen fallen muß , solche Last mit gehörigem Anstand zu ertragen . "
Der Haushofmeister nickte gravitätisch , und meinte , die Trinkgelder würden am Ende Alles ausgleichen , und die Zerstreuung der paar Wochen dürfte dem einsamen Don Lucio auch nicht schaden .
Lucio erwiderte dagegen :
" Bei allen Schmerzen der heiligsten Mutter Gottes , ein trübseliger Besuch , wie dieser , ist mir noch nie vorgekommen .
Donna Manuela ist freilich ein sehr appetitliches Geschöpf , aber leider schon vermählt , und von früh bis spät in Tränen schwimmend , weil ihr Bräutigam sie schnöde verließ , und bis zur Stunde nicht gefunden wurde .
Täglich gehen Ibarra und seine Diener aus , dem Flüchtling nachzuspüren , und täglich ist es umsonst .
Darum nichts als lange Gesichter , verdrießliche Blicke , Seufzer und Schluchzen .
Mein Haus , sonst eine stille , bequeme Clause , ist umgestaltet in ein Pönitenzkloster . "
-- " Ei , Don Lucio , so wird Euch die Tafel weniger kosten .
Traurige Leute sind mit einem halben Ei zufrieden , und statt des Zuckerschaums schlürfen sie ihre Tränen .
Ein weiteres Verdienst könntet Ihr erwerben : zerstreut die schöne verlassene Manuela , macht sie Euch geneigt , überredet den steinreichen Gast , daß er den zerrissenen Ehebund völlig wieder trennen lasse , und heiratet selbst die schweren Tonnen Goldes , die der alte Herr vermag . "
-- Don Lucio zog lächelnd seinen Taschenspiegel aus dem Gürtel , und ordnete die grauschimmernden Haare auf seinem Scheitel .
Dann versetzte er seufzend :
" Die Sennora ist doch ein Bisschen gar zu jung für mich , und außerdem besteht , wie Ihr wißt , zwischen mir und meiner wohlgetreuen Stiefschwester der Vertrag , daß wir gegenseitig verzichten , uns jemals zu verehelichen , und dafür einander beerben wollen .
Gott schenke nun freilich Eurer Gebieterin noch tausend Jahre ; wenn sie aber zufällig vor mir stürbe , hätte ich doch ein reiches Vermögen verdient , ohne mich ins unbequeme Joch des Ehestands zu begeben , und eine junge Frau zu nehmen , die vielleicht , ... wir wollen die Sache beruhen lassen , Senor Coliflor .
Habt Ihr keine Nachricht von Donna Eugenia ? "
-- " Nicht eine Silbe , Don Lucio . "
-- " Das beunruhigt mich in der Tat .
Die edle Frau schreibt sonst so gerne Briefe , als sie gerne plaudert .
Noch mehr verwundert mich , daß ihre Freundin , die sie zu besuchen ging , hier in Madrid verweilt , und von meiner guten Schwester nichts verlautet .
Ich hätte mich schon selber gerne bei Don Barnabas erkundigt , aber der Graf ist , unter uns gesagt , so ungeschliffen geworden , daß ein ehrlicher Edelmann gerechtes Bedenken tragen muß , sich mit ihm in Verkehr zu setzen . "
-- " Ihr sprecht weise , Don Lucio .
Wir wollen Geduld haben : meine Gebieterin ist so klug und verständig , daß ich gar keine Sorge um sie habe , und überdies begleitet sie der pfiffige Oberego , der , wie ich meine , sieben Taufen erhalten hat , statt einer einzigen , und aus jeder Verlegenheit einen Ausweg weiß . "
Don Lucio schüttelte den Kopf mit wichtiger Miene und bemerkte :
" Der braune Schlingel ist mir stets ein Dorn im Auge .
Keiner von den Landstreichern , die zum Grabe des heiligen Jakob wallfahrten , ist mir je so zuwider gewesen .
In Christi Namen , Senor , wir müssen uns den Burschen bei gelegener Zeit vom Halse schaffen .
Er dürfte am Ende Euerem Amt und meinen Erbansprüchen gefährlich werden . "
Durch den Torweg kam ein Reiter auf stattlichem Maultier , mit Peitschenknall , sprang leicht von seinem Tier ab , band es an den Ring der Küchenpforte , und ging Strafe auf die beiden Männer zu , die ihn verwundert von oben bis unten betrachteten .
Mit barschem Ton sagte der Fremde , der das zierliche Kleid eines Valencianers trug :
" Wer von Euch , Ihr Herren , ist wohl der Türsteher , Schließer oder Haushofmeister dieses Palastes ? "
-- Don Lucio trat mit einiger Erbitterung zwei Schritte zurück , und erwiderte :
" Bei dem Barte meines Vaters , Senor Coliflor , sagt doch dem zudringlichen Burschen , daß er die Augen besser aufsperre , wenn er einem feinen Kavalier gegenüber steht , und fertigt ihn ab. " -- Wie Don Lucio nun mit Hahnenschritten etwas zur Seite ging , und der Haushofmeister mit hochmütigem Gesichte gesprochen hatte :
" Ich selbst bin der Haushofmeister und ein Edelmann , so gut wie der König , unser Herr selbst , " entgegnete ihm der Fremde mit trotzigem Lächeln :
" So beeilt Euch , Senor Mayordomo , meinem Herrn entgegen zu gehen , der auch der Eure ist , und unverzüglich hier eintreffen wird . " -- " Euerem Herrn ? meinem Herrn ?
Nun , bei den fünf Wunden unseres Erlösers , Freund , Ihr habt Euch in der Straße geirrt , und fragt gewiß nach den barmherzigen Brüdern , wo eine Aderlässe für Leute Eures Schlags beständig in Bereitschaft gehalten wird .
Packt Euch fort , und geht zu den Narren , wohin Ihr gehört . "
-- Worauf der sonderbare Kurier mit übermütigem Lachen antwortete :
" Ihr mögt mir ein rechter Gavacho sein , superkluger Senor .
Auf welcher Schule habt Ihr Euren Verstand eingehandelt ?
Ich rate Euch , mich nicht zu beleidigen , denn mein Herr ist nicht von den Geduldigen , und weiß , welcher Respekt seinen Dienern geziemt .
Sperrt nicht das Maul auf , guckt nicht so einfältig ; ich höre bereits meinen Gebieter .
Frisch ihm entgegen , macht ihm fein die Kutsche auf , seid freundlich und demütig , wenn Ihr seine Gunst verdienen wollt . "
Don Lucio und Coliflor gafften sich verdutzt an , als eine schwerbepackte Kutsche , von vier Maultieren gezogen , in den Hof rollte , in ihrem Gefolge ein ansehnlicher Küchenwagen , und ein zahlreicher Troß von Laquaien und Reitknechten auf Pferden und Maultieren .
Die Leute taten gerade , als ob sie hier zu Hause wären , plauderten , fluchten und lachten durcheinander , sprangen schäkernd aus dem Sattel , von den Wägen , und ein halbes Dutzend von ihnen beeiferte sich , die Glastüre der Kutsche aufzureißen , die bequeme , sammetbedeckte Treppe herunter zu lassen , und einem Mann vom vornehmsten Ansehen herauszuhelfen .
Die Geschwindigkeit , womit alles dieses geschah , machte dem Haushofmeister die Augen übergehen , und über seine Schultern schaute mit langem Halse Don Lucio , wie auch aus den Fenstern des Palastes hie und da sich ein versteinertes Bedientengesicht herauslehnte , des überraschenden Auftritts staunender Zeuge .
" Wo ist der Haushofmeister ? " rief mit gebieterischer Stimme der vornehme Reisende , und der Kurier deutete lächelnd auf Coliflor , und dieser näherte sich , von dem Befehl eingeschüchtert , mit tiefgebücktem Rückgrat .
" Alles in Ordnung ? " fuhr der Reisende fort :
" Ich finde Euch ziemlich langsam im Dienste ; ich werde das ändern müssen , wenn Ihr nicht bald andere Segel aufzieht .
Ich belohne meine Hausoffizialen wie ein Fürst ; aber ich erwarte auch von ihnen die schuldige Demut . "
-- " Allerdings , hochedler Senor , " meinte Coliflor zögernd ; " aber ... ich verstehe nicht ... ich vermute fast , daß ein Irrtum ... " -- " Bei meinem Schutzpatron , ich irre mich nie .
Davon ein andermal .
Das ist also der Garten , der mir so gerühmt wurde ?
Das nennt man hier zu Lande einen Palast ?
Nun , beim Himmel ! eine schöne Überraschung : das schlechteste Haus , das in Madrid zu finden ist ; ich wette .
Wenn die Zimmer nicht anständiger sind , als Hof und Garten , so tut mir es leid .
Frisch voran , Haushofmeister ; die Schlüssel zur Hand , die Gemächer aufgesperrt .
Ich will mein Zimmer aussuchen , ich bedarf der Ruhe ; sorgt indessen für meine Dienerschaft . "
Coliflor stand versteinert ; Don Lucio suchte ihm aus der Verlegenheit zu helfen , trat hinzu und fragte mit gravitätischer Breite :
" Vorerst , edler Senor , ...
Ihr bemerkt unser Erstaunen ... wollet uns andeuten , mit welchem Rechte Ihr in diesem Hause den Herrn spielt ? "
" Wer ist die Figur ? " fragte der Reisende mit königlicher Gleichgültigkeit :
" Etwa ein Mensch ?
Oder vielmehr eine von den Krähen , die unser großer König Karl als eine Rarität aus den Niederlanden brachte ? "
-- Das Gesicht Don Lucio's wurde , trotz der chronischen Gelbsucht , die darauf lag , blutrot , und seine Hand zuckte zornig an dem leider eingerosteten Degen .
" Mit nichten , wertester Senor , " stotterte Coliflor mit untertänigster Erbitterung :
" Dieser preiswürdige Herr ist niemand anders , als Don Lucio , meiner abwesenden Gebieterin edler Stiefbruder . "
" Wärs möglich ? " fuhr der Reisende mit freudiger Überraschung fort : " Gebt mir Eure Hand , Don Lucio .
Der Himmel behüte mich , daß ich einen so werten Verwandten beleidigen möchte .
Wir wollen im Gegenteil die besten Freunde sein .
Seht aber selbst , ob ich dieses Haus so lassen kann , wie es ist .
Nirgends Raum , der Hof abscheulich , der Garten geschmacklos , wie der eines Kapuzinerklosters .
Nein , da müssen Anstalten getroffen werden : die Nachbarhäuser werde ich kaufen , einen Palast im edlen Stile aufführen lassen , einen Park einrichten , ein Caroussel anlegen .
Ich wette , daß nicht einmal ein Theater in diesem Hause ist , kein Speisesaal , worin ein Orchester Platz fände , kein Stall , worin ich nur den vierten Teil meiner zweihundert Hengste unterbringen könnte , geschweige denn meine Maultiere , deren Zahl ich gar nicht kenne .
Ich werde am Ende gezwungen sein , die ganze Ruine zu verkaufen , um einen Spottpreis hinzuwerfen , um sie nur los zu werden . "
-- Don Lucio zitterte vor steigendem Zorn und steigender Neugierde .
Mit allem Aufwand von Trotz , dessen er fähig war , begann er :
" Werdet Ihr endlich so gefällig sein , mein unbekannter , edler Herr , mir Euren Rang und Namen anzugeben , oder soll ich des Corregidors Hülfe gegen Euch in Anspruch nehmen ?
Ihr treibt mich zum äußersten , durch das sonderbare Regiment , das Ihr Euch hier anmaßt . "
Der Fremde sah ihn mit lächelnder Verwunderung von oben herab an , und versetzte , ihm auf die Schulter klopfend :
" Geduld , Don Lucio , ereifert Euch nicht .
Ich stehe Euch ja zu Diensten , und mein Name ist Miguel von Andujar .
Eine edlere Familie stand noch nie in dem christlichen Heroldbuch aller Königreiche . "
-- " Mag sein , Don Miguel : aber das Recht , womit Ihr hier befehlt ? "
-- " Mein Recht ist das heiligste .
Der Erzbischof von Valencia hat es selbst eingesegnet .
Ich hätte jedoch erwartet , Don Lucio , daß Ihr Euren Schwager freundlicher aufnähmt . "
-- " Meinen Schwager ?
Beim heiligen Isidor , mein Kopf geht rund um , wie das Tier in der Oelmühle . "
-- " Laßt Euren Kopf und das Tier , gebt mir Euren Arm , und führt mich in mein Haus ein .
Wie Ihr mich hier vor Euch seht , bin ich Donna Eugenia's Gemahl mit Haut und Haar .
Erschreckt doch nicht , ich verspreche Euch meine Freundschaft .
Schüttelt auch nicht den Kopf so zweifelhaft , und laßt Euch belehren .
Hier mein Heirats-Kontrakt mit dem erzbischöflichen Siegel , hier die Vollmacht meiner Gattin , über ihre Güter in Kastilien zu verfügen , hier der Schlüssel zu ihrem geheimen Kabinett , den sie nur , wie Ihr wißt , in die vertrautesten Hände legt , und hier endlich ein Briefchen von meiner teuren Eugenia eigener Hand an den geliebten Stiefbruder .
Ihr mögt daraus selbst ermessen , in welchen Ausdrücken sie mich empfiehlt .
Sie ist mit mir zufrieden , glaubt mir das auf's Wort , und hätte sich es nicht nehmen lassen , an meiner Seite in Madrid zu erscheinen , wenn nicht die milde Luft meiner Heimat , die fröhliche Gesellschaft meiner Schwestern , und eine gewisse Verschämtheit , die Ihr der Neuvermählten zu gute halten wollt , sie bewogen hätte , in Valencia zurückzubleiben . "
Don Lucio , der unter verlegenem Räuspern und Husten den zärtlichen Brief gelesen , begab sich mit vielem Anstande in die Arme des Schwagers , stotterte ein Kompliment über das andere , und verwünschte innerlich den Wankelmut der treulosen Schwester .
Er benützte den ersten Augenblick , während der Besichtigung des Hauses , den Schwager auf die Seite zu ziehen , und von der Verabredung zu sprechen , die ihm ein gewisses Recht auf seiner Schwester Vermögen einräumte .
Lächelnd erwiderte ihm aber Andujar :
" Droht mir nicht mit einem Prozesse , Don Lucio , dessen Ausgang unsere Urenkel erst erleben würden .
Ihr wißt , wie die Weiber sind ; im Punkte der Liebe ist mit ihnen nicht zu spaßen .
Haßt mich nicht darum , daß ich im Sturme Eugenia's Herz und Hand errang , und bietet die Hand zu einem vorteilhaften Vergleich .
Ich bin nicht geizig , habe nicht nötig , es zu sein .
Der reichste Mann in Valencia ... was liegt mir an einer Tonne Goldes ?
Ihr sollt mit mir zufrieden sein ; es könnte wohl kommen , daß ich Euch alle Liegenschaften überließe , die meine Gattin in Kastilien besitzt .
Was tue ich mit den Häusern , mit den Gärten ?
Das Klima von Madrid sagt mir nicht zu , und Eugenia gefällt sich in meinem Vaterlande .
Die Hand her , Don Lucio , ich mache Euch gern zu einem kleinen Krösus .
Aber Ihr müßt brav sein , und verträglich , und mir heute bei Tisch Gesellschaft leisten , wo ich mich bei würziger Speise und frohem Gespräche von den Strapazen der Reise erholen will . " -- " Eure Reise war doch nicht von unangenehmen Zufällen begleitet ? " fragte der von Herzen sehr erleichterte Lucio , und der Marquis von Andujar entgegnete :
" Mit nichten , Dank den heiligen Fürbittern im Paradiese .
Wir fürchteten uns anfänglich , mit dem berüchtigten Erzengel von Salamanca in unfreiwillige Berührung zu kommen , aber schon am ersten Tage wurde uns die frohe Kunde , daß der berüchtigte Spitzbube bereits in Ketten und Banden sitzt . " -- " Ja , ja , ich weiß , Don Barnabas hat ihn der Gerechtigkeit überliefert . "
-- " Ihr werdet sehen , Don Lucio , daß der aufgeblasene Günstling wieder einen Orden verdient hat , ohne recht zu wissen , wie er dazu kam . " -- " Auf Ehre , Don Miguel , der leerste Kopf hat Glück und Stern , während wir andere vernünftige Leute und gute Untertanen nur das Nachsehen haben . " -- " Der Welt Lauf , biederer Don Lucio .
Ich will aber jetzt gleich in Senor Coliflors Rechnungen nachsehen , und erwarte Euch zu Tische . "
-- " Ich habe zwar selbst Gäste im Hause , aber meinem lieben Schwager mag ich nichts abschlagen . "
-- " Ich küsse Euch die Hände , und erwarte Euch , teuerster Bruder meiner Eugenia . "
-- " Auf Wiedersehen also , Gott behüte Euch , edler Marquis von Andujar . "
-- " Gott behüte Euch , preiswürdigster Don Lucio . "
Die köstliche Abendzeit war gekommen , da der Bewohner von Madrid die Hitze des Tages vergißt , und Spaziergang und Kühlung nebst dem bescheidenen Vesperbrote unter den Bäumen des Prado sucht .
Die Vornehmen rasselten in schweren Karossen nach den Alleen dieses Lustgartens , minder Begüterte schlenderten zu Fuße und die Straßen schienen ausgestorben , während auf dem Spaziergange und in den Gärten des Buen Retiro alles wimmelte .
Donna Eugenia's Palast stand nicht minder leer , indem Senor Coliflor bei der Merenda saß , und Don Andujar mit seinem Schwager in der großen Straße auf und ab kutschierte , begleitet von allem Gesinde und Troß des Hauses .
Ein einziger Diener gähnte , auf den Stufen der Treppe sitzend , die von dem Säulengange des Hofes in die oberen Gemächer führte .
Vor den Gähnenden trat mit leisen demütigen Schritten eine alte fremde Frau , einer Bettlerin nicht unähnlich , und fragte mit bescheidener , halbvertraulicher Stimme :
" Könnt Ihr mir nicht sagen , wertester Senor , ob der Meister Oberego zu Hause ist , ob nicht ? "
-- Mürrisch sagte der Bediente :
" Was geht mich der braune Bursche an ?
Der Himmel weiß , an welchem Galgen er hängt ; so viel ist gewiß , daß er nicht zu Madrid befindlich .
Wenn Ihr daher mit ihm zu reden habt , so geht nach Valencia , wo der Meister , wie Ihr ihn nennt , lebt oder gestorben ist . "
-- Die Alte faltete erschrocken die Hände , und versetzte :
" Es wird doch nicht so arg sein , wie Ihr es macht .
Leid tut mir es aber , daß der Meister nicht zugegen .
Ich hatte Trost in meiner Not von ihm gehofft . "
-- Wärst Du um ein halb Jahrhundert jünger , alte Seele , so wollt ich wohl versuchen , wie ich Dich trösten möchte . "
Bei diesen Worten schaute die Alte den Bedienten schärfer an , schlug ein leichtes Kreuz und murmelte , nachdem sie sich vorsichtig allenthalben umgesehen :
" Ihr seid Luzifer selbst , oder der lustige Senor Cajetano , den ich vor mehreren Jahren in meinem geringen Hause zu bewirten so glücklich war . "
-- " Du hast Augen wie ein Luchs , Mutter Eufrosine .
Ich möchte Dir aber raten , Deine Zunge in Ketten zu legen , wenn sie Lust bekäme , von mir und über mich zu reden .
Du weißt um gewisse Jugendsünden , die ich gerne vergessen möchte , und darum reinen Mund . "
-- " Ihr kennt mich ja , mein Sohn Cajetan .
Ich bin stumm , wie der Fisch dem heiligen Augustin zuhörte , als dieser predigte .
Man hat mir schon gar viel im Leben anvertraut , und ich habe es nicht ausgeplaudert .
Ich könnte alle Tage ein Beichtvater werden , liebster Senor .
Doch darf ich mich , wenn wir allein und unter vier Augen sind , billig und bescheiden verwundern , wie es kommt , daß Ihr nicht schon dem Henker anheimfielt , oder mindestens einer dauerhaft beschlagenen Galeerenbank . "
-- " Pst ! danke mit mir den Heiligen im Himmel , und bete fünf Rosenkränze zu Ehren meines Patrons , der seinen unwürdigen Schutzbefohlenen dem Laster entriß , und der Tugend zuwendete .
Ich habe mich von den Schlacken geläutert , Mutter Eufrosine , indem ich mir dachte , Tugend und Zufriedenheit hienieden seien denn doch mehr wert , als die Hoffnung auf zweifelhafte Seligkeit drüben , die uns etwa eine verspätete Absolution verleiht .
Ein Sperling in der Hand ist ja besser , als ein Geier in der Luft .
So zog ich den Gauner aus , Mutter Eufrosine , und kroch in die ehrliche Livree einer grundehrlichen und edelblutigen Herrschaft , und heiße jetzt Rubino , mit welchem Namen ich in Zukunft mich zu bezeichnen bitte . " -- Eufrosine verneigte sich sehr demütig vor dem emphatischen Sprecher , und dieser fuhr fort :
" Du begreifst , daß ich jetzt um jeden Preis meinen guten Leumund schützen werde , und es ein Unglück für Dich wäre , wenn Du plaudertest .
Ich besitze noch immer Fertigkeit genug in meiner rechten Hand , um eine siebzigjährige Kerze auszulöschen ; das merke Dir. " -- " Ein freundschaftlicher Wink genügt mir , " meinte Eufrosine : " besonders wenn ein Lieblingswunsch , ein sehnsüchtiges Verlangen meiner Seele in Erfüllung ging .
Ihr glaubt nicht , bester Senor Rubino , wie ich mich freue , wenn einer von den lieben jungen verirrten Männern , die ich verpflegte , wieder auf den rechten Pfad zurückkehrt .
Ich habe oft in heißen Tränen den Himmel gebeten , daß er Euch alle zu Lichtern des Glaubens , der Frömmigkeit und Rechtschaffenheit machen möge .
Eure Fürbitten und Seelenmessen werden mich dafür einst zum Paradiese tragen , weil ich nicht von Euch gewichen in der Zeit der Trübsal und Verblendung , wo Euch die ganze Welt verließ , und verloren gab . " -- " Eine christliche Philosophie , Mutter Eufrosine .
Wahrlich : die sich erniedrigen , sollen einst erhöht werden .
Sagt mir aber geschwinde , obschon ganz leise und im Vertrauen , wie es jetzt mit Eurem Herbergegeschäft steht .
Ist Eure Schenke noch immer der Tummelplatz aller lockern Buben von Madrid , der gewiegtesten Abenteurer aus dem Königreiche ?
Kehren noch manchmal Subjekte bei Euch ein , denen Pulverdampf um die Nase wehte , und Haar auf den Zähnen wuchs ?
Sind noch einige Licenciado's unserer Kunst vorhanden , wie zu meiner Zeit ? "
Eufrosine seufzte tief auf , und flüsterte :
" Bester Senor Rubino , die Zeiten werden immer schlechter .
Der Gewerbfleiß nimmt ab , und nicht mehr die Hälfte meiner Kunden habe ich , wie früher , weil die Polizei allzunachsichtig ist , und der kühnen Leute immer weniger werden .
Gemeine Diebe , lieber Herr , das ist_es , was die Hauptstadt noch aufweiset .
Männer von großem Geiste fehlen .
Es ist keine Ehre mehr unter den Leuten .
Ihr hättet Euch geschämt , mir einen Quarto schuldig zu bleiben , aber mein jetziges Guthaben steigt bei Manchem in die Duros .
Beutelschneider , lieber Herr , Leute ohne Charakter ; von großen Taten hört man nichts , es wird nicht mehr falsch gemünzt , die kecken Schwärzer , die in ihren Taschen nicht Platz hatten , das Geld zu bergen , bleiben aus .
Ich sehe einer traurigen Zukunft entgegen . "
-- " Das tut mir leid , Mutter Eufrosine .
Ihr wart stets eine brave gottesfürchtige Christin , spracht unserem Beutel nie gar unbescheiden zu , habt für uns gebetet , während wir im Felde lagen .
Das vergesse ich Euch nicht .
Wenn es aber so ist , wie Ihr sagt , so seht Euch bei Zeiten nach einem Platz in einem Spital um .
Zuvor will ich jedoch selbst mich überzeugen , wie es jetzt in Eurem Hause zugeht . "
-- " Ach , wenn Ihr das wolltet , Senor Rubino .
Ich kann aber kaum erwarten , daß Ihr einer armen Frau , wie ich bin , solche Gunst verleiht . Euer Besuch würde ein wahres Almosen für mich sein . " -- " Das sollt Ihr haben , sage ich Euch ; noch heute Nacht , wenn das Aveläuten vorüber ist .
Sorgt nur für einen Winkel , Eufrosine , wo man so ganz ungestört und unbeschrien sitzen kann . " -- " Soll alles bestellt werden nach Euren Wünschen .
Der Himmel segne Euren Abend , Senor Rubino ! "
-- " Gleichfalls , Alte ; packe Dich aber jetzt , denn ich höre die Kutsche meines Herrn . "
Eufrosine trippelte , so schnell sie es vermochte , aus dem Hause , und wendete sich dem Stadtviertel zu , wo sie wohnte .
Es kamen bereits viele Spaziergänger in die Stadt zurück , und wogten durcheinander , geschwätzig die Einen , gravitätisch die Anderen .
Gruppen sammelten sich vor den zahlreichen Kruzifixen auf den Gassen , und warteten mit entblößtem Haupte des Geläutes der Abendglocke .
-- Bei den Muttergottesbildern und vor deren brennenden Lampen stellten sich die Blinden auf , die an diesen Stationen ihre Zither , ihre Pfeife zu spielen pflegen , das Mitleid der Vorübergehenden zu erregen .
-- Die Straßenindustrie war wieder in vollem Zuge , nur bot sie eine andere Physiognomie , als am hellen Tage .
Die Bettler waren verschwunden , den Dieben und Kupplern Platz zu machen ; statt der grauen und braunen Mönche schweiften Freudenmädchen ohne Zahl .
Eufrosine kam unangefochten durch das Gedränge in die Gegend ihres Hauses .
Auf der Schwelle stand die Nachbarin Teresa , und rief ihr zu : " Gut , daß Ihr kommt , Euer Kranker ist erwacht , und fragt begierig nach Euch .
Ich weiß nicht , was ich antworten soll , denn seine Reden sind so geheimnisvoll , daß sie mir wie Lateinisch klingen .
Auch fürchte ich mich bei ihm .
Darum tretet selbst ein , und beruhigt seinen Ungestüm . "
Eufrosin trippelte geschäftig an Mariano's Lager .
Der junge Mann war halb aufgerichtet , auf den linken Arm gestützt ; die rechte Hand hielt er an der Stirn , und starrte mit weit offenen Augen seine Pflegerin an .
" Guten Abend , Mutter .
Sagt mir doch , ob ich noch lebe , ob ich träume ? Habe ich geschlafen ?
Ist mir doch , als wäre meine Seele in einem tiefen Abgrund eingeschlossen gewesen , und wäre erst jetzt wieder aufgewacht , aufgeschüttelt , emporgetragen von einer Posaunenstimme !
Wo bin ich ?
wo war ich die lange Zeit , seit ich mein Leben vergessen , seit ich sogar des Weibes nicht gedacht , dessen Schönheit , dessen Zauber mir jetzt erst wieder vor die Sinne tritt ? "
Die Alte erwiderte mit beruhigendem Ammentone :
" Ihr habt geschlafen , mein Söhnchen : der Mohntrank , den ich Euch kochte , hat strenge gewirkt .
Ihr lagt dritthalb Tag lang in tiefem Schlummer .
Gottlob , daß Eure Kräfte davon gestärkt wurden ; ich freue mich , Euer neues Erwachen mit einer Nachricht zu verschönern , die Freude in Euer Herz bringen wird . " -- Sie setzte sich vertraulich auf Mariano's Bett , und flüsterte ihm in das horchende Ohr : " Ich war in dem Kloster der Barfüßerinnen , ich habe Mittel gefunden , bis zu der edlen Donna Ignacia zu dringen , ich habe sie gesprochen , diese Blume aller weiblichen Reize .
Ha , wie Euch die Augen funkeln , wie Eure Stirn hell wird , und rot Eure Wange !
Ach , solche Liebe begreift unsereins nicht , und es mag wohl ein Zaubersegen darüber gesprochen sein , aber schelten mag ich sie nicht , diese Liebe , da ich die wunderschöne Frau gesehen , woran Ihr hängt , wie an der Perle die Muschel . "
Mariano war bei diesen Worten immer lebhafter , immer feuriger , immer ungestümer aufgestrebt , und unterbrach seine Pflegerin mit überströmendem Munde :
" Nicht wahr , Eufrosina , sie ist ein Kleinod , wie die Schatzkammern aller Königreiche der Welt es nicht aufzuweisen vermögen ?
Nicht wahr , es ist unmöglich , daß ein fluchwürdiger Frevel von Ignacia's schönem Munde ausgegangen , in Ignacia's edlem Herzen entsprungen sei ?
Spannt meine Neugierde nicht auf's Höchste , schweigt nicht in bedächtigen Pausen .
Die Göttin der Liebe danke Euch an meiner Stadt für Euren Botengang , für Eure Dienste , aber berichtet mir auch , was die schönste aller Schönen gesagt , gewünscht , befohlen .
Ich fühle jetzt wieder Kraft in meinen ermatteten Gliedern , ich will den Himmel stürmen , um die Königin meines Herzens von ihren Ketten zu befreien , um endlich meinen sehnsüchtigen Arm an ihren holden Leib zu schmiegen , und den so lange mir ersehnten Becher der Wonne bis auf die Neige zu schlürfen . "
" So hört denn , und bezähmt Eure Flamme , weil Eure zärtliche Freundin es so befiehlt .
Ihr steht dem Glücke näher , als Ihr glaubt .
Wenn Ihr mit Eurer Liebe die Kühnheit eines wackeren Kavaliers paart , so schlägt Euch morgen die Stunde der Seligkeit .
Ein großes Fest der Buße bereitet sich im Kloster vor .
Es sind achtzig Jahre her , daß eine Nonne , desselben Ordens , von Wahnsinn oder vom Teufel getrieben , mit verbrecherischer Wut ein Bild der heiligsten Mutter Gottes anfiel , das noch heute in der Totenkapelle des Klosters der Verehrung der Christen ausgesetzt ist .
Die verblendete Klosterfrau überhäufte das Heiligtum mit den entsetzlichsten Verwünschungen , und stieß nach demselben mit einem scharfen Messer , so daß der Himmel ein Wunder tat , Tränen aus dem Auge der Gnadenmutter flossen , und dunkle Blutstropfen aus dem verwundeten Holze drangen , welche Zähren und Blutströme sich nicht stillten , als bis die Verbrecherin in einem Winkel der unterirdischen Kapelle eingemauert worden war , woselbst ihre Seele ohne den Trost der Sakramente von dannen schied .
Die heiligste Kirche ist aber eine versöhnliche Mutter , lieber Sohn , und so wurde denn in dem Konvent beschlossen , alljährlich an dem Tage des Verbrechens , zur selben Abendstunde , wo die Missetäterin lebendig begraben worden , eine Prozession zu halten , und vor dem Bilde Boßpsalmen zu singen zur Versöhnung der Himmelskönigin , und zur Erlösung der armen in Flammen gebundenen Seele , auf daß sie noch aus den Händen des Satans eingehe in das Freudenreich der Frommen .
Morgen ist jener Tag , der ganze Konvent zur Nachtzeit in der Kapelle versammelt , und eine gefällige Nonne wird der freundlichen Ignacia die Türe zu dem Söller öffnen , der auf die abgelegene Straße hinter dem Kloster die Aussicht hat .
Dort will Ignacia Eurer warten .
Dort hofft sie Euch zu sehen .
Hättet Ihr ein Paar entschlossene Freunde , wär's Euch ein Leichtes , die Geliebte zu entführen , die mit bitteren Tränen ihre Bande benetzt . "
" Wozu bedarf ich der Freunde ? " rief Mariano außer sich :
" Die ganze Welt hat mich verlassen , aber ich stehe mutig der ganzen Welt entgegen . "
-- In dem Augenblicke schritt Teresa durch den Vorhang , der das innere Gemach von dem Eingange des Hauses schied , und winkte den Sprechenden Stillschweigen zu .
" Meine Gäste kommen , " flüsterte Eufrosine , und schob die bewegliche Tapetenwand an Mariano's Lager fester zusammen :
" Haltet Euch ruhig , und macht keine Störung .
Es soll Niemand einen Laut von Euch vernehmen . "
Die Abendglocke verstummte auf den türmen der Hauptstadt , und nach und nach versammelten sich in dem Hause der alten Herbergmutter ein bunter Schwarm von abenteuerlichen Gästen :
Leute wie Maultiertreiber bekleidet , andere in den dunklen Gewändern der Estremadurer , oder in Bettlerlumpen , oder in Kutten geistlicher Orden , die aber nichts weniger als heilige Männer bargen .
Spielleute mit ihren Instrumenten , einige Weiber zigeunerhaften Ansehens , glattwangige Bursche in verblichenen seidenen Fähnchen mischten sich in die seltsame Gesellschaft .
Ein jeder von den Gästen brachte seine Speise , brachte seinen Trunk , und die kleinen Bocksschläuche , gefüllt mit bitterem rotem Weine , wandelten in mäßigen Kreisen von Hand zu Hand .
Der Duft des scharfen Getränks , wie auch der geräucherten Würste , der Gartengewächse und Baumfrüchte schwebte gleich einer Wolke über dem halblauten Geplauder , das von den einzelnen Gruppen in allen Ecken und Winkeln des Gemachs geführt wurde .
Es waren nicht die ehrlichsten Leute Madrid's , die hier zusammen kamen , und die Zweideutigesten Spekulationen wurden hier gerade nur mit der Zurückhaltung besprochen , welche dazu gehört , daß ein Geheimnis der Industrie nicht an bereitwillige Ohren verraten werde , die geeignet sein könnten , ihrerseits von dem erlauschten Arkanum Vorteil zu ziehen .
Da waren Bettler , die ihren Gewinn berechneten , und ihre Helfershelfer ablohnten ; Gauner niederen Schlages , die ihre Beute teilten ; Pferdmäkler , die ihr Trinkgeld überzählten ; Blinde , welche sehend wurden , und mit geübtem Auge die Scheidemünze prüften , die ihnen das Mitleid auf den öffentlichen Spaziergängen zugeworfen ; heuchlerische Schufte , die mit scheinheiliger Miene für die abgeschiedenen Seelen im Fegfeuer gesammelt hatten , und nun die blechernen Almosenbüchsen in ihre schmutzigen Taschen leerten .
-- Eufrosine kümmerte sich wenig um diese Bursche , denen sie nur den Platz in ihrer Hütte , Licht und Feuer , Salz und Pfeffer lieferte gegen billige Vergütung .
Dagegen gehörte ihre ganze Aufmerksamkeit einigen derben Männergestalten , die sich auf dem Ehrenplatz des Hauses niedergelassen hatten , und von der Wirtin mit Branntwein und den Überresten ihrer frugalen Küche bedient wurden .
Die Herren blickten vornehm in das widerliche Getümmel , und ihre kecken Gesichter , der kühne Schnitt und Faltenwurf ihrer Mäntel , die Waffen , die darunter hervorblitzten , verrieten zur Genüge , daß sie einer edleren Klasse angehören mußten ; etwa der der Schleichhändler oder der Banditen , die mit vornehmen Leuten ihre Geschäfte machen , ihre Mordregister und Zeugnisse aufzuweisen haben , und ihren Dolch nicht um ein Spottgeld verkaufen .
Schweigsam saßen diese Herren bei der mäßigen Mahlzeit , der Stunde wartend , die sie zu neuen Verrichtungen in ihrem Handwerke rufen würde , und nur von Zeit zu Zeit richtete einer von ihnen eine Frage an die dienstfertige Eufrosine .
" Wie steht es , alte Mutter ?
was macht Dein kranker Vetter ?
Werden wir nicht bald den Burschen zu sehen kriegen , oder ist er schon hinübergegangen , um dem heiligen Petrus seine Aufwartung zu machen ? "
-- " Ach , Senor , der arme Junge ist wieder auf dem Wege der Besserung , doch vermag er noch nicht zu reden , und hört nur verworren , was um ihn vorgeht . "
-- " Sage uns doch , wie der Mensch in Dein Haus gekommen , wo er sich bis jetzt herumgetrieben ?
Kann man seiner Verschwiegenheit trauen ?
Ist er nicht etwa ein vorlautes Söhnchen , dem es auf einen Verrat nicht ankommt , um mit den Gerichten des Königs gut zu stehen ? "
-- " Ihr beleidigt mich , Senor .
Er ist aus meiner Familie , das heißt Alles gesagt .
Wenn Ihr wollt , erzähle ich Euch alles , was ich von ihm weiß , Mir kömmt's nicht darauf an . "
-- " Schweige vorerst , und sage uns , wer die Leute sind , die just in die Stube treten und sich so neugierig umschauen .
Verwegene Gesichter , was steckt hinter ihnen ? "
Eufrosine drehte sich nach dem Eingang , und erkannte durch den Dampf der Öllampen und Zigarren den alten Freund Cajetan , obschon er sein Gesicht mit einem großen Schnurrbart vermummt hatte .
Ein Gefährte war bei ihm , und er warf der Wirtin einen bedeutenden Wink zu .
Demzufolge konnte Eufrosine ihn gegen ihre Gäste nicht für einen Fremden ausgeben , und tischte denselben ein Fabelchen von ihrer Erfindung mit geläufiger Zunge auf : " So wahr ich lebe , Senores , die Beiden sind arme Deserteurs , die aus Italien hier angekommen und an mich empfohlen sind .
Gute ehrliche kastilische Landeskinder , die eine Versorgung so nötig haben , wie der Ärmste eine Suppe .
Erlaubt , daß ich sie begrüße , und ihnen einen guten Abend wünsche . "
" Fürchte Dich nicht vor meinem Begleiter , " raunte Cajetan der Alten in es Ohr , die den Fremden mißtrauisch musterte : " Sieht er aus , wie ein Teufel , so ist er doch das beste Herz unter der Sonne , und zieht vor jedem Kreuze den Hut .
Nicht wahr , Diego ? "
Diego , der kastanienbraune Gefährte , im Antlitz verwachsen , wie ein Bär , nickte treuherzig , und Eufrosine erwidert : " So segne der Heiland Euren Abend , Ihr Herren , und Euren Besuch bei mir , ob Ihr gleich später kommt , als recht wäre . "
" Schelte mit dem verdammten Quartier , worin Du wohnst , " versetzte Cajetan :
" Kaum konnte ich Deine Höhle wieder finden , Du köstlicher Edelstein aller Diebsmütter .
Recht ist es aber , daß wir spät kommen , bald wird sich das Gesindel fortmachen , und wir plaudern dann ungestört .
Du sprachst die Wahrheit .
Madrid hat nur noch Tröpfe , keine Männer mehr in seinen Mauern .
Die Tugenden dieser Schelme , -- wie sie da beisammen sitzen -- sind keinen Peso wert .
Die paar Gurgelabschneider in jener Ecke spielen hier die Grandezza und die Stutzer ; heiliger Isidor ! zu meiner Zeit machten sie wenig Figur .
Ich kenne sie wohl : den faulen Pedro , dem dazumal zu Tortosa ein Ohr gestutzt worden war , wie einem Soldatenpferde ; den ungeschickten Gaspar , dessen höchste Heldentat darin bestand , daß er die Vorlegschlösser sprengte , die von geizigen Hausherren an ihre Suppentöpfe gelegt werden , damit der Bediente nichts mause ; den eitlen Maja , der gern ein Matador geworden wäre , hätte ihm nicht vor dem Bullen der Mut gefehlt .
Bei der heiligen Dornenkrone !
weil die Bärenhäuter gelernt haben , an irgend einer öden Straßenecke selbdritt einen wehrlosen Wucherer oder Liebesritter abzuwürgen , ... weil sie verstehen , in der Antoniostraße bei einer geschminkten Sünderin dann und wann einen fetten ehebrecherischen Wüstling um ein paar Unzen Goldes leichter zu machen , blähen sie sich , wie die Straußvögel , machen sie barbarische Gesichter , wie die Schlange Tarasca in der Fronleichnams-Prozession ! -- Aha , jetzt stehen sie auf , jetzt bewegen sie sich mit wichtigen Mienen nach der Türe ... Gott behüte Euch , wackere Ritter ... begleitet sie doch , Mutter Eufrosine ... vergeßt doch den Anstand nicht , da Ihr solche würdige Männer vor Euch habt . -- Die Pest auf die hochmütigen Beutelschneider ! "
" Halt Deine Zunge ein ! " murrte Cajetans Begleiter ; " Du weißt doch , wie wenig mir daran liegt , bemerkt zu werden .
Sieh , die ganze Sippschaft verliert sich allmählich .
Die Zigarren verdampfen , die Bäuche sind notdürftig gefüllt , die jämmerlichen Spitzbubenstücklein für morgen verabredet .
Da hinkt der letzte Schuhflicker an seinem langen Degen davon .
Erbärmlich Volk ! -- Und auch wir wollen gehen , Cajetan , denn dieses Refresko hat meiner Erwartung nicht entsprochen , und diesem Gelichter werbe ich auch nicht einen Halunken ab . Komme ! "
" Nur noch einige Worte mit Eufrosine , Senor .
Es ist der Mühe wert , die abgefeimteste Gelegenheitsmacherin von Madrid kennen zu lernen .
Dergleichen Geschöpfe kommen wenige in der Welt vor .
Horcht : so eben schließt sich die Türe hinter ihrem Gezüchte .
Ehe sie wiederkehrt , erlaubet , daß ich -- weil wir allein sind -- Eure Perücke in Ordnung bringe .
Ihr habt sie im Unmut schief gerückt .
-- Da , jetzt fällt auch der Backenbart ... daß Dich die Pest ... Euer Kammerdiener hat Euch heute nachlässig aufgeputzt . "
Während Cajetan seinem Begleiter wieder in die treulos weichende Vermummung half , rief eine Stimme hinter der Tapetenwand heftig :
" Felipe , Don Felipe , sei gegrüßt ; der Himmel sendet Euch ! " -- Und gleich darauf lag Mariano an der Brust des Erzengels von Salamanca .
" Ha , der edle Ritter des Cervantes ! " lachte Felipe mit gutmütigem Spott , und küßte den ehemaligen Schulgefährten auf Wange und Stirn .
-- Cajetan beschäftigte indessen mit müßigen Erfindungen die alte Eufrosine , die voll Erstaunen ins Gemach trat , ein Zeuge des unerwarteten Auftritts .
" Verratet nicht , wer ich bin ! " flüsterte Felipe dem ungestümen Freunde zu : " Sagt mir aber geschwinde , wie Ihr hierher kommt , und was ich für Euch tun kann .
Eure ersten Worte ließen mich vermuten , daß Ihr auf meine Dienste rechnet , und das sollt Ihr , wenn wir gleich nicht als die allerbesten Freunde schieden . "
" O , wo soll ich anfangen , wo soll ich reden ? " fragte Mariano exaltiert , und Felipe antwortete herzlich lachend :
" Redet lateinisch , damit die Alte uns nicht versteht , und fangt bei Eurer Liebschaft an , die ohnehin in Eurer Seele Alpha und Omega ist : der Schöpfungstag und das jüngste Gericht Eures Lebens .
Wo ist die Holde ? habt Ihr sie gefunden ?
Ist sie noch schöner als der Sternenhimmel , und des großen Abderrahman's ganzer Serail ? "
" Sie ist schön , wie Gottes Paradies , ich liebe sie , wie der Adler die Sonne , aber sie ist unglücklich , ist gefangen ... im Kloster begraben ... sie lechzt nach Befreiung , und ich , der Verfolgte , der Einzelne , habe nur meine Verzweiflung zum Verbündeten . "
" Ihr macht Schnitzer auf Schnitzer , habt Eure Grammatik und Syntax verschwitzt , wie nur je ein Pfaffe .
Aber dennoch verstehe ich Euer Küchenlatein , weil ich ein Herz habe und ritterlichen Sinn , und Hang zu Abenteuern , wie der tapfere Roland .
Die Hand her , Baccalaureus !
ich helfe Euch , und , was ich versprochen , habe ich stets gehalten . "
-- " Morgen ? " -- " Morgen . " -- " Ignacia schmachtet im Kloster . "
-- " Desto besser , Kirchenraub ist meine Passion . "
-- " Ich muß dann mit ihr fort . " -- " Natürlich . " -- " Wenn man uns nachsetzt ... " -- " Ich lasse Euch geleiten . "
-- " Und unsere Zuflucht ? "
-- " Auf der Guardarama stehe 'n meine Posten vor sicherem Quartier . "
-- " O ihr Mächte des Himmels ! ich werde Ignacia besitzen ! "
-- " Ihr sollt es , und ein Erzengel rüstet das Brautbett .
Jagt aber jetzt die Alte aus der Stube , daß wir alles Weitere verabreden können , auf gut spanisch nämlich .
Vor Euren Latinitätsböcken schaudert mir die Haut , und mir selbst kommt der Cicerostiel so sauer an , als hätte ich den Mund voll von rauhen Erbsen . "
-- " Laßt die gute Eufrosine mit im Rate sitzen .
Sie weiß um mein Geheimnis , und soll das Eurige nicht erfahren . "
-- " Meinetwegen denn ; wo ein Verliebter mit seinem Engel verhandelt , darf ein altes Weib nicht weit sein .
Ihr wißt schon , warum . "
Süße Maiabende , durch deren flirrende Dämmerung der warme Hauch buhlerischer , blumenlockender Luft weht , nirgends seid ihr schöner , als unter Spaniens Himmel !
Sogar zu Madrid , wo der Sirocco feurig küßt , oder der Gallego kältenden Frost bringt , ist euer Reiz unsäglich , und schließt jede Brust sanfteren Gefühlen auf .
Der gelbe Vogel von den kanarischen Inseln beißt , des Schlummers beraubt , mit sehnsüchtigem Entzücken in die blanken Stäbe seines Käfigs ; -- die eingesperrte Nonne schöpft hochatmend die wollüstige Luft an dem engen Gitter ihrer Zelle .
" Haltet Eure Zusage , " hatte Ignacia zu der blassen Chorregentin gesagt : " Laßt mich eine Stunde in der Abenddämmerung träumen ; ich werde alsbald besser mein Mißgeschick ertragen . "
-- Darauf hatte Cäcilia stumm mit dem Kopfe genickt .
Die gute Nonne wußte schon seit Langem , was verlorene Freiheit ist .
Sobald sie also der Glöcknerin das Zeichen gegeben , die metallene Zunge der Totenkapelle zu bewegen , sobald sie selbst , mit dem hölzernen Hammer klopfend , die Reihe um die Zellentüren gemacht , reichte sie an Ignacia den Schlüssel zu der einsamen Terrasse , und die Abwesenheit der reizenden Kostgängerin wurde von den singenden und in Prozession schreitenden Klosterfrauen nicht bemerkt .
Ignacia atmete freier , als jene , in der düstern Totengruft .
Von dem geräumigen Vorsprung des Hauses , worauf der Priorin Blumengarten in zierlichen Töpfen stand , spähte das Auge der gefangenen Witwe durch die Straßen hinaus , die zu ihren Füßen zusammenliefen .
-- Ungeduldig , obgleich fessellos , schlug ihr Herz ; ihre Hand glühte wie eine Kohle an dem kalten Marmorgeländer , worauf sie sich stemmte .
Der strahlende , brennende Blick flog auf zu dem Monde , mehr des Lichts begehrend von dem neidischen Fackelträger , so lang der Freund noch zögerte ; finsteres Dunkel aber dann , wenn der Freund da sein würde .
Die Psalmen der Nonnen tönten schon aus dem Klosterhofe empor ; am Fuße des Söllervorsprungs dröhnten Schritte .
-- " Ignacia ! " flüsterte es auf zur Höhe . -- " Ich bin_es ! " antwortete die Schöne bewegt .
-- Seidene Stricke flogen zum Balkon empor ; Ignacia's geübte Hände fingen die Enden der schwanken Leiter , und knüpften sie fest an dem eisernen Kreuze des Geländers .
Ein Schatten huschte die leichten Sprossen hinan ; sie zuckten unter dem ungeduldigen Fuße des Liebetrunkenen .
-- Aus den Seidenschlingen sprang er in Ignacia's Arme .
Flammende Lippen drückten den Willkommkuß auf ihren Hals , auf ihren Mund , welcher bleich wurde und kalt vor Entsetzen .
Mariano schien ihr mit einemmal ein Geist , ein Bild des Abgrunds , ein Feind voll gespenstiger Tücke .
Sie war vor seinem Erscheinen in einem Hyazinthengarten gestanden , in einem Zauberhaine , voll von üppigem Balsam ; jetzt war sie der Salamander , den der Feind mit glühenden Kohlen umgibt , daß er ihn töte in dem fürchterlichen Zauberkreise .
-- Sie drängte den Liebenden von sich .
" Warum weisest Du mich von Dir ? " fragte Mariano mit gedämpfter Stimme und schnaufender Brust .
" Komme ich doch , Dich zu befreien , endlich der Deine zu sein . " -- " Weh mir !
ich hoffte es , und doch beschleicht mich Entsetzen bei Euerem Anblick .
Unglücklicher ! ist_es der Mondesschimmer , der Euer Gesicht zum Totenkopfe macht ?
Ihr ängstigt mich ; entflieht ! "
-- " Du bist wahnsinnig , Weib .
Ich lebe , durchströmt von wallenden heißen Blutquellen .
Laß mich an Deinem Busen ruhen , damit die Lilie meiner Trauer sich röte zur Rose des Genusses . "
-- " Zurück , Verwegener !
Hinweg mit diesen hohlen Augen , mit dem wild flatternden Haare , den gierigen Händen !
Das ist mein Bräutigam nicht ; nach solchem Gaste steht nicht mein Verlangen . "
-- " Wie , Heidin , Tyrannin !
diese Sprache , die mein Unglück höhnt ?
Brenne ich darum in höllischen Gluten ?
Liege ich darum in Deinen Fesseln ?
O , fast glaube ich , daß ein mörderischer Zauber mich betört .
Wie , Ignacia ? "
Die Dame erschrak vor dem Gespenste der Wahrheit , und überließ ihren Tränen , die zweideutige Antwort zu geben , womit das schuldige Weib freigebig ist , wenn sich ihm die Worte versagen .
Ihr Weinen löschte nicht Mariano's fieberhafte Glut .
Mit größerer Begierde , mit wildem Wüten umfaßte er Ignacia , und rief ihr in es Ohr : " Ergib Dich mir , wenn Du Deine Seele retten willst ! "
Der Dolch in Mariano's Gürtel berührte eisig Ignacia's kräftig abwehrende Hand ; es war , als ob die kalte Schneide schon in ihrem Herzen säße .
Sie schrie auf ; im nächsten Augenblick schaute Felipe über das Geländer , und fragte halblaut und unwirsch :
" Ist jetzt Zeit zu verliebten Neckereien ?
Ich stehe nicht für den nächsten Moment , wenn Ihr zögert .
Bezwinget Euch , Mariano , die Pferde warten , freut Euch der Liebe in Sicherheit ! "
Er verschwand wieder , und Mariano , schnell besonnen , deutete auf die Leiter , zu Ignacia sprechend :
" Steige hinab , ich rette Dich , und schütze Dich vor aller Welt ! " -- Ignacia schauderte zusammen , sie überlegte .
Gefängnis oder Freiheit ?
Was sollte sie wählen ?
Freiheit in den Armen eines Mannes , den sie jetzt fürchtete , wie sie ihn einst geliebt ? -- Sie weigerte sich , wollte entfliehen .
Mariano's Faust hielt sie zurück , und er herrschte ihr zu : " Steige hinab , Unselige , oder ich stürze Dich auf's Pflaster .
Der Tod folgt Deiner Weigerung auf dem Fuße ! " -- Der Wilde schwang sich empor mit mächtiger Kraft ...
" Ich will ! " seufzte die Erschreckte , die ihr Urteil in Mariano's Augen las , und glitt an der Strickleiter hinab , sinkend in Felipe's hülfreiche auffangende Arme .
Sie blickte dankend zu ihm auf in das kühne Männer-Antlitz , dessen Augen ihr begegneten .
Felipe's Herz pochte schneller , da Ignacia's süße Last an demselben lag .
Ignacia fühlte das Pochen in der Räuberbrust , es verkündete ihren schnellen Sieg , es verbürgte ihr Schutz und Rettung .
-- " Barmherzigkeit , Senor ! " flüsterte sie hastig :
" Befreit mich von Euerem ungestümen Freunde ! "
-- " Folgt Ihr ihm nicht aus freier Wahl ? " -- " Nein , nein , Senor .
Bei allen Heiligen !
Nein ! "
-- " Genug , meine schöne Dame .
Ich bin der rechte Mann . "
-- Er wickelte Ignacia in seinen Mantel , mit der Linken sie umschlingend .
Mariano stand schon am Fuße der Mauer , streckte die Hand nach seiner Beute .
" Zurück ! " rief ihm Felipe zu . -- " Wie ? " entgegnete Mariano betroffen .
-- " Laßt ab von der Gewalttat , eines Ritters unwürdig . "
-- " Gewalttat ? " -- " Die Dame will und darf Euch nicht folgen ! "
-- " Höllischer Feind ! was sagst Du da ? "
-- " Zurück mit Eurer diebischen Hand , ich haue sie von Euerem Rumpfe ! "
-- " Ihr seid verrückt , Felipe . "
-- " Ihr seid ein wütender , gefährlicher Narr , Mariano ! "
-- " Das kostet Euer Blut ! " -- " Bleibt weg mit dem Dolche .
Mein Degen reicht auf vier Schritte . "
-- " Ignacia , mein Leben , Du verrätst mich ? "
-- " Laßt mich , Unseliger ! "
-- " Ihr hört , Mariano : sie verabscheut Euch .
Zu solchem Zwang bietet ein Kavalier die Hand nicht . " -- " Trugspiel des Abgrunds !
Meine Braut oder Dein Leben , Verruchter ! "
Mariano warf sich mit voller Gewalt auf den zurückprallenden Felipe .
Mit einem Schrei sank Ignacia zur Erde , und zog in ihrem Falle ihren Beschützer mit sich .
Mariano's Waffe blitzte über ihm , aber Cajetano's Fäuste hielten den wilden Dränger so fest , daß er sich nicht zu bewegen vermochte .
-- " Was soll mit dem kranken Senor geschehen ? " fragte spöttisch der Räuber , und Felipe erwiderte :
" Fort mit ihm , bindet ihn auf's Pferd , schleppt ihn weg , jagt mit ihm nach der Guadarama .
Rasende muß man unschädlich machen . "
Cajetan schnalzte mit der Zunge , zwei Gesellen sprangen herzu , faßten Mariano an , versuchten den Tobenden zu knebeln , er wehrte sich wie ein Verzweifelter .
" Es kommen Leute ! " rief Cajetano aufgeschreckt .
-- " Laßt uns entfliehen ! " schluchzte Ignacia : " ich höre Stimmen . "
Die Klosterpforte ging auf , und ein blendendes Strahlenmeer brach daraus hervor ; viele Kerzen und Fackeln flammten , Psalmen klangen aus Weiberkehlen ; der Konvent nahte im feierlichen Zuge , den Umgang um die Kirche zu halten .
Felipe riß seine Beute schnell von dannen , aber durch die Straße , deren ganze Breite einnehmend , mit Laternen kam die Bruderschaft der heiligen Inquisition , taktmäßig die Steine klopfend mit den eisenbeschlagenen Stäben .
Die Flüchtlinge wollten auf der entgegengesetzten Seite entweichen :
sie sahen jedoch , wie die Polizeiwache des Corregidor gerade den armen Mariano auffing , der sich Cajetano's und seiner Gehilfen Bande entrungen hatte .
" Verflucht ! " schäumte Felipe , und zog Ignacia in eine enge Gasse , die noch den einzigen Ausgang gewähren konnte .
Das Schicksal hatte sich jedoch gegen sie verschworen ; nach einigen Schritten waren sie von bewaffneten , halbvermummten Leuten umgeben , und die Stimme des Grafen Barnabas rief mit allen Kennzeichen der Bestürzung :
" Ignacia , meine Schwester ! welch ein Zusammentreffen !
Schande über Euer Haupt , Nachtwandlerin , Flüchtige aus dem Hause der Ordnung und Keuschheit . "
Ignacia fiel halb ohnmächtig in Barnabas ' Arme ; Felipe , die Unmöglichkeit des Entkommens begreifend , sagte mit stolzer Höflichkeit :
" Ihr findet sie nur auf dem Wege zu Euch , edler Herr !
Ich bin der Marquis von Andujar , und hatte das Glück , Eure Schwester aus den Händen eines Buben zu retten , der ihr Gewalt antun wollte .
Hegt Ihr indessen einen Zweifel gegen die Lauterkeit meiner Absichten oder die Wahrhaftigkeit meiner Aussage , so stehe ich mit dem Degen in der Faust zu Euren Diensten . "
Die kecke Herausforderung überzeugte den Grafen auf der Stelle , und mit Entrüstung rief er :
" Das soll mir der Konvent entgelten !
Solcher Aufsicht vertraue ich die Ehre unseres Hauses an ?
Ich nahe eben , Euch in Freiheit zu setzen , Donna Ignacia , und finde Euch kaum aus den Händen eines Elenden gerettet , der gewiß kein Anderer ist , als der Mörder , welchen der geistliche und der weltliche Arm der Gerechtigkeit um die Wette aus seinem Asyl zu reißen begehren .
Wenn ich nicht irre , bringt man ihn dort gebunden . "
Vor der Klosterkirche zankten sich die Familiaren des heiligen Offiziums mit den Häschern des Corregidors um die Person Mariano's .
So eben hatten die Diener der Inquisition ihn in ihre Reihe gerissen , und seinen Kopf mit einer schwarzen Kapuze verhüllt , die ihm Licht und Sprache zugleich benahm .
Der Konvent des Klosters stand lästernd und zeternd im hellen Kreise .
Kein lebendes Wesen , das hier zugegen , verstand mehr sein eigenes Wort in dem Tumulte , bei welchem das Volk sich in großer Maße einfand .
-- Dem Aufsehen zu entgehen , machten die Glieder der heiligen Bruderschaft einen neuen Angriff auf die Polizeiwachen , und schleppten ihren Gefangenen im Triumphe davon .
Hohn und Gelächter verfolgte die beschämten abziehenden Alguazils .
-- Cajetano und seine Gefährten waren nirgends zu verspüren , und Barnabas zog friedlich mit Ignacia nach seinem Quartier , wo Felipe höflich von ihm Abschied nahm . -- Während dessen entfloh der Mörder , die Veranlassung des Lärms , ungestört über die Dächer ins Weite , und die arme Cäcilie wanderte in die Kerkerzelle , weil die Nonnen endlich hinter die Entweichung Ignacia's gekommen waren , und die Helferin sich unbesonnen selbst verraten hatte .
" Nur eine Woche noch geduldet Euch , gnädiger Herr . "
-- " Nichts da , drei Unzen Goldes , oder ich lasse Dich einsperren und alle Deine Habe verkaufen . "
-- " Laßt mir doch etwas an den Fruchtzinsen ab , die ich zu stellen habe , edler Herr . "
-- " Nicht ein Körnchen ; fehlt eine Arroba , so laß ich Dich in Ketten legen .
Ich habe keine Geduld mehr mit solchem Gesindel .
Geld und Korn , oder weg vom Pacht . "
" Gnädigster Herr Marquess , draußen stehe 'n die Leute , die aus der Bank die Gelder bringen . "
-- " Recht , Rubino .
Nimm sie ihnen ab , und gib die Bescheinigung . "
-- " Sie bringen nur die Hälfte in gemünztem Gelde , weil just der König starke Summen in den Schatz zurückzog .
Sie bitten Euch , Silberstangen für die zweite Hälfte anzunehmen . "
-- " Es mag sein , Rubino .
Wir wollen auch die Silberstangen annehmen ; wenn sie mir den Betrag in Kirchengefäßen lieferten , ich weigerte mich nicht , um nur ein Ende zu machen . "
" Gnädigster Herr , die Pferdehändler sind draußen , und verstehen sich zu dem Handel , wie Ihr ihn vorschlugt .
Sie bringen das Geld in blanken Dublonen , und begehren dafür , daß man ihnen die Zäume ausliefere und die Stalldecken der Tiere . "
-- " Es soll sein , in Christi Namen , damit wir nur des überflüssigen Marstalls quitt werden .
Wo bleiben die Trödler ?
Es wäre Zeit , daß sie ihr Gebot bar und wahr machten . "
-- " Auch sie stehen bereit , Euer Gnaden .
Alles geht nach Wunsch , und auch der letzte Teppich des Hauses ist bereits an den Kirchendiener von San Jeronimo verkauft .
Was noch übrig wäre von gerät , ob unbrauchbar oder brauchbar , erbietet sich der ehrliche Castillo , für eine runde Summe anzunehmen . "
" Hat er Geld bei sich , der Spitzbube ?
Herein mit dem Spitzbuben . "
Castillo , der rechtschaffene Trödler vom Rastro , wurde von dem wackeren Cajetano vor den edlen Marquess von Andujar geführt .
Er wiederholte mit einfältigem Augenverdrehen sein von ihm schon früher gemachtes Gebot , legte den Betrag in unbeschnittenem Golde auf die Marmortafel , und begehrte nach geschlossenem Handel dem gnädigen Herrn ein Wort im engsten Vertrauen sagen zu dürfen .
-- " Geht , Senor Rubino , " sagte der Marquess , und warf sich vornehm in seinen Stuhl , die Beine weit von sich gespreizt : " redet ohne Scheu , ehrlicher Castillo . "
-- Der verschmitzte Trödler rückte ihm ganz nah , und zog ein kleines rotes Kästchen aus der Tasche , wobei er mit geheimnisvoller Miene sprach :
" Ich darf Euch wohl gestehen , Euer Gnaden , daß ich , neben anderen Geschäften , auch berufen bin , einen allerdings sehr unwürdigen Diener des heiligsten Gerichts vorzustellen .
In solcher Eigenschaft steige ich zuweilen in die abgelegenen Wohnungen hinab , wo die süße Mutter Kirche diejenigen verirrten Schäflein aufbewahrt , deren Wandel sie zu besseren begehrt .
Ein unglücklicher Kavalier , der wohl unverschuldet in bösen Verdacht gekommen sein mag , und dem ich früher schon einen nicht unbeträchtlichen Gefallen zu erzeigen so glücklich war , hat mich gebeten , Euch , den er kennt , dieses Kästchen zuzustellen , welches zwar mein gehört , aber nebst den Dingen , die es enthält , von mir aus christlicher Liebe dargeliehen wurde .
Es soll einen Brief bedeuten , und ich bin neugierig , ob Ihr denselben versteht .
Verratet mich aber um Jesu Willen nicht ; ich käme um meinen Dienst , oder ich müßte ein halb Jahr lang fasten , wie ein Kartäuser . "
" Beides wäre Schade , guter Freund .
Laßt aber sehen . " -- Der Marquess öffnete das Kästchen , worin , an eine Schnur gereiht , befindlich war ein Stück Schwefel , eine Kohle , ein Feuerstein , ein Fläschchen mit Essig , worauf der Holzschnitt des Erzengels Michael , und ein Stück hellblauen durchsichtigen Glases .
Der Marquess betrachtete nachsinnend mit gerunzelter Stirn alle diese Gegenstände , und bemühte sich dann , weil Castillo kein Auge von ihm verwendete , ein leichtes Lächeln auf sein Gesicht zu zaubern .
-- " Ein seltsamer Brief , " meinte Castillo lauernd :
" Euer Gnaden würden mich zum dankbarsten Eurer Knechte machen , wenn Ihr mir sagen wolltet , was darunter zu verstehen .
Ich sollte es eigentlich wissen ; ich bin verpflichtet , zuvor jeden Brief zu lesen , den man mir anvertraut ; es ist schon genug der Freundschaft , daß ich dem Kardinal nichts davon gesagt habe . " -- " Ei , Ihr müßt das auch nicht .
Das einfachste Mittel , Euch daran zu hindern , wäre , wenn ich Euch den Sinn der Botschaft gar nicht erklärte .
Doch ist er an und für sich viel zu gleichgültig , als daß ich ihn Euch vorenthalten möchte .
Seht : mein armer Freund bittet mich , daß in dem Falle , wo er verbrannt werden dürfte , ich nicht ermangeln möchte , eine Seelenmesse für ihn lesen zu lassen , damit er , trotz der herben Züchtigung , durch die Fürbitte des benedeiten Engels Michael in den Himmel gelange .
Weiter nichts , in der Welt nichts .
Ich danke Euch für diese Botschaft , und bitte , Ihr wollet dem armen Gefangenen diesen Rosmarinzweig übergeben , als ein Zeichen , daß er sich gedulde , weil ich tun würde nach seinem Begehren . "
Castillo nickte beifällig und überzeugt mit dem Kopfe , und versetzte :
" Ich habe mir doch gleich gedacht , daß es auf so etwas hinauslaufen würde .
Der gute junge Kavalier ist niedergeschlagen bis zum Sterben , und für sein Leben , da er in ein Kloster eingebrochen , möchte ich kein Kerzenstümpchen geben , weil der Kardinal gar übel an der Gicht darniederliegt , und schon in seinem Zorne eine Menge von Todsurteilen für die nächste Glaubenshandlung unterzeichnet haben soll .
Der Kardinal ist ein Engel von einem Mann , aber zornig und unerbittlich in seinem Eifer , wenn ihn das Zipperlein plagt .
Gott behüte uns , Euer Gnaden , vor einem Unglück , wie es Euren jungen Freund betraf .
Da hilft kein Fürwort , und wenn selbst der König , unser Herr , es einlegte .
Gott will auch sein Recht haben , und die Sünder züchtigen , die ihn beleidigten .
Ich will Euren Gruß ausrichten , edler Herr , und wenn Ihr erlaubt , sollen meine Leute noch diesen Abend holen , was ich von Euch erhandelt habe . " -- " Tut dem also , Senor Castillo .
Ich bleibe Euch in Gnaden gewogen . "
Nachdem der Familiar hinweggegangen , rief der Marquess hastig seinem Diener .
" Es ist die höchste Zeit , Cajetan , daß wir dem trägen Maskenspiele zu Madrid ein Ende machen .
Schon zu lange verweilte ich hier in den Netzen der Liebe und des Mutwillens .
Die lästigen Nachstellungen des albernen Don Barnabas , des Königs Eifersüchteleien selbst hätten mich nicht in Furcht gejagt .
Aber aus den Kerkern der Inquisition droht mir Gefahr .
Warum mußte ich mich auch mit dem rasenden Mariano gemein machen ?
Sieh den artigen Selam , den mir der Bube schickt , während ich hoffte , daß er schon in seinem Gefängnis verkümmert sein würde .
Dem Narren fiel die Zeichensprache wieder ein , die wir auf der hohen Schule öfters übten , und er wagt es , mir zu drohen .
> Du hast meine Freundschaft verraten , < schreibt der tolle Mensch , > Du hast mich in den finsteren Kerker gestürzt , doch steht mein Entschluß fest .
Ich will Dich entlarven , Dich als den gefürchteten Erzengel bezeichnen , wenn Du mir nicht zur Freiheit verhilfst . <
Ich schickte ihm den Zweig der Hoffnung , bin aber nicht gesonnen , diese Verheißung zu erfüllen .
Darum , mein Freund , lege die letzte Hand ans Werk .
Packe das Geld , bringe die Schätze der Donna Eugenia in Sicherheit , und ordne unsere schleunigste Abreise an unter dem Schimmer der strengsten Verschwiegenheit .
Sende ein Zettelchen an Blas ; Eugenia lebe nicht mehr , wenn wir nach dem Gebirge zurückkehren .
Laß aber schnell den vortrefflichen Schwager kommen , daß ich mit ihm die Unterhandlung schließe , und den Halunken sicher mache . " -- " Alles soll geschehen , wie Ihr es befehlt , Senor .
Don Lucio wartet draußen im Vorzimmer , und wünscht Euch zu sprechen . "
Auf einen Wink des Erzengels trat Don Lucio herein , und wurde mit den zärtlichsten Umarmungen empfangen .
" Wie leid tut mir_es , Euch bald verlassen zu müssen , würdiger Don Lucio .
So eben empfange ich einen Brief von meiner Schwester , der mir meldet , Donna Eugenia sei krank geworden , und forder meine schleunige Rückkehr .
Es tut mir weh , aus Euren Armen zu scheiden , doch wißt Ihr , daß die Liebe zur Gattin jeder anderen vorgeht .
Erlaubt nun , daß ich Euch endlich den klarsten Beweis meiner Freundschaft gebe , indem ich Euch bitte , die Güterschenkung zu genehmigen , worüber wir bereits seit einem Monat unterhandelten .
Hier ist die Akte , von meiner Hand im Namen Eurer geliebten Schwester unterschrieben ; unterzeichnet nun Eurerseits die Bescheinigung und gebt mir die Hand auf ewige Brüderschaft . "
Don Lucio überlief mit gierigen Augen das Güterverzeichnis , und pries im Stillen die Freigebigkeit , womit sein Schwager ihn bedachte .
Zitternd vor Habsucht kritzelte er seinen Namen unter die Quittung , schob er die Schenkungsakte in die Tasche .
" Wie schade , daß Ihr gerade jetzt auf Eure Abreise dringt , " sagte er mit heuchlerischer Liebe : " man hat die bestimmte Nachricht erhalten , daß in den nächsten Tagen eine Deputation valencianischen Adels bei Hofe eintreffen werde , um dem König zu dem Siege , den er über die ketzerischen Franzosen errungen , Glück zu wünschen .
Gewiß finden sich unter diesen Herren viele von Euren Bekannten ; wenn ich nicht irre , nannte man darunter auch einen Marquess von Andujar . "
-- " Mein Bruder , Don Lucio : mein leiblicher Bruder , den nur gewisse Familienfeindseligkeiten aus meinen Armen rissen .
Ich bin daher froh , wenn ich ihm hier nicht begegne .
Längst verharschte Wunden meines Herzens würden auf's Neue bluten .
Besser , ich vermeide dieses Zusammentreffen , und überlasse einer glücklichen Zukunft die Ausgleichung unserer Mißverständnisse . "
-- " Es sieht in diesem Hause aus , als gedächtet Ihr gar nicht mehr zurückzukehren ?
Gern würde ich jedoch in dem Palaste eine Reihe von Gemächern zu Euerem Dienste offen behalten . "
-- " Zu viel Güte , teuerster Schwager .
Ich hoffe , Euch bald in Valencia bewirten zu können .
Ich werde morgen reisen , und Ihr begleitet mich vielleicht ein Stück Weges . "
-- " Erlaubt , daß ich mich von Stunde an dem Geschäfte widme , den Stand meiner neuen Besitzungen einzusehen , und entschuldigt mich für den Augenblick . "
-- " Nach Gefallen , bester Don Lucio . "
-- " Zuvor noch Eines , liebster Marquess .
Ihr erinnert Euch , daß ich bei Eurer Ankunft von Gästen sprach , die Eure Landsleute sind .
Don Ibarra , obschon nicht persönlich bekannt mit Euerem edlen Hause , wäre gewiß entzückt , Euch seine Verehrung zu beweisen .
Seine Geschäfte , und noch mehr ein trauriges Familienwirrnis , das ihn hierher geführt , bewogen ihn , am Tage nach Eurer Ankunft , Madrid zu verlassen , und bald zu Aranjuez , jetzt zu San Ildefons dem Hofe zu folgen .
Morgen kehrt er zurück , unverrichteter Sache , wie ich fürchte , und seiner betrübten Seele wäre es eine Erquickung , wenn Ihr mir die Ehre schenken wolltet , bei einem freundschaftlichen Mahle seine Bekanntschaft zu machen . "
-- " Don Ibarra ist ein edler Mann , mir längst bekannt durch seinen ausgebreiteten Ruf .
Ich werde nicht ermangeln , freundlicher Schwager , und lade mich für morgen bei Euch zu Gaste . "
Lucio empfahl sich mit vielem Dank und mancher Lobpreisung , und Felipe sagte zum treuen Cajetan :
" Morgen mit dem Frühesten wollen wir über alle Berge sein , leise verschwindend wie flüchtige Mäuse .
Mir ist in allen Gliedern , als ob ein Donnerwetter über meine kühne Stirn zusammenzöge .
Der Marquis von Andujar , welcher eintreffen soll , die vaterländische Grandezza , die ich zu kennen nicht die Ehre habe , und nun vollends die persönliche Bekanntschaft des ehrenwerten Don Ibarra ... das fehlte mir noch .
Bisher trug meine Frechheit herrliche Blüten , und selbst dem neugierigen Minister , der wie eine Katze meinen Adelsbrief zu betasten begehrte , stand ich mit göttlicher Unverschämtheit Rede .
Aber zu viel ist zu viel .
Die schlaue Ignacia , die über Valencia's Adel die beste Auskunft hätte geben können , hielt meinen Kredit aufrecht .
Doch ist mir ihr Umgang zur Last geworden , besonders , da der königliche Liebhaber wieder in der Hauptstadt eintrifft .
Ich habe zu lange gefeiert .
Ich will mich losreißen aus diesem Knäule der Lüge und des Scheins .
Ich will frei sein , und so schnell als möglich . "
-- " In einer Stunde gehen die Geldwagen ab , Senor .
Wir können fort , wann's beliebt . "
-- " Und von Blas immer noch kein Brief , keine Kunde ? " -- " Seit einigen Wochen schweigt er , wie ein toter . "
-- " Guter Cajetan , beim Lichte besehen , sollten wir noch heute fort .
Aber noch einmal muß ich Ignacia umarmen , und ihr ewige Treue schwören , damit ich größere Ursache habe , sie morgen schon zu vergessen . "
Keine Stunde war seit dieser Unterredung verflossen , Felipe hatte sich auf das Ruhebett geworfen , um seine Plane zu ordnen , als unvermutet , unangemeldet ein Mann von verwegenem Aussehen und abenteuerlicher Kleidung ins Zimmer schlich , auf einen Krückenstock gestützt .
Felipe fuhr auf ; da er bemerkte , wie der Besucher den Riegel vor die Türe schob , rief er ihm ein kühnes :
Wer da ? entgegen .
Der Unbekannte winkte ihm vertraulich und antwortete :
" Beruhigt Euch , Senor .
Die Furcht war Euch stets fremd : wenn Ihr aber mich zu schrecken begehrt , so müßtet Ihr es schon auf andere Weise versuchen . "
-- " Welche Sprache ?
Wer seid Ihr ? "
-- " Liegt Euch so viel an meinem Namen ?
Wenn ich nun der Marquis von Andujar wäre , dessen Rang und Wappen Ihr Euch widerrechtlich anmaßt ?
Ihr werdet blaß ; zum erstenmal vielleicht , seitdem Ihr atmet , verläßt Euch die Zuversicht Eures Handwerks .
Beruhigt Euch doch ; in solchem Aufzug erscheint der edle Marquis nicht zu Madrid ; Ihr könnt sicher sein , bis jetzt wenigstens .
Genug , daß Ihr wißt , daß ich Euch kenne .
Erfahrt zugleich , daß ich Euer Freund bin , obschon ich nicht viel Ursache hätte , es zu sein . " -- " Gaukler , der Du mich zu kennen behauptest , wer bist Du ?
Laß Deine Larve fallen , wenn Du kein Verräter bist . " -- " Ihr habt hier reine Wirtschaft gemacht , Senor .
Es steht zu vermuten , daß auch Eure Helfershelfer ihren Teil von den schnöde erworbenen Schätzen ziehen .
Ich forder meinen Part , wenn Ihr wünscht , daß ich Euch beistehen , und das Unglück wenden soll , das Euch auf der Ferse sitzt .
Geht an jene von Gold strotzende Schatulle , liefert mir dreitausend Dublonen aus , nicht mehr und nicht weniger , und lasst uns alsdann weiter reden . " -- " Den Tod , wenn Du willst , " schrie Felipe außer sich , und griff nach einer Pistole :
" wisse , daß ein Schurke , wie Du , mir keine Beute abzudringen vermag ! "
Der Unbekannte stand ruhig , aufrecht und grinsend der drohenden Waffe gegenüber .
Mit kaltem Hohne antwortete er :
" Du bist geübt im Morden , Erzengel von Salamanca .
Was nützt Dir aber eine neue Bluttat , wenn Du , mit der Kugel mein Herz durchbohrend , auch den Mund versiegelst , der den Abgrund nennen will , welcher zu Deinen Füßen gähnt ?
Du tötest mit mir ein Geheimnis , das Dich rettet .
Darum sei vernünftig , spende Dein elendes Gold , ich habe_es als Schmerzensgeld verdient , und schütze Dein Haupt . "
Wie von übernatürlichem Drange hingerissen , tat der wilde Felipe , wie ihm sein Gegner hieß .
Den schweren Geldsack unter dem Mantel bergend , sagte ihm dagegen der Fremde :
" Dein schlimmster Feind nähert sich der Hauptstadt .
Noch diese Nacht wird er sich in Bettlerlumpen einschleichen , Dich zu verderben .
Betrogener Räuber !
Eugenia ist Deinen Fesseln entwischt , und kommt , Rache und Strafe gegen Dich aufzufordern . "
-- Felipe taumelte einige Schritte zurück , ballte ergrimmt die Faust und rief : " Du bist ein Mann des Todes , wenn Du lügst , ein Engel des Heils , wenn Du wahr sprichst .
Woher aber weißt Du , wie erfuhrst Du , was sich begeben soll ? "
-- " Ich verlange nicht Deinen Dank , wohl aber , daß Du Dich davon machest , und mir die Rache an dem Weibe überlassest .
Sieh , blutiger Mann der Wildnis , siehe meine wankenden Gebeine ; die Keulen Deiner Mordgenossen hatten sie beinahe zerschmettert ; die Hufe ihrer Pferde traten meinen Körper wund .
Ich war Eugenia's Diener , ihr rechter Arm , der Vertraute ihrer Schändlichkeiten ; ich war dabei , als Deine Rotte sie überfiel , ihr Gefolge erwürgte , und unter den Gemordeten auch mich dahin streckte .
Ich sollte Dich hassen , um meiner Wunden , um meiner Schmerzen Willen ; aber ich lobe Dich , daß Du die Elende erniedrigtest , bestahlst , zu den Bettlern in den Staub warfst ; denn ich hasse das Weib , ich verabscheue es , weil ihre letzten Worte mir noch in den Ohren dröhnen .
Für alle ihre Knechte , die unter Deinen Dolchen fielen , bot sie das Geschrei des Jammers , die Fürbitte der Verzweiflung auf ; mich gab sie preis .
" tötet jenen unseligen heidnischen Schurken ! " schrie sie , die Furie ; " erhaltet nur meinen Basco , schenkt nur meiner Angela das Leben ! " Natürlich , Angela besorgte ihren Putz , Basco war ihr unkeuscher Liebling .
Mich hatte sie zu fürchten , mich duldete sie nur noch aus Furcht .
Dazumal , den Tod erwartend , fluchte ich ihr , da sie von Deinen Henkern hinweggerissen wurde .
Heute , dem Tode entronnen , brenne ich , meinen Fluch in Tat zu wandeln .
Kaum genesen , nach Madrid wallfahrtend , sah ich das Weib , eine bettelnde Flüchtige , wenige Leguas von hier .
Ich höre , ohne von ihr gesehen zu werden , wie sie den staunenden Dorfbewohnern ihre Geschichte erzählt , die man aufnahm , wie die Erzählung einer wahnsinnigen Törin .
Ich weiß aber , daß sie wahr sprach , und daß ich berufen bin , sie zu züchtigen , und ihr den Tod zu geben , dem sie mich überliefern wollte . "
Nicht bloß in Liebe , auch in Haß vereinigten sich die Seelen , und mit wilder Freude fiel Felipe in die Arme des unversöhnlichen Oberego .
Doch begriff der kühne Räuberanführer , daß die Zeit nicht in eitlen Gesprächen vergeudet werden durfte .
Nach einer kurzen , geheimnisvollen Unterredung mit dem ehemaligen Diener Eugenia's verließ Felipe zur selben Frist , als seine Schätze aus dem Palaste gebracht wurden , das Haus , schnell darauf die Stadt .
Der Abzug geschah unbemerkt , Cajetan und die Vertrautesten seines Gelichters schützten diesen Rückzug , und folgten in der Dämmerung dem vorsichtigen Gebieter .
Der Palast war verschlossen und verriegelt , und Felipe hatte kein Andenken zurückgelassen , als ein Briefchen für Ignacia , welches Oberego zu bestellen versprochen .
Auf weichen Kissen , unter samtenen Decken lag der Kardinal , ein Mann der Schmerzen und bitteren Leidens .
Der Luxus zweier Welten stand um ihn her , zu seinem Dienste bereit ; doch war kein ärmerer in der reichen Hauptstadt zu finden , als der Herr all dieser Schätze .
Von glühender Pein gequält sank er bald dahin in wildverworrene Fieberträume , die sein Auge blind machten und taub sein Ohr ; bald erwachte er , emporgerüttelt vom Schmerz , zu so grell gereiztem Bewußtsein , daß ihn Alles erzürnte und beleidigte ; der geschäftige , stets besorgte Diener , der schmeichelnde Bologneserhund , der seine kalten Hände leckte , der seltene gelbe Vogel , der leichtsinnig in den Tag hinein pfiff und schrie , nicht ahnend , was der Gebieter , der ihn freigebig sonst mit Zucker fütterte , leiden mußte .
Und wenn die Folter des kranken Mannes , zum höchsten Grade gesteigert , plötzlich nachließ , wie hinweggeweht von einem Zauberhauche , dann folgte die Stunde tödlicher Ermattung , und nur zu weinen , zu büßen und zu klagen begehrte der Gepeinigte .
-- Noch nie hatte das Siechtum , so aus den Freuden sinnlicher Genüsse entspringt , den Fürsten der Kirche dergestalt heftig gepackt .
Wie ihm das üppige Ruhebett zum Dornenlager wurde , machte er auch seinem Gesinde den behaglichen Marmorpalast zur Hölle .
Mit klopfendem Herzen betrat der Kämmerling die Teppiche des Schlafgemachs , mit ungewissen Schritten kamen die Boten des heiligen Gerichts , ihre Meldung abzustatten , und der Geheimschreiber der siechen Eminenz betete ein Ave nach dem anderen , bevor er , mit Schriften beladen , dem Bette des Herrn sich näherte .
" Was gibt es schon wieder , Bruder Bartholomäus ? " fragte mit gespannten Zügen der Kardinal , und erhob sich unwirsch von den Kissen , wie ein Gefangener sich verzweifelnd in den Ketten windet : " darf ich denn um Christi und seiner hochgelobten Mutter Willen keine Ruhe mehr genießen ?
Da steht Ihr schon wieder vor mir , wie ein Scherge , wie ein Henker , wie ein Bandit , der mir den Dolch an die Kehle zu setzen begehrt .
Kaum schließe ich die Augen , und schon weckt mich das vermaledeite Hüsteln , womit Ihr Eure Ankunft zu melden pflegt .
Heiliger Lorenz bitte für mich , denn meine Leiden sind nicht weniger als die Deinen ! "
Der Geheimschreiber antwortete demütig und leise :
" Euer Eminenz erinnert sich , daß die Zeit der großen Glaubenshandlung vor der Türe ist ; darum zwingt die Not , daß Euer Eminenz die Urteile unterschreibe , die das heilige Offizium gefällt .
Gott und seine heilige Kirche werden Eure Hand stärken , daß Euer Eminenz die Akten bestätige , die ich hiermit vorlege . "
Der Kardinal winkte mit zorniger Gebärde , und Bartholomäus rollte das Tischlein herbei , worauf das vergoldete Tintenfaß stand .
Er tunkte die große Schwanenfeder ein , hielt sie dem Gebieter hin , und schob seiner zitternden Hand die pergamentähnlichen Blätter unter .
Zugleich las er dienstfertig die Namen und Verbrechen der Verurteilten vor , um dem Kardinal wenigstens eine Mühe zu ersparen .
" Jose Ribeira , eigentlich Salomo geheißen , ein heimlicher Jude , aus Portugal gebürtig , der die Fasten nicht hielt , und seinen Diener zum Judentum verführen wollte ; den Tod durch Erwürgung , und dann dem Leibe der Scheiterhaufen . "
-- " Jude ?
Fasten gebrochen ?
Weg mit ihm . "
-- " Fernando von Milan , ein rätselhafter Abenteurer , der in offener Vesper von der Kanzel die Heiligen lästerte , des Wahnsinns verdächtig ; hundert und ein Jahr Galeerenstrafe , nach vorangegangenen Rutenstreichen . "
-- " Er wird seine Strafe schwerlich ausstehen : weg mit ihm . "
-- " Isabel , die Frau des aragonischen Schuhmachers in der Lauferstraße ; Verführung ihrer eigenen Kinder und schnödes Verschmähen des Abendmahls ; vierundzwanzigjährige Kerkerstrafe , um ihrer Besserung Willen . "
-- " Das Gericht war viel zu nachsichtig , das darf nicht mehr vorkommen ; weg mit ihr . "
-- " Manuela , mit dem Klosternamen Sidonie , die widerspenstige Nonne , die sich erlaubte ... " -- " Gut , ich erinnere mich .
Schade um das hübsche Weib , aber Gerechtigkeit muß sein .
Herr , stehe auf , und richte Deine Sache ! "
Im Begriff , zu unterschreiben , empfand der Kardinal wieder einen der brennenden Stiche , die der Schmerzenswut Vorboten sind , und er fiel zurück , und sein Gesicht wurde röter als sein Purpur , und hierauf blaß wie die Stirn eines Verurteilten , und perlender Angstschweiß floß über seine Wangen .
" Haltet ein , " stöhnte er : " einen Augenblick Geduld , lieber Bruder Bartholomäus . "
-- " Geduld ist eine Tugend der Heiligen , " versetzte der Schreiber , und zog sich vorsichtig von dem Bette zurück .
-- " O heiliges Grab unseres Erlösers ! " knirschte der Kranke mit ausbrechendem Zorne : " wenn die Geduld nicht wäre , wie wollte ich meine Trübsal aushalten ?
Kommt doch heran , Bartholomä , rückt mir doch die Polster zurecht , gebärdet Euch nicht , wie ein träger Knecht .
Ich sage Euch , das Feuer der Gehenna bohrt und brennt in meinen Füßen .
Öffnet das Fenster , daß ich nach Luft schnappe .
Dreht dem Satan von Papageien den Hals um , wenn er nicht aufhört zu krächzen .
Wollt Ihr mir vom Leibe gehen ?
Zwei Klafter bleibt mir vom Leibe .
Haltet Euch still , denn jeder Eurer Schritte ist mir ein Dolchstoß . "
Einen Augenblick darauf verwandelte sich das Knirschen des Kranken in trostloses kindisches Schluchzen : " O mein Heiland , ich bin der unglücklichste deiner unwürdigen Diener .
Siehst du , mein Erlöser , wie mich alle Welt verläßt ?
Unterstützt mich doch , Bartholomä ; bin ich nicht Euer Wohltäter , der Euch dem schmutzigen Bettelkloster entriß ?
Und der Schurke , mein Kammerdiener , wo ist er ?
Alles läßt mich im Stiche ; in den Abgrund mit dem tölpischen Arzte , der nicht zu helfen weiß , mit dem Laquaienvolk , das mir nicht beisteht ! "
Nach und nach ging der Tumult des Zipperleins wieder vorüber .
" Die Feder her , " befahl der Kardinal : " fahrt fort , Bartholomä .
Die Todesurteile vor allen ; ich bin aufgelegt , sage ich Euch , sehr wohl aufgelegt . "
-- Er unterschrieb rasch hintereinander ein Dutzend schauerlicher Urteile , bis er wieder erschlafft nachgeben mußte .
" Etwas Anderes , " seufzte er , und faltete die Hände :
" Habt Ihr keinen Vortrag zu machen ?
Ich höre zu , bin geduldig wie das Lamm , welches trägt die Sünden der Welt . "
-- " Da ist ein sonderbarer Kasus , Euer Eminenz , worüber das Gericht sich Instruktion erbittet .
Ein junger Kavalier aus dem Königreich Valencia ist des Klosterfriedensbruches angeklagt , will nicht gestehen , und dennoch ist eine Bestimmung seines Schicksals um so nötiger , als er in unheilbare Raserei versunken scheint .
Präsident und Assessoren wissen nicht , wie dabei sich zu benehmen .
Das auto da Fe rückt heran , wo die Gefängnisse leer werden müssen , und nun fragt sich_es , ob Mariano Regatta verurteilt werden , oder vergessen bleiben soll . "
Der Kardinal bewegte sich ungeduldig auf seinem Schmerzenslager und antwortete wild :
" Dieser Name saust mir vor den Ohren .
Da gibt es Leute , die für den Menschen bei mir ein Wort einlegten ; andere , die gegen ihn sich vernehmen ließen .
Schlechtes Gesindel , die Ersteren , die Letzteren vornehme Leute .
Ich habe genug von ihm gehört .
Soll noch einmal quästioniert werden ; bekennt er , ist es gut .
Bekennt er nicht , auch gut .
Man schickt ihn dann auf die Galeeren ; ein Rasender kann nicht im stillen Hause der Inquisition geduldet werden .
Galeere und Konfiskation ; das Tribunal soll sich_es merken . "
-- " Vielleicht verlangte doch der unglückselige Sinnenzustand des armen jungen Mannes eine Milderung seines Loses . "
-- " Ich verbiete Euch das Wort , Bruder Bartholomä .
Don Barnabas , des Königs Günstling , wünscht den Verbrecher unschädlich gemacht zu sehen ; folglich teilt der König unser Herr diese Ansicht , und dem heiligen Gericht mag es gleichgültig sein .
Seine Raserei ?
Eitle Sorge ; wenn wir auf jeden Narren Rücksicht nehmen sollten , der sich in unser Haus lästert , hätten wir viel zu tun .
Die Ruderbank ist eine vortreffliche Irrenanstalt .
Heiliger Jakob , welche Schmerzen mich wieder ergreifen !
Heilige Dreifaltigkeit , vergib unsere Schulden , wie wir unseren Schuldigern vergeben ! "
Der Leidende krümmte sich zusammen , und glitt vom Lager auf die Teppiche des Fußbodens .
Bartholomäus schrie nach Hülfe ; der Kämmerling stürzte herbei , rieb die Schläfe seines Herrn mit aromatischen Wassern , hob ihn in den bequemen Lehnsessel , streckte seine Füße auf weichen Schemeln aus , und lächelte den Kardinal , als dieser die Augen aufschlug , mit besonderer Freundlichkeit an .
Der Gebieter drängte ihn zornig zurück , und schalt :
" Landstreicher , Bärenhäuter , Dir sollen Deine Sünden nicht vergeben werden , weil Du meiner Leiden spottest . "
-- " Nicht doch , Euer Eminenz ; das Ende Eurer Leiden ist vor der Türe .
Der kluge Meister Oberego wartet im Vorgemach . "
Freude der Seligen verklärte das Gesicht des Großinquisitors .
Die fröhliche Überraschung verscheuchte den Schmerz , so daß er versuchte , sich zu erheben , und ungeduldig winkte , den Retter herbeizuführen .
Bartholomä verschwand , seine Akten unter dem Arm , und an seine Stelle trat der ehemalige Vertraute der Donna Eugenia .
-- Nachdem auch der Kämmerling auf den Zehn schleichend das Gemach verlassen , reichte der Kardinal dem klugen Meister die schlaffe Hand zum Kusse und ächzte halb unwillig , halb vergnügt :
" Du findest mich in schweren Jammer begraben .
Warum säumtest Du , mir beizustehen ?
Vergebens ließ ich Dich in allen Winkeln von Madrid aufsuchen ; die alte Eufrosine sogar beschied ich vor meinen Stuhl und fragte die rotäugige Vettel nach Dir .
Sie wollte nichts von Dir wissen , und ich wünschte ihr in meines Kummers Drang den Holzstoß , dem sie bisher unverdient entlaufen ist .
Warum schone ich Euch , verdächtiges Gesindel , wenn Ihr nicht in meinen Nöten bei der Hand sein wollt ?
Gott bessere die Ärzte des Königs , aber sie verdienen alle den Staupenschlag .
Du hast mir einmal geholfen , hilf mir jetzt wieder . "
-- " Meine Kur war darauf berechnet , Euer Eminenz zu dauerhafter Gesundheit zu verhelfen .
Ich wundere mich , den weisesten Prälaten in solcher Bedrängnis wieder zu finden . "
-- " Ach , Du zweifelhafter Christ , Du bist nicht fest im Glauben , sonst wüßtest Du , daß der Herr diejenigen züchtigt , die er liebt .
Und die Gewürze , mein guter brauner Bursche , die satanischen Gewürze , womit uns die gottvergessenen Indianer vergiften , obwohl sie unserem Gaumen allzugut schmecken ...
Zimt , Pfeffer und Vanille , welch teuflische Lockungen für einen schwachen Erdenkloß !
Du weißt , wie sehr der Würzwein meiner Zunge schmeichelt , Du kennst vielleicht die verführerische Kraft der indianischen Vogelnester , der üppigen Pasteten ... Genug , ich bin so krank wie je , und in ein paar Wochen soll die Glaubenshandlung gefeiert werden , und nicht erhört ist , daß ein Großinquisitor bei dieser Feierlichkeit gefehlt hätte . "
" Eure Eminenz ist fürwahr sehr schlimm daran ; wer weiß , ob ich schnell werde helfen können ? "
-- Der Kardinal zog schmerzhaft die Füße in die Höhe , und ächzte :
" Da sticht und schneidet es wieder , wie mit tausend Lanzetten .
Ich halte es nicht aus .
Mache Dich ans Werk ; Arznei , Sympathie , etwas Weniges von Zauberkünsten sogar , brauche , was Du willst .
Ich will durch die Finger sehen , wenn auch aus Deinen Operationen selbst der Pferdefuß des Beelzebub guckte . "
-- " Ein schweres Stück ; kaum möglich .
Was gibt mir Eure Eminenz zum Lohne ? " -- " Was Du willst : wäre ich König von Spanien , oder der Papst , ich schenkte Dir Indien mit allen seinen Gold- und Silberminen . "
-- " Ich frage nicht nach Gold und Silber ; zwischen ehrlichen Leuten gibt es noch ein anderes Abkommen .
Zwei Leben forder ich , das eine zu erhalten , das andere gerechter Strafe auszuliefern . "
-- " Du sprichst in dunklen Rätseln , aber das Podagra ist mir kein Rätsel mehr , und wenn sich Deine Forderung mit Gerechtigkeit und Christenpflicht vereinigt , so mag es darum sein . " -- " Die alte Eufrosine sagte mir , daß Mariano Regatta in den Kerkern des heiligen Gerichts verschlossen sei .
Sie selbst hat vergebens bei Eurer Eminenz um dessen Freiheit gebeten .
Schenkt sie ihm , mir zu Liebe und Lohne . "
-- " Don Barnabas verlangt seine Bestrafung . "
-- " Mariano ist das Opfer eines schändlichen verbuhlten Weibes , das seinen Verstand verrückte . "
-- " Aber Don Barnabas verlangt seine Bestrafung . "
-- " So mag Don Barnabas auch Eure Eminenz kurieren .
Ich schüttle den Staub von meinen Schuhen , und empfehle mich Eurer Eminenz . "
Oberego wollte trotzig gehen , aber der Kardinal hielt ihn verzweifelnd am Mantel fest und rief jammernd :
" Ungeschlachter Heide , wirst Du bleiben ? geht man so mit einem Manne um , auf dessen Schultern Wohl und Weh der Christenheit liegt ? steht Dir es zu , so grob und ungeschliffen die Verhandlung abzubrechen ?
Höre mein letztes Wort :
ich kann den Gefangenen nicht vor aller Welt freigeben ; das leiden weder meine Pflichten , noch das Ansehen des Grafen Barnabas .
Aber , ich will nichts dagegen haben , wenn er entwischt .
Du sollst zu ihm gehen dürfen , es soll seiner Flucht nichts im Wege stehen , aber er verlasse Spanien , oder verberge sich wenigstens bis auf bessere Zeiten , wenn er vernünftig genug dazu ist .
Würde er abermals ergriffen , so müßte er brennen , oder auf der Galeere rudern , je nachdem es dem heiligen Gerichte gefällt . "
-- " Ich danke Euer Eminenz ; über diesen Punkt wären wir im Reinen , und noch diesen Abend werde vorläufig der arme Junge seines Kerkers quitt.
Dann will ich sehen , wie ich den bösen Geist banne , der in den ehrwürdigen Füßen Eurer Eminenz sein Quartier aufgeschlagen . "
-- " Gott sei Dank , daß schon der Abend sinkt , sonst könnte ich den Aufschub nicht vertragen .
Wie war es aber mit der anderen Klausel , welche Du mir setztest ? "
-- " Ich werde die Ehre haben , mich deshalb gegen Eure Eminenz weitläufiger zu erklären .
Für es Erste werde Mariano frei , und das Übrige findet sich . " -- Als Oberego dahinging , versehen mit Schlüsseln , Gold und nötiger Vollmacht , seufzte der Kardinal wie im Gebete : " Ach , Herr , Du wählst oftmals wunderliche Werkzeuge zum Heil der Deinen !
Wenn der Spitzbube nur wiederkehrt , sein Wort zu halten , wie er mich gezwungen hat , das meinige zu erfüllen ! "
" Zum Markt ! zum Markt ! zum Stierkampf ! " tobten tausend Stimmen durch die Gassen von Madrid , und das schönste Sonnengold funkelte auf den zierlich geschmückten Platz hernieder , die amphitheatralischen Sitze beleuchtend , die zierlichen Logen des Adels , und des Königs schimmernde Tribüne .
Alles war voll Leben und Getümmel , von dem mit Sand bestreuten Platze bis zu den höchsten Häuserspitzen ; aus den Fenstern , geschmückt mit Teppichen und Fahnen , von den unzähligen Balkons schauten neugierige Gesichter , durch alle Straßen brauste der Schwall der andrängenden Zuschauer .
Alle Klassen des Volkes durch einander gemischt , Edelleute , die sich Könige dünkten , Gemeine , die sich den Edelleuten gleich stellten .
Lange Reihen von Kutschen trugen die schönsten Damen zum Platze der Volksfreude : alle Mietwagen waren in Beschlag genommen , und gravitätisch lenkten deren Führer , in zerlumpten Mänteln wohl , aber dennoch den unendlichen Degen an der Seite , die Zügel ihrer wohlgeschorenen Tiere .
Kavaliere zu Pferd und auf Mauleseln , prahlende Ordensritter mit grünen und roten , doppelten und dreifachen Kreuzen auf dem Mantel , langten in majestätischer Kavalkade an , begleitet von ihren Dienern zu Fuße , wenn sie deren aufbringen konnten , oder allein vor sich dahinkläppernd , mit wichtiger Miene , Hochmut auf der Stirn und Hunger im Magen .
Zwischen Pferden und Wagen hindurch schlüpften niedliche Bürgerinnen , auch Damen niederer Ordnung in der verführerischen Basquine , das schmachtende Antlitz in lockende Schleier verhüllt , dahinschwebend auf köstlichen Chapinen , funkelnd von Gold und Silber .
Mönche und Betschwestern waren fern , aber dafür der Schergen und Soldaten ungezählte Menge allenthalben im Wege ; des Corregidors Diener in langen schwarzen Röcken , mit der weißen Justizelle in den Händen , drängten und tribulierten das Volk , die Gassen freizulassen für die bunten Scharen der Stierkämpfer , und für den Zug des Königs , den man zur Stunde erwartete .
Von allen Seiten sprengten und liefen die Picadors , die behenden Toreadors herzu , in samtenen , hellglänzenden Jacken , glitzernd von silbernen Knöpfen , mit blanken Lanzen und flatternden Banderillas ; wohlbekannte Matadore , vom Volke jubelnd empfangen und ehrfurchtsvoll begrüßt , zeigten sich hie und da in ihren seidenen Mänteln , das gefürchtete Schwert unterm Arm , und die rüstigen Streiter alle sammelten sich auf der noch Jedermann zugänglichen Bahn , sprachen lärmend von der bevorstehenden Lust , und horchten freudig , raufbegierig , auf das dumpfe Gebrüll der gefangen gehaltenen Stiere , wovon der Boden der Logen zitterte .
Kecke Reiter schwenkten sich auf der Sandfläche , liebäugelten empor zu den Tribünen , zu den Altanen , und manches sehnsüchtige Auge begegnete ihren Blicken , und mancher Blumenstrauß fiel wie von ungefähr aus den Händen reizender Damen in den Hut des Vertrauten verschwiegener Seligkeit .
Die Loge , die der königlichen gegenüber lag , zog vor allen die Aufmerksamkeit der Zuschauer an .
Donna Ignacia saß darinnen , eine geborene Göttin der Schönheit , umgeben von allen Reizen der Kunst und Natur , eine Königin aller Männerherzen , eine gefürchtete Nebenbuhlerin aller Weiber .
Man wußte , daß der König seinen Tribut zu ihren Füßen niederlegte , man zischelte sich in die Ohren , daß der Monarch oft verkleidet von seinen Lustschlössern hereingekommen , um ihr zu gefallen , man beneidete , haßte , fürchtete und liebte sie darum .
An ihrer Seite blähte sich ihr Bruder , Don Barnabas , das Haupt von einer Staatsperücke bedeckt , eine ungeheure Brille auf der Nase tragend ; im Hintergrund der Loge saß Melchior , in weltliche Kleidung vermummt , das Gesicht halb verhüllt von mächtiger Spitzenkrause , halb bedeckt vom breiten Federhute .
Während Don Barnabas sich vorlehnte , als wollte er dem Volke sich gnädig zeigen , schwatzte der Prälat vertraulich mit der Schwester .
" Wie kommt es daß Ihr heute am festlichen Tage so ernst und beklommen seid , Donna Ignacia ?
Eure Augen sind trübe , und ich fürchte , Eure Wange wäre blaß , wenn nicht die Schminke diese Unart der Natur verbärge . Euer Busen fliegt , als wie gepreßt von Seufzern , unstät schweifen Eure Blicke .
Was ist_es , das unsere teure Schwester so sehr betrübt ?
Wird nicht bald uns gegenüber die Sonne aufgehen ?
Seid Ihr nicht stolz , den mächtigsten Fürsten der Christenheit in Euren Rosenbanden zu wissen ?
Oder macht es Euch eifersüchtig , daß die Königin heute neben ihrem Gatten erscheint ?
Ihr seid beneidenswerter , als die Fürstentochter ; nur der Zwang der Staatsklugheit fesselt an diese den Monarchen , während sein Herz Euch in der Stille vorzieht , wenn Ihr gleich noch nichts getan , seiner heißen Liebe entgegen zu kommen . "
-- " Ich bitte Euch , Don Melchior , von diesen Dingen zu schweigen , " versetzte Ignacia frostig : " der Pomp , der uns hier umgibt , ekelt mich an , ist mir zur Last , denn wie ein Felsen drückt mich eine finstere böse Ahnung . "
-- " Ahnungen sind Träume , Träume sind nichts .
Ich weiß jedoch , was die Schwermut auf Eure Stirn bannt .
Gesteht mir_es , Ihr liebt .
Zu dem Marguis von Andujar zog Euch die Leidenschaft .
Ja , ja , Ihr zürnet der Vorsicht Eurer Brüder , wir waren Euch überlästig .
Da hat aber das Schicksal zu Eurem Besten den Knoten zerhauen .
Der gefährliche Mann ist fort , und fürder unschädlich , wie der verliebte Narr , der in den Kerkern der Inquisition sein verdientes Lob erwartet . "
-- " Sprecht nicht von diesem Manne .
Die Erinnerung an ihn sollte Euch billig die Schamröte auf die Stirn jagen .
Wahnsinnig ist er , und Ihr hieltet den Toren für einen kühnen Räuber .
Wahnsinnig ist er , und Ihr laßt den ärmsten im Gefängnisse verkümmern .
Ich gäbe meine Seligkeit darum , wenn ich ihn nie gesehen , wenn nie ein unheilvoller Schicksalsspruch diesen Grimmigen , diesen Verfolger in meine Lebensbahn geschleudert hätte .
Ich beklage sein Los , doch mag es gerecht sein .
Ich bin zufrieden , wenn mir Ruhe vor diesem bösen Geiste wird .
Aber ein ganz anderer Kummer belastet meine Seele , und da ich gesonnen bin , mich gegen Euch darüber nicht zu erklären , so laßt mich in Ruhe , bitte ich . "
Pauken lärmten , Trompeten schmetterten , die Musikchöre stimmten in vollen Klängen ein .
Der Zug des Königs erschien auf dem Platze .
Die deutschen und burgundischen Leibwachen in ihren gelben Wämsern , geschmückt mit roten Sammelbändern , trieben mit Hellebardenschlägen das Volk auseinander , säuberten den Weg vor dem Hofstaat des Königs , dem die Blüte des spanischen Adels , die Deputationen der Provinzen folgten , umschwärmt von zahllosen Laquaien in unscheinbarer Livree .
Neben der Tribüne des Königs bestieg die Königin samt ihren Damen die mit Festons und Fahnen geschmückte Estrade ; auf weichen Polstern nach maurischer Sitte ließ sich die weibliche Hofhaltung nieder , adelige Pagen in grauen Kleidern umstanden die schwarzen Gestalten , und der Possenreißer der Monarchie brüstete sich unfern in seinem buntgestreiften Mantel .
Weiße Tücher flatterten aus allen Fenstern , es regnete Myrtenzweige und Granatblüten auf den Platz , tausendstimmiges Lebehoch erschallte , und alle Damen schlugen die Schleier zurück , um dem königlichen Paare ihre demütige Stirn zu weisen .
Unter lärmender Musik trat der Corregidor mit seinen Dienern in die Bahn , verlas des Königs Dekret , das den Stierkampf erlaubte , rief die Ordnungen und Regeln desselben aus , und der König gab das übliche Zeichen .
Der Platz war leer , rings in stummer Erwartung harrte die Menge , die Tore des Stierbehälters sprangen auf , das Fest begann .
Ignacia sah nur wie durch neblige Traumschleier das wütende andalusische Tier , die hüpfenden neckenden und galoppierenden Kämpfer ; sie achtete kaum des zärtlichen Grußes , den ihr der König verstohlen zuwinkte , sie hörte nicht das Händeklatschen , das Gelächter , den Beifallruf der blutgierigen Zuschauer .
Ihre Sinne , ihre Gedanken , hingen nur an dem feinen losen Blättchen , das an ihrer wallenden Brust verborgen lag ; an den Abschiedszeilen des geliebten , plötzlich verschwundenen Felipe .
Wenige Minuten , bevor sie ihres Bruders Palast verließ , hatte Oberego , die Wachsamkeit der Dienerschaft täuschend , die überraschende Botschaft in ihre Hände gespielt .
Sie war erschrocken vor dem plötzlichen Erscheinen des Mannes , der an Kosseirs Grab den Hohepriester gemacht , und sie zauberisch mit einem Manne verbunden , von dem sie jetzt sich zu trennen sehnlicher wünschte , als sie dazumal seine Liebe heiß begehrte .
Nicht ein Zeichen des Glückes durfte sie hoffen aus der Hand des abenteuerlichen Magiers zu empfangen , und ihre Furcht hatte sie nicht getäuscht .
Daß er schied , auf immer und auf ewig , meldete ihr Felipe mit kalten Worten , und der Unerbittliche hatte sich auch nicht die Freude versagt , die Hülle zu zerreißen , die ihm bisher als Liebesmaske gedient .
Ignacia wußte jetzt , daß nicht bloß ein kühner aber angebeteter Frevler ihre Gunst errungen , sondern daß der gefürchtetste aller Räuber ihren Mund geküßt , ihren Leib umfangen .
Schmerz , Erbitterung , Sehnsucht nach dem Verlorenen und Abscheu vor dem Banditen erfüllte ihr zerschmettertes Herz .
Sie hätte sterben mögen in dem Augenblick , wo alle Pracht des Lebens ihr winkte ; sie hätte nach Rache schreien mögen , aber die Sorge um ihre Ehre verschloß ihr den Mund , und zwang sie , ein Geheimnis zu tragen , das seine Qual von Moment zu Moment erneuerte .
Mit Ungeduld und Angst spähten ihre Blicke unter den Zuschauern umher ; bald hier , bald dort glaubte sie Felipe's Angesicht auftauchen zu sehen , bald hier , bald da streckte sich ein braunes Antlitz in die Höhe , und sie dachte in Oberegos finstere Züge zu schauen .
Sie entsetzte sich vor dem Zauberer , und wünschte seine Nähe .
Von ihm war sie gefesselt worden , nur von ihm hoffte sie , wiewohl mit bangem Zagen , Erlösung .
Sie überlegte in dem Rate ihrer Schlauheit , wie sie des spurlos Verschwundenen wieder habhaft werden , wie sie ihn geneigt machen möchte , ihrem Verlangen nach Freiheit zu willfahren .
Sie betete zu allen Heiligen , daß sie ihr den Zauberer wieder zuführen möchten ; sie hoffte abergläubisch auf die Erfüllung solcher Bitte , aber ihre zerrissene Seele , ihr in Labyrinthen befangener Verstand träumte nicht von der Nähe des gefährlichsten Feindes .
Der zweite Stier war bereits erlegt , unterm Jubelgeschrei des Pöbels aus den Schranken geschleppt , und ein dritter rannte wütend mit Vorstrebenden Hörnern in die Bahn .
Mit Raketen und Schwärmern beworfen , von spitzigen Pfeilen verletzt , drehte sich das riesige Tier im Kreise , als begehre es , den eigenen Leib zu durchbohren , und die Beifallswut der Menge stieg donnernd in die Lüfte , als plötzlich in der Loge des Königs eine auffallende Bewegung und Unruhe sichtbar wurde .
Der Fürst verließ seinen Stuhl , die Hof-Bedienten erfüllten den geschmückten Raum , Waffen blitzten , Mordgeschrei wurde hörbar .
" Man will den König ermorden ! " tobte es von Loge zu Loge , und die Leibwachen rannten in gedrängten Rotten um die Planken , nach den vom Platz auslaufenden Straßen , und die Stierkämpfer verließen ihre Beute , und das Tier , das keinen Feind mehr sich gegenüber sah , sprang nach seinem Stalle zurück .
Im Nun lagen die Schranken zu Boden , überflutet vom Volksgedränge und Aller Augen starrten nach den Plätzen der königlichen Familie , wo die Königin in Ohnmacht lag , und alle Höflinge wild durcheinander stürmten .
Wer an dem Herrn von beiden Indien irgend Anteil nahm , eilte hin zu fragen , seine Dienste anzubieten .
Don Barnabas war nicht der Letzte , seine Verkleidung vergessend , war ihm Melchior gefolgt .
Ignacia , von quälender Ungewißheit gepeinigt , von ihren Dienern verlassen , stand unschlüssig , wie alle übrigen Damen in der Runde , die nur schrien und jammerten , ohne zu wissen warum .
Da kletterte ein Waghals an der schlanken Säule hinan , welche Ignacia's Loge unterstützte .
Mit einem Schwunge war er über dem Geländer , hielt er die Dame fest in seinen zitternden Armen .
" Braut , die mir der Himmel oder die Hölle beschieden , " rief er mit wildrollenden Augen :
" Kennst Du mich noch ?
Kennst Du noch Deinen Knecht Mariano ? "
-- " Ach , Mutter der Schmerzen ! " seufzte Ignacia , mit schneebleicher Stirn auf den Sessel niedersinkend :
" Ich bin verloren , wenn Du mich nicht schützest , Himmelskönigin ! "
-- " Was will die Sünderin von der reinen Mutter des Herrn ?
Ist meine Liebe Dir schrecklich ?
Witterst Du in meiner Umarmung den Tod ?
Du hast mich dem Tode ähnlich gemacht , ein Gerippe bin ich , und nichts ist mir vom Leben übrig geblieben , als das siedendheiße Blut , das stürmisch klopfende Herz .
Treulose !
Du hast mich vergessen in der Not , im Kerker verlassen , mit Felipe gebuhlt , während ich verzweifelte .
Noch einmal , mache gut , was Du verbrochen .
Sieh ! dort haben sie einen König ermorden wollen , vielleicht ist der Kronenträger tot , und sein Volk hat nur Augen für die Leiche des Gesalbten .
Günstig ist der Augenblick , wie keiner ; soll ich an die Liebe glauben , die uns verbündet , so folgst Du mir zur Stelle .
Komme mit mir ins Elend , laß hinter Dir die Pracht : Du siehst , wie dort Gewalt und Kronenglanz ein Ende nimmt .
Folge mir ! "
-- " Unsinniger !
Welch ein Begehren !
Liebe ?
Ich Dich lieben ?
Ich verabscheue Dich , Gespenst der Hölle , und fluche dem , der Dich frei machte . "
-- " Der Teufel war_es , schöne Dame .
Dem dienstfertigen Teufel bin ich entsprungen , um die Neige des verfluchten Bechers zu schlürfen , den Du mir gereicht hast . "
Unter dem Tumult , der auf dem Platze herrschte , war Niemand Zeuge des gewaltsamen Auftrittes .
Ignacia's Hülferuf verhallte .
Mariano schleppte sie mit übermenschlicher Kraft nach der Treppe der Loge ; sie klammerte sich vergebens an den Boden , vergebens sträubte sie sich , dem Rasenden zu widerstehen ; da besann sie sich , daß sie ihren Dolch im Busen verborgen ; auf ihre Knie aufgerichtet , stieß sie das Eisen in Mariano's Hand .
Die verwundete Faust ließ von ihr ab , und mit keuchender Wut donnerte ihr Mariano zu : " Schlange !
Du suchst mich zu töten ?
Wahrlich , Du bist eine böse Zauberin , die mich mit Teufelskünsten berückte , und sterben sollst Du zur Stelle von meinen Händen ! "
Ignacia , des Schrecklichsten gewärtig , erhob trostlos und jammernd die Arme , und diesmal waren ihre Retter nicht ferne .
Barnabas , Melchior , ihr Gefolge drangen herein , stießen Mariano zurück , der umsonst den Angreifern die Stirn bot .
" Blut ?
Blut an den Kleidern unserer Schwester ?
Nieder mit dem verfluchten Mörder ! " schrien die Brüder , und unter dem Anlauf ihrer Diener stürzte Mariano die Treppe hinab , während sein bebender Mund schäumte :
" Zauberin , verruchte Zauberin !
Gib mir das Leben heraus , das Du mir gestohlen ; mein Blut komme über Dein Haupt , Unselige ! "
Der Troß der Stiere , die vom Platze getrieben wurden , der Schwarm ihrer Treiber schob sich zwischen Mariano und seine Verfolger .
Freundliche Arme umschlangen den Unglücklichen ; Jose es Stimme rief ihm zu :
" Heiliger Gott ! woher , mein edler Ritter ?
Verfolgt , blutend , in diesen Kleidern sehe ich Euch wieder ?
Kommt , folgt mir ; das Getümmel begünstigt unsere Flucht ; ich bringe Euch zu Freunden . "
Mariano fühlte sich durch die brausende Menge fortgerissen ; der treue , vor Angst zitternde Diener zerrte ihn nach einem Winkel des Amphitheaters , wo unter schattigem Vordach viele Leute ab und zu liefen .
Betroffen , entgeistert , versteinert , stand Mariano seiner Manuela und ihrem Vater gegenüber .
Ein durchdringender Schrei des Entsetzens entfuhr der ersteren ; Ibarra packte den Eidam bei den Schultern und rief erblassend :
" Was habt Ihr getan , unseliger Mensch ?
Ihr blutet , seid außer Euch ...
Ihr habt den König angefallen , wolltet ihn ermorden ? "
-- " Ich ? den König ?
Ich ? ein Mörder ? " fragte Mariano wie bewußtlos , und schnell warf Ibarra seinen eigenen Mantel über die Schulter des Unglücklichen , stieß ihn heftig aus dem Umkreise des Platzes , mit den schreckensvollen Worten :
" Flieht , verbergt Euch ; dort nahen die Trabanten !
Bringt nicht Schande und den Tod des Verbrechers über Euer Haupt ! " -- Schon war Mariano unter der Flut des Pöbels verschwunden .
Barnabas , Melchior und ihre Diener suchten den flüchtigen Feind aller Orten .
Unter das bestürzte Gefolge Ignacia's , kaum von demselben bemerkt , war Oberego in Ignacia's Loge getreten .
Die Dame schrie ihm entgegen :
" Ich bin verloren , wenn Ihr mir nicht helft , in der Not mein einziger Freund .
Mariano , seiner Fesseln entsprungen , stellt mir nach , wie ein Tiger seinem Raube .
Nur Euer Auge vermag ihn zu finden .
Eilt , fliegt , tötet ihn , laßt ihn umbringen , wo er sich zeigt .
Sein Tod ist mein Leben .
Für das seinige sollt Ihr Alles haben , was ich auf Erden zu geben im Stande bin . "
-- Zornigen Angesichts , drohendes Lachen um den verzerrten Mund , eilte Oberego schnell von hinnen .
Stürmischen Laufs umkreiste er den Platz , Falkenblicke sendend , wie vom Bogen den sicheren Pfeil .
Er schoß dahin , wo an der Häuserreihe , den jagenden Pferden und Wagen auszuweichen , ein altes Weib an der Krücke humpelte .
" Pest und Tod auf Deinen Kopf ! " schnaubte er die hinkende Eufrosine an : " Hab ' ich Dich zur Hüterin des Rasenden bestimmt , daß Du ihn entwischen lassest ? "
-- " Ach , Herr , vergib um meines Alters Willen .
Einen Augenblick entfernte ich mich von ihm , und Teresa , von ihm betört , ließ ihn entfliehen .
Ich kam hierher , ihn zu suchen ; doch vergebens . "
-- " So wisse , daß Du zum Teufel fährst , alte Blindschleiche , wenn Du ihn nicht noch an diesem Abend zur Stelle schaffest .
Du zertrümmerst mein ganzes Werk ; aber Dein Leben bürgt mir dafür , daß Du wieder gut machst , was Du verbrochen ! "
" So bescheidet Euch doch und seid nicht unverschämt .
Meine Gebieterin ist krank , und war nie gewohnt , Bettlerinnen in ihrem Zimmer zu empfangen . "
-- " Du bist selbst unverschämt , Rosa , " antwortete die Bettlerin mit zornigem Blick , hob sich an ihrem Stab und zog die zerrissene Mantille vom Gesicht :
" Kennst Du mich jetzt , albernes Mädchen ?
Wirst Du mir jetzt noch den Eintritt versagen ? "
-- Rosa prallte staunend zurück , und stammelte kaum hörbar :
" Jesus Maria , Donna Eugenia !
Ihr seht aus , wie ein Gespenst .
Tretet ein , doch erschreckt meine Frau nicht zu sehr , sie hat sich kaum von den Aengsten des gestrigen Tages erholt . "
-- " Sie wird sich doch nicht vor ihrer Freundin entsetzen ? " fragte Eugenia mit lauter drohender Stimme , schritt in das Cabinet , und stand vor Ignacia , die wie aus einem Traume auffahrend mit wilden Augen die Erscheinung anstarrte .
Eugenia wollte sich in ihre Arme werfen ; Ignacia stieß sie zurück , überließ ihr nicht einmal eine ihrer Hände , wonach die Busenfreundin haschte , wie nach dem schwankenden Brett der Ertrinkende .
Eugenia , in der aufgeregtesten Stimmung , in Worten voll von Schmerz und Erbitterung , bestürmte die versagende Freundin mit Allem , was nur ein menschliches Herz zu rühren vermag .
" Du siehst eine Verzweifelnde vor Dir , " rief sie : " die ihre einzige Zuflucht bei Dir zu finden mit bitterem Zagen hofft .
Stoße Du sie nicht von Deiner Schwelle , wie es vor Kurzem erst ein Elender getan , den ich Bruder nannte , der aber die Bande der Verwandtschaft mit Füßen tritt , um gemeinschaftlich mit dem abscheulichsten Betrüger mich zu verderben , zu entehren .
O meine Ignacia , welche Schicksale betrafen mich , seit ich von Dir mich trennen mußte !
Wenn Du nicht glücklich bist , wie Deine kummervollen Züge zu verraten scheinen , so vergleiche Dein Geschick mit dem meinigen , und preise Dein Los .
Ich glaubte , niemals mehr Dich , die fröhliche Hauptstadt wieder zu sehen .
Der Erzengel von Salamanca hielt mich gefangen , nachdem er mein Gefolge erschlagen .
Ach , wäre auch ich unter den Toten !
Ach hätte nicht mehr die Schmach erduldet , die mir jetzt bevorsteht , nicht die Leiden , deren Beute ich seit jenem verhängnisvollen Abend gewesen .
Der Räuber verlangte ein ungemessenes Lösegeld ; es zu weigern , hielt ich für Pflicht , für Klugheit .
Eitle Vorsicht !
Meine ganze Habe , mein mühsam gesammelter Schatz , sie sind der Raub des Tigers geworden , der mit der frechsten Unverschämtheit mir , der Gefangenen , Unterschriften abdrang , die er alle mich zu plündern gebrauchte , unter deren Schild er meine Güter mit dem habsüchtigsten Menschen teilte .
Er schwelgte hier von meinem Golde , mißbrauchte Namen und Wappen von Edelleuten , deren Stamm dem königlichen nicht nachsteht ; er betrog ganz Madrid , während ich mit Not und Jammer kämpfte , in enger Haft , kaum die Nahrung erhaltend , womit mein armes Leben sich fristete .
Doch schlug endlich die Stunde der Befreiung .
Mein Wächter Blas , der Grausamste seiner Genossen , wurde auf einem Raubzuge getötet .
Ein junger Geselle der Mordbande , von meinen Tränen gerührt , ließ mich entfliehen .
Mit nackten Füßen , Almosen heischend , pilgerte ich hierher , bald wie die elendeste Landstreicherin , bald wie eine verlorene Närrin behandelt .
Ich ahnte , was sich in Madrid begeben , ich hoffte , dem Räuber seine Beute abzujagen .
Ich kam zu spät ; der Schändliche hatte seinen Plan ausgeführt , Madrid verlassen , und ich darf nicht zweifeln , daß die Kugeln , die beinahe vor den Toren der Hauptstadt meine elenden Gewänder durchfuhren , meinen Arm streiften , von seinen Mördern abgeschlossen wurden , um mich auf ewig stumm zu machen .
Nur durch ein Wunder entging ich dem Tode , um zu erfahren , wie ein Mensch im Stande sein kann , jede Regung des Bluts , des Mitleids zu verleugnen .
Lucio stieß mich wie eine Betrügerin aus seinem Hause , meinem Jammer stellte er Schenkungsurkunden entgegen , von denen ich nichts weiß , und ein elendes frevelhaft ersonnenes Mährchen , das mich mit den Rosen einer Braut bekränzt , während ich im Staub der niedrigsten Armut liege .
Doch will ich die Gerechtigkeit des Königs und seines Rats anflehen , Himmel und Erde bewegen , um das zurück zu fordern , was mir so schändlich entrissen .
Du wirst mir Dein Haus nicht verbieten , wirst unserer Freundschaft gedenken , mir den Beistand leihen , den der unnatürliche Bruder seiner Schwester versagt .
Don Barnabas hat Einfluß bei dem König , Du selbst bist , wie es heißt , von dem Monarchen geliebt .
Gib mir Trauerkleider , begleite mich zu unserem Herrn und König .
An seinem Throne will ich mich niederwerfen , und nicht eher aufstehen , als bis ich mein gutes Recht erhalten , meine Rache befriedigt weiß . "
Je tiefer Eugenia's Haupt sich vor der Freundin beugte , je demütiger ihren Schutz die Betrogene ansprach , um so kälter und stolzer richtete sich Ignacia vor ihr auf , und erwiderte nach langer Pause mit strengem Tone :
" Von mir fordert Ihr Schutz , Beistand und schwesterliche Liebe , Donna Eugenia ?
Ihr müßt weit in der Bahn der Frechheit vorgeschritten sein , daß Ihr mit kecker Stirn Euch mir aufzudringen sucht .
Verruchte !
Sieh mich an , ein Bild des Jammers .
Du hast den Frieden meines Lebens , meine Seligkeit geopfert .
Du hast mich erwürgt , während Du Dich heuchlerisch verstelltest , als ob Du mir zu Hülfe kämst .
Die Zauberkünste , wozu Du mich verleitet , haben mich unaussprechlich elend gemacht .
Wäre ich damals vergangen in glühender Sehnsucht , mir wäre wohler .
Heute bin ich nicht sicher , weder zu Madrid , noch in irgend einem Winkel Spaniens , vor dem entsetzlichen Menschen , welchen Du an meine Sohle geheftet .
Hinweg , Eugenia .
Erwartet nichts von meinen Brüdern , die Euch hassen , hofft nichts von mir , denn ich wäre berechtigt , Euch das Leben zu nehmen , weil Ihr das meinige vergiftet habt .
Mariano !
Kennt Ihr diesen Namen ?
Vergeht Ihr nicht vor Scham , da ich meinen Verfolger nenne , den ihr gegen mich gehetzt ?
Ich fluche Euch , und Euer Gewissen mag Euch sagen , ob ich ein Recht habe , dies zu tun . "
Eugenia erschrak vor dem Zorne , der in Ignacia's Augen aufflammte ; sie ahnte , wie das Netz der Hölle , das sie über die Freundin geworfen , über ihr eigenes Haupt zusammenfalle .
Die Vergeltung dämmerte vor ihrem Blicke auf , und ihr böses Herz , in dessen Abgrund das Bewußtsein mancher verbrecherischen Tat schlummerte , empörte sich vergebens gegen den drohenden Lauf ihres Verhängnisses .
Den Grimm ihrer Seele zurückhaltend , versuchte sie noch der heuchlerischen Bitten Unzahl ; die ränkevolle Demut erzürnte die Gegnerin noch heftiger .
Auf es Äußerste gebracht , wagte Eugenia das letzte Mittel der Verbrecher : Drohungen .
Ignacia , deren Leidenschaft zur Wut gesteigert worden , befahl ihr , augenblicklich das Haus zu verlassen .
Zitternd und bebend , kaum mehr ihrer Sinne mächtig , schrie das verstoßene Weib im Scheiden :
" Wohlan , Du hast Dein Urteil gesprochen , undankbare Schlange .
Soll ich untergehen in dem Gewebe einer Bosheit , die noch nie gesehen worden , so wirst Du mich in den Abgrund begleiten .
Zittre vor meiner Rache ; das heilige Gericht wird meine Klage hören .
Es soll wissen , daß Du mit Teufelskünsten einen unschuldigen Jüngling seiner Braut , seiner Familie entrissen .
Stütze Dich alsdann nur auf Deine Treulosigkeit , klage dann auch wider mich , Deine Sache ist im Voraus verloren .
Mariano lebt , Dein Schlachtopfer , der Beweis Deiner zügellosen Untat .
Aber kein Zeuge ist mehr vorhanden , der meine Mitwirkung an diesem Frevel bestätigte .
In dem heiligen Hause sehen wir uns wieder . "
-- Verwünschend , fluchend Allem , was dem Menschen teuer ist , stürzte die von Leidenschaft Wahnsinnige aus Ignacia's Palast .
Kurze Zeit nach ihrer Entfernung schlich Oberego geheimnisvoll bei Ignacia ein .
" Eugenia ist hier , sie will mich verderben , helfe Du , kluger Meister , und zernichte endlich die Schlangen , die nach meinem Herzen zielen ! " rief ihm die Dame , überströmt von Tränen der Wut und der Angst , entgegen .
Kaum hatte sie in unordentlichen Sätzen dem Vertrauten berichtet , was vorgefallen , so schlug dieser ein heiseres Gelächter auf , und versetzte mit hämischem Grinsen :
" Alles geht nach Wunsch , holde Donna .
Das Haus der Inquisition soll für Eugenia des Löwen Höhle sein , woher kein Rückweg ist .
Seid ruhig , die Abscheuliche wünschte meinen Untergang , sie klatschte meinen Todesschmerzen Beifall zu .
So wahr ich lebe , vergesse ich das nie , und ihre Verbrechen habe ich auch so wenig vergessen , daß ich schon dem Kardinal ein Register derselben vorgelegt wovor ihm bange wurde .
Die Giftmischerin soll ihrer Strafe nicht entgehen .
Kanntet Ihr die reizende Sennora Peniche , die Eugenia's Eifersucht erregte ?
Den wackeren Ritter Gaetano , der die Unbesonnenheit beging , noch in der Kraft des Lebens seine Schätze ihr im Testamente zu vermachen ?
Entsinnt Ihr Euch noch deutlich der Zufälle , die Eures Gatten Tod , den Hintritt des edlen Don Luis begleiteten ?
Alle diese starben von Eugenia's Hand .
Wer die Pulver mischte , wird sein Haupt zu sicheren wissen ; wer den Mord befahl , soll im Feuer sterben .
Zur Stunde gehe ich , vor dem Inquisitor mich dem Ungeheuer gegenüber zu stellen . "
-- " Du bist mein Wohltäter , und meine Dankbarkeit wird ohne Grenzen sein , wenn Du auch noch den Schrecklichen , den ich fürchte , wie die Hölle , aus den Reihen der Lebendigen zu tilgen vermagst . "
-- " Sorgt nicht , ich bin auf seiner Spur , die Kunde seines Todes kann nicht ausbleiben , denn nur der Tod des Einen kann die Bande lösen , womit Ihr beide leichtsinnig verknüpft wurdet .
Wenn ich aber diese Kunde bringe , wenn ich Euch die Freiheit wieder schaffe , werdet Ihr halten , was Ihr versprochen ?
Mir zum Lohne geben , was in Eurer Macht steht ? " -- " Alles. " -- " Es wird gut sein , wenn Ihr , jedem Schritt Eugenia's gebührend vorzubeugen , dem Könige endlich gewährt , warum er schon so lange bettelt . "
-- " Ein Dolchstich in mein Herz täte mir nicht weher , aber mich zu sicheren , mich zu rächen , überwinde ich Alles .
Der Monarch , von dem gestrigen Auftritte erschöpft , den ein hochverräterischer Offizier , seinem Herrn zürnend , weil er entlassen worden , herbeigeführt , befindet sich in Casa de Campo , einsam , fast ohne Begleiter .
Er erwartet mich , ich fahre hinaus , ihm zu seiner Rettung Glück zu wünschen . "
-- " Klug , schöne Donna .
Wohl , mir gelüstete lange , mit einem Könige sein Liebstes zu teilen .
Versprecht mir den Besitz , der den Herrn zweier Welten glücklich macht , und binnen Kurzem sollt Ihr Eurer Zauberfessel ledig sein . " -- Ignacia antwortete nicht , ihre Augen suchten beschämt den Boden , und ihre Brust atmete schwer .
Zitternd hielt sie sich fest an dem Tische , wo sie stand , und senkte das Haupt ; sie hatte nicht den Mut , zu verneinen , und Oberego entwich , Hülfe und Rettung verheißend und beteuernd .
Eufrosine saß und spann , dazwischen seufzte sie schwer , und schielte neugierig zum Fenster hinaus , und betete dann wieder ein Gebet nach dem anderen .
Therese kam endlich gelaufen , und zuckte trostlos die Achseln , da Eufrosine sie fragte , ob ihr Kundschaftergang irgend Erfolg gehabt .
" Keine Spur von dem Entwichenen , " sagte die Nachbarin schluchzend : " wohl aber kommt der blaue Senor um die Ecke , und der Himmel weiß , wie wir ihn besänftigen . "
Oberego erschien auch alsobald , winkte Theresa zornig , zu gehen , und sprach zu der zitternden Eufrosine :
" Wie ist_es , Drache des Abgrunds ?
Kannst Du mir Nachricht geben oder nicht ? "
-- Kopfschüttelnd und mit gefalteten Händen sank die Greisin zu Oberegos Füßen , und dieser fuhr zürnend fort :
" Nicht wahr , Du bist die erbärmlichste Hexe , die jemals den Pöbel betrog ?
Gauklerin , wer hat Deine Karten gefeit , wenn sie jetzt schweigen ?
Aus welchem Metall sind Deine Spiegel geschmiedet , daß sie Dir nicht das Geringste offenbaren ?
Unselige , wenn der allmächtige Gott sein Paradies einem Diebe in die Hände spielen wollte , müßte er Dich zu dessen Hüterin machen .
Weißt Du , womit ich Dich bedroht ? "
-- " Schone meiner , Herr , " stotterte die Alte voll Angst : " ich wurde betört , ich bin schon zu alt geworden .
Ich habe Dir Vieles zu verdanken , und hätte Dir gerne gedient .
Ich habe den armen jungen Mann , da er ein Knabe war , auf meinen Armen getragen , ihn geliebt wie eine Mutter ; ich hätte ihn gern mit dem eigenen Leben gerettet .
Nicht aus Bosheit überließ ich ihn seiner Raserei und seinem Schicksal . "
-- Nach einer langen Pause , in welcher Oberego die Bittende mit vernichtendem Blick gemessen , sagte er verächtlich : " So seid ihr Weiber .
Die größten Untaten entschuldigt Ihr mit Eurer Schwäche .
Immer war es nur ein Irrtum , der Euch zum Bösen verleitete .
Trauriges Geschlecht ! elend und gebrechlich in Allem , was es beginnt .
Zu schwach für die Tugend , ertragt Ihr auch die Sünde nicht .
Sieh auf , Alte .
Für diesmal will ich Dein Herz beruhigen .
Mariano ist in Sicherheit , und gerettet wird er sein , wie ich_es ihm gelobte , da er , ein barmherziger Samariter , mein Leben erhielt . "
-- " Gerettet ? in Sicherheit ?
Meister , Du erquickst mein Herz mit himmlischem Balsam .
Wo aber , wo ist er ?
Darf ich es wissen ? "
-- " Auf dem Wege zur Galeere .
Du erschrickst ?
Nun ja doch .
Des Königs Räte lassen nach dem Vorfall bei dem Stiergefecht alle Leute aufgreifen , die in Madrid sich herrenlos , ohne Zweck und Obdach herumtreiben .
Mariano , den man in einem verlassenen Keller fand , wo er auf Gelegenheit lauerte , in Ignacia's Palast zu dringen , ist unter der Zahl derjenigen , die von den Häschern verhaftet und augenblicklich ohne weiteren Prozeß nach dem Bagno geschleppt werden müssen .
Ich sah ihn , als er , von Reitern umringt , zusammengefesselt mit argem Gelichter , Madrid verließ . "
-- " Heilige Mutter Gottes !
Und Du sagst , er sei in Sicherheit ? "
-- " Zum Teufel , ja ; sicherer als hier , wo seine Raserei ihn ins Verderben gerissen hätte .
Zudem fand er einen Gefährten , der für ihn mit Leib und Leben sorgt .
Sein treuer Knecht , der auf Ibarra's Befehl nach ihm spähte in den verborgensten Winkeln der Stadt , teilt sein Los .
Die rohen Carabiniere achteten nicht auf die Widerrede , auf die Entschuldigungen des guten Burschen .
Der Scherge ist ein natürlicher Feind des Volks , und wütet blindlings gegen dasselbe , wenn sein Oberer es befiehlt .
Je mehr der Opfer solcher Willkür geschlachtet werden , um so höher rechnet er sein Verdienst .
Manch ehrliches Mutterkind wird zu solcher Frist nach den Ruderbänken wandern müssen .
Ein Glück , daß Jose auf diesem harten Wege seinen Herrn fand .
Du aber mache Dich auf , gehe zu Ibarra , zu der trauernden Manuela , erzähle ihnen , was Du von mir vernommen , beschwöre sie , keinen Augenblick zu verlieren , und vom König die Freilassung des armen Geisteskranken zu begehren .
Ihre Liebe , des Königs Freibrief werden den Unglücklichen in Palma wieder finden .
Mit Entzücken wird die verlassene Gattin den Freund in ihre Arme schließen , so treu , so gut und rein , als er je gewesen . "
-- " Ach , wenn Du wahr sprichst , kluger Meister !
Segen und Heil über Mariano's Haupt !
Die Heiligen werden mir manche Sünden vergeben , wenn ich an diesem guten Werke helfe .
Ein schlimmes Ding ist die Liebe , wenn sie vom Zauber geschaffen wurde .
Die arme Ignacia wird stets unglücklich sein , doch mag ihr Herz brechen , wenn nur mein Pflegling wieder gesundet . "
-- " Es muß , wenn er gesunden soll .
Darum hüte Dich , Dich nur von ferne der Donna zu nähern , nur mit einer Silbe ihr zu verraten , was wir beschlossen .
Tod und Hölle wäre unabänderlich Dein Los .
Gehe jetzt , und handle ; Du siehst mich wieder . "
-- " Wohin eilst Du , mein Herr und Meister ? "
-- " Zum Großinquisitor , wo ich der Verbrecherin Eugenia mich noch einmal entgegenstelle .
Sie weiß jetzt , daß sie verloren , sie hat meinen Triumph gesehen , sie verzweifelt in ihren Fesseln .
Ich werde leben , wenn ihre Asche längst den Winden übergeben ist . "
-- " Hüte Dich selbst nur vor Gefahr , weiser Oberego . "
-- " Sorge für Dein Haupt , nicht für das meine .
Ich habe dem Kardinal seine Gesundheit wiedergegeben , meine Kunst hilft ihm zu hohen Jahren , und für solch Geschenk ist auch ein Großinquisitor dankbar . "
Die Platze Mayor war wieder von unzähligem Volk besetzt .
Ein Fest wurde daselbst gefeiert , nicht das bunte lustige eines Stierkampfs , wohl aber das ernste traurige eines auto da Fe. Stadt der Paniere der Freude wehten rings Trauerfahnen , gelbe Kerzen brannten in der Runde , und ihre schwachen Flammen wurden verdunkelt durch die Lohe der Holzstöße ; statt des Beifallrufs des Volks stiegen dumpf gemurmelte Gebete , heisere Psalmen zum Himmel , getragen von schwarzen Rauchwolken , die das blaue Firmament umdüsterten .
Mit klopfendem Herzen , zagender Brust , lautlosem Entsetzen starrten die Zuschauer von Tribünen und Balkonen auf die gräßliche Szene zu ihren Füßen , und manche zarte Seele hielt sich eingeschlossen in dem Inneren der Häuser , unfähig , das unheilschwangere Fest mitzufeiern .
Nicht sowohl Trauer , als der Drang , ungestört und einsam der Rache Lust zu genießen , hatte Ignacia bewogen , ihre Gemächer nicht zu verlassen .
Mit blutgieriger Wonne zählte sie die Stunden , berechnete sie die Augenblicke , ungeduldig harrend der Nachricht , daß das Brandopfer zu Ende sei .
In den letzten Wochen waren böse Tage über ihrem Haupte vorübergegangen .
Von dem flatterhaften gekrönten Wüstling verlassen , hatte sie das zweifelhafte Ansehen verloren , welches ihr die Schmach , des Fürsten Buhlerin zu sein , verlieh .
Von ihren Brüdern mißhandelt , die mit ihr von dem Gipfel der Günstlingsgröße herabgestürzt worden , hatte sie den Becher des Überdrusses und der Qual bis zur Neige ausgeleert .
Mit hartnäckigem Geiste jedoch überwand sie diese Foltern , ihre Freiheit von den Banden des Zaubers erwartend , selig im Gefühl blutiger Vergeltung , während Don Melchior sich beschämt in seinem Kloster barg , und Don Barnabas , kriechend wie ein Hund , dem Sonnenkreise des Gebieters , der nichts mehr von ihm zu wissen begehrte , trotz allen Spotts und aller Demütigung folgte .
Die Stunden schlichen bleiern , der Abend sank , und noch immer verkündete nicht das Getöse des heimströmenden Volks der Hinrichtungen Ende .
Da knarrte die Türe des Vorzimmers , durch den Samtvorhang des innersten Gemachs schaute Oberegos Antlitz , düsterer und drohender als je , heute für Ignacia der willkommenste Bote .
Die Dame flog ihm entgegen , begrüßte ihn als einen innigen Freund , und fragte mit funkelnden Augen , ob das Werk der Rache vollendet .
Oberego erwiderte mit trotzigem Lächeln :
" Betet ein de profundis für Eugenia's arme Seele .
So eben verschüttete der niederstürzende Scheiterhaufen die letzte Asche der Unseligen mit seinen Kohlen .
Die Lästernde wurde geknebelt zum Richtplatz geführt , und des Nachrichters Strang tötete nur allzuschnell die Giftmischerin . "
-- Ignacia tat einen tiefen Atemzug , Freude in den Mienen .
Oberego fuhr fort :
" Ich hielt mein Versprechen , schöne Donna .
Eure Feindin , die Ursache Eures Jammers , ist dahin . " -- " Gott vergebe ihr , was sie an mir und Anderen getan .
Bringt mir auch noch die Kunde von Mariano's Hinscheiden , und ich bin die glücklichste auf Erden . "
-- " Auch er hat ausgelitten .
Er starb zu Palma im Kerker der Schande . "
-- " Wirklich ?
Belügt Ihr mich auch nicht ?
Ist es unumstößliche Wahrheit , was Ihr sagt ? " -- " So gewiß als Eure Seligkeit .
Der Bandit , den ich schickte , traf den ärmsten mit sicherem Stoße .
Auf dem Krankenlager ereilte ihn der tödliche Streiche , und aus seinem stillen Grabe brachte mir der getreue Todesengel den Beweis seiner Tat . "
-- " Den Beweis ?
Welchen ?
Gebt mir ihn , daß meine Seele völligen Frieden finde . "
Oberego schlug den weiten Mantel auseinander , und stellte ein kleines schwarzes Gefäß vor Ignacia hin , den Deckel öffnend , wobei er mit dumpfer Stimme sprach :
" Seht zu , schöne Frau , das ist Mariano's Herz , das Herz , welches für Euch schlug bis zum letzten Augenblicke , dessen Liebe Ihr Euch durch Zauberkraft erzwungen , das Herz , das Ihr verraten und mit dem Todespfeil durchbohrt . "
-- Ignacia schauderte vor dem entsetzlichen Geschenk zurück , winkte dem geschäftigen Diener ihrer Wünsche , die Vase zu schließen und zu verbergen , und sagte zagend :
" So bin ich jetzt frei ?
So ist jede Verfolgung von mir genommen , und getilgt das Unglück , das aus der Unbesonnenheit der Leidenschaft entsprang ? "
-- " So ist_es .
Der Pakt ist zerrissen , und Ihr seid wieder Eures Leibs und Lebens Herr , habt keine Verpflichtung mehr auf Erden , als die , mir den Preis zu zahlen , den ich forderte . "
-- " Ich weiß , " entgegnete Ignacia mit schwacher Stimme , reichte nach kurzer Überlegung ihrem schauerlichen Freunde die Hand , und fuhr fort :
" Ich zahle meine Schuld , doch zuvor laßt uns den Becher der Freundschaft und Vergessenheit trinken , bekränzt von duftenden Wonnerosen .
Der Bund der Verschwiegenheit vereine uns fortan , und nimmer komme über unsere Lippen , was wir in traulicher Gemeinschaft beschlossen und vollführt . "
Mit festem Schritte ging sie nach dem kostbaren japanischen Schranke , worin herrliche Kristallbecher glänzten neben blanken geschliffenen Flaschen voll dunkelroten Weins .
Geschäftig goß sie zwei Pokale voll , umwand sie mit duftenden Blumen , und reichte den einen dem harrenden Oberego auf goldener Platte , während sie den zweiten selbst zur Hand nahm .
Im Begriff , zu trinken , wendete Oberego scheu den Kopf nach dem Eingang , und flüsterte :
" Wer ist_es , der draußen sich regt ?
Wer belauscht unser Gespräch ?
Ist es Don Barnabas , der , vom Feste heimgekehrt , den Horcher abgibt ? "
-- Ignacia fuhr zusammen .
" Er darf Dich nicht sehen , Freund , verbirg Dich , ich selbst will ihn entfernen . "
Sie schlich hastig auf den Zehn nach dem Vorzimmer .
Niemand war darinnen .
Sorgfältig verriegelte sie die Türe , und kam mit verklärtem Angesicht zurück .
" Wir sind ungestört , Oberego , " rief sie , " Niemand wird Zeuge Deines Glücks sein . " -- " So gib mir Deine Rechte , schöne Freundin .
Eng die Hände ineinander geschlungen , wollen wir trinken , einen süßeren Trank , als den von Koffeirs Grabe .
Vergib mir , was ich damals auf Eugenia's Befehl an Dir verbrochen , und gewähre dann , reizende Sünderin , dem Sünder Deine Liebe . "
Das innere Widerstreben gewaltsam überwindend , mit zügelloser Freudigkeit gab Ignacia dem finsteren Freunde ihre Hand ; sie hoben die Becher ... sie tranken , tranken zu wiederholten Malen .
-- " Süß schmeckt der Wein , " sprach Oberego mit wildem Scherze , " aber süßer werden Deine Küsse schmecken , holde Fee , deren Zauber meine Künste weit übertrifft . "
Er zog die Schöne rasch neben sich auf das Ruhebett , umfaßte ihren Leib und wollte den ersten Sold der Liebe von ihren Lippen rauben .
Sie widerstrebte noch mit ängstlicher Besonnenheit , ihm zuflüsternd :
" Noch nicht , mein Freund .
Noch hat die Abendglocke nicht geläutet .
Laß uns nicht die heilige Gebetzeit mit schnödem Sinnenrausch entweihen . "
-- " Du gedenkst noch der Heiligen in der Umarmung des Magiers ?
Wohl , auch diesem Eigensinn füge ich mich .
Gestatte mir , daß ich Deine schönen Hände fasse , daß ich sie küsse , bis die Glockenzungen Madrids mir die Erlaubnis geben , höheren Preis zu erringen .
Wie reizend sind diese Hände , weiß wie Elfenbein ! die Reinste aller Frauen dürfte sich ihrer nicht schämen .
Und dieser Arm , den ich von seinem lästigen Spitzenschmuck entkleide , wie voll , wie rund , wie einladend ! "
Beschämt blickte Ignacia auf ihren Arm .
Die Stelle , wo die Schlange von Koffeirs Grabe das Blut geleckt , brannte rot , wie eine frische Dolchwunde .
" Du spottest mein , Zauberer , " lispelte sie : " geschwinde , der Sand verrinnt , die Stunde fliegt , erlöse mich von diesem letzten Merkmal magischen Zwangs und zauberischen Beginnens . "
-- " Der Sand verrinnt , die Stunde fliegt , " wiederholte Oberego mit entsetzlichem Tone :
" Die Hölle ist aber ewig , verführerische Ignacia , und ihr Brandmal löscht nie aus . "
-- Das Ave wurde geläutet .
Von nie gekannten Schauern durchflogen , stammelte Ignacia aufspringend :
" Was ist das ?
Welch eine Stimme , grausamer Mann ?
Du blickst so wild , so fürchterlich , als ob Flammen Dich durchtobten ? "
-- " Die Flammen des Zorns , des Hasses , der Vernichtung sind_es , " antwortete Oberego , der sich drohend erhob : " aber nicht die tötende Glut des Giftes , das Du mir kredenztest , Furie ; nicht die Schmerzen des Todes , die jetzt Dich durchwühlen Elende mit den erstarrenden Zügen , Deine Knie wanken schon , schon perlt auf Deiner Stirn der Angstschweiß .
-- Solch erbärmliche Gegnerin wollte sich den Mächten des Abgrunds entgegenstemmen ?
So leichtes Spiel glaubtest Du mit der Hölle zu haben ?
Sünderin , Du stehst am Ziele .
Du mischtest mir Gift , und hast selber es getrunken .
Vernimm aber in Deiner letzten Stunde , daß der Teufel nie von seiner Beute läßt , vernimm , daß Mariano lebt , und Du zu seinem Heile fällst , ein Opfer dunkler Vergeltung , wie Eugenia . "
Heulend vor Schmerz und Verzweiflung stürzte Ignacia zusammen , und Oberego verließ flüchtigen Fußes die mit dem Tode kämpfende .
Als Rosa , Ponce und der Diener zahlreiches Heer herbeieilten , war es schon zu spät für der Gebieterin Leben und Seligkeit .
" Feierabend ! Schließt die Sklaven los , treibt sie auf's Verdeck , es ist die Zeit des Abendgebets ! " donnerte der rauhe Kapitän des Ruderschiffs , und auf den gellenden Ton seiner Pfeife rasselten die schweren Ketten nieder von den Bänken , und auf das Verdeck schleppten die Sträflinge unter den Flüchen der Galeerenwächter der Fesseln schwere Wucht .
Zwei Männer schritten dicht nebeneinander , der eine , abgezehrt und geisterhaft , mit wilden Augen , krampfhaft bebenden Lippen und unsteten Gebärden , wie die eines gefesselten Tigers sind ; der andere , älter , aber wohlgenährt , mit freundlichem Antlitz , unterstützte , so gut seine Eisenlast es erlaubte , den Gefährten seines traurigen Loses .
Er hatte Mühe , die Zunge des Tobenden zu bändigen , die ausbrechende Wut des Unglücklichen zu hemmen .
Zu der Lucke hinaufsteigend , bat er den kranken Freund :
" Bezwingt den Sturm Eurer Seele doch nur während des Gebets , Senor .
Der Kapitän hat bei der heiligen Jungfrau geschworen , Euch züchtigen zu lassen , wenn Ihr noch einmal das Gebet unterbrechen würdet . "
-- " Er soll es tun , der Schurke , " wütete Mariano , seine Fesseln grimmig hebend : " töten soll er mich , dann bin ich aller Qualen ledig , töten , daß ich nimmer zum Leben wieder erwache !
Was ist mir Leben ohne Freiheit , ohne das Weib , das ich immer noch mit wilder Sehnsucht begehre , obgleich mein Dasein verschwindet , meine Kräfte versiegen unter dem unmenschlichen Zwang !
Schweige darum , Jose , ich will den Todesstreich heraus fordern , ihn mit Dank empfangen .
Das Grab oder Ignacia ; das ist alles , was ich denke , was ich forder und verlange . "
-- " Gott stärke Deinen Leidensgefährten , armer Jose , " murmelten selbst die rohsten der Sklaven , von Teilnahme ergriffen : " grausam ist_es , daß man den Sinnverlorenen zur Arbeit zwingt .
In es Siechenhaus mit ihm , sonst schlägt er uns in seiner Raserei mit seinen eigenen Ketten tot . "
" In die Keuchen mit Euch , Halunken , wenn Ihr nicht augenblicklich schweigt ! " herrschte der Kapitän , drohend den Säbel schwingend :
" Den Burschen lasse ich aber mit Ruten streichen , wenn er nur mit einem Wort des Paters Gebet stört ! "
-- Murrend standen die unglücklichen Ruderknechte im Kreise , und mehrere Sklavenwächter näherten sich dem tobenden Mariano , hielten ihn fest , und zwangen ihn , niederzuknien , wie alle seine Gefährten es taten unter dumpfem Kettengerassel .
Der Padre des Schiffs trat im Chorhemd unter die Menge , nahm die Mütze ab , segnete die Versammlung , und wartete still mit gefalteten Händen des Gebetzeichens .
Mariano fuhr wie ein Riese vom Boden auf , seine Wächter zurückschleudernd , nach dem Geländer hineilend , um sich hoch hinab in die Flut zu stürzen .
Die gewaltigen Fäuste der Schergen zwangen ihn , abzulassen , und der Kapitän schrie , die Stimme des Wutschäumenden übertönend :
" Bei meines Vaters Leben , fünfzig Rutenstreiche dem Verwegenen , der mit Güte nicht zu besseren ist ! "
Vergebens warf sich Jose zu des Befehlshabers Füßen , umsonst wehrte sich Mariano gegen die Gewalt .
Er sollte in den Raum geschleppt werden ; da erklang von Palma's türmen die Glocke des Ave , und Mariano sank bewußtlos zu Boden , und seine Treiber zogen die Hüte , und alles wurde still ; der Padre sprach ungestört sein Gebet .
Mit dem letzten Worte desselben erwachte Joses armer Herr aus seiner Ohnmacht , richtete sich auf , und blickte verwundert , aber gelassen und ruhig über das Schiff hinaus nach der Stadt , dann übers weite Meer , dann in Jose's bekümmertes Antlitz , und streckte mit verklärter Stirn dem überraschten Diener , der ergriffen war von Staunen wie alle anderen , die Hände entgegen .
" Jose !
Du treuer Diener ! " rief er ihm zu mit dem freundlichen Ton , den der Knecht seit dem Abschiede von Ibarra's Schloß nicht mehr von ihm vernommen .
" Welch ' schöner Abend !
Wie funkelt die Sonne , wie leuchtet das Meer ! Habe Dank , daß Du mich aus dem Schlummer wecktest .
Schwere Träume hielten mich umfangen , von denen ich mich erholen will am Busen der schönen Natur . "
-- Wie von Ehrfurcht ergriffen , wichen die Sklaven zurück , selbst der Kapitän fühlte menschliche Regung , der Padre winkte leise , den Auftritt nicht zu stören .
Schluchzend vor Freude kniete Jose zu den Füßen seines Herrn , der eben so heiter fortfuhr : " O sage mir , auf welcher Reede wir uns jetzt befinden , ob ich schon weit bin von meiner geliebten Manuela .
Jene Küste ist mir fremd , Du böser Diener hast mich entführt im Schlummer , ließest mich allzunachsichtig schlafen , während das grausame Schiff mich weit von meinem lieben Kleinod forttrug .
Sind das Italiens Gestade schon ?
Landen wir bald in Neapolis ?
O nein , o nein ; erst gestern schied ich von Manuela , von dem redlichen Ibarra .
Wir können noch nicht ferne sein , aber ich darf auch nicht weiter schiffen , denn die Sehnsucht , das süßeste Heimweh , sie quälen mich zu sehr . " -- " Welch ' ein Erwachen ! " schrie Jose außer sich vor Schmerz und Wonne , und umarmte mit biederer Herzlichkeit den Gebieter .
Mariano schreckte zusammen vor dem Gerassel der Ketten , betroffen und bestürzt betrachtete er das Sklavenkleid des Dieners , seine eigenen gefesselten Arme .
" Was ist mit uns ? " fragte er laut , und maß die Versammlung mit befremdetem Auge :
" In Ketten ich , Du in Ketten gleich mir ?
Was wollen diese Menschen mit den bärtigen Gesichtern , in den Lumpen des Elends , in den Banden der Schmach ?
Wurde unser Schiff von barbarischen Piraten genommen ?
Schleppt man uns nach Tunis ?
O zage nicht , weine darum nicht , liebster Jose .
Auch die Barbaren tragen ein Herz im Busen , der Liebe und dem Mitleid zugänglich .
Sie werden meine Schmerzen , unseren Verlust ermessen , uns freigeben um meiner Manuela Willen , und das stärkste Lösegeld lohne ihre Menschlichkeit .
Wo ist der Herr dieses Schiffs ?
Er soll erfahren , daß ich reich bin , daß Ibarra unermeßliche Schätze besitzt , daß der edle Mann gern Alles aufopfern wird , um mich zu erlösen , daß ich mit Freuden mein Letztes hingebe , um nur wieder mein süßes Kleinod zu besitzen .
Du schweigst in Tränen ?
Selbst diese finsteren Gesellen weinen ?
Kein Heide naht , um meine Bitten zu vernehmen ?
Wie ist mir denn ?
Jene Bewaffnete tragen die Farben meines Vaterlandes , jener Priester ist geschmückt mit dem Zeichen unseres Glaubens , mit den Gewändern unserer heiligen Kirche ?
Wehe mir , wir sind gefangen unter Spaniern , unter Christen ?
Jose , Du aufrichtiger Sohn Toledo's , erkläre , löse mir dieses Rätsel ! "
Jose hatte nur Tränen , keine Worte .
Der Padre näherte sich mit gleichgültigen Trostfloskeln , und der Kapitän , der mit seiner rauhen Beredsamkeit am Kürzesten das Geheimnis verraten haben würde , lehnte auf dem Geländer , einer Barke entgegenschauend , die mit weißer Fahne geschmückt , umflossen von rosigen Fluten , der Galeere sich näherte .
Palma es Corregidor , der Hafenkapitän und einige Männer in vornehmen Kleidern stiegen aus der Barke auf das Ruderschiff .
Der Richter trug an seinem Stabe ein pergamentenes königliches Patent mit schweren Siegeln , grüne Zweige wehten in den Händen der Männer , und der erste derselben stürzte mit dem Ruf des lautesten Entrückens an des versteinerten Mariano Brust .
-- " Mariano mein unglücklicher Eidam ! " -- " Ibarra , mein Vater ! " , -- " Ermanne Dich , Du Leidender , freue Dich , treuer Jose ; der König tilgt den ungerechten Spruch , er gibt Euch frei .
Es lebe der König , unser Herr ! " -- " Er lebe hoch ! " rief Mariano freudig entgegen , während unter gewichtigen Hammerschlägen seine und Jose's Ketten fielen : " sagt mir aber , geliebter Vater , warum ich gefangen wurde , weshalb man mich in Bande schlug ? habe nichts verbrochen , habe nicht das Unglück verdient während gestern mich das herrlichste Glück berauschte . "
Ibarra schaute ihm erstaunt und zufrieden in die leuchtenden Augen , und sagte feierlich :
" Wenn ich Deinen Reden , Deiner Ruhe , Deinen seligen Blicken trauen darf , so hast Du die schlimmsten Ketten abgeworfen , welche Dir ein hämischer Geist um die reinen Schultern warf .
Sei doppelt mir dann gegrüßt , Du Wiedergefundener ; ich bringe nun nicht nur einen geretteten Menschen , sondern einen nie verlorenen Sohn mit mir an die heimatliche Küste zurück . "
-- " Mein höchstes Glück ist , Euer Sohn zu heißen , Manuela zu besitzen , die mir der Kirche Segen schenkte .
Wo ist sie ?
Kam sie nicht mit Euch ?
Ich verstehe nicht , was alles dieses bedeutet , und nur die dumpfe Erinnerung an einen wüsten Traum , den ich gehabt und schon vergessen , ist mir zurückgeblieben wie ein Schatten . "
-- " Gelobt sei Gott ! " jauchzte Ibarra : " so mag auch Manuela's Schmerz nur ein Traum gewesen sein , und Euer Glück ein heller langer Sonnentag nach kurzer gefährlich stürmischer Nacht ! "
Mit Triumphgesang wurden die Befreiten nach dem Fahrzeug geleitet , das sie in den sicheren friedlichen Port trug .
Mirakel schrien die zurückbleibenden Galeerensklaven , und schwenkten die mit Ibarra's Golde gefüllten Mützen .
Ein kurzer Augenblick der Zufriedenheit war auf dem Schauplatze des Elends eingekehrt , aber , wie Ibarra es prophezeit , dauerndes Glück lohnte Mariano's unverschuldete Leiden , geschirmt von Manuela's grenzenloser Liebe , ungestört von peinlicher Erinnerung , nie getrübt von Oberegos finsterem Antlitz , das in Spanien nicht mehr gesehen wurde .
Erzählungen Hallbergärsche Verlagshandlung .
Stuttgart 1854