Deutscher Novellenschatz herausgegeben von Paul Heyse und Hermann Kurz . Zweite Serie .
Zweiter Band .
( Der ganzen Reihe achter Band . )
Erste Auflage München .
Rudolph Oldenbourg .
1872 Druck von R. Oldenbourg in München .
Inhalt .
Seite Die Engel-Ehe .
Von C. Spindler 1 Jörg Muckenhuber .
Von W. H. Riehl 67 Eine Verlorene .
Von Leopold Kompert 95 Die Engel-Ehe .
Von Spindler . Winterzeitvertreib von K. Spindler. Bd. 2. Stuttgart , Hallberger . 1844 .
Karl Spindler , geboren den 16. Oktober 1796 zu Breslau , wurde zu Straßburg erzogen , wo sein Vater Organist am Münster war , begab sich , um dem französischen Militärdienste zu entgehen , nach Deutschland zu einem Oheim , trat aber dann in jenes unstete Theaterleben ein , das er nachmals sehr anschaulich geschildert hat .
Seinen Ruf als Romanschriftsteller begründete er durch die Romane " Bastard " , " Jude " und " Jesuit " , die trotz des Mangels an künstlerischer Bildung von einer wunderbaren Naturgabe in Auffassung und Darstellung des Lebens , ja bis zu einem gewissen Grade selbst des geschichtlichen Lebens , zeugen .
Durch Vielschreiberei -- seine " sämtlichen Werke " , die wohl nicht einmal vollständig sein werden , umfassen 102 Bände -- hat er sein glänzendes Talent zersplittert und ist großenteils vergessen , doch enthalten auch die an Wert untergeordneten Nachfolger jener ersten bedeutenderen Werke manchen meisterhaften Zug , der in besserer Umgebung zu stehen verdiente .
Er selbst hat über seine Werke den Ausspruch getan , er beneide den Epigonen , der diesen Schacht von Erfindung , wenn derselbe einst verschüttet sei , wieder entdecken und ausbeuten werde .
Spindler starb den 12. Juli 1855 im Bade Freiersbach .
Seine zahllosen kleineren Erzählungen sind meist flüchtig gearbeitet , wie denn überhaupt die Novelle diesem aus Massenentwickelung angelegten Talente keine gemäße Form war .
Desto erfreulicher ist es , aus der großen Menge denn doch eine Erzählung geben zu können , die zu den erleseneren gezählt werden darf , sofern sie ein altes , oft und verschiedentlich von Dichtern ergriffenes Motiv in eigentümlicher , bedeutender und edler Weise behandelt .
Wo der Arlberg steil niedergeht ins Land an der Iller , am Rhein und am Bodensee , liegt der kleine Ort Stuben .
Das Posthaus daselbst ist wenig besser als die umher zerstreuten Wohnungen der Bauern , was sein Äußeres anbelangt .
In seinem Inneren dagegen hat es eine Stube , die an Traulichkeit schwerlich ihres Gleichen findet .
Wohl erhellt durch mehrere Fenster und sauber aufgeputzt mit Schränken und Gerätschaften aller Art , ist sie der Aufbewahrungsort aller Glas- und Porzellanschätze , die das Haus besitzt .
Ein paar reinliche aber altväterische Tische füllen , mit den dazu gehörigen Sesseln und dem breiten Kanapee , den inneren Raum ; eine hübsche Hecke von Kanarienvögeln ist an einem der Fenster , Käfige mit anderen Vögeln sind an den übrigen zu schauen ; an dem getäfelten Plafondgesimse laufen grüne Ranken , festgehalten von weißen Bändern , hin und beschatten die Sänger des Waldes .
In der Ecke gegen die Straße ist das Bild des Gekreuzigten aufgerichtet , umgeben von Heiligenbildern ; an der Decke schwebt die hölzerne Taube , die Versinnlichung des heiligen Geistes .
Die geschnitzten Friese der Schränke sind mit Porzellan- und Thonfiguren besetzt , unter welchen die eines kaiserlichen Soldaten mit der Fahne in der Hand , besonders hervorsticht .
Spiegel und Vorhänge , der Kalender an der Wand , die Rechentafel an der Türe , die Essig- und Branntweingefäße auf dem mächtigen Ofen , stimmen vollkommen zu dem Übrigen und malen ein heiteres Bild genügsamen Stilllebens vor dem Beschauer aus . -- Auch vor dreißig und noch mehreren Jahren mag dieses behagliche Zimmer gerade so ausgesehen haben wie heute ; nur waren die Gäste darinnen schwerlich so friedlich , wie die heutigen .
Es war Krieg im Lande .
Die Verteidiger des letzteren und die Schwärme des Feindes zogen hin und her , auf und ab .
In ihrem Gefolge war bald Sieg , bald Niederlage ; aber stets der Mangel , stets die Not des Volkes , das unter der Geißel der Waffen leiden und bluten mußte .
-- Er hatte eine schlimme Zeit zur Reise gewählt , der alternde Mann , der eines Abends im Sturmwetter mit seinem Weibe und zwei Kindern , von denen das eine sehr krank , in dem Wirtshause ankam .
Sein bescheidenes Fuhrwerk vermochte kaum noch von den abgetriebenen Gäulen geschleppt zu werden .
Seine Habseligkeiten waren durchnäßt , so wie er selbst und die Seinigen .
Mit großer Mühe hatte er vor der Raubgier des Feindes seine Tiere und das Gepäcke über den Berg gerettet .
Er verlangte ein Nachtlager und Erquickung für seine Familie von den gutmütigen Wirtsleuten .
Wenn mein Bub nicht krank geworden wäre , ließ er sich vernehmen , es hätte mich Nichts abgehalten , trotz der elenden Witterung noch in der Nacht meine Reise fortzusetzen .
-- Und als die Wirtin voll Mitleids hinging , nach dem kranken Kinde zu sehen , das auf dem Schoß seiner starrblickenden und stummen Mutter lag , fuhr der Mann fort : Ihr habt wohl seit manchen Jahren keine so betrübte Familie beherbergt , liebe Frau .
Laßt Euch sagen : Wir sind im Frieden aus Mären davon gereist und mußten hier im Lande den Krieg finden !
Ist das nicht ein Unglück ?
Doch würde das nichts ausmachen , denn ich fahre ja meiner Heimat entgegen , und meine Sehnsucht nach ihr ist ungemessen ; aber da hat im Salzburgischen der Tod zwei meiner Kinder ins Himmelreich geführt , und das war ein harter Schlag für mich : ein doppelt harter für die Mutter .
-- Die Genannte erhob die dunklen , schwermutsvollen Augen wie mit einem bitteren Vorwurf gegen ihren Mann , sagte aber kein Wort und versank wieder in die Betrachtung des von Gichten geschüttelten Knaben .
-- Der Mann strich sich die ergrauenden Haare verlegen aus der Stirn und sprach zum Wirt , abseits tretend :
Ist kein Doktor im Ort ?
Der kleine Johann kommt mir wunderlich vor , und auch die Frau könnte eine zweckmäßige Hilfe wohl brauchen .
Der Wirt verneinte , die Achseln zuckend .
In Bludenz sei ein Wundarzt , meinte er . -- So lassen wirres bis dorthin , versetzte der Reisende ; mir blutet das Herz , weil der Knabe so leidet , und weil die Mutter sich schier hinterdenkt ; aber ich Kanne in Gottes Namen nicht ändern .
Die Pferde wollen kaum mehr fort , und dem Kind wäre ' eine weitere Reise ein sicherer Tod .
Wäre der Bube nur halb so frisch und flott , wie sein Schwesterchen .... Vreneli , komme her und küsse mich ! -- Das Mädchen kam lustig herbei , strich des Vaters Wangen und stammelte -- es konnte erst unvollkommen plaudern :
Hansel wird nicht sterben , Papa ! -- Behüte , behüte , versicherte der Vater , obschon ihm nicht allzuwohl ums Herz war .
Da rief die Mutter mit ausländischer Betonung : Verena , Verena ! komme zum Bruder ; spiele mit ihm .
Ich will eine Suppe für euch kochen .
-- Sie ließ den Kranken in den Armen der halberwachsenen Wirtstochter und ging mit hängendem Kopfe nach der Küche , wohin die Hausfrau sie begleitete .
Wie nun der Gatte ihr kopfschüttelnd nachschaute , begann der Wirt voll biederer Teilnahme :
Das Unglück hat das gute Weib recht angegriffen .
Von Mären , sagten Sie , lieber Herr ?
Aber aus Ihrer Sprache zu schließen , sind Sie dort nicht zu Hause .
Ich glaube eher einen Nachbar in Ihnen zu erkennen , einen Schweizer .
-- So ist _ es , mein Freund , entgegnete der Fremde , indem ihm die helle Freude aus den Augen blitzte ; ein Appenzeller , bei Gott , und ich Kanne nicht erwarten , bis ich mein Vaterland wieder sehe .
Das Vaterland , braver Mann , ist auch das Höchste in der Welt , und das Heimweh hätte mich dort innen aufgezehrt , obgleich mires gut ging , fürwahr .
Ich habe im Leben viel erfahren , bin eines Bauern Sohn , habees dann im Militär bis zum Hauptmann gebracht , und bin schließlich , nachdem ich invalid geworden , zum Verwalter auf eines Fürsten Gütern an der schlesischen Grenze avanciert .
Der Fürst gab mir ein gut Salär , Nebenverdienst fand ich auch und , was das Beste , ein treffliches Weib , von polnischen Eltern zwar , doch in Mären geboren .
Ich hätte als ein glücklicher Vater von vier lieben Kindern mit dem Kaiser selbst nicht getauscht ; da kam das Heimweh plötzlich über mich , und es litt mich nicht mehr im fremden Lande .
Leider hat mich der Durst nach der Heimat die Halbschied meiner Kinder gekostet .
Er wischte sich einige Tränen aus dem Auge .
Die Fassung stellte sich jedoch bald wieder ein , daß er ruhig sagen konnte :
Nun , wie Hiob sprach : der Herr Hades gegeben , und so weiter .
Wenn ich nur einmal wieder meinen Geburtsort betreten habe , soll Alles gleich besser gehen , und wir haben von hier aus nicht mehr weit ; nicht wahr ? -- Nicht allzusehr .
Seien Sie überzeugt , daß ich Alles tun werde , um Ihnen die Reise zu erleichtern , wenn Sie etwa in Verlegenheit sein sollten .
Was bei diesen schlechten Zeiten in meinen geringen Kräften steht ... -- Nicht doch , nein , wahrlich nicht , guter Freund , rief der Reisende mit Lächeln , indem er seine Weste aufstreifte und darunter eine wohlgefüllte Geldkatze sehen ließ :
da ist schon zu leben ; da stecken noch Kremnitzer und ungarische Taler die Hülle und Fülle .
Auch hat mir der Fürst eine kleine Pension zugesagt .
Ich werde daheim einen wohlhäbigen Mann vorstellen .
Seid daher bedankt , lieber Freund , und spart Eure Kräfte für die ungebetenen Gäste , die Euch morgen etwa schon über den Hals kommen dürften .
Jenseits des Berges wimmelt es allenthalben von feindlichen Soldaten , die den Aufbruch mit Schmerzen erwarten .
Ich will jedoch flink davon fahren , ehe sie da sein können .
-- Sie sind glücklich , seufzte der Wirt voll Sorgen :
Sie eilen Ihrem ruhigen Land entgegen , und wir müssen im Drangsal bleiben , wohin uns Gott gesetzt hat . -- Glücklich ? fragte der Reisende mit einem Anflug von Schmerz :
mein appenzellerisches Herz jubelt , aber mein Vaterherz ist bis zum Tode betrübt .
Gott gebees besser .
In der Alpenluft soll mein Weib und das mir gebliebene noch einmal so teuer gewordene Kinderpaar wieder aufblühen und gedeihen , so der Himmel will .
Das Geschehene ist freilich nicht mehr anders zu machen !
Die fremde Familie genoß ihr frugales Abendbrot und suchte alsdann die stille Kammer .
Der Vater küßte das vor Ermattung eingeduselte kranke Kind , und betete :
Gott erhalte dich !
Geld , Johann , du bist morgen wieder gesund , du kleiner unartiger Bube ? -- Der Knabe plauderte halb im Schlafe allerlei unverständliches Zeug .
-- Laß ihn , Hagenbach , sagte die Mutter , das Kind zudeckend :
es wird sein letzter Schlaf auf Erden sein . -- Warum nicht gar , Scholastika !
Das ist freventlich gesprochen .
-- Die Frau warf dem Gatten wieder den besonderen unheimlichen Blick zu , der seit dem Tode ihrer Kinder sich bei ihr eingestellt hatte , und erwiderte kurz , aber bitter : Du wirst sehen , wir bringen den Jungen nicht davon ; wendete sich gegen die Wand und stellte sich , als ob sie einschliefe .
Der Vater , nach einigen Seufzern und einem herzlichen Gebete , entschlief wirklich , müde wie er war vom Kutschieren , von den Mühseligkeiten und Sorgen jeglicher Art. -- Und als der Morgen gekommen und die Pferde angeschirrt waren , und der mit den Zurüstungen zur Abreise fertig gewordene Vater hinaufging , um die Seinigen zum Aufbruch zu mahnen , fand er die Kammer angefüllt von allen Weibsleuten des Hauses .
Scholastika war in laute Verzweiflung geraten , denn Johann hatte wieder seine Geiger bekommen , und kein Besänftigungsmittel wollte mehr anschlagen .
Vergebens rieten die Weiber Das und Jenes ; vergebens versuchte die Mutter , was die Angst ihr eingab , an dem kleinen Kranken .
Der Anfall der Krämpfe wurde immer heftiger , des Leidenden Atem immer kürzer , und der Vater hatte ihm kaum einen Kuß auf die blauen Lippen gedrückt , so streckte sich das Kind zum ewigen Schlafe aus und war tot ; das dritte , das die Eltern binnen acht Tagen hatten verlieren müssen .
-- Das Wehklagen der Mutter , und wie sie ihr schwarzes Haar zerraufte und sich die Brust und Stirn zerschlug , ist nicht zu beschreiben .
Die entsetzliche Lage der Fremden wurde noch peinlicher durch das Heulen der anwesenden Weiber und durch die Hiobsposten , die von Minute zu Minute vom Berge eintrafen .
Die Feinde hatten in der Morgendämmerung die Höhen besetzt , und waren mit Schützen und Landsturm in heftigen Kampf geraten .
Man hörte das Schießen , den Lärm des hartnäckigen Gefechts immer näher und näher .
Vorübereilende Flüchtlinge weissagten Mord und Brand , alle Schrecknisse des Sieges der Vorwärtsdringenden Feinde .
Was noch zu bergen war in den armen Hütten , mußte jetzt geborgen oder geflüchtet werden .
Der Wirt rief sein Gesinde und seine Kinder zusammen ; für Alle gab es Arbeit .
Bei der kleinen Leiche blieb Niemand zurück als die trostlosen Eltern und das stille , staunende Vreneli .
Scholastika glich bald einer Rasenden , bald einer zu Eis erstarrten Person .
Hagenbach begriff indessen trotz seines Leidens , daß längeres Verweilen das größte Unheil nach sich ziehen würde .
Der stärkere Mann läßt sich nicht vom Elend in dem Maße niederschmettern , daß er vergäße , was der Augenblick gebietet .
Komme , liebes Weib , sagte der Hauptmann ; die Stunde drängt .
Noch können wir dem Greuel der Plünderung und Mißhandlung entrinnen .
Komme , wir sind um Geld , Pferde und alle Habe gebracht , wenn wir an diesem Orte die Zeit versäumen .
-- Gehe , gehe ! hieß die Antwort des Weibes ; ich bleibe bei meinem toten Kinde .
-- Unkluges Geschöpf !
Dein eigenes Leben willst du wagen ?
Und warum ?
Gott wird diese Reste schützen , sowie er die Seele , die darinnen gewohnt , zu sich genommen .
-- Sein Zureden war umsonst .
Da setzte er schnell entschlossen das kleine Vreneli auf seinen Arm und schleppte die Frau mit Gewalt hinunter , ungeachtet ihres Geschrei's und ihrer heftigsten Gegenwehr .
Der Wirt begegnete ihnen an des Hauses Schwelle .
Helft mir , diese Wütende , deren Vernunft dahin ist , auf den Wagen zu setzen , bat Hagenbach , und der Wirt leistete die verlangte Hilfe .
Erst nachdem sich der Schweizer seines Weibes völlig versichert und sein einziges Kind im Wagen geborgen , rief er dem braven Wirt zu , die Zügel und die Peitsche erfassend :
Legt meinen kleinen Toten zur Seite , daß die Klauen des Feindes ihn nicht entweihen , und begrabt ihn , sobald der erste Tumult vorüber .
Ich will Euch gern erkenntlich sein .
Warum nicht gar ? entgegnete der Wirt :
ich will auch ohne Lohn tun , wie Sie es wünschen .
Bin ich doch selbst Vater und weiß , wie Ihnen zu Mute sein muß .
Seien Sie versichert , daß ich die Leiche berge und sie im ersten ruhigen Augenblick zur Erde bestatte .
Reisen Sie aber jetzt in Gottes Namen , und der Herr stärke Ihre Frau in ihrem schweren Leiden !
Der traurige Todesfall im Posthause mußte so weitläufig erzählt werden , weil in ihm die Wurzel der unseligen Geisteswirrnis , die in Scholastika überhand nahm , zu finden ist .
Ein Jammer , wie der ihrige , betrifft wohl selten eine Mutter so plötzlich , so unaufhaltsam .
Von reger Einbildungskraft und nicht überflüssig ausgebildetem Verstande , den Gebräuchen ihrer Kirche , der katholischen , sklavisch zugetan , ohne deshalb den milden , duldenden und versöhnlichen Geist des Christentums je begriffen zu haben , war Scholastika von Jugend auf nicht geschickt gewesen , den Aufwallungen ihrer Leidenschaften zu gebieten und ihren Kopf im Zaum zu halten .
Sie war von Herzen gut , treu ergeben ihrem Manne , eine zärtliche Mutter ihren Kindern .
Aber die Macht irgend eines Vorurteils konnte oft für lange Zeit ihr Herz verstocken ; ihre Ergebenheit in die Beschlüsse des Gatten war häufig nur eine knechtische , die da insgeheim mißbilligt und verabscheut , was sie vor der Welt dem Anschein nach mit Freuden vollbringt .
Die Reise nach Hagenbach's Geburtsland war ein solcher von seiner Gattin im tiefsten Herzen gehaßter Beschluß gewesen .
Für Scholastika hatte freilich die ihr unbekannte Schweiz keine Reize ; dagegen hatte sie selber ein Vaterland und Freunde und gewohnte , zum Bedürfnis gewordene Verhältnisse zu verlassen .
Sie war nur mit schwerer Bekümmernis von den Gräbern ihrer Eltern geschieden , und die Trennung vom heimischen Lande galt ihr als ein tödlicher Streiche , den sie dem Urheber nicht vergab .
Sie hatte ihren Widerwillen nicht ausgesprochen , aber um so freigebiger genährt .
Ihr Verdruß hatte die Liebe und das Vertrauen zu Hagenbach niedergetreten .
Die Abschiedsklagen und Beileidsbezeugungen ihrer Landsleute waren geschäftig gewesen , den Aberglauben der mit sich selbst in Zwiespalt geratenen Frau fürchterlich aufzuwecken .
Demzufolge sah sie nichts als Unheil und Verderben vor sich , und zwar als eine gerechte Strafe des Übermuts ihres Gatten , der , um seiner Laune -- wie sie sein Heimweh nannte -- zu frönen , Stand und Erwerbe aufgeben und seine Familie zwingen konnte , den Herd zu verlassen , an dem sie entstanden war . -- Darum schlug der Tod ihrer älteren Kinder , der bald zu Anfang der Reise erfolgte , wie ein Blitzstrahl in ihr Gehirn und versengte es , während ihr Gemüt vertrocknete .
Sie fing an den Mann zu hassen , der nach ihren unvollkommenen Begriffen vom Leben und vom Schicksal in ihren Augen nichts Geringeres war , als der direkte Mörder seiner eigenen Kinder .
Darum packte beim Hinscheiden des dritten , des geliebtesten Söhnleins der Wahnsinn die Unglückliche , um sie von Stunde an nicht mehr loszulassen .
-- Es war ein trauriges Schauspiel , die armen Reisenden unaufhaltsam den Schweizerbergen entgegen rennen zu sehen : Hagenbach , all sein Mißgeschick vergessend , beflügelt von patriotischer Freude ; sein Weib darrniedergeschmettert unterm Verlust ihrer Heimat und ihrer liebsten Schätze ; die kleine Verena , die nicht mit dem Vater lachen , nicht mit der Mutter weinen konnte , weil sie Beider Freude ' und Leid nicht faßte , und weil ihr Beide so seltsam und ungewohnt erschienen .
Hinter den flüchtigen Pilgern endlich fegte der ungestüme Krieg seine Wetterwolken hin , gleich hitzigen Jägern , die das schweißende Wild unbarmherzig , ohne ihm Rast zu geben , verfolgen !
Aber nicht lange , und vor den Fliehenden strömte der Rhein , und sie schwammen hinüber auf der rettenden Fähre ; und wieder nicht lange , so wehte ihnen entgegen die alpenfrische Luft der Freiheit , und Hagenbach küßte an seines Kantons Grenzen die Erde und pflückte aus dem würzigen Grase die schönste Blume , sie als Kokarde auf den Hut zu stecken , und den ersten Appenzeller , der ihm entgegen kam , nacktarmig und krausen Haars , die Milchbutte auf dem Rücken , den Pfeifenstummel im Munde und das Pechkäppel auf dem Kopfe , den umarmte er als seinen Bruder .
-- Mit einem lauten Vivat umarmte er auch sein im stillen Wahnwitz brütendes Weib und rief :
Sei wacker , Scholastika .
Hier ist meine schöne Heimat , und ich bin schon wieder gesund .
Laß aber auch dir diese herrlichen Berge , diese himmlische Luft , den stillen Frieden auf diesen Höhen behagen , und vergiß einmal , was hinter uns liegt , und schaue vorwärts ! -- Da richtete sich Scholastika auf , blickte trüb um sich , deutete über die waldleeren Hügel in die weiße Luft , und dann hinunter ins kahle Tal , wo nicht der breite Strom rann , dessen die Fremde in ihrem Vaterlande sich so oft gefreut hatte .
Hierauf sagte sie kurz : Lauter Grabhügel ; darunter schlafen unsere Kinder .
Laß mich bei ihnen einscharren und zwar bald . -- Herbe Tränen unterliefen das Auge des alten Soldaten ; er drückte Verena in seine Arme und sagte zum Kinde schmeichelnd : Vreneli !
sei du wenigstens lieb und gut mit deinem Papa .
Gefällt _ es dir hier im grünen Lande , wo die Ziegen klettern und die Kinder fröhlich spielen ? -- Ei ja , erwiderte das Mädchen ; wo ist aber der Hansel , um mit mir zu spielen ?
Geld , er bleibt nicht mehr lang aus ? den Friedrich und den Joseph braucht ich nicht , aber der Hansel ist mir lieb , und ich will bei ihm sein .
Willst du auch , Papa ? -- Auch du , mein Kind ? seufzte der Vater beklommen und setzte , die Tränen nicht mehr zurückhaltend , das Kind zur Erde .
Dann nahm er schweigend die Blume vom Hut und warf sie von sich , und zu des Säntis rauhem Eis- und Felsenrücken schaute er empor mit dem stillen Wünsche : Lägst du doch auf mir , du alter Berg !
Kann _ es denn möglich sein , daß mir in deinem Angesicht die Augen übergehen , und zwar nicht vor Freude ? daß mir das Herz zerspringt vor Kummer im Angesicht des lang entbehrten Vaterlandes ? -- Es stand ihm der Bitterkeit noch viel bevor .
Der Flecken Appenzell , wo Hagenbach geboren , war ihm ganz fremd geworden .
Neue Häuser waren gebaut worden , alte waren verschwunden .
Die Zeit und die Revolution hatten zerstört , hatten Schöpfungen gegründet .
Mit den Menschen war es natürlich noch wunderlicher durch einander gegangen .
Hagenbach hatte Jugendfreunde gehabt ; er fand sie meistens nicht mehr auf Erden oder im Lande ; die wenigen , die geblieben , kannten ihn nicht , wußten sich seiner nicht mehr zu erinnern .
Hagenbach hatte Verwandte gehabt ; mehrere von denselben lebten zwar noch , aber sie empfingen ihn abstoßend und unfreundlich , denn sie meinten , er komme , um sich von ihren Almosen zu nähren als ein bettelhafter Vetter .
Das ältere Volk glotzte den Fremden an , wie ein seltsames Tier , und plagte ihn mit seiner unersättlichen Neugierde ; das jüngere verspottete seine Frau und deren sonderbare Reden und Gebärden .
Der alte Hauptmann sah sich überall getäuscht und beleidigt .
Er hatte geglaubt -- so rechnen gewöhnlich die fern vom Vaterlande Lebenden -- mit Freuden daheim empfangen zu werden ; aber nicht ein einzig Herz schlug ihm entgegen .
Erst , nachdem ruchbar geworden , daß Hagenbach's Peter als ein reicher Mann , wie ihn die Genügsamen nannten , aus der Fremde gekommen , wollte sich eine Annäherung verspüren lassen ; aber Hagenbach , gekränkt und aus seinen patriotischen Träumen erwacht , trotzte nun seinerseits und wäre bald auf und davon gefahren , um sein Land mit dem Rücken anzusehen .
Da kam er eines Tags auf den Platz der Landsgemeinde , und die uralte Linde daselbst fiel ihm in die Augen , und er mußte weinen , denn unter dieser Linde war er so zu sagen aufgewachsen , und von der Zeit an hatte er wieder keinen anderen Gedanken und Wunsch , als unfern von der Linde zu wohnen und zu sterben , unfern von ihr zur ewigen Ruhe gelegt zu werden .
Demzufolge kaufte er ein Haus mit Garten und Matten , schaffte sich einen kleinen Viehstand an und sperrte sich in seinem neuen Eigentum ein , den Herrenrock an den Nagel hängend und zum Bauer werdend .
Aber das Glück lächelte ihm nicht auf der eigenen Hufe .
Die Gattin gesundete nicht und wurde von Tage zu Tage mehr ein Bild trostloser Geisteszerrüttung .
Hagenbach führte sie , das Geld nicht schonend , von Heilquelle zu Heilquelle umsonst .
Der Wahnsinn der Armen wurde zwar still , aber um so unheilbarer .
Bald tat sie nichts mehr , als am Tische sitzen , vor sich hinschauen , die Hände unters Kinn gestemmt ; und wenn sie sprach , so redete sie mit den Geistern ihrer seligen Kinder .
Vreneli , der sie alle Aufmerksamkeit entzog , wuchs neben der unglücklichen Mutter wie eine wilde Pflanze empor , und Hagenbach mußte noch Gott danken , daß aus einem entlegenen Winkel des Landes die Letztlebende seiner Schwestern herbeikam , um das Mädchen in Aufsicht zu nehmen .
Die alte Person war jedoch eine schlimme Erzieherin , von bösen Launen voll , hartherzig und rauh .
Ihre Pflege nützte nicht ; aber ihrer Härte gegenüber entwickelte sich wunderbarer Weise Verena's Charakter als ein Muster von Nachgiebigkeit , Geduld und Sanftmut .
Das Mädchen hatte die Kinderschuhe noch nicht völlig abgelegt , als schon die Sorge für die erkrankende und bald darauf sterbende Base so wie für die blödsinnige Mutter auf ihre schwachen Schultern allein fiel .
Verena's Schultern waren indessen stärker , als man geglaubt hatte .
Sie ertrug Alles mit unermüdlicher Ausdauer , drückte der Base die Augen zu und ließ nicht nach , als ein frommes Kind die Mutter zu heben und zu legen .
Der letzte Versuch , den Hagenbach mit Scholastika angestellt hatte , war so wie die früheren fruchtlos geblieben .
Auf ihr plötzliches Begehren , die Gräber ihrer Kinder zu besuchen , hatte der Gatte seine kranke Frau dahin begleitet .
In Stuben war die Weiterreise unnötig geworden .
Denn nachdem der Wirt im Posthause die Gäste mit beklommenem Antlitz auf den Kirchhof geführt und ihnen das kleine , ohne Kreuz und Kranz verbliebene Grab des armen Johannes gezeigt hatte , wendete sich Scholastika plötzlich um , mit den trockenen Worten :
Das ist nicht wahr ; mein Bub ist nicht tot .
Die bösen Leute verstecken ihn vor mir ! -- ging auf dieses hin , trotz der Bestürzung und der Zureden ihrer Begleiter , wieder ins Haus , und da sie einem jungen Knecht von Siebenzehn bis achtzehn Jahren in den Weg kam , warf sie sich an dessen Hals und schluchzte : Behüte dich Gott , du lieber Johann .
So alt mußt du heute sein , das weiß ich gewiß , und gelt , du bist es selber ?
Der arme Mensch hatte gut sich sträuben und beteuern , er sei der Michl , nicht der Hans , und seine Mutter sei von Dallaas gebürtig und lebe de dato noch ; -- Scholastika wollte nimmer von ihm ablassen , küßte ihn einmal übers andermal , weinte an seiner Brust , versicherte ihm , sie sei nicht närrisch , und sie kenne ihn wohl .
Um seine Brüder im Salzburgerland sei ihr nicht zu tun ; jene seien wohl aufgehoben , aber ihn , den Hansel , habe sie stets vor Allen geliebt , und sie werde sich nicht von ihm trennen .
Der Wirt und seine Frau konnten das erschütternde Schauspiel nicht ertragen und flohen in ihre Kammer .
Hagenbach vermochte die Betörte kaum von dem jungen Menschen zu bringen ; denn sie wich nur auf die Versicherung hin : der Hans müsse sich erst sauber ankleiden und zu Pferde setzen , um der Kutsche ins Appenzell nachzufolgen , und er werde dann gleich bei seinen Eltern sein .
Auf , diese Weise ließ sich Scholastika wieder in den Wagen bringen ; aber natürlich kam Johann nicht nach .
Vergeblich schaute die irre Mutter wohl tausendmal aus der Kutsche , dem geliebten Sohn entgegen .
Ihr habt mich belogen , sagte sie endlich zornig , aber er wird euch zum Trotz nachkommen .
-- Sie verfiel abermals in ihr stilles Brüten und blieb darinnen für alle Zeit ; ihre Tränen versiegten auf immer , und wenn ja einmal ein Wort aus ihrem Munde ging , so bezog es sich auf Johann und seine baldige Ankunft .
-- So wie die Sachen nun einmal standen , war Hagenbach's Mut gebrochen , und er legte die Hände verzagt in den Schoß , ein hoffnungsloser Zuschauer so vielen Elends .
Denn die Haushaltung , betrieben durch eine alte Magd -- da Verena dazu nicht stark genug war und mit der Mutter hilfloser Kindheit zu viel zu tun hatte -- ging nicht allzu fein .
Die Landwirtschaft , des regen hausväterlichen Fleißes und der besonnenen Ordnung der Hausmutter entbehrend , gedieh nicht ; Viehsterben und Futtermangel kam hin und wieder dazu .
Die Vettern , die ihren Blutsverwandten bei seiner Heimkunft als einen Bettler von sich gewiesen , entblödeten sich jetzt nicht , selbst gleich Bettlern an der Habe des sogenannt reichen Hagenbach zu saugen und zu rupfen .
Sein Wohlstand verminderte sich daher von Jahr zu Jahr , und gar oft ruhten seine Blicke voll ängstlicher Sorge aus der herangeblühten Tochter , die von des Vaters Bedrängnissen nichts wußte und ihren Pflichten nach Kräften oblag .
Die wenige Zeit , die ihrer Mutter Besorgung der Verena übrig ließ , vertrieb sie sich mit der Arbeit , die von den St. Galler Fabrikanten in das Appenzeller Land gebracht worden war .
Verena hatte auf Musseline sticken gelernt und sich eine große Fertigkeit in dieser Kunst eigen gemacht .
Einst saß sie emsig schaffend an dem Tambour , da nahte sich ihr der Vater unversehens und sagte nach kurzer Einleitung zu ihr : Vreneli , willst du nicht heiraten ? -- Ihr erschreckt mich , Vater .
Das ist wohl nicht Euer Ernst .
-- Warum denn nicht ?
Bist alt genug dazu . -- Ich will noch nicht , Vater .
Ich will niemals heiraten .
-- Wie das ?
Warum das ? -- Die Mutter braucht mich notwendig .
-- Deine Zukunft ist deswegen nicht außer Acht zu lassen .
-- Wie meint Ihr das ? -- Du mußt versorgt werden ; es ist hohe Zeit .
-- Warum denn ?
Bin ich nicht bei Euch versorgt ?
es geht mir ja nichts ab. -- Das wird nicht so bleiben .
-- Bin ich nicht genügsam , Vater ?
O laßt mich friedlich und ruhig leben wie bisher , Euch zu Diensten sein , Euch und der Mutter bis an Euer Ende , Wenns einmal Gott so haben will . -- Hm ; wir können noch lange leben , die Mutter und ich . -- Ei , desto besser , das ist ja mein Wunsch .
-- Du würdest indessen eine alte Jungfer .
-- Was thät's ? -- Und wenn deine Eltern einmal gestorben sind ... was wolltest du dann beginnen ? -- In diesem Hause fortleben , von dem , was Eure Güte mir lassen wird , leben , still und frei . -- Wenn alsdann aber dieses Haus einem Anderen gehörte , wir dir nichts hinterließen als den Bettelstab ? -- Da bei dieser Rede das Mädchen verwundert in die Höhe schaute und lächelnd in des Vaters Augen studierte , fuhr Hagenbach , wiewohl schweren Herzens , fort : Herzliebes Kind , ich will mich zusammen nehmen , um dir zu gestehen , was du wissen mußt .
Wie ich in meiner Wirtschaft gehindert bin , ist dir bekannt ; sie geht den Krebsgang , nicht erst seit gestern .
Wie gut ich gegen meine habsüchtigen Blutsfreunde gewesen , ist dir auch nicht fremd .
Ich habe -- mit einem Wort -- von Anfang her allzuviel auf mein Erworbenes und auf meine Kräfte gebaut .
Beide reichen nicht mehr aus .
Keine Frau mehr , um Alles zusammenzuhalten ; keine Söhne mehr , die mit der Zeit ihre Hände zu meiner Unterstützung hergegeben haben würden ... wenig Erträgnis von meinem Eigen , dagegen viel Verzehrung und Unglück -- nach ein paar Jahren stehen wir an der Gant ; ich kann _ es nicht mehr länger verhehlen .
-- Armer Vater !
Ihr seid nicht zum Glück geboren .
Gäbees aber nicht ein Mittel , das drohende Unheil aufzuhalten ? -- Ein einziges nur .
Heirate einen wohlhabenden Mann , der dir eine sorgenfreie Zukunft zu bereiten und mir mit Gelde unter die Arme zu greifen im Stande ist . -- Ach , was sagt Ihr da ?
Ich sollte heiraten ?
Ich habe keinen Sinn dafür .
Alle Mannspersonen sind mir gleichgültig , ob alt oder jung .
Ich liebe die Kinder nicht , bin gern für mich allein und mag nicht für einen groben Mann Sorge tragen .
Die Weiber , die von ihrem Haushalt plaudern und von ihren Mutterfreuden großes Wesen machen , sind mir zuwider .
Die Frauen im Kloster haben mir auch gesagt , ich sei nicht zum Heiraten bestimmt ; am liebsten würde ich selber eine Klosterfrau und fürchte die grobe Kutte der Kapuzinerinnen weniger , als das Joch des Ehestandes .
Da jedoch der Vater nicht unterließ , der Tochter begreiflich zu machen , wie irrig ihre Ansichten seien , und da er namentlich darauf bestand , daß er keines Dinges auf Erden so notwendig bedürfe , als gerade eines reichen Schwiegersohns , sagte die Gehorsame nach langem Kampfe , mit ahnungsvollen Tränen und manchem Seufzer : Wohlan denn ; wenn ich auch -- um Euch das schwerste Opfer zu bringen , das einem Kinde zugemutet werden kann -- wenn ich auch sagte :
Es geschehe Euer Wille ! ... wo fände sich der reiche Bräutigam zur armen Braut ? -- Der wäre schon gefunden , meinte der Vater , sich behaglich die Hände reibend : des Landweibels Rüttiman ältester Sohn begehrt dich zu freien , und da meine schwankende Lage noch ein tiefes Geheimnis , so ist nicht zu zweifeln , daß Rüttimann's Vorschüsse meine Verluste ausgleichen und mir zum erwünschtesten Wohlstande verhelfen werden .
Verena wurde blaß wie ein Tuch .
Liebster Vater , stammelte sie mit der größten Bangigkeit , mein ganzes Leben opfern , und den Arglosen betrügen ? -- Betrüge ich denn , da ich sicher weiß , mich zu retten und ihm mit Zinsen Alles zu vergüten ; sicherer als daß ich lebe ?
Dein Leben opfern , wenn ich dich zur reichen Frau mache ?
Du träumest , mein Kind , und betrübst mich , statt mit Freuden deine Pflicht zu tun und mir zu gehorsamen .
-- Meine Pflicht ? fragte mit leicht empörtem Herzen Verena , und es wollte schon ein hartes Wort ihrem Munde entschlüpfen ; doch preßte sie es zurück , floh in ihre Kammer , betete und weinte die ganze Nacht hindurch und ging in der frühesten Morgenstunde zur Kirche und zur Beratung mit der Oberin des Klosters .
Zurückgekehrt von ihrem frommen Gange , warf sie sich an des Vaters Brust und rief , wenn schon der Schmerz wie ein Messer ihr Herz durchschnitt : Ihr habt gesagt , Vater , daß Euch in Allem zu gehorchen meine Pflicht sei ; ... ich will sie erfüllen .
Möge es zu Eurem Heil sein ; auf mein Glück solle nicht ankommen .
-- In Folge dieser Erklärung , ohne sich zu kümmern um den Preis , den sie der fügsamen Verena kostete , ging der Vater rasch ans Werk und ließ dem Landweibel die nötigen Eröffnungen machen .
Sie wurden mit Freuden aufgenommen , und der junge Freier stellte sich bald in Hagenbach's Hause ein , um durch einige Besuche die Verlobung vorzubereiten .
Er war von außen nicht ungefällig gebildet , von innen ein ganz gewöhnlicher Mensch , der , auf sein zu hoffendes Erbe und das Ansehen seines Vaters pochend , sein Hauptaugenmerk auf seine eigene Person zu richten pflegte .
Er verehrte in seinem Ich den Mittelpunkt aller Dinge ; die Welt war nur da für ihn .
Er mochte wohl zugeben , daß es Anderen leidlich ging , wenn er nur sich selber vor Allen am besten bedacht sah .
Dieses Wenige genügt zu Rüttimann's Schilderung .
Er machte dem hübschen Vreneli den Hof , eben weil sie hübsch war und den Ruf einer reichen Erbin für sich hatte .
Es focht ihn nicht an , daß sich auf Verena's Seite diejenige Zutraulichkeit nicht einfand , die eine Hauptbedingung guten Verständnisses ist .
Das würde sich schon mit der Zeit geben , meinte er .
Indessen behagte ihm , als ein beneideter Freiersmann mit seiner Holdschaft spazieren gehen zu dürfen , sich mit ihr in Gais und Weißbad an einem Sonntag sehen zu lassen .
Er spielte den Freigebigen , traktierte und scherzte nach seiner Weise .
Die frostige Art , womit Verena alle seine Artigkeiten aufnahm , machte nicht ihm , wohl aber seiner Mutter Sorgen .
Da jedoch der Landweibel selber seines Sohnes Freierei billigte und sich mit Hagenbach auf den vertraulichsten Fuß gesetzt hatte , so wurden die Bedenklichkeiten der Frau Rüttiman nicht berücksichtigt , und an einem schönen Sonntag gab der Freiwerber seiner Schönen den goldenen Ring als ein Zeichen und Pfand baldiger Verbindung und tauschte dagegen den ihrigen ein , der ohne auffallendes Sträuben , aber zögernd gegeben wurde . -- Die Hochzeit sollte binnen drei Wochen sein .
Ringe binden , und die Verkündigungen des Priesters von der Kanzel halten fest , pflegt man zu sagen .
Eine sehr weitläufige Anverwandte des Landweibels , Frau Trümpy , eine wohlbegüterte rasche Witwe in den besten Jahren , die selber gern geheiratet worden wäre , glaubte nicht so zuversichtlich an die Unauflöslichkeit eines Ringewechsels .
-- Als die nächste Nachbarin des Brautvaters , und in beständigem Winkelverkehr mit der Magd des Hagenbach'schen Hauses , war Frau Trümpy zu einer gewissen Vorahnung gelangt , die den Projekten Hagenbach's nicht günstig lautete .
Sie teilte ihre Ahnungen und Mutmaßungen dem Bräutigam selber mit ; er wollte anfänglich nicht glauben .
Sie trug ihre Besorgnisse ins Haus ihrer Verwandten , der Frau des Landweibels , und fand dort ein geneigteres Ohr .
Hagenbach's stehen nicht wohl , warnte der süße Mund der Witwe ; das merkte ich schon lang aus diesem und jenem ; zum Überfluß steckte mir die Magd dies und das .
Sieh dich vor , du liebster Vetter ; du verdienst ein besseres Weib als eine junge Schnauferin , die nichts hat .
Seht Euch vor , allerliebste Frau Base , und tut Eurem Mann die Augen auf : der Hagenbach ist ein Filou und will Euch aufs Eis führen , da Euch zu wohl ist . -- Und die Landweibelin segnete sich , und ihr Sohn kratzte sich hinter den Ohren und fing an zu glauben , was ihm die Trümpy mit verführerischen Blicken vorsagte .
Dennoch war nicht viel vom Landweibel zu erwarten .
Sein Eigensinn war ein Fels , und schwer zu ändern , was er beschlossen .
Aber -- ein unfreiwilliger Bundesgenosse der Witwe Trümpy tat schon Hagenbach selber das Nötige , den Fels zu untergraben und die eisernen Beschlüsse des alten Rüttiman zu zertrümmern .
Allzufest bauend auf die Unverletzlichkeit des Eheversprechens , wagte er eines Abends , da er in fröhlicher Weinlaune mit dem Landweibel unter vier Augen war , sein Anliegen wegen Geldes und dergleichen auftreten zu lassen .
Wenn schon sein Begehren nicht förmlich ausgesprochen , wenn schon eine Summe nicht benannt , wenn gleich nur von einer fernen Möglichkeit und keineswegs von der Drängniß des Bedürfens geredet wurde , so hatte dennoch der Landweibel , als ein Mann von Erfahrung in Staatssachen und gemeinen Händeln , bald genug gehört .
Er zog sich mit einigen glatten , in Dämmerung gehaltenen Bereitwilligkeitsversicherungen vor der Hand aus der Schlinge , aber , in den Schoß seiner Familie zurückgekehrt , war sein erstes entrüstetes Wort :
Wißt ihr , daß uns der alte Hagenbach über den Löffel barbieren will ?
Wißt ihr wohl , daß ich glaube , daß der alte Lump nichts hat ? -- Und des Weibels Gattin und sein Sohn und die getreue Nachbarin Trümpy antworteten als ein dreifach verstärktes Echo dem Zürnenden , der sodann mit sich zu Rate ging , was er zu tun habe , als vierte höchste Autorität im Stande Appenzell Inner-Rhoden .
Der Weibel erkannte nur den Landammann , den Landsfähndrich und den Landschreiber über ihm .
Hagenbach hatte schon längst seine voreiligen Mitteilungen bereut ; Verena stand so eben , als eine blasse und betrübte Verlobte , neben ihrer Mutter und sagte der vor sich Hinstarrenden :
Liebe Mutter , wißt Ihr schon ?
ich werde heiraten .
-- Scholastika erhob den Kopf , schaute ihrer Tochter zerstreut ins Auge .
Ich verstehe nicht , Verena , sprach sie scharf .
-- Verena zeigte ihr den Ring und wiederholte :
Ich soll , ich werde heiraten .
-- Tue es nicht ! lautete die Antwort .
Dabei wies die Irre auf ihren eigenen Trauring und setzte hinzu :
Es ist nur Glanz , nicht Heil im Golde .
-- Ja wohl , ja wohl , seufzte die Tochter ergriffen , und wendete sich von der Kranken , die wieder in ihre Apathie zurücksank .
Da blickte das Mädchen ins Angesicht eines Gastwirts aus dem Flecken , der mit Rüttimann's nah verwandt war und als ein steifer gleichmütiger Abgesandter anhob :
Jungfer Hagenbach , der Landweibel hat viel von Eurem Vater gehört , das ihm nicht gefällt , und weile noch Zeit ist , schickt er Euch den Ring zurück , den Ihr seinem Sohn gegeben , und ich soll des Bläsi seinen mitbringen , wenn Ihr so gut sein wollt , ihn abzutun .
-- Nach einigem Stutzen des überraschten Mädchens flog das unliebe Kleinod geschwinde in die Hand des unhöflichen Mahners .
-- Verena's erstes Gefühl war das der Freude ; einem vom Tode Begnadigten kann nicht wohler ums Herz sein .
Ihre erste Handlung war , auf die Knie zu sinken und Gott inbrünstig zu danken .
-- Aber , bei näherer Überlegung ... so eng schmiegen sich die Ketten des Brauche _ es und Herkommens selbst um das nach Freiheit lechzende Herz ... beim nähern Anschauen ihrer Lage weinte sie vor Schmerz !
Denn nur eine unendliche Kränkung , eine Demütigung , im Lande schier ohne Beispiel , hatte sie von der gefürchteten Sklaverei errettet .
Willkommener wären ihr die Fesseln gewesen , als die Entlassung , welche sie dem Spott des Volkes , den Unbilden aller geschwätzigen Zungen preisgab .
-- Was ihr Vater bei dem Anlaß empfand und unverhohlen aussprach , war nicht geeignet , sie zu beruhigen .
Er sah sich im Kinde entehrt , alle seine Hoffnungen , Verena's ganze Zukunft vernichtet .
Er knirschte vor Zorn , er ängstigte sich bis zu Tränen ; vergebens grübelte sein Geist nach einem herstellenden Auskunftsmittel . Hin und wieder schoß ihm die Hitze seines ehemaligen Soldatenstandes zu Kopfe ; er sprach von Genugtuung , von exemplarischer Züchtigung des wortbrüchigen Landweibels .
Aber sein böses Gewissen einerseits , andernteils ein Blick auf sein krankes Weib , auf seine hülflose Tochter und seine eigene zerrüttete Lage brachte ihn schnell zur Besinnung .
Er begriff , daß er nicht wagen durfte , durch irgend eine grobe Tätlichkeit seine Ehre und der Seinigen Los noch freventlicher aufs Spiel zu setzen .
-- Die Nemesis , die somit an dem Landweibel schonend vorüberging , verrichtete dagegen an dem Sohne ihr rächendes Amt .
Der junge Mann , der eines Tags sich nicht enthalten konnte , im Wirtshause prahlend und spöttisch zu erzählen , wie ihn Hagenbach habe betrügen wollen , und wie er zur Vergeltung die Tochter habe sitzen lassen , wurde von zwei seiner Altersgenossen , welche die Verteidigung der geschmähten Unschuld übernahmen , wacker zur Rechenschaft gezogen .
Beleidigt und tätlich mißhandelt , mußte Rüttiman das Gasthaus verlassen .
Frau Trümpy selber , die im Grunde dem stolzen Bläsi die fühlbare Zurechtweisung gönnte , weil er sein weiteres Augenmerk nicht auf die Witwe , sondern auf eine Bräuerstoger von Altstätten geworfen hatte , war die Erste , die den Vorfall mit giftiger Zunge der Nachbarin Verena hinterbrachte .
An Hagenbach's Gartenzaun vorübergehend , sagte sie zu dem unfern davon beschäftigten Mädchen : Ihr könnt nichts als Unheil anrichten , Jungfer .
Um Eurer Larve Willen ist mein Vetter schier totgeschlagen worden .
-- Und als Verena bestürzt aufhorchte , fuhr die Schlange fort :
Stellt Euch nicht unwissend und erschrocken , falsche Dirne , mit Euren verhexten Augen .
-- Warum scheltet Ihr mich , Frau Trümpy ? -- So ?
Warum ?
mich gehtes etwa nicht an , wenn Ihr meine Knechte gegen meinen Vetter aufhetzt ?
Der Gallus und der Görg haben den Bläsi geschlagen , und ich jage sie stehenden Fußes auf und davon .
Dieses war nun nicht wahr .
Die Witwe fürchtete den Gallus , der ebenfalls weitläufig mit ihr verschwägert war , gar sehr , und den Görg , der vor Kurzem erst mit dem Gallus aus fremdem Soldatendienst zurückgekommen , liebte sie wie töricht , obgleich der junge Mann ihren Winken und Lockreden gar kein Gehör schenkte .
Um diesen Liebling einem etwaigen Sturm von Seiten des Landweibels zu entrücken , schickte sie ihn auf ihre Alpe am Wildsee .
Der Gallus dagegen , der nicht ein Fremder war , wie Georg , wollte nicht von dannen weichen , sondern alle Folgen der raschen Tat abwarten und die Schuld seines lieben Regimentskameraden ganz auf sich nehmen .
Ob nun die Trümpy bei dem Landweibel ihre Knechte entschuldigt und Alles auf Hagenbach und seine Tochter geschoben , oder ob Bläsi eine fernere Rache von Seiten der hitzigen Bursche besorgte , im Fall er sie geradezu vor Gericht angriffe , gleichviel :
-- der alte Rüttiman beschloß , den Hagenbach zur Verantwortung zu ziehen , und ließ ihn als vorgeblichen Anstifter des ganzen Vorgangs vor den Richter laden .
Die Vorladung , die an einem Nachmittag dem Vater Verena's überbracht wurde , machte auf ihn und auf seine Tochter einen ganz verschiedenen Eindruck .
Das unerfahrene Mädchen , das weder die Gewalt und Ränke beharrlicher Verleumdung , noch den Einfluß eines reichen Großhansen auf die von Landleuten besetzte Gerichtsbank kannte , sah in der Zitation nur einen willkommenen Anlaß , vor aller Welt die Unschuld ihres Vaters und ihre eigene sonnenklar darzutun .
Hagenbach im Gegenteil fürchtete Alles von der Feindseligkeit seiner erbitterten Gegner .
Es war überhaupt in dem Manne seit weniger Zeit eine ganz besondere Veränderung eingetreten .
Der jammervolle Zustand seines Weibes , den er unablässig vor Augen haben mußte , und als dessen Urheber er sich vor seinem zagenden Gewissen oft angeklagt , seines Vermögens Verfall und die neuerliche ihm und der Tochter widerfahrene Kränkung hatten seines Charakters Unschmiegsamkeit gebrochen und aus dem Selbstherrn einen kleinmütigen gemacht : einen Rathlosen , Furchtsamen , der mit der Hoffnung sich selber aufgegeben .
Die Aussicht , in einen drohenden Gerichtshandel verwickelt , vielleicht , wenn auch unschuldig , mit einer Strafe an Leib und Geld belegt zu werden , machte ihn schwindeln , raubte ihm alle moralische Haltung .
Er redete nicht , er weinte und lachte nicht ; aber den Hut und Stock ergreifend , ging er , gleichsam die volle Brust im Freien zu erleichtern , aus seinem Hause , nachdem er seinem Weibe , wie schon lange nicht geschehen , die Hand geschüttelt , nachdem er sein Vreneli mit ungewöhnlicher Wärme umarmt hatte .
Verena sah ihm verwundert nach ; doch blieb sie ruhig .
War doch ihr Vater in den letzten Jahren gar oft still , nachdenklich , oder unwirsch vor sich hinbrütend gewesen und immer nach einem Spaziergange heiter und gefaßt heimgekehrt .
Heute , so hoffte sie , würde es auch nicht anders sein .
Sie lag daher ihrer häuslichen Arbeit ob , wie sie im Brauch hatte , und ahnte nichts Schlimmes , obgleich der Abend hereinbrach und Stunde auf Stunde verging , ohne daß der Vater zurück gekommen wäre .
Endlich rückte die Essenszeit heran , und selbst die kranke Scholastika sah sich plötzlich nach dem abwesenden Gatten um und fragte kurz :
Wo ist er ?
Kommt er nicht mehr wieder ? -- Verena erschrak vor dem Unglück weissagenden Tone der Irren und versetzte :
Ei ja doch , Mutter ; bald , bald , denke ich . -- Worauf die Alte den Kopf schüttelte , mit beiden Händen zugleich verneinend , und , wie eine Einschlummernde den Kopf neigend , sagte : Nein , nein , Verena .
Er ist zum Johann gegangen .
Mein Hans hat ihn geholt .
-- Jesus ! seufzte das Mädchen , denn in ihrem krampfhaft zusammengeschnürten Herzen wollte das Blut gerinnen , und ihre matten Pulsschläge drohten ihr mit einer Ohnmacht .
Zum erstenmal überraschte sie der Gedanke : ihr Vater möchte einen plötzlichen Tod gefunden haben .
Just in demselben entsetzlichen Augenblick pochte Jemand ans Fenster der Wohnstube .
Verena fuhr zusammen ; ihre Lebensgeister blitzten wieder hell auf .
Sie horchte ; es wurde zum zweitenmal etwas lauter gepocht .
Wer ist draußen ? fragte sie hinter den geschlossenen Laden mit klappernden Zähnen .
-- Macht auf , sagte eine vertrauliche Stimme ; die Tür ist verriegelt , tut sie auf .
Ich bringe Euren Vater .
-- Heilige Mutter Gottes ! den Vater ? -- Geschwinde , macht auf ! -- Die Lampe in der Hand , flog das Mädchen zur Haustür und öffnete .
Sie war gewärtig , des Vaters Leiche hereintragen zu sehen .
Doch war es nicht so schlimm .
Wenn gleich erbleicht bis zur Totenfarbe und schwach , daß er sich kaum auf den Beinen zu erhalten vermochte , so lebte doch der Vater und schwankte , von Georg , dem Knechte der Trümpy , geführt , über seines Hauses und seiner Wohnstube Schwelle .
Niedergesunken in seinen Lehnstuhl , gegenüber der in gewohnter Stellung verharrenden Scholastika , brach der alte Mann in bitteres , anhaltendes Weinen aus und stammelte nur dann und wann ein unverständliches Wort .
Um Gotteswillen , Vater , was fehlt Euch ? -- Keine Antwort , lautes Schluchzen ausgenommen .
Mein Gott , Vater , was bedeutet dieses ?
Georg , wo habt Ihr ihn gefunden ? -- Unfern von unserer Alp , am See , liebe Jungfer .
-- Ach , in welchem Zustand ! -- Der Zustand war nicht der beste ; doch wird _ es nicht schaden .
Der Weg heimwärts hat den Mann ermüdet , obschon ich ihn die erste Hälfte auf meinem Rücken getragen habe .
Doch wurde er mir zu schwer , um ihn vollends heim zu schleppen ; auch waren wir im ebenen Wege .
Legt ihn ins Bett und gebt ihm Stärkung .
Es wird keine Folgen haben . -- Georg , Ihr sagt mir nicht Alles redlich heraus ! -- Der junge Mann machte ein verlegen Gesicht ; indessen griff Hagenbach jammernd an seinen Hals .
Da tutes weh , sehr weh , klagte er .
Verwundet ? schrie Verena .
Der Knecht verneinte und wollte das Hemd des Alten selber öffnen ; indessen hatte schon die Tochter es getan und gewahrte mit dem heftigsten Entsetzen eine um den ganzen Hals tief eingeschnittene , rot unterlaufene Strieme .
Was ist das , um Alles in der Welt ? rief die Tochter .
-- Ei , wenn Ichs doch sagen muß . . . Jungfer . . antwortete der Knecht mit Widerstreben :
ich habe den alten Mann gefunden , da er an einem Baum hing .
Er hatte sich selbst mit seinem Halstuch . . -- Verena taumelte ohnmächtig in die Arme des mitleidigen Burschen .
Der gute Mensch brachte sie wieder zu sich und sagte ihr tröstend :
Seid doch vernünftig .
Ich habe ihn ja noch zur rechten Zeit losschneiden können .
Bis morgen oder übermorgen ist er wieder frisch und gesund .
Ich verstehe was vom Doktern und will selber nach ihm schauen , damit kein Mensch von dem Handel das Geringste erfährt .
Der Zufall wollte , daß in derselben Nacht der Landweibel einen bedenklichen Anfall von Asthma hatte , der ihn bewog , an sein Seelenheil zu denken und nach dem Sakrament des Altars zu verlangen .
Der neue Pfarrer , ein Mann von duldsamer und ächtchristlicher Gesinnung , nahm dem Kranken die Beichte ab und gab ihm auf , allen seinen Feinden zu vergeben und jeden nichtigen und eitlen Groll fahren zu lassen .
Der Leidende gehorsamte , empfing das Abendmahl , und von Stunde an ging _ es mit seinem Übel besser , und binnen kurzer Frist genas er gänzlich .
Seine erste Handlung war gewesen , die Klage gegen Hagenbach zurückzunehmen und allen Teilnehmern der an seinem Sohn verübten Unbill völliges Vergessen ihrer Tat zusichern zu lassen .
Dieser günstige Umstand beschleunigte die Wiederherstellung des alten Exhauptmanns und erlaubte dem Retter Georg , seinen Schlupfwinkel auf der Alp zu verlassen und jeden freien Augenblick im Dienste bei Hagenbach zuzubringen , wo er verordnete und hantierte , wie ein Heilkünstler .
-- Während sich in Folge dieses Verkehrs ein vertrauliches Verhältnis zwischen ihm und dem Geretteten herstellte , konnte Georg's öfteres Verweilen in Hagenbach's Hause seiner Brotherrin kein Geheimnis bleiben .
Was machst du denn in Gottes Namen beim Nachbar drüben ? fragte die Zürnende eines Tages .
Der Knecht nahm diese und jene Ausrede .
Es ist alle erlogen , rief die mehr und mehr Erbitterte hierauf :
du bist ein Takelmauser .
Ich will dir sagen , was du mir nicht sagst :
du bist in das Mädel vernarrt , in die boshafte , einfältige , heuchlerische Dirne , und du wirst noch ins größte Unglück rennen .
-- Georg lächelte ruhig und erwiderte :
Weil Ihres denn doch einmal wißt , so will ich Euch unverhohlen sagen , daß mir Vreneli recht gefällt , und daß ich sie recht lieb habe ; denn sie verdient _ es . -- Der Witwe blieb fast der Atem aus , da sie Georg's Sprache hörte :
Blinder Tropf , schalt sie : ein Weibsbild , das schon Einer sitzen gelassen ? -- Eben darum , Frau .
Ich kann mir denken , -- sprach Georg mit schwermütigem Ausdruck -- wie weh das Verlassenwerden tun muß . -- Eine Prinzessin Habenichts , auf die alle Welt mit Fingern zeigt ! -- Eben darum .
Was geht mich die böse und dumme Welt an ? -- Die nichtsnutzige Tochter einer blödsinnigen Mutter , eines bettelhaften Landstreichers ! -- Oho , Frau Trümpy ! machte nicht zu arg .
Das Vreneli ist brav , die Mutter ist krank , und der Vater ist mir schon recht , und wenn Ihr ihn tausendmal nicht leiden könnt ! -- So ? fuhr die Trümpy fort , indem sie ihrer Galle die Zügel schießen ließ , so ?
Prosit !
Ich aber leide das Zusammenstecken nicht .
Ich dulde es nicht .
Meine Dienstboten müssen christlich und keusch leben .
Ich bin eine unbescholtene Frau ; ich behalte keinen Knecht , der in anderen Häusern , bei schlimmen Dirnen herumsitzt .
Verstehst du mich nun ? -- Ja freilich , Frau Trümpy .
Ich habe Euch schon sagen wollen , daß ich aus Eurem Brot gehe . -- Undankbarer ! wohin ? -- Zum Hagenbach .
-- Die Witwe lachte wie ein Teufel auf , während ihr Herz vor Verdruß schwach wurde .
Sie antwortete heiser und sich ermüdet auf die Bank niederlassend : Prosit , sage ich .
Du hergelaufener Bursch , den ich nur dem Gallus zu lieb und aus Mitleid in meinen Dienst genommen !
das ist mein Lohn ? -- Frau , ich bin kein hergelaufener Bursche .
Meine Eltern waren rechtschaffene Leute ; ich habe eine Heimat , wo ich schon eine Unterkunft fände , wenn ich wollte ; hört Ihr ?
Wir sind aber geschieden , Frau .
-- Das sind wir ; du hast nicht hören wollen , hast mich beleidigt , eine Frau , die ihre Batzen hat , die dich etwa noch glücklich gemacht hätte !
Gehe hin ; du stimmst recht zusammen mit den Hungerleidern drüben , hättest es so gut haben können ; wirst es bald bereuen .
Gehe nur hin ; ich will nichts mehr von dir wissen .
-- Gottlob haltet Wort , Frau Trümpy ; haltet Wort auch ferner .
Adieu , Frau .
Zuvörderst müßt Ihr mir wohl erlauben , daß ich mein Bündel von der Alp hole . -- Wird bald bei einander sein , hohnlachte die Ergrimmte und warf dem Fortgehenden ihren Schlüsselbund nach .
Das Geschoß traf indessen nur die Türe , und Georg machte ein großes Kreuz , da er außer dem Hause stand .
Zu dem Gallus , der daherschlenderte , sagte er : Adieu , Gallus .
Mit der Alten bin ich fertig , und gehe meiner Wege .
Lebe wohl . -- Hast Recht , wenn du gehst .
Aber wohin ?
Willst du zurück zu deinem Vater ? -- Halb lachend , halb verdüstert schüttelte Georg den Kopf .
Noch Ists nicht Zeit , entgegnete er .
Er trägt lang nach und ist gewiß noch nicht gut geworden .
Rede nichts davon , hörst du ? -- Sapristi ! einem alten Militär das zu sagen !
So gehst du also zum Hagenbach ? -- Ja . -- Recht ; laß dir das Vreneli gefallen .
-- Versteht sich . -- Sie ist mir just begegnet ; sie ist mit dem Alten ins Weißbad gefahren .
Sie wollen aufs Wildkirchle ; der Alte hat , denke ich , ein Gelübde getan ; ich weiß aber nicht , wofür .
-- Dann sehe ich sie dort oben , die neue Herrschaft .
Ich gehe zur Alp , den Havresac zu holen . -- Glück zu , und gute Nachbarschaft , Bruderherz .
-- Allemal .
-- Wie schnell auch der junge Mann seine Schritte förderte , so war ihm doch unmöglich , Hagenbach und seine Tochter einzuholen .
Diese Letzteren fuhren mit einem raschen Pferde gestreckten Trabs in das Weißbad und verweilten daselbst nur die Zeit , die unumgänglich nötig war , um einige Erfrischungen einzunehmen .
Sie machten sich hierauf alsbald auf den Weg , der an fetten Alpen vorüber in die felsige Einöde des Wildkirchleins führt .
Hagenbach , kaum erstanden von der schweren Alteration , der er beinahe zum Opfer gefallen , schritt langsam , von der Tochter unterstützt .
Aber je höher ihn seine Füße trugen , um so freier wurde ihm Kopf und Brust , um so kräftiger sein Gang .
Als die Wanderer endlich um die Ecke der hochgetürmten Felsen bogen , in deren Höhlen das Wildkirchlein und des Klausners Wohnung ruhen , wie Adlernester , als vor ihnen plötzlich der Säntis riesig aufstieg in wilder Eisespracht , während tief unter ihnen der Smaragd des Alpsees blitzte , da wurden Beide , Vater und Tochter , von den kräftigen Schauern jener Wunderwelt ergriffen und mit Schnelligkeit über die gefährliche Brücke , die nach der Felsenkirche führt , als wie von eifrigen Engelhänden gezogen und geleitet .
-- Wahrlich ! sprach Hagenbach mit tiefer Andacht , hätte Gottes Majestät dazumal wie heute mein Herz erfüllt , ich hätte mich nicht vom Versucher , vom Teufel des Kleinmuts hinreißen lassen und nicht gestrebt , mein unsterblich Teil mit der sterblichen Hülle zugleich zu vernichten .
-- Denkt nicht mehr daran ; redet nicht mehr davon , bat die Tochter flehentlich .
Der Vater fuhr mit einer gewissen Heiterkeit fort :
Das Übel schlägt jedoch immer zum Guten aus .
Ohne meine verdammende Vermessenheit hätte ich auch den wackersten Menschen nicht kennen gelernt , der mir jemals vorgekommen ist : den Georg .
Wir sind ihm den größten Dank schuldig .
-- Allerdings , versicherte Verena .
-- Den größten Dank , wiederholte Hagenbach ; sowohl für das , was er getan , als auch für das , was er noch tun wird , zu unserem Besten .
-- Ich freue mich , Vater , einen Hausgenossen in ihm zu erhalten .
-- Ich wollte , Kind , er würde uns Beiden mehr als ein Hausgenosse und Knecht .
Ich darf ihn zwar nicht eigentlich einen Knecht heißen , da wir ihm unseren erhöhten Wohlstand zu verdanken haben werden .
Er hat mir vorgeschlagen , einen Handel zu errichten , einen Handel mit Kräutern und Balsam .
Der Mensch hat Kenntnisse in der botanischen Wissenschaft .
Mein übrig Geld soll dienen , den Handel einzuleiten ; Georg wird den Sammler und zugleich den wandernden Hausierer abgeben .
Das Projekt ist gut und neu .
Wir werden den Klötzen , meinen Landsleuten , aufzuraten geben .
Und Wenns geglückt ist , wie ich nicht zweifle , daß es glücken wird , so wäre der brave , hübsche , tätige , junge Mensch nicht uneben zu einem Schwiegersohn .
Was meinst du , Vreneli ? -- Reden wir noch nicht davon , lieber Vater .
-- Meinetwegen ; aber zu den himmlischen Mächten , denen ich zum Dank für meine Rettung aus Satansklauen diese Wallfahrt gelobt habe , zu ihnen will ich beten , daß meine Wünsche in Erfüllung gehen , und daß du dich alsdann nicht weigern mögest , den wackeren Georg für die Erhaltung meines Lebens zu belohnen .
-- Verena hing den Kopf ; dennoch war ihr die Vorstellung einer Heirat mit Georg weniger unangenehm , als es die Aussicht , dem rohen Bläsi anzugehören , gewesen war .
In die Verhängnisse , die ihr Gott schicken würde , ergeben , betrat sie die Kapelle , verrichtete sie ihr Gebet .
Da Hagenbach noch längere Zeit vor dem Altar verweilte , setzte sich Verena alsdann in den Sonnenschein vor der heiligen Grotte nieder und hing , in die Wildnis des Abgrundes niedersehend , ihren Träumen nach .
Sie hörte nicht , daß eilige Füße über die Brücke schritten , daß der Klausner einen Ankömmling begrüßte ; sie blickte erst auf , als Georg's Stimme sie anredete :
Finde ich Euch doch endlich hier , liebste Jungfer ? -- Schönen Dank .
Woher des Wegs , Georg ? -- Der verlegene Bursche versetzte :
Da ich auf der Trümpy Alp gewesen , sah ich Euch des Wegs ziehen , den Vater und Euch , und dachte , Euch guten Tag zu sagen .
Wenn _ es Euch freut , will ich Euch heimbegleiten und zum erstenmal unter Eurem Dache schlafen .
Ich bin schon aus dem Dienst der Nachbarin .
-- Das ging schnell , Georg .
-- Wäre es Euch allzu schnell ?
Dann täte mires leid .
Ich konnte kaum erwarten , um Euch zu sein , Vreneli .
-- Wie redet Ihr ?
Habt Ihr die glatten Worte unter den Soldaten gelernt ?
Laßt das für Andere , die Euch glauben .
-- Ihr macht mir Schmerz , wenn Ihr mir nicht glaubt .
-- Tut doch nicht verliebt , wie ein Herr aus der Stadt . -- Verliebt ?
Hm , ich bin nicht verliebt in Euch , Vreneli .
Ich habe Euch gern , lieb von Herzen , aber zum Verlieben wärees noch zu bald .
Vielleicht Komtess dazu ... ich weiß nicht recht .
Erlaubt indessen , daß ich Euch gut sei . -- Recht gern , da Ihr so vernünftig sprecht .
-- Und seid auch gut mit mir , Jungfer .
-- Das versteht sich .
Erstens hält der Vater viel auf Euch ... -- Er soll _ es nicht bereuen , bei Gott ! -- Zweitens habt Ihr ihm das Leben erhalten ... -- Das freut mich mehrenteils um Euretwillen .
-- Endlich kann ich Euch nicht vergessen , Georg , daß Ihr , ohne mich noch zu kennen , mein Recht gegen den Rüttiman verteidigt habt . -- Ohne Euch zu kennen ?
Ei ja doch !
ich hatte Euch schon oft gesehen ; am Morgen , so oft Ihr die Leinwand auf dem Grase netztet ; am Mittag , wann Ihr die Hühner füttertet ; am Abend , wann Ihr bei Eurer Arbeit unterm Baume saßt und fleißig wart , bis die Sterne langsam kamen , bis die Gletscher verglühten .
Gesehn und wohlgefallen und gedacht , ich möchte bei Euch sein mein Lebelang , das war eins bei mir , und der Himmel , Gott sei Dank , hat schon den Anfang dazu erlaubt .
-- Vreneli hörte mit freundlichem Lächeln die schlichten und ungeschmückten Reden des Burschen an , fragte aber plötzlich in einen fremderen Ton übergehend : Gefällt _ es Euch in Appenzell ? -- Es hat mir darinnen nie besser gefallen , als heute . -- Könnt Ihr denn Eure Heimat vergessen , und wie heißt Euer Geburtsland ?
-- Ich bin ein Berner , wißt Ihr _ es nicht schon ? bin in Pruntrutt daheim .
Vor langen Jahren ist mein Ort des Bischofs von Basel gewesen , und hat dann lange den Franzosen gehört , und ist jetzt zum Kanton Bern geschrieben .
Wir sind Schweizer mit Herz und Blut und Hand . -- Ich glaube _ es .
Was hat Euch jedoch hierher geführt ? -- Mit einiger Verlegenheit antwortete Georg :
Vater und Mutter sind gestorben ; Verwandte hätte ich zwar noch zu Delsperg .
Landenberger gibtes dort genug .
Aber mir hat _ es gefallen , in die Welt zu gehen .
Darauf bin ich unter die Soldaten nach Welschland gekommen und habe den Gallus beim Regiment kennen gelernt .
Als unsere Kapitulation um gewesen , und weil ich lieber ein Bauer geworden wäre , als ein Scheerer , wie mein Vater seliger , und mir der Gallus immer vorgesagt , wie schön es in Appenzell sei , und daß allhier Milch und Honig fließe , so bin ich mit ihm gegangen , und habe jetzt mehr gefunden , als ich glaubte ; nämlich Euch , liebste Jungfer , die mir besser gefällt , als alle Milch und aller Honig in der ganzen Welt .
-- Der Vater sagt aber , Ihr seiet zu einem Bauer zu gut ; Ihr seiet studiert in allerlei Künsten ?
Der Knecht lachte verschlagen , indem er sagte : Ho , das Salbenkochen , Schröpfen und Aderlassen und die Wissenschaft von den Kräutern habe ich aufgeschnappt , da ich auf der Barbierstube lernte .
Es ist nicht viel damit ; doch hat Mancher mit noch viel weniger sein Glück gemacht , und wenn ich einmal mit einer Trage voll Kräutertea ins Deutschland und Welschland wandern kann , will ich schon meine Ware an den Mann bringen .
Die Leute sind überall gar leichtgläubig , und wer ihnen alle Krankheiten auf den Hals disputieren und wiederum für eine jegliche ein Mittel anhängen kann , der hat gewonnen Spiel .
Vreneli lachte über die Unbefangenheit , womit der Georg seine quacksalbereschen Grundsätze aussprach , und sagte : Ihr habt treffliche Anlagen .
Die Zunge geht Euch , wie einem Fastenprediger .
-- Wenn ich mich nur einmal in Euer Herz predigen kann , schöne Vreneli , dann Hades keine Not mehr ! erwiderte der Pruntrutter scherzend , aber hinter dem Scherz lauerte der Ernst , den das Mädchen gar wohl verstand , da es den Blick zur Erde senkte .
-- Hagenbach jedoch , der indessen hinter die traulich Schwatzenden getreten war und Alles vernommen hatte , sagte plötzlich zu ihnen :
Die Geduld und Beharrlichkeit geht niemals fehl , lieber Görg .
Sei treu und redlich , und führe , was wir ausgemacht haben , zum guten Ende .
Dann wird auch das Vreneli vernünftig sein und dem Bläsi und der Trümpy zum Trotz eines braven Mannes Gattin gerne werden .
Barbier .
Die Wallfahrt zum Wildkirchle schien gute Früchte getragen zu haben .
Von dem Tage an gewann Hagenbach's Hausstand ein ganz anderes Ansehen .
Fleiß und Rührigkeit kehrten unter seinem Dache ein .
Große Vorräte an Kräutern mannigfacher Art , von Georg's Händen eingesammelt , erfüllten die Räume des Hauses .
Der Vater und die Tochter gewannen neue Freude am tätigen Leben , die Pflanzen trocknend , sortierend , nach Georg's Vorschriften mischend , einpackend und überschreibend .
Sobald der Winter herannahte , verließ der Knecht als Hausierer , des Sommers und des Herbstes Beute auf dem Rücken tragend , den Flecken , und wanderte in die benachbarten Länder .
Mit vielen Bestellungen und leerem Tragkorb kam er bald zurück und ging zum Zweitenmal ins Weite .
Sobald der Frühling eintrat , war er wieder daheim , verwandelte sich in den Botaniker , und schon konnte Hagenbach ihm helfen , Verena ihm gewandter beistehen .
Zu Anfang des Sommers verschickten die Associes bereits einige Träger , die ihren Wunderte den sehnlichst harrenden Abnehmern zuschleppten ; Georg , in einem halbstädtischen Anzuge und fortan Herr Landenberger geheißen , kutschierte in Hagenbach's Einspänner in weiter entlegene Gegenden und etablierte daselbst Depots , erwarb sich Agenten und Korrespondierenden .
Noch ehe der Herbst kam , sammelten viele Dutzend Hände den marktschreierisch gepriesenen Tee für Hagenbach und Compagnie ; andere preßten für dieselbe Firma den vortrefflichen Wunderbalsam , das unvergleichliche Haaröl , womit Handel getrieben wurde nach Wien und Rußland , nach Paris und Spanien , wie auch in der Folge nach Amerika und nach der Levante .
-- Das Resultat all dieser glücklichen Operationen war das Aufblühen des Hagenbach'schen Hauses , der Neid seiner sämtlichen Landsleute und die Verehelichung Georg's mit der dankbaren Verena , die zwar ohne Widerwillen , aber auch nicht mit allzuherzlicher Beistimmung über ihre Hand verfügen ließ .
Die Trauung hatte am frühen Morgen , bald zu Anfang des Winters Stadt .
Im Begriff , mit sehr geringem Geleit zur Kirche zu gehen , trat Verena an der Hand ihres Bräutigams vor die Mutter , deren Zustand sich bis dahin nicht im Mindesten geändert hatte , und sagte gerührt :
Liebe Mutter , segnet Eure Tochter .
-- Segnet auch mich , setzte Georg freundlich hinzu :
ich werde fortan Euer Sohn sein . -- Scholastika schaute des Paar mit blinzelnden Augen an .
Was machst du , Verena ? fragte sie . -- Ich heirate , liebe Mutter ; ich heirate diesen Mann , Herrn Landenberger .
-- Wo bleibt denn mein Johann ? fuhr die Kranke fort ; du mußt nicht heiraten , wenn er nicht dabei ist .
Laß es bleiben .
-- Verena konnte vor Wehmut nicht antworten .
-- Nehmt mich für den Johann , gute Mutter , und habt mich lieb , sagte der ebenfalls tief ergriffene Georg .
-- Die Alte horchte eine Weile , dann sagte sie : die Stimme könnte es wohl sein , aber ich sehe meinen Johann nicht . -- Ich sehe euch Alle nicht mehr , setzte sie trocken hinzu und zog mit den Fingern ihre Augenlider in die Höhe , und die aufmerksam gewordenen Umstehenden nahmen mit Beklommenheit wahr , daß die Unglückliche zu all ihrem Elend noch obendrein blind geworden ! -- Das war eine traurige Hochzeit !
Der Vater still in sich gekehrt , die Braut an Tränen reich und arm an Freude , der Bräutigam ernst , wortkarg und leidend mit der Braut , die Zeugen und das Gefolge verstimmt oder schadenfroh .
Das Mal , das der Trauung folgte , verfloß einsilbig , steif und gestört .
Die Gäste gingen gern heim in ihre Häuser ; der Vater begleitete den Pfarrer , Georg führte Verena in die für beide hergerichtete Stube .
Sei getrost , Vreneli , sagte er teilnehmend ; ein alter Aberglaube will , daß der ganze Ehestand sei wie der erste Tag desselben .
Es ist aber nur ein Aberglaube .
Wir weinen zwar heute , aber die lustigen Tage werden nicht ausbleiben .
Schau : reiner und fleckenloser als du ist sicherlich noch keine Braut vor dem Altar gestanden !
Hoffe darum alles Gute , so wie Ichs hoffe .
Du bist noch kalt gegen mich , aber die warme Freundschaft , die ich für dich fühle , wird schon mit deiner Kälte ein Abkommen treffen , so Gott will . -- Verena lächelte durch ihre Tränen , indem sie sprach : Du redest ja heute wie ein Buch , Georg .
Seit du ein Handelsmann geworden , kennt man den Knecht gar nicht mehr aus dir heraus , -- Hm , es ist nicht anders .
Der Knoten im Kopfe ist mir etwas aufgegangen , und du sollst das Beste tun , mich zu einem anderen Menschen zu machen .
Das Schlimmste an mir ist mein Jähzorn und meine flinke schlaglustige Hand .
Deine Geduld wird mir aber schon , wie _ es heißt , den Giftzahn ausbeißen .
Mein Jähzorn hat mir viele böse Stunden gemacht .
Beim Regiment saß ich nur zu oft wegen Händel auf der Wacht .
Und wie ich zum Regiment gekommen bin , daran ist wieder meine Rauflust Schuld gewesen .
-- Du hast doch nicht Jemand tot geschlagen ? -- Behüte ; aber ein Auge Hades dem Kameraden immerhin gekostet , und ich hatte Angst vor Strafe und Gefängnis und vor des Vaters Zorn , und bin daher davon und unter die Soldaten gelaufen .
-- Der arme Vater ! hast du ihn nimmer vor seinem Tode gesehen ? -- Georg lachte etwas verschmitzt und entgegnete schmeichlerisch :
Liebe Vreneli , verzeih daß ich dich bis zu dieser Stunde ' angelogen habe ; aber mein Vater lebt noch , ich denke , in der besten Gesundheit .
-- Er lebt noch ?
und warum hast du gelogen ? -- Sei nicht böse , Vreneli .
Der Alte ist eben zornig , wie ich , nur verraucht der Zorn bei ihm nicht so geschwinde .
Er kann seinen Unwillen schier nicht verwinden .
Ich habe ihm vom Regiment ein paarmal geschrieben , aber immer keine Antwort erhalten .
Ich schämte mich vor euch , Alles zu erzählen , wie ich davon gelaufen bin .
Und dann -- hätten der Ammann und der Rat die Einwilligung zur Heirat vom Vater begehrt , ... er hätte mir sie gewißlich nicht erteilt , und ich wäre zu Appenzell abgewiesen worden .
Darum ließ ich mich als eine Waise gelten , und mit ein paar neuen Talern habe Ichs bei den Herren durchgedrückt , daß sie mit meinen Regimentsschriften zufrieden gewesen sind .
Das ist nun abgemacht , wir sind Mann und Frau , und gelt , du verzeihst mir ? -- Ich weiß nicht , ob Ichs soll .
Wer seinem Vater so viel Herzeleid bereiten kann , wie wird der erst mit seinem Weibe umgehen ? -- Dich auf den Händen tragen -- das will ich , Vreneli .
Vergibst du mir auch dann nicht , wenn ich dir sage , daß ich dem Alten vor Kurzem erst geschrieben habe ?
Ich habe ihm erzählt , wie glücklich es mir hier ergangen , welch eine Braut ich an dir gefunden , wie ich ganz nahe daran sei , ein vermöglicher Mann zu werden .
Das Geld hat der Vater immer gern gehabt , und sein einzig Kind wird er ins Himmels Namen doch nicht auf ewig verstoßen wollen ?
Ich habe ihn um Pardon gebeten , ihm geschrieben , daß ich nicht als ein Taugenichts hätte vor ihn kommen wollen , daß ich aber jetzt ein gemachter Kerl sei , und er möchte endlich seinen Groll fahren und mir seinen Segen zukommen lassen .
Ich habe mich als seinen reumüthgisten Sohn darunter geschrieben , und zweifle nicht , er werde sich erweichen und mir ein paar Buchstaben schicken , die mich freuen und beruhigen .
-- Ich wünsche es dir , Georg , sagte Verena gerührt ; der Eltern Segen baut Häuser .
Indem tippte Jemand ans Schiebfenster , und der kleine Ruodi , das Briefträgerlein , rief von der Straße : Herr Landenberger , ein Brief !
Der Posthalter hat gesagt , er sei französisch , aber Ihr seid doch damit gemeint .
-- Georg öffnete flugs , riß mit fröhlicher Ahnung den Brief an sich und jauchzte : Victoria ! habe ich nicht gesagt , Vreneli , daß ich allen Hexen zum Ärger unser Leid in Freude verkehren werde ?
Der Brief ist von daheim , der Vater hat ihn geschrieben .
Da , Bube , da hast du einen Laubtaler ; es ist nicht zu viel für eine solche Botschaft !
Auch Ruodi jubelte ein Victoria und lief als ein glücklicher Prinz davon . -- Georg las mit Stolz und funkelnden Augen :
A Monsieur George Landenberger , marchand et _ cetera , a Appenzell !
Dann öffnete er das Schreiben , und inwendig war es deutsch mit fingerlangen Buchstaben gefertigt .
-- Ein langer , langer Brief ! sagte er mit Herzklopfen , und seine Hände zitterten , denn er las mit erlöschender Stimme die nicht erbauliche Anrede : Undankbarer , pflichtvergessener Georg ! -- Der Leser wischte sich die Augen , als wären sie trüb angelaufen , und sagte zur neugierigen Verena : Sehe ' ich recht , oder ist _ es ein höllischer Trug ?
Das klingt nicht wie Verzeihung .
Lies du , was im Brief steht .
Es schwimmt mir vor den Augen .
Lies , Vreneli , und tröste uns Gott !
Das war ein trauriger Morgen , der nächste , der das junge Ehepaar beschien .
Sein Strahl fiel auf Verena's dickverweinte Augen , auf Georg's verstörtes , zerknirschtes Angesicht .
Hagenbach , den seines Weibes Unglück abermals von der Höhe wachsender Zuversicht zur bangen Kleinmütigkeit herabgeschleudert hatte , suchte vergebens eine Beruhigung in den Zügen seiner Kinder .
Auf alle Fragen , die ihm die Besorgnis eingab , wurde ihm nur die Antwort , daß Scholastika's Zustand wohl der Kinder Niedergeschlagenheit rechtfertige , und der bekümmerte Vater mußte sich mit dem Bescheid begnügen .
Dafür sagte er um so öfter -- laut und in seinen Gedanken :
Das wahre Glück will dennoch nicht bei uns einkehren , und meine paar Lebensjahre sollen in Trübsal verfließen ! so stetes geschrieben .
-- Tochter und Eidam umarmten ihn freilich alsdann mit den Beteuerungen der innigsten Liebe ; Georg verdoppelte seine Bemühungen , sowohl dem Vater als der Mutter mehr zu sein , als ein Fremder ; aber der Stachel des Grams blieb in des Alten Herzen nur quälend zurück .
-- Die Verstimmung der kleinen Familie konnte natürlich den Nachbarn nicht verborgen bleiben .
Die Witwe Trümpy vor allen frohlockte unverhohlen darüber .
Da haben wir _ es , sagte sie zu ihren Klatschschwestern , ungerechtes Gut und falscher Mund bringen nie das Glück ins Haus .
Was sie zusammengeschlagen haben , indem sie der Welt ihren eitlen Kram für Wunderarznei verkaufen , nützt den Hagenbach's nicht eines Brosams wert , und der Landenberger , der in die Schüssel tappte und die hochmütige Verena ohne Überlegung mit Rosen und Dornen genommen hat , mag sich jetzt die Nägel von den Fingern kauen .
Das Geld , du lieber Gott , macht nicht Heil , nicht Seligkeit .
Ein gutes Gewissen und der Friede darinnen sind mehr als Schätze .
Gott bessere es , aber wir werden von den Leuten noch erbauliche Dinge erleben !
Die Mißgünstigen und Schadenfrohen sprachen aus voller Kehle allenthalben den frommen Wunsch und die böse Prophezeiung nach . -- In der Tat gab das Leben , wie es sich jetzt bei Hagenbach's gestaltete , zu mancherlei Nachreden Anlaß .
Der Vater bezog mit Scholastika ein kleines Gebäude , das , zum Ruhesitz bestimmt , von ihm dicht neben dem größeren Hause errichtet worden war .
Die jungen Leute walteten und schalteten in dem letzteren ganz allein .
Die Tätigkeit in den Magazinen und Geschäftskammern ging ihren alten Schritt , aber in den Wohngemächern wurde eine fast klösterliche Ordnung eingeführt .
Das Ehepaar sah blutwenig Leute bei sich , bewohnte weit getrennte Stuben und behandelte sich gegenseitig freundschaftlich , aber ohne eine Spur von inniger Vertraulichkeit .
Georg kam und ging , ohne daß Verena sonderlich darauf geachtet hätte .
Er reis te ab , und ihr Auge blieb trocken .
Er kam nach mehreren Monaten zurück , und ein einfacher Handschlag der Gattin bewillkommte ihn .
Es fiel zwischen ihnen nicht ein unschönes Wort , aber sogar das lauehafteste Gesinde war nicht vermögend , sie in einem vertraulich-behaglichen Beieinandersitzen zu überraschen .
Sie gingen selten zusammen aus ; wenn sie _ es taten , herrschte eine zwar ungezwungene , aber kühle Freundlichkeit unter ihnen vor .
Kein Scherz , wie er auf die Lippen eines jungen Ehemanns kommt , entschlüpfte dem Georg ; kein Blick , wie eine junge Gattin deren oft , selbst in Gesellschaft Anderer , dem Gatten halb verstohlen zu schenken pflegt , war jemals in Verena's Auge zu ertappen .
Wo Beider Zärtlichkeit zusammentraf , das war der Eltern Haupt .
Diese zu lieben und zu ehren und zu pflegen , schien der Kinder eigentliches Geschäft , sie sparten sich , so zu sagen , die ihnen selbst zukommende Liebe vom Munde ab , um sie den Eltern zuzuwenden .
-- Sehr natürlich wurde auch diese Äußerung ihrer Gefühle von den Aufpassern verunglimpft .
Die Herzlosesten unter den Letzteren sagten sich in die Ohren :
Die Landenberger haben kein Herz ; er liebt nicht sie , sie liebt nicht ihn .
Wären sie schon zehn Jahre verheiratet , sie könnten sich nicht gleichgültiger begegnen .
Aber auch die Liebe zu den Alten , die sie zur Schau tragen , ist nur Heuchelei .
Die Alten müssen brav Batzen gespart haben , und die Jungen warten schmerzlich auf der Alten Tod .
Die Tochter ist der pure Geiz , und der Schwiegersohn möchte gern Alles haben , der Schwamm , der Pilz , der nackt auf die Welt gekommen und mit Hagenbach's Geld sich bereichert hat . -- Denn es galt seit geraumer Zeit -- trotz des ehemaligen Lärms von Hagenbach's bevorstehendem Bankrott -- im Flecken für eine ausgemachte Wahrheit , daß der Exhauptmann ein riesenhaftes Vermögen von jeher sein genannt und damit nur hinterm Berg gehalten habe , um seine Freunde auf die Probe zu stellen .
-- Der Landweibel , dessen Sohn die Bräuerstoger geheiratet , aber dadurch in eine verschuldete Wirtschaft geraten war , hatte sich schon öfters vor den dicken Kopf geschlagen und gesagt :
Wie dumm war ich , den Hagenbach's den Stuhl vor die Tür zu setzen !
Um wie viel besser stände jetzt mein Bläsi ; und Niemand ist an der Aufhetzerei schuld gewesen , als die Base Trümpy ; und sie soll mir nicht mehr über die Schwelle kommen ! -- Die Base lachte dazu ; war doch ihr Herz voll Freude , daß der Bläsi , der sie verschmäht hatte , in schlimme Schuhe gekommen war ! -- Auch zu Landenberger's , wie sie sich ausdrückte , mißratenem Ehestand lachte sie ; doch konnte sie den schmucken ehemaligen Knecht nicht völlig aus ihrer Seele reißen und widmete seinen häuslichen Angelegenheiten eine Aufmerksamkeit , die ihr bald selber nicht Ruhe ließ . -- Oft , am späten Abend , wenn alle Lichter in den Häusern ringsum ausgelöscht waren und in Landenberger's Wohngemach allein noch die Kerze brannte , schlich die neugierige , selbstquälerische Schlange an des Undankbaren Haus und horchte an demselben Schiebfenster , in welches der kleine Briefträger am Hochzeitstage seine Depesche gereicht hatte .
Bis daher war die Lauschende nur Ohrenzeuge von den gleichgültigsten Gesprächen der Eheleute gewesen ; sobald Georg mit einem ruhigen :
Gute Nacht , Vreneli ! seine Lampe genommen , um ins obere Stockwerk seinem Lager zuzuwandern , sobald Verena mit einem gähnenden :
Schlaf wohl , Georg ! ihre Türe verriegelt hatte , mußte die aufpassende Trümpy den Rückzug antreten , und zwar immer unbefriedigt , um bald wieder desto neugieriger auf ihren Posten zurückzukehren .
Eines Abends jedoch -- eine gewisse kribbelnde Unlust und Reizbarkeit ließ die gute Nachbarin nicht einschlafen -- sprang sie aus dem Bette , kleidete sich notdürftig an , wie _ es die Sommernacht erlaubte , und schlüpfte in ihren kleinen Horchwinkel , da noch heller Lichtschimmer durch die sauber ausgeschnittenen Herzen des Landenberger'schen Fensterladens strahlte .
Mit unruhig pochender Brust , auf die Zehn sich streckend , vernahm die Trümpy zu ihrer innigsten Genugtuung , daß ein ungewöhnlich lebhafter Zwiesprache von den Ehegatten geführt wurde .
Ihre Neugierde ahnte Wunderdinge .
Georg war so eben von einer Reise zurückgekommen und sprach , heftig auf und ab gehend , mit dem Ton der Selbstanklage :
Ich wollte , ich wäre im Himmel ; mir wäre wohl .
Das Fegfeuer ist aber schon von dieser Welt ! -- Freilich , antwortete Verena mit Ruhe und Stolz , es geht nicht anders , wenn man den bösen Gelüsten nachgibt .
Du hast da etwas Schlimmes von der Reise mitgebracht , Görg .
-- Liebe Vreneli , der Satan hat mich hinters Licht geführt .
Wäre ich doch lieber in die Hölle , als zu den Schwestern ins Haus gegangen !
Wie ich dir sage , um etwas Anders , als um den Enzian , den sie zu verkaufen hatten , ist mires nicht gewesen ; aber die Jüngere war so hübsch , und das Häuschen so sauber . . sie sind blutarm , doch reinlich und apart , besser , als die Anderen , die im Gebirge wohnen .
Kurz , ich bin wiedergekommen , wann die Eltern nicht zu Haus gewesen ... die Einsamkeit der Alpe hat auch geholfen . . . schilt mich nicht so derb aus , Vreneli .
Wir sind allesamt gebrechliche Menschen ... -- Das weiß der liebe Gott , versetzte Verena nicht ohne Weichheit ; was soll aber aus dem Würmlein werden , das jetzt zu hoffen steht ? -- Ich will mich seiner allerdings annehmen , sagte Georg rasch und gutmütig , ich will ihm freilich Vater sein , rate mir aber , wie ich _ es anstelle .
Schon um deinetwillen möchte ich nicht in die Mäuler der Leute kommen .
-- Was soll ich raten ?
Wenn die Mutter am Leben bliebe ... -- Das ist aber nicht , fiel Landenberger ein , es kann sie gerade nur ein Wunder retten .
Der Gram , da sie erfuhr , daß ich nicht mehr ledig sei , und die Neigung , die sie zum Zehrfieber hat , ihre jetzige Schwäche . . ! gewiß , gewiß , ich darf meinem Blick trauen ... sie stirbt , dem Kinde das Leben gebend , oder das Kind stirbt mit ihr zugleich .
Ich Unglücklicher ! wäre ich doch um sein halbes Jahr jünger !
ich wollte klüger sein . -- Was soll ich raten ? wiederholte Verena mit Bewegung .
Ich wüßte wohl allenfalls eine Auskunft ... ob nicht die Schwester . . . ? -- Nein , der Leichtsinnigen lasse ich das Kind nun und nimmermehr ... -- Nun , so fasse dich einmal , Georg .
Was geschehen , ist nicht ungeschehen zu machen , Deine Pflicht ist _ es , dem armen Wurm , so ihn Gott erhält , ein Vater zu sein . . . und , so schwer es mich ankommt und welche Überwindung miches auch kostet . . . ließe der liebe Gott das arme Weib nicht am Leben ... das Kind sollte nicht verstoßen -- ich selbst wollte ihm Mutter sein . -- Ach , du Engel ! frohlockte Georg , ich habe mich vor deinen Vorwürfen , vor deinem Zorn gefürchtet , und du bist mein lebendiger Trost gewesen ! -- Was helfen denn Vorwürfe ?
Ists nicht hingegen unsere Sache , den Makel unserer Lieben mit dem Mantel Christi zuzudecken ? -- Georg küßte die Milde heftig auf Stirn und Wangen und sprang dann ans Fenster .
Ich muß Luft haben ; ich ersticke in der schwülen Stube ! rief er und ließ den Laden nieder .
-- Kaum vermochte die lauschende Nachbarin einen kleinen Vorsprung zu gewinnen .
Bei einem Haare wäre sie verraten gewesen .
Indessen entkam sie unbemerkt , streckte sich , glühend vor Hast und Unruhe , ins Bett und murmelte einmal und tausendmal :
Saubere Geschichten !
Ein seliger Lebenswandel von den Beiden !
Der Bruder Liederlich ! die heuchlerische Hehlerin !
Pfui ! nicht einen Funken von Ehre hat sie im Leibe !
Aber nur Geduld ! mäuschenstille Geduld !
Wir wollen abwarten , wie der schmutzige Handel abläuft , und dann , erst dann Lärm geschlagen , wie sich _ es gehört .
Des bösen Weibes Rachbegier war so gewaltig , daß sie sogar der geschwätzigsten Zunge des Kantons Fesseln anlegte .
Die Witwe gewann es über sich , von dem , was sie gehört , zu schweigen und des Verlaufs geduldig zu harren .
Sie begnügte sich , ringsum verstohlen auszubreiten , daß sie von Landenberger's ganz entsetzliche Dinge erfahren , und daß sie schon zur gelegenen Zeit erzählen werde , was sie wisse .
Und da auf einmal ganz unverhofft die Kunde umherging , Verena stehe in der Hoffnung , Mutter zu werden , schüttelte die Trümpy boshaft den Kopf und meinte , das sei ein eitel Vorgeben , und man werde schon ganz etwas Anderes erfahren .
-- Sie schwieg noch immer und harrte der Stunde der Vergeltung .
Und als es auf einmal hieß , Verena sei mit ihrem Manne in die Fremde gereist , was noch niemals geschehen , sagte die Trümpy wieder :
Der Hafer wird reif und das Brot wird aufgehen , daß es eine Freude ist .
Und als nach recht langer Abwesenheit das Ehepaar Landenberger wiederkehrte und Verena einen Säugling in den Armen trug , den sie auf der Reise geboren ; als die Verwunderung im Lande und das Entzücken in Hagenbach's Herzen ausbrach , und selbst Scholastika mit einer dunklen Ahnung von großmütterlicher Freude das Geschrei des kleinen Enkels anhörte und das zappelnde Kind segnend betastete -- da konnte die Trümpy nicht mehr an sich halten .
Zwar schwatzte sie noch nichts den Freunden und Freundinnen , dem Markte und der Spinnstube , aber sie packte , nach ihrer Meinung , die Sache beim rechten Ende an und lief zum Pfarrer und erzählte ihm Alles , was sie erhorcht und erlauscht , und beschwor bei ihrer Seligkeit , Landenberger's Kind sei nicht Verena's , und die Kirche wie die Obrigkeit müsse das Ärgernis bestrafen .
-- Der Pfarrer , wenn gleich zweifelnd , stutzend und zögernd , wenn gleich die verächtliche Horcherin derb abkanzelnd , hielt es für seine Pflicht , der argwöhnischen Gemeinde gegenüber , einen dreisten Blick in Landenberger's Familie zu tun ; und darum begab er sich am selben Abend in das ihm als verdächtig bezeichnete Haus .
Sein ungewohnter Besuch befremdete natürlich .
-- Landenberger empfing ihn jedoch mit Zuvorkommenheit ; Verena bewillkommte ihn herzlich .
Längere Zeit drehte sich das Gespräch um gleichgültige Gegenstände .
Der Pfarrer glaubte zu bemerken , daß die Eheleute sich gegenseitig mit Blicken der Erwartung ansahen .
-- Aber weder auf der Stirn des Mannes , noch auf dem Antlitz der Frau war eine Spur von bösem Gewissen zu erforschen .
Der Pfarrer wußte daher nicht recht , wie er sein kitzliches Verhör zu beginnen habe . -- In derselben Minute trat die Amme mit dem Kinde auf dem Arm herein und meldete , es sei Jemand da und frage nach Herrn Landenberger .
Um des Pfarrers Besuch abzukürzen oder zu seinem eigentlichen Ziel und Resultat so geschwind als möglich zu führen , antwortete Landenberger , der Fremde möchte indessen beim Vater eintreten und warten .
Er selber würde kommen , sobald der Herr Pfarrer sich entfernt haben würde .
-- Die Amme , den Auftrag auszurichten , ließ das Kind auf dem Schoße der Mutter und ging hinaus .
Der Pfarrer seinerseits , wohl einsehend , wie Landenberger's Bescheid zu verstehen , beschloß , ehrlich und gerade mit der Sprache herauszugehen .
-- Dies Euer Kind , liebe Frau ? fragte er .
Verena bejahte .
-- Euer Kind , wahrhaftig und wahr ? -- Verena errötete .
Der Herr fragt so dringend und sonderbar , Georg .
Sage ihm doch ... -- Ich will redlich sein , fiel ihr der Pfarrer ins Wort .
Dieses und Jenes -- er erzählte den Bericht der Angeberin -- hat mir Jemand als die reinste Wahrheit hinterbracht .
Ich bin es mir und euch selbst schuldig , euch auf euer Gewissen zu befragen .
Wenn Ihr , Frau Landenberger , durch Euren Edelmut Euch habt überreden lassen , Eures Mannes Schwachheit im Dunkel zu begraben und sein Kind das Eurige zu nennen , so habt Ihr etwas getan , das zwar an sich eher zu loben als zu schelten ist , das aber nichts desto weniger in seinen Folgen verderblich werden kann .
Der frommste Betrug ist immer nur Betrug .
Wenn er ans Licht kommt -- und er Wirtes -- wie könnt ihr euch beide vor dem weltlichen Richter verantworten ?
Wenn eure Ehe dereinst mit Kindern gesegnet würde . . . was wolltet ihr mit dem Eingedrungenen beginnen ?
Oder sollte er mitzehren am Erbe der rechtmäßigen Sprößlinge , und könntet ihr zugeben . . . ?
Verena unterbrach den Pfarrer , indem sie zu Georg lebhaft sagte :
Der geistliche Herr hat den Ruf , ein braver Mann zu sein .
Als ein solcher wird er uns nicht unglücklich machen , wenn wir ihm Alles sagen . -- Ich meines auch , antwortete Georg , plötzlich getrost werdend :
Nehmtes als eine Beichte , würdigster Herr .
Dieses Kind ist wirklich nicht Vreneli's , es ist mein Kind , das sein Leben der Versuchung und dem Zufall zu verdanken hat , und dessen Mutter gestorben ist .
Das Einfachste schien uns , es für unser eheliches Kind auszugeben .
Stört uns nicht in dem Besitz , hochwürdiger Herr , wenn Ihr ein menschliches Herz habt .
Macht uns nicht um meiner Schwäche Willen zu Schanden .
Macht unseren Vater nicht unglücklich , der einen Enkel zu wiegen glaubt und sich verjüngt in dieser Freude .
-- Ich will nicht jetzt , in diesem Augenblicke , eurer Sünde Richter sein , sagte der Pfarrer schwankend , bedenkt aber , daß eurem Vater noch gegönnt sein wird , aus den Armen seiner Tochter einen Enkel zu empfangen , der ... -- Nimmermehr ! rief Verena vorschnell , mit einer Gebärde des Unwillens .
-- Nein , o nein ! setzte Georg eben so heftig hinzu .
Der Geistliche schüttelte den Kopf .
Wie verstehe ich euer Betragen , eure Reden ?
Wie könnt ihr wagen , der Zukunft den Stab zu brechen ?
Schon ist viel Sonderbares von eurer Ehe laut geworden .
Mir war aber vorbehalten , das Sonderbarste aus eurem Munde selbst zu vernehmen .
Er ist ein echter Diener Gottes !
... bat Verena ihren Gatten , mit einem Blick auf den Pfarrer .
Sage ihm Alles . -- Das Sonderbarste freilich sollt Ihr hören aus unserem Munde , der schon so lange und so ungern schwieg , hob Georg an , indem er sich den Schweiß von der Stirn trocknete .
Nehmt unseren ehrlichen Namen in Eure Obhut , Herr Pfarrer .
Diese Verena ist mir zwar von Euch selber angetraut worden ... aber sie ist nicht mein Weib ... sie ist meine Schwester , Herr !
Der Pfarrer fuhr zurück und schlug voll Schrecken die Hände zusammen .
-- Georg lief nach seinem Schreibkasten und brachte in seinen zitternden Fingern den Brief herbei , den er am Hochzeitstage empfangen .
Bevor ich diesen Brief erhalten , sagte er weinerlich , war ich ohne Ahnung , ohne Furcht , voll von Zuversicht und Glück .
Lest aber , was mein zürnender Vater darinnen geschrieben hat :
er hat mich nur aus Mitleid erzogen , hat mich zu seinem Erben bestimmt , da seine Gebrechlichkeit ihm verboten , ein Weib zu nehmen ; mein Davonlaufen hat mich jedoch aus seinem Herzen gerissen , jeden Anspruch meinerseits an ihn getilgt ; er überlasse mich meinem wohlverdienten Schicksal , schreibt er , und würde mir auch seinen Namen zu tragen verbieten , wenn er denjenigen meiner Eltern wüßte . . . Ach , ich hätte ihm den teuren Namen , gleich nachdem ich seinen erschrecklichen Brief gelesen , wohl sagen können !! ... Lest weiter , Hochwürdiger .
Und der Geistliche las , die Sätze halb verschluckend vor Hast und Neugier :
" Am neunundzwanzigsten August ... da ich Chirurg bei der Armee gewesen . . . im Verfolgen des Feindes . . . im Posthause am Arlberg ... in meiner Stube verborgen einen Knaben gefunden , der eine Leiche schien . . . indessen noch Zeichen des Lebens verspürte . . . nachgeholfen . . . von dem langgedauerten kataleptischen Anfall und Starrkrampf befreit . . . darüber gestört worden durch des Feindes neues Vordringen . . .
Alles aus dem Hause entflohen , kein Mensch zu finden gewesen . . . das Kind , in der Ambülance wohl eingepackt , mitgenommen . . . dann auf langen Märschen heimgekehrt . . . ohne , wie ich gehofft , in jenes Haus zurückzukehren . . . ich war an den Knaben so gewöhnt . . . erst nach manchen Jahren in jenem Posthause nachgefragt . . . es waren andere Leute auf der Wirtschaft ; war gar nichts mehr zu erfahren .
-- Suche jetzt deinen leiblichen Vater , da du , undankbarer Raufhahn , deinen Pflegevater mit Füßen von dir gestoßen ! "
-- Der Pfarrer blickte mit nassen Augen gen Himmel .
Deine Vorsehung , o Herr ! stammelte er .
Dann fragte er rasch : Trifft , was der Chirurg schreibt , mit Eures Vaters mir wohlbekanntem Unglück zusammen , Verena ? -- Auf Tag und Stunde und Ort ; viele Hundertmal hat der Vater die traurige Geschichte erzählt , erwiderte Vreneli , ihr kummervolles Gesicht hinter dem Kinde verbergend .
-- Als ich den Unglücksbrief da lesen hörte , fügte Georg bei , habe ich mit Einemmal lang eingeschlafene Bilder wieder in meinem Hirn aufgehen gesehen .
Als Bube war mir oft , als sei schon früher , ehe ich von meinem Pflegevater etwas gewußt , allerlei mit mir vorgegangen , aber es scheint , daß nach der Starrsucht mein Gedächtnis lange schwach geblieben , daher ich auch nicht viel gelernt .
O stellt Euch unser Herzeleid vor , würdiger Herr , und dann wieder unsere Freude , daß die böse Post so schnell und nicht erst spät gekommen !
Wir sind unschuldige Leute , Herr ! das heißt , ich bin wohl ein Sünder , wie dieses Kind besagt , aber es Vreneli ist ein Lamm , ein Engel ! -- Warum aber schweigen ? sprach der Geistliche mit freundlichem Vorwurf .
-- Das Gerede , Herr , und weil der junge Rüttiman meine Schwester ins Geschrei gebracht . . . versetzte Georg hastig .
Und noch hastiger ergänzte Verena : Vor Allem , Würdigster , des Vaters Leben und Seelenheil !
Hätte er die Schreckensnachricht , daß sein Sohn und seine Tochter sich geehelicht , hingenommen , ohne zu Grund zu gehen , er , der um eines minderen Unfalls Willen Hand an sich selbst gelegt ? -- O ihr frommen Kinder ! rief der Geistliche aus , seine Tränen nicht mehr verbergend .
Da sprang die Türe auf .
Wie einst an Georg's Hand , schwankte an eines Fremden Arm der alte Hagenbach in die Stube . -- Mit Ungestüm und Schmerz und Freude . . . unterbrochen von heftigen Atemzügen , stöhnte er seinen Kindern entgegen :
Ist _ es wahr , Ists wahr , was dieser Mann mir so eben erzählt hat ? -- Bei Gott ! das ist mein Pflegevater ! schrie Georg , sich in des Chirurgen Arme stürzend .
-- Ich kam , reuig und liebevoll , dir zu verzeihen , sagte der alte Landenberger zitternd ; ohne es zu wollen , habe ich durch die Erzählung deiner Herkunft diesen Mann bis auf Mark und Bein erschüttert .
Gehe , tröste ihn ; gehe , tröste deinen Vater und sage ihm tausendmal , du seist sein Sohn , bis er _ es glaubt .
-- Mein Sohn ! jubelte der alte Hagenbach an Georg's Halse ; aber mit herzzerreißendem Ausdruck setzte er bei : Verena , meine Tochter , dein Weib ?
O Verena , gehe , labe deine Mutter , denn sie hat gehört , was dieser Mann erzählte , und hat _ es verstanden , und sie liegt drüben wie tot in Lisi's Armen !
Verena flog hinüber .
Diese dein Weib ? fragte der Alte weiter mit ängstlicher Spannung , der Eilenden nachdeutend .
-- Seine Schwester , seine liebevolle Schwester ! beteuerte der Geistliche , indem er den Enkel an Hagenbach's Brust hob .
Dieser Knabe ist aber Eures Sohnes , Eures braven Sohnes Kind .
-- Nachdem sich Hagenbach etwas vom Sturm des Entzückens erholt , sagte der edle Pfarrer zu Georg :
Die Schlange der Verleumdung wird nicht ruhen .
Ich werde aber sprechen , daß ich euch rein erfunden .
Indessen sammelt , was ihr habt , und geht in ein ander Land , damit ihr Ruhe findet .
Ich selbst will sorgen , daß euer Band getrennt und einem Jeden von euch die Freiheit wiedergegeben werde .
So geschah es auch .
Der Pfarrer hielt Wort , die Kirche tat ihre Pflicht .
Im Bernerland , im Hause Landenberger's , ließen sich die Verkannten nieder , und Hagenbach vermißte seine Heimat nicht mehr .
Er lernte noch das seligste Glück kennen , das ihm blühte , in Landenberger's , des Erretters , Freundschaft , in den Armen seiner Kinder und seiner Scholastika , deren inneres Auge sich wunderbar bei der Auffindung ihres Sohnes wieder auftat und offen blieb , wenn auch ihr äußeres Auge beständig von den Schleiern der Nacht verschlossen gehalten wurde . -- Doch entschädigt ja das innere warme Leben für die äußere bunte Welt .
Nur seufzte die Genesene manchmal :
Wie manches Unheil hätte uns der Wirt am Arlberge erspart , wenn er uns gestanden hätte , daß ihm die kleine Leiche entwendet worden ; wenn er nicht aus Angst und falschem Mitleid geschwiegen hätte !
Aber sein Schweigen und Landenberger's und Georg's Schweigen hat Alles böse gemacht .
Doch ist Georg ja nicht mehr vorhanden , und meinen Johann habe ich so lieb , daß ich ihm von Herzen Alles vergebe !
-- Hierauf küßten und drückten Sohn und Tochter die so mild gewordene Mutter und pflegten sie nebst dem Vater als ein Paar von Kleinodien , und schworen sieches zu , niemals sich zu verehelichen und zuerst den Eltern , dann dem Kinde Johannes ihr ganzes Leben zu weihen .
-- Sie haben Wort gehalten .