Sechs Jahre waren dahingegangen , seit Sina in die Schule eingetreten war .
Sie hatte die Vorschrift der Vorsteherin strikte befolgt und war in ihren Klassen ausschließlich bei ihrer Sprachlehre geblieben , mit jeder neuen Klasse immer wieder dasselbe durchmachend , was sie eben mit der vorhergehenden durchgemacht hatte .
Der Mai war wieder gekommen und drüben am hohen Hause schien blendend die Abendsonne auf die weißen Mauern .
Die letzte Unterrichtsstunde des Tages war vorüber und Sina schickte sich an , die eben vollendeten Arbeiten noch durchzugehen , bevor sie in ihre Wohnung zurückkehren würde .
Sie öffnete erst ein Fenster .
Die milde , sonnige Abendluft strömte ihr entgegen .
Sie war so lieblich , warum zog sich ihr bei dem Hauch das Herz noch mehr zusammen ?
Den ganzen Tag schon war ihr das Weinen nahe gewesen , das war doch sonst ihre Art nicht .
Sie hatte sich die Nacht vorher im Traum fortwährend mit der Großmutter beschäftigt .
Noch im Erwachen hörte sie deutlich der Großmutter freundliche Stimme , wie sie fragte :
" Weißt du noch , wie es ist :
Vor dir hier auf Erden wie Kinder fromm und fröhlich sein ? "
Da waren ihr die Tränen gekommen .
Nein , sie wußte es nicht mehr .
Das Fromm - und Fröhlichsein kannte sie schon lange nicht mehr .
Aus weiter Ferne klang die Erinnerung daran zu ihr herüber , sowie der Großmutter Stimme .
Aber Sina hatte nicht Zeit gehabt , diese Gedanken recht aufkommen zu lassen , es galt , an die tägliche Arbeit zu gehen .
Nun war diese vorüber .
Drüben hatte man einen Vogelkäfig auf den Balkon hinausgestellt .
Es saß eine Drossel drin , die sang ihre langgezogenen , sehnsüchtigen Töne in den Abend hinaus .
So hatten die Amseln auf den Bäumen im Garten am Frühlingsabend daheim gesungen .
Sina hielt ihre Hand vor die müden Augen .
Ihr war , als kämen die Töne von dem hohen Apfelbaum drüben herunter , der an der Gartenecke stand .
Jetzt mußte er von hellroten Blüten bedeckt sein .
Sina sah sie so deutlich vor sich .
Und unten lag die grüne Wiese , voll goldener Butterblumen und blauer Vergißmeinnicht .
Nun hörte sie ganz deutlich die Amseln des heimatlichen Gartens jauchzen und jubilieren in den neuerwachten Frühling hinaus und zwischendurch klangen die Töne der Drossel herüber , so traurig , so krank , wie Klagetöne , daß sie keinen Anteil hatte an dem neuen Frühlingsleben .
Sina sprang auf .
Sie packte die Reihen der Hefte zusammen , schichtete sie alle auf ihren Arm und lief zu Fräulein Halm hinüber .
" Ich kann nicht mehr , " sagte sie , ihre Last auf den Tisch legend , " ich kann unmöglich mehr .
Ich habe fortgemacht , bis mir die Seele völlig ausgetrocknet ist .
Ich habe drüben eine Drossel schlagen hören und die Töne haben alle jene Tage in mir aufgeweckt , da ich aus allen Lebensquellen trank , da das Herz in mir lebte und von Liebe und Teilnahme für alle erfüllt war , die um mich waren und ihr Leben zu seinem Leben machte .
Was habe ich nun seit Jahren getan ?
Konjugieren , Deklinieren , Korrigieren fort und fort und immer wieder von vorn , und die Kinder mit den lebendigen Menschenseelen vor mir konnte und durfte ich nicht anders berühren als durch Regeln und Übungen , und bei dem seelenlosen Exerzieren bin ich völlig vertrocknet , wie verdorrt und um alles Leben in meinem Inneren gekommen , so daß ich kaum weiß , wie mir ein solches wieder aufgehen könnte , auch wenn ich an die Quellen zurückkäme , aus denen es mir einmal so reich zufloß .
Ich habe einen Entschluß gefaßt , Fräulein Halm , für Sie und für mich , denn es kann Ihnen hier nicht viel besser ergangen sein als mir .
Wollen Sie meinen Plan hören ? "
" Es ist seltsam , wie die Dinge zusammentreffen , " sagte Fräulein Halm , die mit Spannung Sinas Worten gefolgt war ; " eben las ich in einem Brief , der dieselben Gedanken in mir wachrief , die Sie soeben ausgesprochen haben , und ganz bestimmt sagte ich in meinem Herzen :
" Nun ist es genug !
Ich will fort , ich will einmal für jemand leben , für den ich wirklich etwas tun und sein kann .
Ich will einmal das Gefühl im Leben haben , daß ich irgendwo nötig bin , daß ich in eine Lücke treten kann .
Hier kann ich heute noch ersetzt werden und so , daß die Mädchen nur gewinnen dadurch .
Sie werden eine Lücke machen hier , die kaum ausgefüllt werden kann , das wird Ihnen unsere Vorsteherin schon noch begreiflich machen , Fräulein Normann , so leicht kommen Sie nicht fort . "
" Fort muß ich , das steht fest , " sagte Sina bestimmt .
" Mein Plan , den ich rasch , aber unumstößlich gefaßt habe , ist der : Gleich morgen erkläre ich der Vorsteherin , daß ich noch bis zum Schluß des halben Jahres , also bis zu den großen Ferien hier an meiner Stelle bleiben werde , dann verlasse ich sie .
Arbeiten will ich zwar weiter , denn unsere Arbeit könnte ganz erfreulich sein , wäre sie nicht ein lebloses Gerippe , so wie wir sie jetzt treiben müssen .
Aber ich gedenke Seele und Leben in das Gerippe zu bringen durch ein volles Zusammenleben mit den Kindern .
Wir müßten alles mit ihnen teilen , was sie bewegt und erfüllt , und in ihnen alles Schöne und Gute zu entfalten suchen , das ja in jedem Menschenherzen liegt und so oft zerdrückt wird oder nie zur Entfaltung kommt .
Darauf freue ich mich und ich dachte , Sie sollten mir helfen .
Wir würden Mädchen zur Erziehung ins Haus nehmen , ich will vielmehr mit ihrem Wesen und ihrer ganzen geistigen Entwicklung , als mit dem Unterricht mich abgeben .
Vor allem aber will ich meine Heimat einmal wiedersehen , mich zieht ein unnennbares Verlangen heim , wie noch nie .
Die großen Ferien werde ich daheim zubringen und dann wiederkehren .
Nun dachte ich , Sie würden mit aller Freude in meinen Plan eingehen , haben Sie aber einen anderen , so lassen Sie sich nicht abhalten , ich werde den meinen jedenfalls ausführen . "
" Mein Plan steht lange nicht so fest wie der Ihrige , es liegt auch gar nicht nur an meinem Wollen , ihn auszuführen , " entgegnete Fräulein Halm .
" Ich muß auf die Zeit zurückgreifen , da wir zusammen die Universität besuchten , um Ihnen den rechten Zusammenhäng der Dinge zu geben .
Wenn es Sie nicht langweilt , erzähle ich Ihnen alles . "
Sina wollte gern alles hören und Fräulein Halm fuhr fort :
" Sie erinnern sich , daß ich damals ein Dachzimmerchen bei einer Witwe bewohnte , die in sehr beschränkten Verhältnissen lebte , aber eine so brave , fromme Frau ist , daß ich lieber bei ihr war , als wenn ich anderswo ein viel bequemeres Zimmer unter denselben Bedingungen hätte haben können .
In meiner langen Krankheit hat sie mich mit einer Aufopferung gepflegt , die ich ihr in meinem Leben nicht vergessen will .
Und doch hatte sie neben mir noch eine Kranke .
Ihr damals achtzehnjähriges , einziges Kind , ein Mädchen , lag schon seit Jahren an einem Hüftleiden danieder und mußte von Zeit zu Zeit schmerzhafte Operationen bestehen .
Ihr Arzt war Professor Clementi .
Sie erinnern sich wohl des Namens des Professors an unserer chirurgischen Klinik , vielleicht kannten Sie ihn auch ? "
Fräulein Halm hielt einen Augenblick inne .
" Nein - ja doch , - so was man kennen nennt , " Sina warf die Worte hin , als wüßte sie selbst nicht , was sie sagte .
Sie hatte sich abgewandt , sie meinte , Martha Halm müßte ihr durch die Augen tief ins Herz sehen und entdecken können , was sie sich selbst mit solcher Mühe seit so langer Zeit zu verbergen und zu verleugnen suchte .
" Ich sehe wohl , daß Sie ihn nicht kennen , sonst würden Sie sich nicht so gleichgültig abwenden bei dem Namen , " bemerkte Fräulein Halm .
" Kein Mensch , der diesen Mann kennen gelernt hat , könnte das tun .
Was er für das arme Mädchen , die kranke Lena tat , müßte ihm das Herz jedes Menschen gewinnen , der das mit angesehen hätte .
Ich habe es täglich sehen können .
Keine Zeit war ihm zu spät , noch in die Dachwohnung hinauf zu klettern .
Oft erzählte die gerührte Mutter mir mit Tränen , wie sie nach einer der schweren Operationen versuchen wollte , endlich dem Manne , der so für sie arbeitete , eine Erkenntlichkeit bieten zu dürfen .
Ganz leise , aber bestimmt wies er alles zurück , nur eine ungeheure Freude bezeugte er über ein paar Strümpfe , welche die Kranke für ihn in ihrem Bette gestrickt hatte .
Lena selbst konnte mir Stunden lang erzählen , wie sie es immer neu erfahre , was für eine Güte der liebe Gott ihr erzeige , daß er ihr diesen Arzt gegeben , der ihr schon die Schmerzen erleichtere , wenn er nur erscheine und der mit seinen guten Worten dem Messer , das er mitbringe , den Schrecken wegnehmen könne .
Er war auch von einer Sorgfalt und zarten Aufmerksamkeit für das arme Mädchen , als hätte er es mit einer Fürstin zu tun .
Ich war mehrmals dabei , wenn er nach den Operationen wieder zum Verbinden kam .
Ich werde wohl zu weitläufig , Fräulein Normann , ich glaube , Ihre Aufmerksamkeit ist drauf gerichtet , was draußen vorgeht , nicht auf meine Worte .
Ich kann nicht anders , es geht so , wenn ich auf den Mann zu sprechen komme .
Ich habe noch nicht den hundertsten Teil von all dem Guten gesagt , das ich von ihm weiß . "
" Fahren Sie doch nur fort , ich höre wirklich zu , " sagte Sina , ohne sich umzuwenden .
" Ich weiß wohl , " fuhr Fräulein Halm fort , " viele Leute hielten ihn für kurzangebunden , für wenig freundlich , viele hatten , glaube ich , Furcht vor ihm , aber gewiß , wo es wirkliche Leiden galt , da war er nie zu kurz und nie zu fürchten .
Wie freundlich und voll warmer Teilnahme habe ich ihn gesehen !
Einmal nun , als er die kranke Lena besuchte , sagte er halb scherzend , wenn er doch in seiner Kunst etwas tüchtiger wäre und seine Patientin endlich auf die Füße brächte .
Er wünsche es aus Egoismus , denn er hätte sie gern in seinem Hause , wo es ganz unwohnlich aussehe , seit seine Mutter ihn verlassen habe .
Eine alte Frau , die er , wie wir merkten , um ihrer langjährigen Zugehörigkeit zur Familie Willen bei sich behielt , führte die Wirtschaft , konnte aber nicht mehr damit fertig werden und nun wollte er ihr gern eine junge Kraft an die Seite geben .
Darum möchte er so gern Lena gesund machen , damit sie komme und ihm sein Haus wohnlich mache .
Lena wußte sehr wohl , daß ihr Professor nicht nur darum sie gern gesund gemacht hätte , aber daß er sie in feinem Hause haben wollte , wenn es sein könnte und daß er ihr zutraute , sie würde ihm dieses wohnlich machen , das machte die arme Lena so glücklich , daß sie völlig strahlte vor Freude , als sie es mir erzählte .
Wie ich nun sagte , es müßte aber auch eine Freude sein , einem solchen Mann eine Heimat zu bereiten , wo er sich wohl fühlte nach seinem schweren Tagewerk , da kommt ihr plötzlich der Gedanke , die Stelle sollte ich annehmen , sofort wollte sie ihrem Professor von mir sprechen .
Sie meinte , ich wäre die rechte Persönlichkeit dazu und mir müßte diese Tätigkeit doch eine ganz andere Befriedigung gewähren , als ich bei meinem erzwungenen studieren finden könne . "
" Warum sind Sie denn nicht hingegangen ? " rief Sina in so leidenschaftlicher Erregtheit von ihrem Fenster herüber , daß Fräulein Halm erstaunt nach ihr blickte ; sie hatte sich schon wieder abgewandt .
" Mich freut es recht , daß Sie solchen Anteil an der Sache nehmen , " fuhr Martha Halm wieder fort , " ich wußte wohl , daß Ihr Interesse für diesen Mann erwachen mußte , sobald Sie nur ein wenig wüßten , wer er ist .
Ich hatte damals auch einen rechten Kampf zu bestehen .
Der Vorschlag war mir so lockend , daß ich sofort an meine Tante schrieb und ihr meinen Wunsch vorlegte .
Ihre Antwort war so , daß ich nicht zweifeln konnte , was ich zu tun hatte .
Sie schrieb mir , meine ordinäre Natur , die kein höheres Streben kenne , lasse einmal wieder einen Wunsch in mir aufkommen , der bei keinem anderen Glied ihrer Familie je möglich gewesen wäre .
Nach der Stelle einer Unterhaushälterin zu streben , sei nur mir möglich .
Dazu habe sie mich aber nicht zwei Jahre lang in einer höheren Lehranstalt unterrichten lassen und die großen Ausgaben nicht gescheut .
Wenn ich noch das leiseste Gefühl davon habe , daß ich ihr einige Rücksicht schuldig sei , so stehe ich sofort von meinem Gedanken ab . "
" Das hätten Sie nie tun sollen .
Sie konnten etwas Gutes tun und an der Tante hätten Sie kein Unrecht getan , Sie hätten ja nur ein wenig ihren Hochmut verletzt , " warf Sina ein .
" Ich bin ganz froh , daß Sie so denken , "
gab Fräulein Halm zurück .
" Damals war ich aber noch jung , es sind ja mehr als sechs Jahre seither .
Ich empfing ja auch noch jeden Tag die Wohltaten der Tante , sie bezahlte alles für mich , ich konnte nicht anders tun als gleich nachgeben und alles fallen lassen .
Aber heute steht es anders .
In den sechs Jahren habe ich nie mehr die Tante in Anspruch nehmen müssen und gedenke auch , es nie mehr zu tun .
So meine ich , dürfte ich endlich eine Tätigkeit , die nach meinem Herzen wäre , wählen , wenn sie mir noch einmal angeboten wird . "
" Wovon sprechen Sie jetzt ? " fragte Sina rasch .
" Nun erst kommt die Hauptsache , das andere war alles nur die Einleitung , " entgegnete lächelnd Fräulein Halm .
" Eben als Sie eintraten , las ich zum zweitenmal einen Brief durch , den die kranke Lena nach langer Pause an mich geschrieben hat .
Elend ist sie noch immer und wird es bleiben , aber ihre Worte sind von einer Freude und Dankbarkeit erfüllt , als wäre sie eines der bevorzugten Geschöpfe dieser Erde .
Natürlich kommt alles Beglückende durch ihren Professor .
Nicht nur widmet er ihr von Jahr zu Jahr dieselbe sorgfältige Pflege ohne Ermüden , nun hat er auch einen Weg gefunden , ihre äußere Lage so zu heben , daß der guten Mutter alle bitteren Sorgen abgenommen sind , die sie so oft quälten .
Und das tut er noch in einer Weise , als wäre er derjenige , der zu Dank verpflichtet ist .
Da hat er vor einigen Jahren einen kleinen , verkrüppelten Jungen in das Haus gebracht und Lena mitgeteilt , er bringe das Kind in ihre Pflege , weil er wünsche , daß es nach innen und nach außen gut besorgt werde .
Er wolle seine Kunst an ihm versuchen , was da noch gut gemacht werden könne .
Von dem Tag an bezahlte der Professor der Witwe ein so großes Tischgeld für seinen Schützling , daß sie ihren ganzen Haushalt reichlich damit bestreiten konnte , und wollte sie sich einmal dagegen wehren , soll ihr der Professor immer ganz kurz gesagt haben , das wisse er besser , ein elendes Kind bedürfe guter Pflege und dabei blieb er .
Der kleine Junge nun ist Lenas ganze Freude , ein völliges Glück für sie geworden .
Verwachsen werde er bleiben , aber nun soll er so gesund und kräftig sein , daß selbst der Professor sich darüber wundere und alles auf die gute Pflege der Mutter und der sorgsamen Lena schiebt .
Diese ist so beglückt und erfüllt von dem verständigen Wesen ihres Pflegekindes , seiner Dankbarkeit , seiner sorglichen Liebe und Anhänglichkeit für sie , daß der große Verlust , der ihr bevorsteht , sie lange nicht so angreift , wie das vorher gewesen wäre , das fühle ich ihr wohl ab .
Professor Clementi hat einen sehr ehrenvollen Ruf hierher erhalten und so viel als angenommen ; er wird zum Winter die Universität -r- verlassen .
Zum Schluß kommt für mich die Hauptsache : Professor Clementi soll sich bis jetzt mit seiner alten Dame gelitten haben , nun aber sei er entschlossen , für den neuen Haushalt eine jüngere Kraft zu suchen .
Lena hat von sich aus meinen Namen genannt und mich gewiß viel zu sehr empfohlen , sie meint , ich hätte nur ja zu sagen , sobald der Zeitpunkt komme .
Ich denke zwar , Professor Clementi wird sich wohl noch umsehen und nicht gleich die Erste nehmen , die man ihm vorschlägt .
Hat er aber Vertrauen zu mir , ja , Fräulein Normann , dann gehe ich .
An meiner Hilfe verlieren Sie nichts , Sie haben mich durchaus nicht nötig .
Zum Unterrichten fehlt mir auch alles , Lust und Mut und Geschick .
Im Hause Clementi aber hoffe ich einmal jemand nötig zu sein und wäre es nur der alten Dame als gute Stütze und Nachhilfe . "
" Sie haben ganz recht , nehmen Sie die Stelle an , bereiten sie diesem Manne eine wohnliche Stätte , wo er gerne weilt und ausruht nach der Arbeit des Tages . "
Sinas Stimme hatte einen weichen Klang bekommen , den Martha Halm während all der Jahre , die sie mit der Gefährtin verlebt , nie gehört hatte .
Es freute sie , daß Sina den warmen Anteil zeigte und so gut begriffen hatte , um welchen Menschen es sich handle .
Sina entfernte sich jetzt , ihren Berg von Heften forttragend .
Nun saß sie in ihrem Zimmer in ihrer Sofaecke und starrte vor sich hin .
Plötzlich waren alle die alten Gedanken mit der alten Macht wieder aufgestiegen und wogten wie Freude und Leid zugleich in ihr auf und nieder , ganz so wie vor Jahren .
Rastlos , fieberhaft hatte sie alle die Jahre hindurch gearbeitet , um sich selbst zu entfliehen , um zu vergessen , um endlich zu genesen von dem krankenden Zuge , immer denselben Gedanken nachzuhängen , um endlich wieder froh und frei zu werden wie vor Alters .
Und nun , da sie gemeint , sie müßte endlich so weit gekommen sein , nun Sina das eine Wort vernommen , daß Professor Clementi wieder in ihre Nähe kommen werde , war ihr ganzes Wesen erzittert , ob in Schrecken oder in Freude wußte sie selbst nicht , aber das wußte sie , in diesem Augenblick war sie völlig auf demselben Punkte , wo sie vor sechs Jahren war , machtlos den Gedanken hingegeben , die unaufhaltsam durch ihr Herz zogen .
" Heim jetzt !
Nur heim ! " seufzte sie einmal ums andere in tiefstem Verlangen nach der Befreiung .
" Da kann ich allein noch gesund werden ! "
Sie sah ihre Bäume vor sich , ihre alten Eschen über der kleinen Bank , die rauschenden Buchen am Waldsaum .
Wie war sie dort so gesund gewesen .
Wie war doch dort und wie mußte dort noch heute alles Leben um sie herum so erfrischend und wohltuend sein .
Dort mußte sie genesen .
" Nur heim , nur heim ! " wiederholte sie verlangend , " aber noch sieben Wochen , sieben lange Wochen bis dahin ! "
Acht Tage darauf kam die Antwort des Vaters , die dahin lautete , Sina habe die Sache mit ihrer Großmutter auszumachen , was diese bestimmen würde , sollte ihm auch recht sein .
Er hätte zwar gedacht , Sina würde die Großmutter nicht verlassen , deswegen gefalle ihm die Sache nicht recht ; indessen lege er die Entscheidung unbedingt in die Hand dieser besten Leiterin ; was sie für gut halte , werde das Richtige sein .
Sina bemerkte , daß der Brief die Großmutter wieder etwas schwankend gemacht hatte , indem die Entscheidung so völlig in ihre Hand gelegt war .
So bot das Mädchen noch einmal alle Mittel auf , die ihm zu Gebote standen , um der guten Großmutter eine entgiltige Einwilligung abzuringen .
Sie wurde gegeben .
Von dem Augenblick an stürzte Sina sich in eine fieberhafte Tätigkeit teils um alle zur Reise nötigen Gegenstände bereit zu machen , teils auch , um den Gedanken an die Trennung von der Großmutter zu verscheuchen , da dieser seit dem Worte der Entscheidung manchmal ganz beängstigend im Herzen des Mädchens aufsteigen wollte .
In der Universitätsstadt , die Sina zu ihrem Aufenthalt im Auge hatte , obschon diese von der Heimat ziemlich weit entfernt lag und eine nähere gewählt werden konnte , lebte eine ferne Verwandte der Pfarrfamilie .
Durch ihre Freundin Marie wollte Sina sich mit dieser in Verbindung setzen , um in der fremden Stadt doch jemand zu haben , an den sie sich wenden konnte , wo es nötig war , hauptsächlich um durch diese Vermittlung zu einer wünschbaren Wohnung in einer ordentlichen Familie zu gelangen .
Sobald Sina mit sich einig war darüber , daß sie nicht in der Nähe bleiben , sondern die fernere Universität beziehen wollte , ging sie nach dem Pfarrhof hinunter , um der Freundin Marie ihren festen Entschluß mitzuteilen .
Marie konnte erst vor Erstaunen und Überraschung kein Wort sagen .
Sie hatte erwartet , Sina komme , um ihr eine ganz andere Mitteilung zu machen .
Sina hatte sich solange nicht mehr gezeigt , daß es Marie so war , als wäre etwas besonderes vorgefallen .
Dazu war Wilhelm so zerstreut und seltsam gewesen bei seinem Abschied , daß Marie sicher erwartet hatte , die Freundin bringe die Mitteilung , Wilhelm werde sie nächstens fortholen und sie werde ihm mit Freuden folgen .
Wie war Sina zu dem völlig verschiedenen Entschluß gekommen !
Aber Sina ließ keine Fragen aufkommen und als nun die Frau Pfarrerin eintrat und nach der ersten großen Verwunderung die Sache eingehend besprechen wollte , entschuldigte sich Sina , daß die viele Arbeit , die sie vor der Abreise noch zu bewältigen habe , ihr keine Zeit lasse und eilte wieder fort , denn die Ansichten der Frau Pfarrerin über ihren Entschluß begehrte Sina nicht zu hören .
Marie versprach , gleich an die Verwandte zu schreiben , wollte aber dagegen das Versprechen von Sina haben , daß sie vor der Abreise noch Zeit finden werde , mit ihrer ersten und ältesten Freundin den großen Entschluß und auch die Gründe , die ihn herbeigeführt , recht zu besprechen .
Sina versprach nur flüchtig , wenn die Zeit dazu reichen würde und eilte fort .
Am liebsten hätte sie nun kein Wort mehr über alles gesprochen , sie sah ja wohl , mit welcher Verwunderung die Sache von allen Seiten ausgenommen wurde .
Mit Marie über den Entschluß und besonders über den Grund , der denselben herbei geführt , zu sprechen , dazu hatte sie nun gar keine Lust , Marie sollte nichts davon erfahren .
Die Großmutter sagte wenig mehr , das Sina schwer machen konnte .
Nur manchmal , wenn hintereinander in Menge die Bitten und Botschaften ihrer armen Alten und Kranken ankamen , seufzte sie etwa : " Da wären junge Hände und Füße nötig , um überall nachzukommen . "
Einmal ruhte ihr liebevoller Blick lange sinnend auf der emsig beschäftigten Sina .
Zuletzt schüttelte die Großmutter leise den Kopf und sagte vor sich hin :
" Ob das auch der rechte Weg für dich ist , Kind ?
Was wirst du mit deinem Herzen machen ?
Das Lernen wird es nicht ausfüllen .
Du bist deiner Mutter Kind , du bist eine Waldenburgerin , du hast das Herz der Waldenburger . "
" Was haben sie denn für besondere Herzen , die Waldenburger ? " fragte Sina lachend .
" Warme und starke , " sagte die Großmutter eifrig .
" Sie müssen lieb haben , das können sie ganz .
Und du willst da hinausgehen so allein und wo ist die Notwendigkeit dazu ? "
" Die ist in meinem eigenen Wesen , Großmutter , " versicherte Sina , " und siehst du , das warme Herz der Waldenburgerinnen kann ich dann gut brauchen für meine Kranken , ich wüßte sonst gar nicht , was damit tun . "
" Du gehst nicht zur Krankenpflege fort ; da wollte ich ja gar nichts sagen , wenn das dein Begehren wäre , ich könnte mich fröhlicher in die Trennung schicken ; da könntest du dein Herz voll warmer Liebe und Teilnahme brauchen , " stimmte die Großmutter bei .
" Aber den menschlichen Körper kennen zu lernen und ihn einmal zu zerschneiden und einmal wieder zusammenzusetzen , dazu braucht es Studium und Wissenschaft und nicht das Herz . "
Sina mußte ein wenig lachen über den Eifer der Großmutter .
" Wenn ich dann zuletzt heim komme und alle deine Alten und Kranken jung und gesund mache , dann söhnst du dich mit allem aus und freust dich unbeschreiblich über meine Wissenschaft , denn die ist dir dann viel nützlicher als mein Herz , " schloß Sina und legte schmeichelnd ihren Arm um den Hals der Großmutter .
Aber diese schüttelte noch einmal den Kopf und sagte wehmütig :
" Und wirst du auch wiederkommen ? "
Aber davon wollte nun Sina gar nichts wissen , das war ja doch ganz sicher .
Die ersten großen Ferien würden sie schon heim bringen , meinte sie , und so immerfort und wie schnell würden auch die wenigen Jahre vorbeigehen !
Rüstig fuhr nun Sina in ihren Vorbereitungen weiter und schneller , als sie selbst erwartet hatte , war der festgesetzte Tag der Abreise herangekommen .
Der Vater hatte vorher noch heimkehren wollen , war aber verhindert worden .
Er schrieb , er werde Sina in nicht zu ferner Zeit an ihrem neuen Wohnort besuchen .
Der Abschied von den Freunden im Pfarrhaus und von Elsi hatte am Abend vorher stattgefunden , die letztere konnte sich fast nicht in die Sache finden .
Sie meinte , nun sei alles aus und man könne sich über nichts mehr freuen , wenn Sina fort sei und in hundert Fällen werde sie hilf- und ratlos dastehen , wenn sie nicht mehr zu Sina hinüberlaufen und ihren Rat holen könne .
Aber es mußte sein , wie Elsi auch jammerte .
Sina hatte nur noch von der Großmutter Abschied zu nehmen , und das war der schwerste .
" Gehe ' in Gottes Namen , Kind , " sagte die Großmutter , Sina liebevoll umfassend .
" Gott behüte dich auf deinen Wegen !
Bewahre dein Kindergebet im Herzen :
Laß uns einfältig werden Und vor dir hier auf Erden Wie Kinder fromm und fröhlich sein ! "
Sina konnte nichts mehr sagen .
Sie schluckte hinunter , was beengend in ihr aufsteigen wollte und sprang in den Wagen .
Bis zu der Ecke um die alten Weidenbäume schaute sie zurück und sah oben am Wege die Großmutter mit dem weißen Tüchlein winken .
Die Strecke bis zur nächsten Bahnstation war in einer Stunde zurückgelegt .
Sina bestieg den Zug und fuhr talabwärts , dem See zu , wo sie das Schiff zu besteigen hatte .
Nun konnte sie sich ganz ihren Gedanken überlassen .
Sie saß allein aus ihrer Seite im Waggon , es war überhaupt nur noch ein Passagier mit ihr da und ein recht ruhiger , wie es schien .
Er saß aus der anderen Seite am Fenster und schaute regungslos in die Landschaft hinaus .
Sina tat ebenso .
Noch lag ihr der Abschied von der Großmutter schwer auf dem Herzen .
Und wie war es dieser jetzt zu Mut ? mußte sie sich fragen .
Nun ging sie wohl nach dem Garten hinaus und schaute nach ihren Blumen und Früchten .
Es war die Zeit ihres Morgenganges durch den Garten und um den kleinen Gemüseacker herum .
Ob sie auch ihr friedliches Lächeln auf dem Gesicht hatte wie immer ?
Oder hatte die Trennung es verscheucht für heute ?
Für noch länger ?
Nein , das mochte Sina nicht denken .
Lieber schaute sie in die Zukunft hinaus , wie sie wieder heimkehren und der Großmutter erzählen würde von all ihren Erlebnissen und von ihrer Freude an ihren Studien und wie die gute Großmutter sich mitfreuen würde .
Jetzt hielt der Zug an .
Hier mußte ein Volksfest im Gange sein .
Scharen von jungen Leuten , Burschen und Mädchen wimmelten durcheinander und Blumen und Fahnen und bunte Bänder schimmerten und flatterten aus allen Seiten .
Sina schaute eine Weile auf das Menschengewirre .
Es war lustig anzusehen .
Die Leute wollten alle den Zug besteigen ; da mußten wohl noch Wagen angehängt werden ; es ging immer noch nicht weiter .
Jetzt fiel Sinas Blick auf den Mitreisenden , der sich nun gewandt hatte .
Er saß mit geschlossenen Augen , die Arme in einandergelegt an die Wand gelehnt .
Er schlief nicht , das war zu sehen , aber völlig teilnahmlos gegen alles , was vorging , saß er unbeweglich da , auch jetzt , da ein lautes Jauchzen erscholl und von allen Seiten die Gesänge der nun Eingestiegenen angestimmt wurden .
Was Sina besonders auffiel , war der düstere Ausdruck , der aus dem regungslosen Gesichte lag .
War es ein Ausdruck des Schmerzes , oder des Unwillens ?
Nein , es war wirklich Leid , was wie tiefer Schatten auf diesen Zügen lag .
Man fuhr weiter .
Sina mußte von Zeit zu Zeit wieder hinschauen , ob der Ausdruck aus dem Gesichte sich nicht verändere .
Aber er blieb so .
" Ach Gott , " dachte Sina , " dem tut auch etwas weh , " und sie mußte sich recht mit dem tiefen Schmerzenszug beschäftigen .
Nach einer Weile hatte der Fremde sich wieder zum Fenster gewandt , in der Stellung verblieb er .
Gegen Mittag war man am See angelangt .
Viele der Reisenden blieben , um mit dem Zug weiterzufahren , einige verließen die Wagen und bestiegen das nahe liegende Schiff .
Sina befand sich unter diesen .
Sie ließ sich auf dem Verdeck in einer Ecke nieder , wo sie vor dem Wind geschützt die grünen Höhen längs des Sees und die schneeigen Gipfel der Alpen im Hintergrund betrachten konnte .
Der Dampfer rauschte fort .
Es war ein sonniger Sommertag .
Hell und freundlich wiegte sich der See um das grüne Gestade und das Blau des Himmels spiegelte sich weithin in dem klaren Wasser .
Sina hatte eine Zeitlang ungestört in ihrer stillen Ecke gesessen , als im Vorderteil des Schiffes ein Getümmel ausbrach und immer zuzunehmen schien .
Die wenigen Reisenden , die in Sinas Nähe gesessen hatten , waren alle nach der Vorderseite des Schiffes dem Tumult zugelaufen .
Nur der Steuermann stand noch da aus seinem Platz .
Sina näherte sich ihm und fragte , ob er wisse , was die Ursache des Lärmens sei .
" Es ist einer ins Wasser gefallen , " antwortete er gelassen .
" Ums Himmelswillen , " rief Sina erschrocken aus , " man wird ihn doch retten !
Warum halten sie denn das Schiff nicht an ? "
" Haben ihn schon , " sagte kaltblütig der Steuermann .
Nun eilte auch Sina der Vorderseite des Schiffes zu und wo der Menschenknäuel nicht sehr dicht war , versuchte sie durchzublicken .
Aus dem Boden lag der Mann , der sichtlich aus dem Wasser gezogen worden war , einige der Schiffsleute knieten um ihn und rieben und schüttelten ihn .
" Nicht so !
Nicht so ! " ertönte jetzt eine wohlklingende Stimme und eine hohe Männergestalt beugte sich auf den Daliegenden nieder und ordnete an , was getan werden sollte , indem der Befehlende mit kundiger Hand sich selbst an die Arbeit machte .
Sina erkannte ihren Reisegefährten in dem Herrn , der jetzt mit aller Anstrengung an dem leblosen Körper herum arbeitete .
Sie kehrte wieder auf ihren Platz zurück .
Eine Weile nachher kamen einige junge Leute vom Vorderteil des Schiffes her und setzten sich in Sinas Nähe .
Sie besprachen den Vorfall .
" Was der Doktor sich für eine Mühe macht um den armen Kerl , " sagte einer von ihnen .
" Hätte er einen Fürsten ins Leben zurückzurufen , er könnte sich nicht mehr anstrengen . "
" Und doch hat er gewiß nichts als den Dank des Mannes zu erwarten als einzige Belohnung , " meinte ein anderer .
" Der tut nicht um Belohnung Willen , was er tut , das kann man ihm wohl ansehen , " fiel ein dritter ein .
" Mich nimmt Wunder , wer der ist , ein Fremder ist_es jedenfalls der Sprache nach . "
Sie äußerten nun der Reihe nach eine Menge von Vermutungen über die Herkunft und den Charakter des Fremden , stimmten aber nur darin ganz miteinander überein , daß er jedenfalls ein Arzt sei , daran konnte man nicht zweifeln .
Nach einer guten Weile standen die Herren wieder auf , sie wollten wissen , wie weit der Doktor mit seiner Arbeit gekommen war .
Zwei Stunden mochte die Fahrt gedauert haben .
Jetzt hielt das Schiff an , man war angelangt .
Noch stand eine Gruppe Menschen in voller Unterhaltung an der Stelle , wo man herauszutreten hatte .
Im Vorbeigehen hörte Sina , der Mann sei wieder zum Leben erwacht .
Sie schaute nach der Stelle hin , wo sie ihn vorher am Boden liegen gesehen hatte .
Durch die Abgehenden lichtete sich die Menge nach und nach und sie erblickte den Mann , wie er bleich und elend aussehend an den Kajütenkasten gelehnt saß .
Eben nahm sein Retter Abschied von ihm .
" Vergessen Sie nicht , was Sie tun sollen , sobald Sie heimkommen und nun leben Sie wohl , " sagte der Doktor , und reichte dem Manne die Hand .
" Lebt wohl , " sagte er dumpf und lehnte sich teilnahmlos zurück .
Die jungen Leute , welche neben Sina gesessen und sich so lebhaft über den Doktor besprochen hatten , standen in der Nähe und hörten den Abschied mitan .
" Die Mühe war größer , als der Dank , " sagte lachend einer von ihnen , als sie aus dem Schiffe traten .
Sina war empört über die Sache .
Seit zwei Stunden hatte der Herr mit dem Verunglückten sich abgegeben und keine Mühe und Anstrengung gescheut und nicht ein einziges Wort des Dankes hatte er erhalten - das war zu arg .
So elend war der Mensch nicht mehr , daß er nicht hätte danken können , das war sichtbar .
Sina kam in eine ganze Entrüstung .
Sie war eine der letzten , die aus dem Schiffe stiegen .
Schnell ging sie der Straße zu , wo die Mietwagen standen , es war nur noch einer da .
Sie stieg ein , ließ ihr Gepäck aufladen und befahl dem Kutscher , nach der Eisenbahn zu fahren .
In diesem Augenblick sah Sina den Fremden herbeieilen ; er sah sich überall um .
" Kein einziger Wagen mehr da ?
Ich muß noch zur Bahn .
Laufen wir , was wir können , " sagte er zu dem Gepäckträger hinter ihm .
" Geht nicht , " gab der zurück und stand still .
Sina beugte sich aus ihrem Wagen , eben war der Fremde ganz nahe gekommen .
" Wollen Sie nicht den Platz hier nehmen , ich fahre auch zur Bahn , " sagte sie , den Schlag öffnend .
Mit lebhaftem Dank nahm der Herr den Vorschlag an und schwang sich eilig in den Wagen .
Der Kutscher fuhr zu .
Es wußten alle , daß es die höchste Zeit war , wollte man den Zug noch erreichen .
Schweigend saßen die beiden Unbekannten nebeneinander , während der Wagen durch die Straßen flog .
Noch langten sie zur Zeit an .
Rasch wurde umgestiegen und nun saßen die beiden Reisenden wieder im Eisenbahnwagen , diesmal einander gegenüber .
" Nun nehmen Sie vor allem noch einmal meinen herzlichen Dank für Ihre Freundlichkeit , mein Fräulein , " sagte jetzt mit gewinnender Höflichkeit der Fremde .
" Ohne Ihr Entgegenkommen wäre ich zurückgeblieben und es liegt mir viel daran , heute abend noch zu Hause zu sein . "
" Mein Anerbieten war ja sehr natürlich und ich bin reichlich dafür belohnt , nun ich sehe , daß ich Ihnen damit wirklich einen Dienst leisten konnte , " entgegnete Sina .
" Nicht so etwas ist eines besonderen Dankes wert , " fuhr sie mit Lebhaftigkeit noch unter dem Eindruck des eben Erlebten weiter , " aber daß ein Mensch für einen anderen , der ihn mit höchster Mühe und Anstrengung ins Leben zurückruft , einen Dank und was für einen Dank haben sollte , das meine ich und kann durchaus nicht fassen , wie der Mensch dasitzen und Sie fortgehen lassen konnte , als ginge ihn alles nichts an , was Sie für ihn getan hatten . "
Über das Angesicht des Fremden hatte sich ein Lächeln verbreitet während der eifrigen Rede seiner Begleiterin .
" Daß Sie diesen Mangel von Dankgefühl so gar nicht begreifen können , darüber kann man Sie nur beglückwünschen , mein Fräulein , " sagte er jetzt und wieder fiel der Wohlklang der Stimme Sina ungewöhnlich ansprechend ins Ohr .
" Was ich tat , das mußte ich tun , aber ich glaube , ich habe den armen Menschen in ein trauriges Dasein zurückgerufen .
Wo sollte der Dank dafür ihm herkommen ?
Nach allem , was ich von den Umstehenden gehört habe , zu schließen , ist der Mann nicht ins Wasser gefallen , sondern hineingesprungen . "
" Ach , ums Himmelswillen , glauben Sie das wirklich ? " rief Sina mit der größten Lebhaftigkeit aus .
" Das ist ja schrecklich !
Ganz schrecklich !
O wären wir doch nicht weggegangen !
Wer weiß , was der arme Mann nun tut , wenn er das Schiff verlassen hat !
Wir hätten vielleicht etwas für ihn tun können .
Hätten wir doch das Schiff nicht so schnell verlassen müssen ! "
Sina bemerkte in ihrer Aufregung nicht einmal , wie sie sich mit dem neuen Bekannten zusammenstellte , so als hätten sie ganz natürlicherweise miteinander handeln müssen .
Das Lächeln auf dem Gesichte des Fremden brachte ihr plötzlich die Sache ins Bewußtsein .
Sie wurde hochrot - ihre Worte konnte sie nicht mehr zurücknehmen , sie schwieg .
Ihr Begleiter schien nicht unangenehm von der Sache berührt worden zu sein .
In der freundlichsten Weise sagte er :
" Sie haben ganz recht , mein Fräulein ; daß ich den Menschen ins Leben zurückrief , legte mir auch eine Art von Pflicht auf , nachzusehen , ob er dieses Leben auch werde ertragen können und dafür zu tun , was in meinen Kräften stand .
Hätte ich gewußt , daß ich eine so eifrige , warme Verbündete fände , ich hätte Sie vielleicht gebeten , die Sache für uns beide in die Hand zu nehmen .
Es wäre mir unmöglich gewesen , mich unterwegs aufzuhalten , um dem Manne nachzugehen , ich muß heute abend zu Hause eintreffen .
Ihre Teilnahme an dem Schicksal des armen Menschen bringt mich aber auf den Gedanken , ihm durch einen Bekannten , den ich in jener Gegend habe , nachzufragen .
So könnten wir immer noch etwas für ihn tun , wenn es Ihnen recht ist . "
Mit der größten Befriedigung ging Sina auf diesen Vorschlag ein und da nun bestimmt werden sollte , wie Sina vom Resultat der Nachforschungen in Kenntnis gesetzt werden konnte , ergab es sich , daß die beiden dasselbe Reiseziel hatten .
Der Fremde bewohnte die Stadt , in der sich Sina niederzulassen gedachte .
So war die Sache einfach .
Sobald er Nachricht erhalten würde , wollte er Sina Mitteilung davon machen .
Daraus würde sich dann wohl ergeben , was für den Mann die wirksamste Hilfe wäre .
Sina war sehr erfreut über diese Aussicht und völlig einverstanden mit der ganzen Anordnung .
Eine Weile fuhren nun die Reisenden schweigend dahin , jeder seine eigenen Gedanken verfolgend .
Sina war so sehr von dem Ereignis erfüllt , daß sie nichts anderes denken konnte .
In voller Aufregung sagte sie plötzlich wieder :
" Wenn nur der arme Mensch nicht in seinem Elend nochmals etwas schreckliches tut , bevor wir ihm nur einige Hilfe bringen können !
Er muß ja furchtbares zu ertragen haben , daß er zu einer solchen Tat getrieben wurde . "
" Ja , es muß schon ein schweres Leid sein , das einen Menschen zu dem Schritt bringt , " entgegnete der Begleiter ; " aber es liegt auch etwas lockendes in dem Gedanken : nur ein Augenblick des Schmerzes und alles vorüber !
Eine solche Teilnahme , wie die Ihrige , mein Fräulein , für den völlig Unbekannten , möchte übrigens auch in anderen den Wunsch erwecken , ihr Leid vor Sie zu bringen .
Auch nur schon solche Teilnahme zu fühlen , wem sie auch gelte , tut wohl . "
Sina hatte wohl bemerkt , wie der Ausdruck der Traurigkeit sich wieder über das Gesicht des Fremden verbreitet hatte .
Auch er trug irgend ein Leid mit sich herum , das sah sie wohl und hörte es aus seinen Worten .
Wie gern hätte sie ein wohltuendes Wort für ihn gehabt , aber sie wußte ja zu wenig von ihm , was konnte sie sagen ?
Ein anderer Gedanke stieg jetzt auf in ihr und der natürlich einfachen Weise gemäß , in der sie von Großmutter erzogen worden , sprach sie ihn auch gleich aus :
" Ihnen ist aber so vielen voraus ein Trost gegeben , eine immer offene Freudenquelle .
Sie sind doch ein Arzt , nicht wahr ? "
" Das bin ich , " bestätigte der Fremde , indem er Sina mit einigem Erstaunen anblickte .
" In Ihrem Berufe , meine ich , " fuhr Sina lebhaft fort .
" Das Bewußtsein , so vielen ein Tröster und Wohltäter , so oft ein wirklicher Retter sein zu können , muß viel Leid beschwichtigen und vergessen lassen . "
" Und wo das Leid so eng mit dem Berufe zusammenhängt , als wäre es daraus hervorgegangen , wie dann ? " entgegnete in schmerzlichem Tone der Doktor .
" Wenn da , wo wir am heißesten zu retten wünschen , unsere Kunst und unser Wissen uns im Stiche lassen und wir ohnmächtig dastehen und zusehen müssen , wie vor uns ein Leben erlischt , das wir vor allen anderen zurückzuhalten wünschen ; da ist wohl unser großer Trost dahin und für lange . "
Der Doktor wandte sich ab , er war sehr bewegt .
In Sina war die Teilnahme noch lebendiger geworden .
Nun wußte sie , was der Schmerzenszug auf dem Angesichte ihres Begleiters sagte :
Er hatte ein teures Leben vor sich erlöschen sehen und in Ohnmacht dabei stehen müssen , dessen war sie sicher .
Nun stieg das Bild lebendig vor ihren Augen auf und sie mußte die Gedanken verfolgen , die ihr damit einer aus dem anderen kamen .
In solchem Falle mußte wohl ein Arzt nach dem äußersten suchen , das zur Rettung angewandt werden konnte und doch wieder davor erzittern , es anzuwenden .
Welche Qualen mußte er durchgemacht haben !
Sina hatte solchen Wunsch , dem Fremden , der ihr durch die Teilnahme ihres Herzens wie ein alter Bekannter vorkam , diese warme Teilnahme auszusprechen und ein Wort des Trostes für ihn zu finden .
Aber es ging ihr so seltsam :
Bis jetzt war es ihr nur schwer geworden , Worte zurückzuhalten , die ihr zur Unzeit auf die Lippen wollten , und jetzt zum erstenmal konnte sie die Worte nicht aussprechen , die sich ihr doch warm aus dem Herzen auf die Lippen drängten .
Aber wenn sie auf das Angesicht mit dem tiefen Leidenszug blickte , kam ihr alles so nichtig vor , was sie sagen wollte , sie schwieg wieder .
Dann sah sie den Mann mit dem traurigen Blick wieder an dem Sterbebette stehen , vielleicht eines Freundes , einer Frau , eines Kindes .
Vielleicht hatte er gar niemand , der sich um ihn und seinen tiefen Schmerz kümmerte .
Es übernahm Sina ganz , wie diese Gedanken in ihr aufstiegen .
" Wer doch ein Wort des Trostes für Sie hätte ! "
Die Worte brachen völlig gewaltsam aus ihr hervor .
Der Fremde schaute auf und blickte in die Augen , die auf ihm ruhten und die ihm ihre warme Teilnahme klarer als alle Worte bezeugten .
Er bot Sina seine Hand .
" Ihre Teilnahme tut mir wohl , mein Fräulein , mir ist , als klinge mir eine liebe , verstummte Stimme durch Ihren Ton entgegen .
So lange Zeit war ich daran gewöhnt , daß eine liebevolle Frauenhand mir jeden Schmerz linderte und alle schweren Wege zu ebnen suchte , bis diese treue Hand kalt und starr in der meinen lag .
Sie selbst , mein Fräulein , haben durch Ihre Teilnahme mir erlaubt , so viel von mir zu sprechen , " unterbrach sich der Doktor und suchte seine bewegte Stimme zu kräftigen .
" In dem schönen Berglande droben , wohin ich sie geschickt hatte , daß sie sich Stärkung hole , mußte ich eine teure Mutter in die Erde legen .
Ich wollte meine freie Zeit oben mit ihr zubringen und kam gerade noch recht , um sie leiden und sterben zu sehen . "
Hier hielt der Sprechende inne und wandte seine Augen dem Fenster zu .
Sina hätte gewünscht , er würde noch weiter fortfahren , noch mehr erzählen von der Mutter , die er so lieb gehabt .
Die Weise , mit der er von der Verstorbenen gesprochen , hatte ihm aber schon Sinas ganzes Vertrauen erworben .
Sie fühlte sich nicht mehr gehemmt .
Sie war so erfüllt von dem nahen Zusammenleben dieser Mutter und ihres Sohnes und von dem Schmerz , den dieser in sich tragen mußte , daß ihr die Worte der warmen Teilnahme jetzt ungehindert von den Lippen flossen .
Sie sprach es aus , wie gern sie noch mehr von dieser Mutter hören möchte und der Sohn kam bereitwillig ihren Wünschen entgegen .
Es tat ihm sichtlich wohl , sich in die Zeiten der glücklichen Kinder - und Jugendtage zurückzuversetzen , in denen überall das Höchste und Beste , die Zuflucht in aller Not und die Quelle aller Freuden seine Mutter war .
" Wie konnte sie trösten !
Wie konnte sie aber auch selbst fröhlich sein ! " fuhr er fort , indem die lieben Erinnerungen offenbar immer lebendiger vor ihm aufstiegen .
" Was konnte sie nicht erfinden , wenn wir in die Ferien heimkehrten , um uns das Haus so lieb zu machen , daß wir nichts besseres wünschten .
Daheim zu sein war das Schönste , das wir kannten ; da war auch nicht Einer von dem ganzen fröhlichen Kreise , der es nicht fühlte , was diese Mutter war : der Grund alles Wohlseins , der Pfeiler und Eckstein des Hauses , die belebende und erfreuende Kraft , die es durchdrang und erfüllte und zum gefeiertsten Hause im ganzen Umkreis machte . "
" Es war wohl ein schöner Kreis von Geschwistern in Ihrem Hause , die sich um die herrliche Mutter scharten , " fiel hier Sina ein , die den Worten der warmen Liebe und Bewunderung für diese Mutter mit voller Sympathie folgte .
" Nicht von Geschwistern , " entgegnete der Doktor , " aber von Freunden und lieben Bekannten .
Kein Ferientag verging , an dem ich nicht aus der nahen Stadt eine Schar solcher mit nach unserem Gut brachte , und kamen erst die großen Ferien , da war unser Haus völlig zum Bienenstock geworden , wo es summte , vom Morgen bis zum Abend .
Am dichtesten war immer die Mutter von den Summenden umringt .
Es wurde ihr nie zuviel .
An jedem neuen Menschenkinde , das ich ihr zuführte , hatte sie ihre neue Freude und ihr besonderes Interesse , denn in jedem fand sie etwas eigentümliches , Anlagen , die ihre besondere Liebe oder Sorge erweckten .
Freunde , die aus irgend welchen Gründen einen schweren Lebensgang voraussehen mußten , konnte sie mit wahrer Muttersorge an sich ziehen und ihnen das Schwere zu erleichtern suchen .
Die sämtlichen Jungen und nachher Studenten hatten auch eine unbegrenzte Verehrung für sie .
Sie war die Vertraute der ganzen Schar , viel genauer kannte meine Mutter die Gedanken und Gefühle aller meiner Freunde , als ich sie je kannte .
Wie oft sagte sie damals :
> Was hat doch der liebe Gott für einen Reichtum in unser Leben gegeben durch die vielen , so verschieden gearteten Menschen , die wir alle lieben und uns dadurch selbst so reich machen können ! <
Und je mehr sie diese Menschenkinder ins Herz schloß , desto weiter wurde dieses Herz .
- Geschwister hatte ich keine , " setzte der Doktor nach einer Pause hinzu , " aber eine Pflegeschwester lebte von kleinauf in unserem Hause , auch sie ist nicht mehr da . "
" Doch nicht tot ? " fragte Sina rasch .
" Ja , tot .
Auch da stand ich ohnmächtig mit meiner Kunst , auf die meine Mutter alle Hoffnung gesetzt hatte , und wenn in jenen Stunden die ängstlich fragenden Blicke der guten Mutter immer wieder nach meiner Antwort suchten , mußten sie immer wieder aus meinem Gesichte dieselbe lesen :
Es ist keine Rettung mehr .
Sie war ein vorzügliches Mädchen , die ganze Freude meiner Mutter . "
" Der Sohn wird doch auch einen Teil der Freude ausgemacht haben ? " fuhr Sina unwillkürlich heraus .
Trotz der tiefen Falte , die sich auf der Stirn des Erzählenden zusammengezogen hatte , ging jetzt wieder das gewinnende Lächeln über sein Gesicht .
" Nun , wenn Sie es so wollen , mein Fräulein , ich habe nichts dagegen .
Daß ich in solchen Zeiten keinen Trost in meinem Beruf finden konnte und kann , das werden Sie nun begreifen . "
Sina begriff nun nicht nur soviel , sondern sie meinte , in solchen Augenblicken müßte dem Arzt sein Beruf geradezu zur Qual werden .
Sie war so von den Erlebnissen ihres Begleiters erfüllt , daß sie nun , da wieder ein längeres Schweigen eingetreten war , mit größter Lebendigkeit sich sein Haus vergegenwärtigte , wie seine Rückkehr dahin sein würde , und so von einem Gedanken aus den anderen kam .
" Sie werden doch eine Dame in Ihrem Hause finden , die es Ihnen wohnlich macht , wenn Sie zurückkommen , nicht nur die Dienstboten , " sagte sie plötzlich , dem Wünsche Ausdruck gebend , der ihr eben in Folge ihrer Gedanken sehr lebhaft aufgestiegen war .
Sie errötete aber ein wenig dabei , denn mit den Worten war ihr das Bewußtsein gekommen , daß sie ja zu einem ihr völlig Fremden sprach , der nur durch ihre eigene Teilnahme ihr in den Gedanken so nahe stand , daß sie in der Weise zu ihm reden konnte , was er wohl gar nicht begriff , vielleicht unpassend fand .
Einen Augenblick hatte der Doktor sie schweigend angeblickt , dann sagte er , indem er ihre Hand ergriff :
" Wenn in solchen Tagen uns noch ein Trost wohltun kann , so ist es der Anteil an unserem Leid , den ein liebevolles Menschenherz uns fühlen läßt .
Nur ein Frauenherz kann eine solche sorgende Teilnahme für das Schicksal eines Fremden hegen und ihn solch wohltuende Gedanken der Fürsorge empfinden lassen .
Sie erinnern mich an meine Mutter , so war sie zu jedem , den sie leiden sah . "
Die Frage war freilich nicht beantwortet worden , aber Sina wiederholte sie nicht .
Der Begleiter hatte ihr die Hand gedrückt und seine Augen hatten während er sprach einen Ausdruck , der ihr das Herz in einer Weise bewegte , wie sie es noch nie gekannt hatte .
Sie sagte kein Wort mehr , sie wünschte auch keines zu sagen , sie blieb ganz still .
Auch ihr Begleiter sprach nicht mehr .
Es fing an zu dämmern , als das Ziel der Reise erreicht war .
" Ich darf wohl um Ihre Karte bitten , " sagte jetzt der Doktor , indem er die seinige Sina überreichte .
Sina hatte die ihrige auch herausgezogen und übergab sie ihm .
Er las sie .
" Man sollte meinen , Sie wären die Nordländerin und ich der Südländer , " sagte er lächelnd .
" Professor Oskar Clementi " stand aus der Karte , die Sina in der Hand hielt .
" Allerdings , " erwiderte sie .
" Wird auch der Herr Professor , auf den wohl viele Geschäfte warten , unseren Unglücklichen nicht vergessen ? " setzte sie hinzu , indem beide aus dem Wagen traten .
" Das wird er nicht , " entgegnete der Begleiter , indem er Sina die Hand zum Abschied bot .
" Mit dem Unglücklichen hängt dem Professor eine Erinnerung zusammen , die es ihm unmöglich macht , den armen Menschen zu vergessen . "
Sina fühlte einen warmen Händedruck .
Die Reisegefährten trennten sich .
Ein altes , steinernes Haus steht oben am Waldsaum , von wo man weit ins Tal hinab und über die grünen Wiesen hinsehen kann , wo im Frühling die goldenen Schlüsselblumen und rötliche Anemonen lustig aus dem Grase hervorgucken und im Sommer die Heuhäufchen herumliegen und lieblich duften .
Am Hause liegt ein Garten , wo die Bienen über die Büsche der süßen Mainelken summen und weiße Schmetterlinge in die Luft steigen und wieder auf die Rosenhecke niedersitzen , die den Zaun des Gartens bildet .
Dort stand vor Zeiten ein altes Mäuerchen , wo jetzt die Hecke blüht , und auf drei steinernen Stufen stieg man hinunter zu der hölzernen Bank unter der Vogelesche und auf den schmalen Wiesenweg , der zum kleinen Dorf hinab der Hecke entlang führte , welche die Güter des Forstherrn von denen der Nachbarn trennte .
Auf dem Mäuerchen stand am lichten Sommerabend die fröhliche Sina und schaute erwartungsvoll ins Tal hinab .
Sina war des Forstherrn Töchterchen .
Seit mehreren Jahren bewohnte dieser nur noch mit der Mutter seiner verstorbenen Frau und seinem Töchterchen das alte Haus .
Seine Frau hatte er kurz nach der Geburt des Kindes verloren und seine beiden Söhne , der eine zwölf , der andere vierzehn Jahre älter als die zehnjährige Sina , waren schon seit längerer Zeit vom Vaterhause fort .
Erst hatten ihre Studien sie nach der Stadt geführt , dann war der ältere als Kaufmann nach Amerika gezogen und hatte sich dort niedergelassen .
Der jüngere war als Ingenieur bald da , bald dort im Ausland beschäftigt .
Den Forstherrn führte seine Tätigkeit so häufig von Hause fort , daß Sina ausschließlich der Hand der Großmutter anvertraut war .
Das Kind konnte unter keiner liebevolleren Leitung stehen und der Großmutter Herz erfreute sich an dem frischen , lebenskräftigen Wesen der Enkelin .
Doch sah die gute Hüterin seit einiger Zeit nicht ohne Bekümmernis , wie die Kleine von Tag zu Tag selbständiger wurde und eine Art an den Tag legte , die der Großmutter nicht immer recht verständlich war .
Aber sie hielt ihre treue , schützende Hand über das Kind und tat , was ihr gerader Sinn und ihr Herz voll Liebe und Gottvertrauen sie tun hießen .
Sina hatte nicht lange harrend aus ihrem Posten gestanden , als sie eine kleine Karawane sich den Wiesenweg heraufschlängeln sah .
Augenblicklich schoß Sina die Stufen hinunter und stellte sich an den Tisch , der vor der Bank ausgerichtet stand und festlich geschmückt war .
Mit Bewunderung überschaute sie noch einmal das Werk , das sie soeben vollendet hatte .
Ein schneeweißes Tuch lag über den Tisch gebreitet , daraus standen zierliche , kleine Schüsseln und Tellerchen , alle weiß mit blauen Rändern und in der Mitte stand eine Blumenvase mit zwei rötlichen Margeriten und einem Immergrün dazwischen , mehr konnte nicht hineingesteckt werden .
Es sah alles sehr festlich aus und viele Gäste wurden erwartet , denn es war eine lange Tafel mit zahlreichen Gedecken gerichtet .
An die Mauer gelehnt saßen fest und aufrecht drei sonntäglich geschmückte Puppen und schauten mit weit geöffneten Augen den nahenden Festfreuden entgegen .
Jetzt tönte das Knarren eines Fuhrwerks immer näher und Sina beeilte sich , die ankommenden Gäste zu begrüßen .
Mit großer Anstrengung zog des Pfarrers Töchterchen , die hellblonde Marie , ihre wohlbesetzte Kutsche die letzte steile Anhöhe herauf .
Drei zierlich angezogene Damen und ein Herr im Frack saßen in dem Vierplätzchen Wagen , alle mit denselben erwartungsvoll geöffneten Augen .
Die Gäste wurden von Sina mit vielen Freudenbezeugungen empfangen , zu der geschmückten Tafel geführt und hier , nachdem mit einiger Mühe die Teilnehmenden alle zum Aufrechtsitzen gebracht worden waren , begann das ersehnte , herrlich ausgerüstete Festmahl .
Marie fand alles unvergleichlich schön und köstlich zubereitet und ihre sanften , blauen Augen leuchteten vor Wonne , bald über die Tafelgenüsse , bald über den Anblick aller der wohlgestalteten , still staunenden Festgäste .
Auch Sina war höchlich beglückt und als besorgte Wirtin in rastloser Tätigkeit um ihre Gäste bemüht .
Als das Festmahl zu Ende war , begann ein eifriges Wirtschaften mit Ausziehen und wieder Anziehen und noch einmal Umziehen der sämtlichen Puppen , und wenn es schien , als müßte nun das Ende der Unternehmung da sein , fing alles wieder von vorn an , denn so war es immer gewesen , wozu wären auch sonst die zahlreichen Bekleidungen da , welche Marie sorgsam in den Wagen eingepackt und Sina ihrerseits in einem wohlgeformten Kasten nach der Bank heruntergeschleppt hatte .
Unterdessen war die Sonne schon hinter die Bäume gegangen ; oben im Garten und unten aus der Wiese lagen lange Schatten vor den Baumstämmen auf dem sonnigen Grund .
Sina war seit einigen Minuten ganz still geworden .
Mit einemmal rief sie aus :
" Marie , es ist so furchtbar langweilig ; wollen wir gleich aufhören mit den Puppen zu spielen ? "
Marie schaute ganz betroffen die Freundin an und sagte : " Mir wird es nie langweilig bei den Puppen , aber wenn du lieber willst , so wollen wir sie wegtun , es ist nur schade , sie sind alle so schön heute . "
" Weißt du was , " rief Sina jetzt etwas eilig , " mache ' du noch ein wenig fort mit ihnen , dann wirst du ja nicht böse , wenn ich schnell weglaufe und dann bald wieder komme , nicht wahr ? "
Marie versicherte , der Vorschlag sei ihr ganz recht .
Sina mußte unten in der Wiese etwas erblickt haben , das sie anzog - schon war sie in hohen Sprüngen den Hügel hinuntergerannt und vor einer dichten Hecke angekommen .
Es mußte ihr da ein geheimer Durchpaße bekannt sein , im Nun war sie durch eine Öffnung geschlüpft und stand nun auf der anderen Seite auf des Nachbars Grund und Boden .
Ein großer , junger Bursche stand in ihrer Nähe und schnitt mit scharfer Sense das frische Gras in weiten Bogen weg und hinter ihm her folgte Schritt für Schritt , einen ungeheuren Rechen in der Hand , ein Mädchen von Sinas Größe und Gestalt und zog das Gras zu einem Haufen zusammen .
" Mußt du noch lange arbeiten , Elsi ? " fragte Sina , zu der kleinen Arbeiterin tretend , die sich mit lustigen Augen zu ihr kehrte .
" Nein , nein , noch fünf Minuten , " erwiderte Elsi rasch ; " wart ' mir doch , laufe mir nicht fort ! sitze dort unter den Apfelbaum , bis ich komme ! "
Sina hatte nicht im Sinn , fortzulaufen , sie blieb bei Elsi stehen und schaute mit Bewunderung und großer Aufmerksamkeit zu , wie gewandt die kleine Figur den langstieligen Rechen handhabte .
Sie verspürte die größte Lust ein gleiches zu tun , doch fühlte sie wohl , daß sie lange nicht mit Elsis Gewandtheit arbeiten könnte , die ihr ganz erstaunungswürdig vorkam .
Sina fand überhaupt allerlei bewundernswürdige Eigenschaften an Elsi , ihrer besonderen Freundin , die des nächsten Nachbarn , des fleißigen Unterbauern Töchterlein war .
Elsi war rasch und flink wie ein Wiesel , stets heiter und aufgeräumt , wußte immer etwas und wollte immer etwas wissen .
Meistens verstand Elsi schon auf halbem Wege , was Sina sagte und meinte und eine dankbarere Zuhörerin beim Erzählen konnte es gar nicht geben , als Elsi war .
Ihre braunen , glänzenden Augen sahen dann vor Teilnahme und Erwartung völlig aus als wollten sie Funken sprühen .
Zu alle diesen erfreulichen Eigenschaften kam noch , daß Elsi eine feste , klare Stimme besaß , mit der sie alle Lieder sogleich ohne Mühe nachsang wie ein Vogel .
Elsi mußte ihrem Vater und den Brüdern oft auf dem Felde helfen und allerlei ländliche Arbeiten neben den Schulstunden verrichten , aber es gab doch fast jeden Tag einen Augenblick , da sie mit Sina zusammenkommen und irgend etwas kurzweiliges ausführen konnte .
Sina schaute vergnüglich zu , wie sauber und regelmäßig der große Rechen die Halme erfaßte und dem Grasstock zuführte , als plötzlich der lange Stiel sich schnurgerade in die Höhe richtete und immer höher , noch ein gutes Stück vom Boden auf und dann mit einem gewaltigen Ruck in die Erde hineinfuhr .
" So , jetzt ist Feierabend , " sagte Elsi , die ihre Arbeit mit dieser kräftigen Tat abgeschlossen hatte ; " nun wollen wir es lustig haben ! "
Damit faßte sie Sina bei der Hand und zog sie zu dem großen Apfelbaum inmitten der Wiese hin ; dort setzten sich die beiden auf den abgemähten , trockenen Boden hin und schauten sogleich wie abgeredet in die Zweige hinauf , um zu sehen , welche Fortschritte die roten Äpfel droben gemacht , seit sie das letztemal hier gesessen haben .
" Sina , " begann Elsi , " weißt du noch , vor acht Tagen war jener große Apfel noch ganz grün auf der Seite und du erzähltest mir die schöne Geschichte vom Fridolin .
Erzähl mir sie doch gleich noch einmal , willst du ? "
" Was , wieder die gleiche ?
Das ist ja langweilig , " meinte Sina ; " vielleicht weiß ich noch eine andere . "
" Nein , nein , das ist nie langweilig ! " rief Elsi eifrig aus ; " ich will am liebsten das gleiche , wenn es so schön ist , und es ist die schönste Geschichte , die man hören kann , man kommt fast um den Atem vor Angst , wenn der Fridolin in der Kapelle ist und man immer denken muß , wenn er doch nur auch lang genug betet , daß der andere unterdessen vorbeischießt in die Schmiede . "
" Aber jetzt weißt du ja schon , wie es geht und kannst nicht mehr Angst haben für den Fridolin , " meinte Sina .
" Freilich kann ich , " versicherte Elsi .
" Jedesmal , wenn du es neu erzählst , muß ich zittern vor Angst , diesmal könnte es doch noch krumm gehen und er könnte etwa pressieren beim Beten und zu früh aus der Kapelle kommen und denke , wie es ihm dann ginge ! "
Diese Auffassung der Sache gefiel Sina .
" So komme , " sagte sie , " so will ich dir es noch einmal erzählen .
Den allerersten Anfang weiß ich in Versen , er heißt so :
" Ein frommer Knecht war Fridolin Und in der Furcht des Herrn Ergeben der Gebieterin , Der Gräfin von Savern . "
Weiter wußte Sina die Verse nicht mehr , aber nun fuhr sie fort , die Geschichte in eigenen Worten zu erzählen und kam dabei in einen solchen Eifer hinein , daß Elsi ganz hingerissen wurde vor Erwartung .
Ihre Augen glühten wie feurige Kohlen und mit den Händen stemmte sie sich krampfhaft gegen den Baumstamm , als müsse sie den Fridolin festhalten , daß er nicht in sein Unglück renne .
Als Sina am Schluß angekommen und alles gut abgelaufen war , atmete Elsi tief auf und sagte erleichtert :
" Gott Lob und Dank , nun hat er es doch wieder so wie er_es verdiente ! "
" Meinst du den Robert , daß er verbrannt ist ? " fragte Sina .
" Nein , den Fridolin mein ich , ich denke nur an den .
Das ist die schönste Geschichte , die ich kenne , und du kannst sie auch so gut erzählen , ich wollte , du würdest sie gleich noch einmal von vorn anfangen ! "
" Aber ich nicht .
Meinst du , ich werde zweimal aufeinander gerade dasselbe erzählen ? " eiferte Sina .
" Nein , nein , Elsi , jetzt singen wir ein Lied , du kannst ein es angeben . "
Unverweilt machte Elsi ihren Mund aus und sang mit heller Stimme : " Gold 'ne Abendsonne , Wie bist du so schön !
Nie kann ohne Wonne Deinen Glanz ich seh'n . "
Sina hatte sogleich mit eingestimmt und in vollem Vergnügen wurde das Lied zu Ende gesungen .
" Wenn es nur noch mehr Verse hätte , " klagte Elsi , die jetzt so in den Zug gekommen war , daß ihr das Aufhören des Liedes zu leid tat .
" Wollen wir es nicht gleich noch einmal singen von vorn an ? "
" Nein , daran kommt mir kein Sinn , das gleiche Lied sing ich gewiß nicht zweimal hintereinander , " erklärte Sina .
" Aber weißt du was , wir wollen noch mehr Verse dazu machen , so können wir es noch lang singen . "
Elsi war gleich in heller Begeisterung für den Gedanken , aber wie das machen ?
Wie könnte man denn anfangen ?
" Jetzt sei ganz still und schwatz nicht ! " befahl Sina , stützte dann ihren Kopf aus beide Arme und schaute ins Weite .
Elsi hielt den Atem an , daß er keine Störung verursache und war in ungeheurer Spannung .
Jetzt fing Sina langsam an :
" Kommt jetzt von dem blauen Himmel her ein Wind , Sitzen wir und schauen , Schauen wo wir sind . "
" O wie schön !
O wie schön ! " brach Elsi los , " jetzt haben wir schon einen Vers !
Sage ihn noch einmal , dann kann ich ihn und wir können singen . "
Sina wiederholte den Vers , dann stimmten die beiden an und sangen ihn mit Wohlgefallen zu Ende .
" Jetzt wieder einen ! " rief Elsi noch mit dem letzten Ton in der Kehle .
" Wart ' ein wenig ! "
Aber es ging nicht lang , Sina war selber im Zug ; sie fuhr fort : " Kommt vom Baum ein Rauschen Über uns daher , Sitzen wir und lauschen , Lauschen immer mehr . "
Eben wollte Elsi wieder losbrechen in Freude und Bewunderung , aber Sina ließ sie nicht zu Worten kommen .
" Wart ' , es kommt gleich noch einer , " sagte sie abwehrend und fuhr weiter : " Geht die Sonne nieder Hinten in der Fern , Komme auch morgen wieder , Denn wir sehe 'n dich gern ! "
" O das schöne Lied ! " jauchzte Elsi ; " nun müssen wir wieder singen , ich kann schon die Verse und was ich nicht kann , sing ich dir nach . "
Nun wurde wieder gesungen ; kaum zu Ende ertönte es wieder :
" Noch einen Vers , Sina , und dann noch einen ! "
Sina war schon vorbereitet ; sie hatte eben in den Baum hinaufgeguckt und sang : " Vogel in dem Neste Schläft auf einem Bein , Schlafen ist das beste In dem Nest daheim . "
Eifrig wurde auch dieser Vers noch gesungen und gleich nachher rief die unermüdliche Elsi :
" Jetzt noch einen ! "
" Nein , Elsi , nun ist das Lied aus , " sagte Sina bestimmt .
" Nun singen wir noch einmal alle Verse hintereinander , wenn du willst . "
" Ja gewiß will ich , aber erst muß ich noch einmal alle sagen , " und gleich fing Elsi an und hatte sich das Lied so gut eingeprägt , daß ohne Mühe die Verse alle hintereinander herauskamen .
Dann sprang Elsi vor Freuden auf und hüpfte herum und rief einmal übers andere :
" Nun haben wir ein eigenes Lied , ein selbstgemachtes Lied ! "
Dann setzte sie sich auf den Ruf der Sina noch einmal hin und das Lied wurde durchgesungen von Anfang bis zu Ende .
Jetzt sprang Sina plötzlich in die Höhe und rief erschrocken aus : " O ! o !
Was habe ich vergessen !
Denke , ich habe Marie zu einem großen Fest eingeladen , weil heute mein Geburtstag ist , dann bin ich nur schnell zu dir gelaufen und wollte gleich zurückkommen und dann habe ich alles vergessen . "
Sina war ganz bleich vor Schrecken .
" Komme nur schnell , " sagte Elsi ermutigend , " du weißt ja schon , Marie wird nicht gleich böse , sie ist gewiß noch da und hat auf dich gewartet . "
Die Kinder rannten den Hügel hinauf , der Bank zu .
Wirklich stand Marie noch da , eifrig beschäftigt mit Zusammenräumen .
Die Puppen waren verschwunden , denn schon dämmerte es und das war wohl die Zeit , da Marie gewöhnlich ihre Kleinen zu Bett brachte .
Sina trat ein wenig verlegen zu ihr hin und fragte :
" Bist du böse , Marie , daß ich so lange nicht zurückgekommen bin ?
War es dir sehr langweilig ? "
" Nein , gar nicht , " erwiderte Marie freundlich , " ich hatte so viel zu tun mit aufräumen und ordnen für die Kinder , es war im Augenblick so spät .
Nun ist es aber gut , daß du gekommen bist , denn ich muß bald heim . "
Sina war sehr erleichtert , daß Marie so freundlich geblieben war und sich nicht einmal gelangweilt hatte .
Nun wollte sie noch ein fröhliches Ende zu dem Fest erfinden , aber Marie blieb dabei , sie müsse nun nach Haus , denn noch diesen Abend würde ein Gast bei ihnen eintreffen , von dem sie schon hatte erzählen wollen , weil Sina auch mit ihm zusammenkommen würde ; diese Nachricht weckte Sinas Neugierde dergestalt , daß Marie sich noch einmal hinsetzen und recht von vorn an alles erzählen mußte .
Sie berichtete dann , ihr Vater habe einen Freund in der Stadt , dessen Sohn längere Zeit krank gewesen sei und nun auf das Land kommen müsse , um sich zu erholen .
Er werde ein ganzes Jahr oder vielleicht zwei dableiben und den Unterrichtsstunden , die Sina und Marie beim Vater der letzteren täglich empfingen , sollte der Junge auch beiwohnen , so würden sie beide sehr viel mit ihm zusammen sein .
Sina hatte gespannt der Mitteilung zugehört .
Sie wurde sehr nachdenklich , dann sagte sie :
" Weißt du auch , Marie , daß alles anders sein wird , wenn der kommt , unsere Stunden und unsere Spiele und unser ganzes Zusammensein ?
Wie heißt er denn ? "
" Wilhelm heißt er , Wilhelm Falk . "
" Wilhelm , das ist ein netter Name , und wie alt ist er ? "
" Vierzehn , eben jetzt geworden . "
" Grade wie der Hans , " fiel hier Elsi ein .
Der Hans war der Sohn des Oberbauern , welch letzterer seinen Namen daher hatte , daß er oben am Hügel wohnte , Elsis Vater aber unten , daher dessen Titel Unterbauer .
Nun kam der Hans jeden Morgen um halb acht Uhr an Elsis Haustür vorbei und stand da still bis Elsi herauskam , dann wanderten sie zusammen den steilen Hügel hinab zur Schule und hatten sich dabei immer vielerlei mitzuteilen .
Da war im Stalle des einen über Nacht eine Schar junger Hühnchen aus den Eiern gekrochen und im Felde des anderen hatte man beim Kornschneiden ein Lerchennest gefunden mit grünen Eichen .
Auch wußte der Hans immer die besten Erdbeerplätze ausfindig zu machen und sagte niemanden wo sie seien , als nur allein der Elsi , und wo die ersten Schneeglöckchen hervorkamen , wußte er auch und noch andere wichtige Dinge hörte Elsi vom Hans auf dem Schulwege und auch sonst etwa in Feld und Wald , wo beide ihren Eltern bei der Arbeit an die Hand gehen mußten .
So kam es denn , daß der Hans Elsi öfter in den Sinn kam .
Elsis Bemerkung erweckte bei Sina gleich einen ganzen Plan für die kommenden Tage .
" Richtig ! " rief sie aus , " mit dem Hans kann der Wilhelm Bekanntschaft machen , so hat er einen Freund und kann am Sonntag Abend Unterhaltung finden , dann sind wir ja doch immer zusammen , Marie , und können nicht jedesmal diesen Wilhelm bei uns haben . "
Jetzt ertönte vom Kirchturme herauf die Abendglocke und machte allen ferneren Besprechungen ein Ende .
Marie erhob sich eilig und Elsi schloß sich der scheidenden Familie an , doch konnte sie nur wenige Schritte mit derselben tun , da ihr Weg gleich rechts abbog und den Hügel hinanführte .
Sina packte eilig ihre Gerätschaften zusammen , steckte alles in den Korbwagen hinein , setzte die Puppen darauf und zog ihre Wirtschaft dem Hause zu .
Die Großmutter ließ gerne die Kinder allein spielen und sich vergnügen , wie es ihnen gefiel .
Aber sie hielt immer ein wachsames Auge auf ihr Tun , sie hatte auch heute abend alles bemerkt , was vorgegangen war .
Jetzt stand sie unter der Haustür und empfing die eintretende Sina .
" Komme , Kind , ich muß etwas mit dir reden , " sagte sie in ihrer liebevollen Weise und zog Sina in die Stube hinein .
Hier setzte sie sich in ihren Stuhl und wie Sina nun vor ihr stand fuhr sie fort : " Du hast heute abend etwas getan , das nicht recht ist .
Wenn Marie nicht so herzensgut wäre , so hätte sie dir dein Verfahren vorgeworfen .
Du ladest sie zu einem Fest ein und mitten drin läufst du davon und lassest sie im Stich , weil dir etwas in den Sinn kommt , das dich mehr anspricht ; das war nicht recht gehandelt gegen die gute Marie . "
Sina sah wirklich reumütig aus .
" Ich will gewiß morgen der Marie meine kleinen Püppchen alle schenken , " sagte sie , nach einer Sühne suchend ; " Marie hätte sie so gerne .
Aber weißt du , Großmama , es war auf einmal so furchtbar langweilig und unten auf der Wiese schien so schön die Sonne und es hat mich so stark zu Elsi hinuntergetrieben , daß ich gar nicht anders konnte , als fortlaufen . "
" Daß du dein Unrecht gut machen willst , ist schon recht , " fuhr die Großmutter fort , " aber ich will dir nun noch etwas sagen , Sina , und das darfst du nicht vergessen , daran mußt du jedesmal denken , wenn dir etwas so langweilig vorkommen will .
Sieh , um das Schönste und Beste , das uns im Leben zu Teil werden kann , zu erhalten , müssen wir immer auch etwas tun , das uns eine Überwindung kostet , das nennt man ein Opfer bringen , und du nennst es etwas langweiliges .
Nun siehst du , Sina , wenn du immer nur darauf denkst , wie du alles haben könntest , so wie es dir gefällt , und allem ausweichen , das dir langweilig vorkommt , so wird die Freude nie recht in dein Herz kommen .
Darum wenn du etwas beginnen willst , so mußt du nicht zuerst fragen : macht es mir Freude oder ist es langweilig , denn auf diesem Weg kommt dir immer Reue und Leid hinten nach , wie heute bei der verlassenen Marie .
Fragst du aber immer zuerst : tue ich so , was vor dem lieben Gott recht ist und was denen Freude macht , die mich lieb haben , so geht Freude auch für dich daraus hervor , wenn du sie auch nicht zum voraus sehen kannst . "
Jetzt nahm die Großmutter das Kind liebevoll an der Hand und brachte es in sein Schlafkämmerlein .
Hier hatte die lebendige Sina nach ihrer täglichen Gewohnheit noch eine Menge von Mitteilungen zu machen , bis der Großmutter Nachtgebet dem frohen Tag des Kindes , wie jedem anderen den friedlichen Abschluß gab .
Fräulein Halm hatte seit vielen Wochen das Kolleg nicht mehr besuchen können .
Sie hatte an einem typhösen Fieber schwer krank darniedergelegen .
Nun war Ostern da und die Frühlingsserien hatten begonnen .
Sina hatte die Kranke öfter besucht und ihr geraten , vor den Ferien die Kollegienbesuche nicht mehr aufzunehmen und alle Studien liegen zu lassen , bis sie sich erst wieder ganz kräftig fühle .
Eben jetzt trat Sina wieder bei der Genesenden ein und fand sie über ein Buch gebeugt , das Sina wohl kannte .
" Nun sitzen Sie doch schon wieder am Studieren und dabei sehen Sie so müde und angegriffen aus , daß Ihnen Ihr Arzt das Buch sogleich aus der Hand nehmen und Ihnen verbieten würde , es wieder zu ergreifen , bevor Sie ganz anders aussehen . "
" Ich habe auch den Arzt nicht gefragt , ob ich meine Arbeiten wieder aufnehmen dürfe , ich weiß wohl , daß er mir es nicht erlaubt hätte , " entgegnete Fräulein Halm , ihr Buch aus der Hand legend .
" Aber ich muß wirklich wieder beginnen , ich bin so schrecklich zurückgekommen und es wird mir nicht leicht , von so langer Zeit her alles nachzuholen , ich habe nicht einmal Lust und Mut dazu .
Ach , mir wird alles Lernen so schwer , und wenn ich an das Maturitätsexamen denke , das ich machen soll , wird mir so Angst und bange , daß ich denke , ich wollte lieber , ich wäre nicht mehr von der Krankheit ausgestanden . "
" Solche Gedanken kommen noch von der Schwäche und Angegriffenheit her , die Ihnen die Krankheit zurückgelassen hat , " beruhigte Sina .
" Sie haben vor allem nötig , auszuruhen und Kräfte zu sammeln .
Unser Examen liegt auch noch so weit weg , daß Sie noch gar nicht daran zu denken brauchen .
Da ich die Ferienzeit hier zubringe , so können wir auch dann und wann ein wenig zusammen arbeiten .
Ich komme zu Ihnen und wiederhole ein wenig bei Ihnen , was wir während Ihres Ausbleibens gehört haben . "
Fräulein Halm dankte für die große Freundlichkeit , die sie gern annehmen wollte .
" Sie werden aber bald müde werden , wenn Sie erfahren , wie schwer ich lerne , " setzte sie hinzu , " ich habe auch nie die rechte Lust und den Eifer dazu , die man doch haben sollte , um sich alles , was man braucht , in den Kopf zu bringen . "
" Warum haben Sie nur diesen Weg gewählt , der Ihnen doch weder leicht wird , noch Sie sehr zu befriedigen scheint ? " fragte Sina .
" Oder hatten Sie bei der Wahl nur das Ziel im Auge ? das könnte ich auch verstehen . "
" Ich habe nicht selbst meinen Weg gewählt , gezwungen wurde ich freilich auch nicht dazu , und nun ich einmal angefangen , will ich auch fortfahren .
Etwas rechtes wird nicht daraus , aber ich hätte wohl auch auf einem anderen Weg nichts rechtes geleistet . "
Martha Halm hatte einen sehr verzagten Ausdruck in ihren guten , blauen Augen , wie sie so sprach .
" Nun gehen Sie viel zu weit in Ihren Worten , " fiel Sina tadelnd ein , " gerade mit Ihrem pflichttreuen Wesen werden Sie besser als viele andere , etwas rechtes leisten .
Bei Ihnen kommt es entschieden nur darauf an , daß Sie die Stelle finden , wo Sie Ihre Kräfte und Anlagen recht verwerten können .
Vielleicht sind Sie wirklich nicht auf dem Wege , der Sie dahin bringt .
Könnten Sie denn nicht noch einen anderen einschlagen ?
Wollen Sie mir nicht sagen , wie Sie überhaupt dahin gekommen sind ? "
" Ich will Ihnen gern erzählen , wie ich auf den Weg kam , wenn es Sie nicht langweilt , " meinte Fräulein Halm und aus Sinas Ermunterung hin fuhr sie fort : " Ich habe meine Eltern sehr früh verloren .
Die Mutter kannte ich nie , an den Vater erinnere ich mich nur dunkel , ich war kaum fünf Jahre alt , als er starb .
Wir wohnten bei Frankfurt , mein Vater war von dort gebürtig , meine Mutter war Schweizerin .
Nach dem Tode des Vaters kam ich in die Familie seines Eltern Bruders , der in der Nähe lebte .
Er hatte selbst vier Kinder .
Meine ganze Kindheit durch hatte ich immer und überall das Gefühl , ich sei den anderen im Weg , ich sei zu viel und jedermann wäre froh , wenn ich nicht da wäre .
Das Gefühl war nicht aus der Luft gegriffen , oft hörte ich Worte , mein überflüssiges Dasein betreffend , die sich in mein Herz einbrannten .
Vielleicht dachte man , ich verstehe sie nicht , ich verstand sie nur zu gut .
Als ich sechzehn Jahre alt war , wurde ich nach der Schweiz versetzt , so war es unter den Verwandten angeordnet worden .
Ich kam zu einer Tante , Schwester meiner Mutter , einer Witwe , die keine Kinder hat .
Sie ließ mich zwei Jahre lang eine höhere Schule besuchen , dann wünschte sie , daß ich mich für einen Beruf entscheide , damit ich nachher meinen Weg machen könne .
Etwas zu meiner weiteren Ausbildung wollte sie schon noch für mich tun .
Am liebsten wäre ich gleich irgendwo eingetreten , wo ich eine Lücke ausfüllen , besonders wo ich mich verlassener Kinder hätte annehmen können .
Ich verlangte so sehr danach , einmal nicht mehr überflüssig zu sein , ich war es ja auch der Tante .
Aber ich wußte nicht gleich wohin und die Tante drängte mich .
So schlug ich vor , ich wollte in die Krankenpflege eintreten , ich konnte ja dann in ein Kinderspital kommen und da wohl genug mutterlose Kleine finden , deren ich mich annehmen konnte .
Aber meiner Tante gefiel der Vorschlag nicht .
Sie meinte , sie habe mich nicht die zwei Jahre lang so vieles lernen lassen , damit ich nachher nur tue , was jede könne , die nichts gelernt habe , und wenn ich doch die Krankenpflege im Sinn habe , so soll ich lieber gleich Medizin studieren , das sei dann doch ein rechter Beruf und was ich schon gelernt , könne ich dazu gut brauchen .
Ich erinnerte sie daran , daß ich besser mit den Händen und dem Herzen , als mit dem Kopf arbeiten würde .
Ich sagte ihr auch , daß ich eine solche Scheu davor habe , unter die Studenten hineinzusitzen , daß ich diese Empfindung kaum überwinden könnte .
Aber es half nichts , die Tante blieb dabei , und ich war ihr zu viel schuldig , um mich widersetzen zu dürfen .
So kam ich auf den Weg , der gewiß nicht meiner Natur angemessen ist , das fühle ich jeden Tag und hätten Sie mich damals als ich zum erstenmal den Hörsaal besuchen sollte , nicht unter ihre Flügel genommen , ich glaube , ich wäre vor Scheu gar nicht hineingegangen . "
" Es ist mir lieb , daß Sie mir das alles erzählt haben , " sagte Sina , " nun verstehe ' ich auch vieles , das mir an Ihnen nicht recht begreiflich war .
Mit Ihrer Tante bin ich aber nicht einverstanden , warum sollte denn die Krankenpflege kein rechter Beruf sein ?
Wollen Sie wissen , warum ich für mich nie an diesen Beruf gedacht hätte ?
Ich meine , den recht auszuführen , braucht es etwas ganz anderes , als nur seine geistigen Kräfte etwas anzustrengen ; dazu braucht es soviel Hingebung und Liebe und Geduld , man muß wirklich sich selbst vergessen und aus Erbarmen den anderen dienen können , um den Beruf zu erfüllen .
Das ist doch wohl nichts geringeres als ein anderer Beruf ist .
Ich nun habe die guten Eigenschaften nicht , die er fordert , ich habe den Opfermut nicht .
Und dann ist noch etwas , ich weiß nicht , wie Sie darin denken , Fräulein Halm , wir haben nie darüber gesprochen .
Ich meine , wenn man so an den Leidens- und Sterbelagern steht , so sollte man einen Trost haben für die Armen und Kranken , und ich weiß ganz gut durch eine liebe , fromme Großmutter , daß es solchen Trost gibt .
Sie kann ihn geben und so vielen wohltun damit .
Aber ich brächte kein Wort über meine Lippen , ich hätte selbst nichts in mir , womit ich in solchen Lagen wohltun und trösten könnte ; es muß doch in uns selbst lebendige Wahrheit sein , was wir anderen zum Trost sagen könnten . "
" O , das würde mir gar nicht schwer werden , " entgegnete Fräulein Halm unbedenklich , " da wäre mir der beste Trost ein herzliches Gebet zu unserem Gott und Herrn , der unser aller Leiden und Sterben in seiner Hand hält .
Und für Leidende beten würde mir nicht schwer , das Gebet war schon mein einziger Trost , als ich ein kleines , verlassenes Kind war und zu keinem Menschen gehen konnte , wenn ich in großer Angst und Not war , wie man doch als Kind oft ist und sich nicht zu helfen weiß .
Und ich wußte etwas , das machte mich unaussprechlich glücklich im Stillen , ich wußte , daß dem lieben Gott alle seine Kinder gleich lieb sind , daß ich vor ihm nicht das überflüssige Kind war , wie sonst überall .
O , wie wohl wurde mir immer , wenn ich alle meine Kümmernisse vor dem lieben Gott ausschütten und zu ihm flehen konnte :
Hilf du mir , du bist ja mein Vater !
Das habe ich heute noch ganz so wie damals ! "
Sina schaute mit Verwunderung auf die Sprechende ; in die sonst immer so scheu und zaghaft blickenden Augen war ein Ausdruck so sicheren Glückes gekommen , daß in Sina ein Gefühl wie Verlangen aufstieg , solches Glück auch zu kennen .
Der Ausdruck von freudiger Zuversicht , der das Antlitz der schüchternen Martha Halm ganz verändert hatte , ging Sina noch nach , als sie wieder in ihre Wohnung zurückgekehrt war .
Sie mußte an ihre Großmutter deuten .
Daß diese ihren festen Halt und ihre frohe Zuversicht in allen Lagen des Lebens aus ihrer tiefen Frömmigkeit schöpfte , das wußte Sina wohl , es war ihr aber immer ganz selbstverständlich vorgekommen , so als könnte es nicht anders sein .
Aber daß das junge Mädchen in ihrem Glauben so froh und sicher war , daß sie gern damit an jede Leidensstätte treten wollte , das gab Sina viel zu denken , sie fühlte eine Macht in dem Mädchen , vor der sie sich recht nichtig und haltlos vorkam .
Die schönen Junitage waren nun gekommen , die Zeit der großen Ferien rückte heran .
Sina freute sich täglich mehr daraus .
Daheim in den alten Verhältnissen , im nahen Zusammenleben mit der liebevollen Großmutter mußte wieder alles gut werden .
Dort unter den langgekannten lieben Bäumen im alten Garten , mit dem Mainelkenbeet in der Mitte , wo die Bienen darüberhin summten im Sonnenschein , wo die blauen Schwertlilien und die duftenden Sommerrosen blühten , wie vor alter Zeit , dort mußte ihr Herz wieder frei und froh werden und völlig genesen von den krankenden Gedanken , die immer wieder unruhig in ihrem Herzen aufstiegen .
Seit Sina wußte , daß Professor Clementi zurückgekehrt war , hatte sie jedesmal das Universitätsgebäude mit einer gewissen Furcht betreten , sie könnte ihm begegnen , und jedesmal mit einem Gefühl der Enttäuschung verlassen , weil sie ihm nicht begegnet war .
Noch nie war sie mit ihm zusammengetroffen .
Eben jetzt , am sonnigen Juniabend , schritt sie mit gewohnter Raschheit durch die Halle und trat hinaus in demselben Augenblick , als ebenso rasch zwei Herren eintreten wollten .
Diese konnten dem Zusammenstoß eben noch ausweichen , und nachdem sie beide in höflichster Weise gegrüßt , traten sie in die Halle ein .
Sina fühlte , wie eine brennende Glut ihr bis in die Augen hinaufstieg ; sie eilte hinaus .
Sie hatte die beiden Clementi getroffen .
" Das war sie ! " sagte ein wenig aufgeregt der Neffe , als die beiden durch die Halle schritten .
Ein durchdringender Blick traf ihn aus den Augen des Onkels .
" Für gewöhnliche Menschen gibt es mehr als eine sie ! " sagte er in scharfem Ton .
" Du mußt ein ungewöhnlicher Mensch oder ein Mensch in ungewöhnlichem Zustande sein , wenn es für dich nur noch eine gibt ! "
Der Neffe war rot geworden .
" Ich meinte -
ich wollte sagen - es ist wahr , Onkel , es ist schon ziemlich lang , seit wir von ihr gesprochen haben ; es war Fräulein Normann , die Studentin , von der ich dir erzählt habe .
Sieht sie nicht außerordentlich gut aus ?
Man sieht doch auf den ersten Blick , daß man es mit einer hervorragenden Persönlichkeit zu tun hat .
Das ist sie auch wirklich , ich habe sie nun durch das tägliche Zusammentreffen recht nahe kennen gelernt , ich weiß , daß du sie noch schätzen lernen wirst . "
" Habe ich dir nicht gesagt , daß ich durchaus nichts von allem hören und wissen will ? " fuhr der Professor seinen Neffen mit ungewohnter Heftigkeit an , indem er von innerer Erregung angetrieben die Treppen hinauflief .
" Laß mich einmal in Ruhe , sprich mir kein Wort mehr von dieser Sache , " rief er dem erstaunt Nacheilenden zurück .
Dann stand er plötzlich still und seine Stimme verriet eine immer noch steigende Aufregung :
" Wie , Moritz , wenn damals , da du als kleiner Junge deiner Mutter den ganzen Tag auf Schritt und Tritt nachgingst und sie nicht aus den Augen ließest , wie ich mich wohl erinnere , wenn damals diese Mutter am frühen Morgen schon den Jungen fortgeschoben hätte : > Gehe ' zur alten Kathi , ich muß Audienz geben ! < und eine Stunde nachher noch einmal : > Gehe " zur alten Kathi , ich muß auf die Praxis ! < und dann wäre sie fortgelaufen und den ganzen Tag fortgeblieben , wie hätte es wohl dem Jungen geschmeckt , Moritz ?
Und was meinst du , was wäre das Leben auf der Erlenau für Jung und Alt gewesen , wäre deine Tante von früh bis spät vom Haus weg ihrem Beruf nachgegangen , wäre sie Ärztin gewesen ?
Es wäre wohl recht gemütlich gewesen für uns alle beide , nicht ? "
Moritz mußte lachen in der Erinnerung an die alte Kathi , vor der er sich gefürchtet hatte wie sein Leben lang vor keinem anderen Menschen mehr , denn sie hatte ein strammes Regiment in ihrer Küche geführt und dieses bis auf die kleinen Söhne des Hauses ausgedehnt ; sie hatte die Rechte einer langjährigen Familienstütze .
" Aber es wäre doch ein Unrecht , " sagte er noch halb lachend und ermuntert durch des Onkels plötzliches Stillstehen , nachdem er so gejagt hatte , " wenn man an alle jungen Mädchen die Forderung stellen wollte , daß sie nichts erlernen und nichts ergreifen sollten , als was ihr Haus und ihre Familie glücklich macht , auch wenn es sie selbst am glücklichsten machen sollte .
Es gibt ja doch viele , die niemals ihr eigenes Haus haben und allein ihren Weg suchen müssen .
Und du stellst die Frauen zu tief , wenn du meinst , sie können nichts besseres leisten als nur so als Nebenfiguren in verwandten Familien mitzulaufen . "
" So , ich stellte die Frauen zu tief ?
Das mußtest du entdecken , Junge ! " sagte der Professor mit einem halben Lächeln .
" Ich will dir was sagen : solche Nebenfiguren habe ich an Krankenbetten kennen gelernt , das sind die hilfreichen Tanten , der Schirm und Schutz der Kinder , die Stütze und die Zuflucht aller Dienenden , der Trost der Kranken , die rechte Hand der Hausfrau und das rechte Auge des Hausherrn .
Nicht wenige Räderwerke prächtig fortlaufender Hauswirtschaften stünden plötzlich still , wenn die Tante wegträte und die leise ordnende Hand des ganzen Treibens wegzöge .
Sollte nun auch ein junges Mädchen den unabweisbaren Beruf in sich fühlen , Arzt zu werden , nun , so soll sie ihm folgen .
Ich glaube zwar , - zur Ehre der Frauen sage ich es - sie fühlen diesen Beruf in sich , indem sie den des Arztes mit dem der Krankenpflegerin in ihren Gedanken zusammenschmelzen .
Wo ist die Frau , die nicht lieber verbinden und heilen als schneiden und brennen würde ?
Warum denn den Beruf wählen , in dem der Mann ohne Zweifel ungleich mehr und besseres leisten kann und nicht denjenigen , in dem die Frau nie erreicht wird , wo der Mann sich gar nicht messen kann mit ihr ?
Meinst du , ich stelle damit die Frau wieder zu tief ?
Sollte man in diesem Beruf vielleicht weniger gutes wirken können als in dem des Arztes ?
Als ich an meinem großen Hospital im Norden stand , habe ich erfahren , was Frauenpflege für die Kranken ist .
Trat ich in den Krankensaal ein , so schauten aller Augen verlangend nach der Tür ; aber es galt nicht mir , die suchenden Blicke wollten mich durchdringen , um zu entdecken , ob auch Schwester Elisabeth hinter mir hereinkomme .
War ich allein , so fielen alle die Kopfe mutlos auf die Kissen zurück ; kam sie wirklich hinter mir her , so erglänzte ein wahrer Sonnenschein aus allen Gesichtern .
In den Kindersaal einzutreten war gar nicht auszuhalten , wenn ich sie nicht zur Seite hatte , gleich die Verzweiflung aus all den bleichen Gesichtchen .
Stille Tränen und Schluchzen und nicht selten lautes Wehgeschrei , das war der Empfang für mich .
Kam sie mit , gleich alle die mageren Ärmchen in der Lust vor Freude und ein Winken und Grüßen und eine Wonne in alle den kleinen , elenden Gestalten , daß ich ganz froh wurde darüber .
Wie mußte es ihr selbst wohltun !
Wir hatten der Kleinen so viele , daß Schwester Elisabeth mehr als genug Arbeit mit ihnen hatte , und da war sie gar nicht zu entbehren .
Ich konnte sie nicht mehr aus den Saal der Männer gehen lassen ; darüber brach dort ein wahrer Aufruhr aus .
Die Schwachen und Alten weinten und sagten mir , ich habe kein Erbarmen , ich nehme ihnen den einzigen Trost weg , die jüngeren grollten und schalten , das Hospital sei eine Mördergrube , nur unter Schwester Elisabeths Pflege sei auszuhalten , was da ausgehalten werden müsse , und diesen Halt entreiße man ihnen .
Junge Ärzte , Assistenten fand ich so viele ich wollte , aber diese kostbare Frauenhilfe , wie könnte die vervielfacht werden ?
Das war meine tägliche Frage .
Als ich das Hospital verließ , wurde ich sofort sehr gut ersetzt , sollten sie aber dort die Schwester Elisabeth verlieren , so werden sie sich kaum zu helfen wissen , das weiß keiner so gut wie ich selbst .
Und ich sollte derjenige sein , der die Frauen niedrig stellt ?
Absurd , Moritz ! "
" Ja , Onkel , diese Schwester Elisabeth ist nun gerade eine besondere Erscheinung , die du anerkennst , aber zu solchem Beruf bedarf es auch eigener Gaben . "
" Hast du nicht eben auch von einer besonderen Erscheinung und einer eigenen , außerordentlichen Begabung gesprochen ? " fiel der Onkel dem Neffen ins Wort , " und wo solche Begabung und der Entschluß , einem Beruf sich völlig hinzugeben , zusammentreffen , da muß der Beruf der Schwester Elisabeth einer Frau , eine ganz andere Befriedigung und der leidenden Menschheit eine ganz andere Wohltat gewähren , als derjenige der Ärztin .
Du aber , Moritz , wirst wohl nicht besonders wünschen , daß die Persönlichkeit , von der du sprichst , irgend ein Berufsleben der Übernahme einer eigenen Häuslichkeit vorziehe , wie ? "
Moritz wurde dunkelrot .
" Du hast wohl gedacht , der Onkel mit seinen zwölf Jahren mehr auf dem Rücken , als du deren trägst , sei zu alt , so was nur noch zu verstehen , geschweige zu erraten , er hat es doch getan . "
" Nein , Onkel , so habe ich nie gedacht , " sagte der Neffe lebhaft , der sich nun gefaßt hatte .
" Mein Ehrenwort , Onkel , etwas ganz anderes habe ich erst heute noch gedacht , ich will dir es sagen :
Ich sagte mir , wenn ich einmal ein Mädchen - ich meine , wenn ich an ein Mädchen recht ernstlich denken würde , so wäre ich froh , wenn dies Mädchen meinen Onkel nicht kennen lernte , daß es nicht die beiden Clementi vergleichen würde . "
" Laß nur gut sein , Junge , " sagte der Onkel kurz , " und denke daran , wir sprechen nie mehr von der Sache .
Du weißt , daß ich von den weiteren Studien der Dame nichts wissen will . "
Nun ging er .
Der Onkel mußte sich über dem Gespräch vergessen haben , wie sonst nie , dachte Moritz , so lange hatte der Mann sich niemals zu einer Unterhaltung Zeit genommen , wenn man ihn nicht am Abend in seinem Hause aufsuchte .
Am Nachmittag desselben Tages , als Moritz mit Sina nach Hause wanderte , teilte er der mit Spannung Lauschenden treulich jedes Wort des Gespräches mit , das er heute früh mit seinem Onkel geführt hatte , nur den Schluß ließ er weg .
Nie hätte Sina sich vorstellen können , daß in einem einfachen Leben , wo die Tage so gleichförmig dahingingen , wie es in Wilhelms Familie der Fall war , sie je eine solche Befriedigung empfinden könnte , wie sie jetzt empfand .
Es war auch wunderbar .
Ein Tag verging eigentlich so wie der andere und doch brachte jeder Tag etwas Neues .
Niemals mehr hatte sie das Gefühl der Leerheit um sie her und im eigenen Inneren , wie es nun sechs volle Jahre lang jeden Abend so quälend über sie gekommen war , sobald die angestrengte Tätigkeit hinter ihr lag und sie in der stillen Abendstunde zu sich selbst gekommen war .
Woher kam nur das volle Leben in den engen Schranken ?
In Sina selbst war ein neues Leben erwacht und damit die warme Teilnahme am Wohl und Weh der Menschen um sie , die alle wie sie nach Glück und Frieden suchten und so oft vergebens ihr Leben lang .
Nun verstand sie zum erstenmal , wie die selige Großmutter sich so glücklich fühlen konnte in ihrem Wohltun und ihrer Teilnahme für alle , die um sie her lebten , mit ihrer offenen Hand und dem glaubensfreudigen Herzen , das sein unversiegbar frisches Leben jeden Tag an der Quelle alles Lebens erneuern konnte .
Seit Sina selbst diese Lebensquelle wieder gefunden und das eigene Schöpfen daraus ergriffen hatte , war auch in sie ein neuer , froher Mut zum Leben gekommen .
Sie fühlte auch ein wohltuendes Gelingen in dem kleinen Anfang einer Tätigkeit , wie sie sich ja zu übernehmen vorgenommen ; sie hatte hier zu erziehen .
Dazu war ihr auch gleich noch ein Haushalt zugefallen , den sie zu führen hatte .
Ohne alles Hinzutun von ihrer Seite hatte sich die Sache so gemacht und Sina fand , daß sie in dieser Richtung sich noch viel Mangelndes anzueignen hatte .
Auch in dieser Tätigkeit hatte sie als Vorbild das sichere Walten der Großmutter vor Augen , dem sie nachzukommen wünschte .
Sie wußte , daß das Wohl des Hauses in der Hand der Frau liegt und was dieses Wohl begründet , das wußte sie auch .
Wollte sie sich fortan der Erziehung von Mädchen widmen , so mußte sie auch hier erst aus eigenem Erfahren kennen , was sie ihren Zöglingen , als zu den notwendigsten Kenntnissen gehörend , beizubringen hatte .
So hatten auch diese Beschäftigungen für sie ein besonderes Interesse gewonnen .
Daß das gleichförmige Leben dennoch jeden Tag etwas Neues mit sich brachte , dafür sorgten die Kinder , vornehmlich Sineli , die durch ihre eigenartigen Einfälle der Tante täglich neue Überraschungen bereitete .
Auch Marie war viel lebendiger geworden und stand in fortwährendem Verkehr mit der Tante , seit diese das Vertrauen des Kindes gewonnen und sein stilles , aber tief fühlendes Wesen aufzuschließen vermocht hatte .
So war es zwischen Sina und dem Kinde geworden von einem Abend an , da Sina zu den Kindern von ihrer frommen Mutter geredet und dann mit ihnen gebetet hatte , so wie sie es jetzt konnte :
Da hatte Marie ihre Hand ergriffen und festgehalten , so als wollte sie sich nicht mehr davon trennen und hatte gesagt :
" So hat Mama auch mit uns gebetet . "
Wilhelm wollte wohl auch seinen Teil an der Freundin haben , doch trug sein Gesicht immer den Ausdruck der tiefsten Befriedigung , wenn er Sina mit seinen Kindern zusammensitzen und sich mit ihnen beschäftigt sah .
Marianne hatte ohne weiteres Sina als Herrin des Hauses eingesetzt und nun durfte auch nicht mehr das Kleinste ohne ihr Gutachten geschehen .
Nun war auch noch Elsi , die hatte sich für alles mögliche Sinas Rat zu holen , vor allem für die weitere Erziehung ihrer Kinder .
Wenn Sina meinte , bis jetzt habe Elsi die Kinder doch ohne ihre Hilfe recht gut erzogen , so behauptete Elsi , es sei nur darum , weil bis jetzt alles , was sie von Sina gewußt und gelernt , noch vorgehalten habe .
So hatte Sina ein reiches Arbeitsfeld , das ihr kaum Zeit übrig ließ , sich zu besinnen , wie ihr weiteres Leben sich gestalten und welche Schritte sie tun sollte , um der Tätigkeit , die sie in Aussicht genommen , einen festen Boden zu geben .
Immer wieder bewegte sie den Gedanken hin und her , ob sie nicht dableiben und dem alten Freunde als Schwester zur Seite stehen und seine Kinder erziehen könnte .
Aber da war immer wieder das Hindernis , daß Wilhelm zu seinem Geschäft nach der Stadt zurückkehren mußte und sie den einsamen Mann doch nicht noch seiner Kinder berauben konnte , auch wenn er es noch wollte .
Ihm nach der Stadt folgen und dort in der Stellung als Freundin bei ihm bleiben , das konnte sie nicht tun , darüber war sie völlig mit sich im Klaren .
Wie sie auch den Gedanken hin und her überlegte , immer wieder blieb sie ratlos bei der Frage stehen , wie die Sache auszuführen wäre , ohne den Vater und die Kinder zu trennen .
Sechs Wochen waren schon verflossen , seit Sina in ihr Vaterhaus zurückgekehrt war .
Die Mitte des Monats August war da .
Die Vogelbeeren an den Bäumen im Garten leuchteten rot in der Sonne , als die ersten Boten des nahenden Herbstes .
Eben saß die kleine Familie am Frühstückstisch , auf den die Morgensonne ihre freundlichen Strahlen warf .
Marianne brachte wie gewöhnlich die Postsachen herein , die tägliche Zeitung für den Herrn obenauf gelegt .
Wilhelm ergriff diese .
" O , schon wieder einer ! " sagte er , nachdem er da und dort einen Blick in das Blatt geworfen .
" Da verliert unser Land aber einen Mann , der nicht sobald ersetzt wird .
Professor Clementi verläßt die Universität -r- und folgt einem Ruf nach Breslau . "
" Kennst du diesen Professor ? " fragte Sina , indem sie sich tief über Sinelis Tasse beugte und so viel Brocken in die Milch schnitt , daß Sineli verwundert auf die anschwellende Maße schaute .
" Wir sind vor Jahren in Paris zusammengetroffen , er war freilich Studierender , ich in einem Handelshause , aber als deutsch Sprechende fanden wir uns doch öfter zusammen .
Wir besuchten dasselbe Kaffee und fanden uns immer in der deutschen Gesellschaft zusammen .
Mir war nur immer leid , daß ich nicht zu seinen nähern Bekannten gehörte .
Clementi war von all den jungen Herrn weitaus das begabteste und dazu das anregendste Mitglied der Gesellschaft .
Er hat auch gehalten , was er damals versprach , er soll in der Chirurgie ungewöhnliches leisten , überhaupt ein ganz hervorragender , allgemein hochgeschätzter Mensch sein , wie ich von mehreren Seiten her gehört habe . "
" Hör ' auf , Tante Sina , hör auf , es ist dick genug , " schrie Sineli der rastlos fort Arbeitenden zu .
" Hier ist auch ein Brief an dich , " sagte Wilhelm , denselben Sina überreichend .
Sie machte ihn schnell auf und versteckte ihr Gesicht dahinter , ihre innere Erregung mochte vielleicht darauf zu lesen sein .
Nachdem Sina drei - , viermal ihr Blatt zu lesen begonnen und kein Wort davon erfaßt hatte , wurde sie ihrer fahrenden Gedanken wieder Herr und fing nun an zu begreifen , was sie las .
" Ach daß ich mein Wort nicht gegeben hätte ! " rief sie plötzlich aus .
Wilhelm schaute verwundert von seinem Zeitungsblatt auf .
" Da schreibt mir die Vorsteherin unserer Schule in Breslau , ich möchte mein Wort halten und von September bis Neujahr noch meinen Unterricht fortsetzen , erst mit Anfang des neuen Jahres könnte die richtige Stellvertreterin bei ihr eintreten . "
" Sina , da bliebest du uns ja kaum noch vierzehn Tage , vielleicht nur noch eine Woche !
Ich hatte so fest daraus gehofft , du bleibest bei uns bis -
doch wenigstens bis zum Schluß unseres Aufenthaltes in deinem Vaterhause ! "
Wilhelm sagte die Worte mit einem so schmerzlichen Ton , daß die zartfühlende Marie augenblicklich sich an ihn schmiegte und zu schluchzen anfing .
Jetzt steckte Sineli ihren Löffel mitten in ihre feste Milchsuppe , wo er ausrecht stehen blieb , und sprang von ihrem Stuhl herunter und auf den Vater los .
" Tante Sina darf nicht gehen , Papa , sei du nur wieder froh , " tröstete sie , " Tante Sina muß unsere Mama sein und eine Mama darf nicht fort , und die Marianne hat gesagt , Tante Sina wird die allerbeste Mama für uns und auch für den Papa , wir müssen nur noch ein wenig warten .
Aber nun wollen wir nicht mehr warten , sage es jetzt der Tante Sina , Papa , sage es ihr jetzt , daß sie unsere Mama sein muß . "
" Tante Sina muß doch nichts , Kind , " sagte der Vater ausweichend .
" Aber dann will sie , nicht wahr , Papa , sie will ? "
" Frag ' sie selbst , Kind , " sagte jetzt Wilhelm so bestimmt , daß Sina im Tiefsten erschrak .
Sein Blick bestätigte ihr , daß er sein Kind allen Ernstes zum Sprechen aufgefordert hatte .
Sie schaute ihn flehentlich an , als wollte sie ihn bitten , das Kind zurückzuhalten .
Wilhelm stand aus und ging hinaus .
Sineli hatte sich schon an die Tante gehängt und rief voller Freude immer zu :
" Ja du willst schon , Tante Sina , nicht wahr , du willst schon unsere Mama sein ? "
Sina nahm das Kind auf ihren Schoß .
" Sieh , liebes Kind , " sagte sie in herzlicher Weise , " ich habe Euch ja so lieb , als wäre ich Eure Mama , das ist die Hauptsache . "
" Aber nun wollen wir davon nicht mehr sprechen ; ich gehe auch noch nicht so bald fort , wir können doch noch viele Tage zusammen sein . "
" So will ich es dem Papa sagen , " schlug Sineli befriedigt vor und rannte fort , ihn zu suchen .
Marie war ihm schon in aller Stille nachgegangen .
Sina zog sich aus ihre Stube zurück .
Was hatte das unglückselige Sineli angerichtet !
Gewiß hätte der Vater aus sich niemals wieder diese Frage getan .
Er hatte sie wohl hauptsächlich um der Kinder Willen getan , sagte sich Sina .
Was sollte sie nun tun ?
" Nein , unmöglich , " sagte sie in ihrer Erregung laut vor sich hin , nachdem sie innerlich die Frage hin- und herbewegt hatte .
Würde sie das Rechte tun , die Mutter der Kinder zu werden , als Frau an Wilhelms Seite zu treten ?
Nein , unmöglich , sagte sie noch einmal .
Es konnte nicht das Rechte sein , was von vornherein ein Unrecht in sich schloß , auch wenn Gutes damit bezweckt werden konnte .
Hatte sie nicht eben eine Warnung erhalten davor , einen solchen Schritt zu tun ?
War nicht nur beim Nennen des einen Namens ihr ganzes Wesen in eine Erregung gekommen , wie kein anderer Name auf Erden je in ihr hervorgerufen hatte ?
So lebendig wie vor sechs Jahren stand noch sein Bild in ihrem Herzen , und wie konnte sie denken , daß es von einem anderen verdrängt werden , daß es erlöschen könnte ?
Das konnte sie nicht glauben , sie wollte es auch nicht .
Nein , ein tiefes Unrecht würde sie begehen , ihr halbes - ihr bißchen Herz , das sie geben konnte , Wilhelm gegen seine treue Liebe zu bieten , sie würde es auch nicht zu tun im stande sein , sie war vollständig im Klaren über ihren Entschluß .
Sie setzte sich hin und schrieb :
" Lieber Wilhelm , ich bitte Dich , laß uns unser geschwisterliches Verhältnis ungestört aufrecht erhalten , so lange wir noch beieinander sind , ich bitte Dich auch um der Kinder Willen .
Laß uns noch zusammenleben und uns lieb haben wie bisher ! "
Sie schloß ihr Billet und ging , es in Wilhelms Stube zu legen .
Dann kehrte sie zurück und nahm ein neues Blatt vor , es war für Martha Halm bestimmt .
Sina schrieb der Freundin , sie möchte doch so bald sie es möglich machen könnte , zu ihr kommen und den Rest des Sommers bei ihr zubringen .
Sie richte diese dringende Einladung an die Freundin , fuhr Sina fort , weil sie die Stelle gefunden , die Martha Halm ihr Leben lang gesucht hatte , die große Lücke , die sie besser als jede andere , so wie es sein müßte , auszufüllen im stande sei .
Es würde wohl eine Aufgabe für ihr ganzes Leben werden können , fügte Sina hinzu , und eine beglückende Ausgabe , einem der besten Menschen und seinen zwei mutterlosen Kindern in ihr einsames Leben hinein das zu bringen , was nur sie durch ihr eigenes Sein und Wesen zu bringen vermöge .
Daß der Herr des Hauses selbst keine Ahnung von ihrer Tat hatte , berichtete Sina freilich nicht , aber sie war ihrer Sache so sicher , daß sie nur nach der Zusage der Freundin verlangte .
Es war ihr unzweifelhaft , daß Martha Halm , erst einmal von Wilhelm und den Kindern gekannt , ihnen völlig unentbehrlich werden mußte und ihr Haus , wie kaum jemand anders es tun könnte , wieder so zu gestalten vermöchte , wie es Marie zu gestalten begonnen hatte .
War doch Sina die Ähnlichkeit im Wesen und Ausdruck der beiden gleich bei der ersten Bekanntschaft mit Martha Halm aufgefallen und dieser Eindruck hatte sich ihr im Umgang mit derselben nur verstärkt .
Am Schluß des Briefes sagte Sina :
" Wenn freilich Ihre Hoffnung sich erfüllt hat und Sie die Stelle im Hause des Professors angenommen haben oder anzunehmen im Begriffe sind , dann ist die Frage gleich entschieden und ich kann Ihnen nur noch Glück wünschen zu der erfreulichen Tätigkeit . "
Sina ging , ihren Brief durch Elsis Kinder noch zur Post bringen zu lassen .
Als sie aus dem Hause trat , kam Marianne eben mit dem großen Gemüsekorb aus dem Garten herein .
Sie sah etwas gewitterhaft aus .
Jetzt deutete sie mit dem Finger nach der Gartenbank hinaus und sagte kopfschüttelnd :
" Wenn nur das nicht wieder angeht !
Dort sitzt der Herr und starrt in den Boden hinein und die Kinder stehen daneben .
Das ältere weint natürlich und das Kleine dreht im Ärger an des Vaters Rockknöpfen herum , bis es sie alle abgedreht hat .
So war es nie mehr , seit Sie gekommen sind , aber vorher oft genug .
Was ist doch ein Haus ohne eine Frau !
Exakt wie eine Uhr ohne Zifferblatt , das läuft nur so zu und kein Mensch weiß , was an der Zeit ist und wenn unsereins es noch wüßte , so hat man keinen Halt .
Wenn es doch Gottes Wille wäre , daß da wieder eine Frau hereinkäme ! "
Sina ermunterte Marianne , den Mut nicht zu verlieren , ihre Hoffnung könnte ja vielleicht noch in Erfüllung gehen .
Auch sprach Sina noch ihre Freude darüber aus , daß Marianne einer neuen Herrin so viel guten Willen entgegenbringen würde , brach dann aber die weiter aufsteigenden Gedanken der Marianne damit ab , daß sie ihr sagte , es sei der letzte Augenblick , den Brief noch fortzubringen .
Dann eilte sie ins Nachbarhaus hinüber .
Als Sina nach einem kurzen Gespräch mit Elsi zurückkehrte , trat sie in den Garten ein , die kleine Familie aufzusuchen und womöglich die Beschäftigungen des Tages ins gewöhnliche Geleise einzulenken .
Im Garten war niemand mehr zu finden .
Sina hatte eben die Stufen vor dem Hause betreten , als von drinnen ein ganz furchtbares Geschrei ertönte .
Rasch öffnete sie die Haustür , da lag vor ihr auf der Steinplatte Sineli und schrie aus allen Kräften .
Sie hob das Kind auf und trug es auf sein Bett .
" Wo tut es weh , Kind , komme wir wollen schon helfen , " beruhigte sie , " sage mir nur , wo es weh tut . "
Es tat überall weh nach des Kindes Behauptung , aber besonders am Fuß .
Sina wollte versuchen , ob das Kind darauf stehen konnte , es ging nicht , sie sah , daß da etwas gar nicht in Ordnung war .
Unterdessen hatte sich die ganze Familie im Schlafzimmer eingefunden und nachdem nun Sina den kranken Fuß mit kaltem Wasser behandelt und in einen festen Verband gebracht hatte , konnte man endlich vernehmen , was geschehen war .
Sineli hatte , wohl um sich für die niederschlagenden Eindrücke , die vorangegangen waren , zu entschädigen , einen Ritt auf dem Treppengeländer unternommen , war dann wie der Blitz der ganzen hohen Treppe nach heruntergekommen und zuletzt mit großer Gewalt auf die steinerne Hausflur hingeschleudert worden .
" Ob der Fuß gebrochen ist ? " fragte der Vater , der schreckensbleich auf Sinas Bemühungen um das Kind geblickt hatte .
" Jedenfalls muß sofort zum Arzt geschickt werden , " sagte Sina , " entweder ganz gefährlich verstaucht oder gar gebrochen ist der Fuß und darf nicht zu sehr anschwellen , bevor der Arzt kommt . "
Wilhelm sann hin und her , wer wohl am schnellsten den Weg zurücklegen werde , es war eine gute Stunde bis zum großen Flecken hinunter , wo der Arzt wohnte .
Aus Sinas Rat entschloß er sich dann , sofort einen Wagen zu nehmen und selbst hinzufahren , um den Doktor gleich mitbringen , ihm nötigenfalls auch nachfahren zu können , wenn er auf einer Berufstour sein sollte .
Marianne lief nach dem Wagen des Wirtes , der in kurzer Zeit vorfuhr und den geängstigten Vater fort brachte .
Sina saß am Bette der Kleinen , die nun ganz gemütlich auf ihrem Kissen lag und alles Leid vergessen hatte , denn auf ihren wieder aufsteigenden Unwillen und ihre wiederholte Behauptung :
" Du darfst doch nicht gehen , Tante Sina , nein , du darfst doch nicht gehen , " hatte die Tante geantwortet : " Solang du nicht wohl bist , gehe ich jedenfalls nicht fort und bleibe den ganzen Tag hier an deinem Bette sitzen . "
Das war eine befriedigende Aussicht und Sineli begann Pläne zu machen , was man nun den ganzen Tag lang in dieser Lage für Kurzweil treiben könnte .
Es war seit des Vaters Abreise nicht mehr als eine halbe Stunde vergangen , als Marianne unter der Tür erschien :
" Das hat sich gut geschickt , " rief sie herein , " unser Herr muß den Doktor gleich angetroffen haben , die Herren fahren eben zum Haus heran . "
Hocherfreut lief Sina hinaus , die Ankommenden zu empfangen .
Rasch öffnete sie die Haustür - , sie schrak zusammen , schneeweiß und regungslos blieb sie stehen - vor ihr stand Professor Clementi .
Er trat einen Schritt zurück , auch er sah sehr überrascht aus .
Wilhelm war nun auch die Stufen herauf gekommen :
" Sina , ich habe das Vergnügen , dir Professor Clementi vorzustellen , " rief Wilhelm ungewöhnlich angeregt vor Freude über seinen Besuch .
" Ist es nicht ein wahrer Segen , daß mir der alte Freund eben entgegenfahren muß , wie ich unten auf die Hauptstraße einlenke .
Clementi , ich stelle Ihnen Fräulein Normann vor , eine alte Freundin unseres Hauses . "
" Auch eine alte Bekannte von mir , " sagte der Professor , wieder näher tretend .
Noch machte Sina keine Bewegung .
Alles Blut war ihr zum Herzen geströmt , sie konnte kaum aufatmen , um keinen Preis hätte sie ein Wort hervorbringen können .
" Fräulein Normann erinnert sich meiner wohl gar nicht mehr , " setzte Professor Clementi hinzu , während ein erzwungenes Lächeln über seine Züge flog .
Sina hatte die Herrschaft über sich selbst wieder gewonnen .
" Doch , Herr Professor , ich erinnere mich Ihrer sehr wohl , " sagte sie , mit Gewalt die Bewegung unterdrückend , die in ihrer Stimme nachklang , " es war mir nur so überraschend , Sie hier zu sehen . "
" So hast du Professor Clementi auch gekannt , Sina ?
Davon hatte ich ja keine Ahnung , " fiel hier Wilhelm ein , seinerseits aufs Höchste überrascht .
" Es war nur ein flüchtiges Zusammentreffen schon vor Jahren , " erwiderte der Professor an Sinas Stelle , die sich rasch abgewandt hatte , um die Herren nach dem Krankenzimmer zu geleiten .
" Übrigens bin ich eigentlich verwundert , warum Sie mich hierherschleppen , Falk , Sie haben ja , wie ich sehe , die ärztliche Hilfe im Haus ! "
Wilhelm starrte den Freund fragend an .
" Du hast natürlich längst vergessen , Wilhelm , daß ich eine Zeit lang die Universität besuchte , bevor ich in ein anderes Arbeitsfeld überging , " schob Sina rasch ein ; sie mußte genau auf die Worte gehört haben , trotz ihres Weitergehens .
Wilhelm begriff nun , daß Sina vorübergehend den Professor gekannt hatte und auch wie dieser vermuten konnte , die ärztliche Hilfe sei schon da .
Sina öffnete schnell die Schlafstube , um die Herrn einzuführen und auch um dem Gespräch ein Ende zu machen .
Professor Clementi fand den Fuß nicht gebrochen , aber so übel zerquetscht , daß eine gute Zeit lang keine Rede von Stehen oder Gehen für die Kleine sein würde .
Er verordnete nun , was mit dem Fuß getan werden sollte und wünschte vor allem genau zu zeigen , wie der Verband zu befestigen sei .
Dabei schaute er fragend auf Wilhelm , um zu erfahren , wer die Pflege zu übernehmen habe .
Wilhelms Augen suchten Sina , die schon Hand angelegt hatte , um das Kind zurechtzulegen .
" Das Verbinden werde ich übernehmen , Herr Professor , " sagte sie , " wenn Sie denken , ich werde es gut machen . "
" Das werden Sie ohne Zweifel , " entgegnete er herantretend , " meine Erfahrung hat mich gelehrt , daß Verpflegen und Verbinden von Frauenhänden am besten besorgt wird . "
Er besorgte nun den Verband unter Sinas Augen und erklärte ihr genau , was hauptsächlich zu beobachten und was zu vermeiden sei .
Diese Erklärungen schienen Sinelis Mißfallen zu erregen .
Plötzlich rief die Kleine ärgerlich : " Ja , ja , das weiß Tante Sina schon gut genug . "
Der Professor lachte :
" Die Kleine ist empört , daß ich Sie belehren will .
Das ist ja sehr nett .
Aber woher weißt du denn , daß Tante Sina das schon gut genug weiß , meine Kleine ? "
" Weil sie schon alles weiß und ganz gut machen kann , " erwiderte Sineli immer noch ein wenig ärgerlich .
" Das nenne ich Vertrauen , " lachte der Professor , seinen Verband abschließend .
" So , nun gib mir eine Hand , Kleine , nachher will ich auch Tante Sina nicht mehr belehren .
Und nun , mein guter Freund , " fuhr er zu Wilhelm gewendet fort , " reise ich weiter , komme aber nach einigen Tagen zurück und sehe nochmals nach der kleinen Patientin ! "
Wilhelm sah sehr enttäuscht aus .
Jedenfalls wollte er den Gast nicht fortlassen , ohne daß er eine Erfrischung zu sich genommen hätte und führte ihn nach der Stube zurück , wo Marianne auch schon alle Vorbereitungen zum Abendessen getroffen hatte .
Aber Professor Clementi war nicht mehr zu halten , nicht einmal niedersetzen wollte er sich , er meinte , er könnte den Abend gerade noch den Fuß des Gletschers erreichen , den er morgen besteigen wollte , da wäre keine Zeit zu verlieren .
" Sie hatten mir aber doch schon so viel wie versprochen , bei mir zu bleiben und erst zu sehen , wie es morgen um meine Kleine steht , bevor Sie weiter reisen würden , " sagte Wilhelm mit Vorwurf im Ton .
" Es tut mir zu leid , Clementi , Sie so schnell wieder zu verlieren , ich hoffte bestimmt , Sie wenigstens einige Tage bei mir behalten zu können . "
" Es ist richtig , ich hatte Ihnen so viel wie zugesagt , Ihre Gastfreundschaft in Anspruch zu nehmen .
Nun aber , da des Kindes Zustand meine Gegenwart wirklich nicht erheischt , kehre ich zu meinem Reiseplan zurück , gedenke aber mein Wort zu halten und Ihre Kleine in einigen Tagen wieder zu besuchen . "
Der Professor hatte es so eilig , daß er nicht einmal mehr nach Sina fragte .
Erst als Wilhelm seinen Freund zum Gasthaus hinunter begleitete , wo dieser seinen Wagen gelassen , sagte der Scheidende :
" Empfehlen Sie mich Ihrem Fräulein . "
Dann war er fort .
Hatten die tiefgehenden Ereignisse des Tages Wilhelm so niedergeschlagen , daß er in sein stummes Brüten zurückgefallen war , so hatte ihn das unerwartete Forteilen des wiedergefundenen Freundes in einer Weise verstimmt , daß er sich aussprechen und dem Ärger Luft machen mußte .
Als er allein mit Sina beim Nachtessen saß , begann er in halb klagender , halb gereizter Weise :
" Auf wessen Wort kann man denn noch gehen !
Wenn ich in eines Menschen Wort mein Vertrauen gesetzt habe , so war es in Clementis Wort , und den nun so veränderlich erfahren zu müssen und dazu ohne allen Grund , das ist mir wahrhaft bemühend . "
" Wie kamst du nur überhaupt dazu , ihn hierher zu bringen ? " fragte Sina , der immer noch zu Mute war , als müßte sie im nächsten Augenblick aus einem Traum erwachen .
" Es ist ja wahr , das weißt du noch gar nicht , " rief Wilhelm aus .
" So war es : Ich fahre unten in die Hauptstraße ein und rufe eben dem Kutscher zu :
Nun drauf los !
Da kommt von der anderen Seite ein Wagen , dem wir ausweichen mußten und da mein Kutscher eben sein Roß angetrieben hat und nun zurückreißt , bäumt es sich und wirft uns beinahe um .
Der Herr springt aus seinem Wagen mir zu Hilfe zu kommen , ich erkenne Clementi , er erkennt auch mich .
Ich steige auch ab , wir grüßen uns , wechseln einige Worte , ich sage ihm , daß ich Eile habe , sonst ließe ich ihn nicht so an meiner Behausung vorüberfahren und Teile ihm den Sturz der Kleinen mit .
Da bin ich ja gerade Ihr Mann , sagt er mit der größten Freundlichkeit , springt in meinen Wagen hinein , gibt Befehl , daß der seine nach dem nahen Gasthaus fahre und wie ich nun in meiner Freude ihm danke und frage , ob auch mit dieser Unterbrechung sein Reiseplan nicht zu arg gestört werde , antwortet er mir in der liebenswürdigsten Art : Den geängsteten Vater beruhigen zu können , gebe ihm doch eine viel größere Befriedigung , als den festgesetzten Reiseplan zu verfolgen .
Übrigens komme es ihm nicht darauf an , einen Tag mit dem Weiterreisen zu zögern , wenn es nötig sein , oder mir eine besondere Beruhigung gewähren sollte .
Ich erfasse gleich mit großer Freude das Anerbieten .
Kaum hat er , freilich in größter Freundlichkeit , das will ich ihm auch nicht vergessen , das Kind besorgt , so eilt er trotz meiner Erinnerung an sein Versprechen so davon , als wäre die Weiterreise keinen Augenblick zu verschieben .
So etwas hätte ich Clementi nie zugetraut . "
Sina schwieg nachdenklich eine Weile still .
" Sollte ihm etwas im Hause nicht gefallen haben , als er hier war , und er darum wieder so schnell fortgeeilt sein ? " sagte sie dann .
Davon wollte Wilhelm nichts wissen , was sollte ihm denn mißfallen haben ?
" Wußte er , daß deine Frau nicht mehr lebt ? " fragte Sina nach einer Weile .
" Ja , er fragte nach ihr , ich sagte ihm , daß ich Witwer sei . "
Sina sagte nichts mehr , sie blieb so still und nachdenklich den Rest des Abends durch , daß es Wilhelm auffiel , der jetzt sehr an ihre anregenden Gespräche gewöhnt war .
Als sie sich trennten sagte er :
" Du hast mir nie von deinem Universitätsleben erzählt , ich kann mir denken , daß die plötzliche Erscheinung des Professors in dir viele Erinnerungen an jene Zeit erweckt hat .
Es tut dir doch nicht leid , dein Studium aufgegeben zu haben , Sina ?
du hättest es gewiß gut durchgeführt , aber du kannst noch Besseres tun mit deinen Kräften . "
" Nein , Wilhelm , es tut mir nicht leid , " antwortete Sina bestimmt , " aber heute hättest du doch froh sein können , die ärztliche Hilfe gleich im Hause zu haben . "
" Die Hilfe , die ich hatte , war mir lieber .
Den Arzt konnte ich wohl holen , aber die mütterliche Sorge und Pflege nicht .
Wo holt man die Menschen , die in ein ödes trauriges Haus neues frohes Leben bringen und fremder Leute Kinder lieben und leiten , als gehörten sie ihnen selbst an ? "
" Glaube mir , Wilhelm , es gibt wirklich noch solche Menschen , es gibt viele Frauen , die von Herzen gern sich der Verlassenen annehmen und ihr ganzes Leben in voller Freudigkeit dafür verwenden .
Du siehst , ich bin nur eine Stümperin in der Sache , ich habe sie begonnen und weiß sie nicht zu vollenden .
Aber sei guten Mutes , du wirst sehen , daß es noch Frauen gibt , die gerne helfen , wo es Not tut .
Übrigens ist eine solche Arbeit am schönsten und lohnendsten , das habe ich in der kurzen Zeit an deinen Kindern erlebt .
Was ich für sie tun konnte , haben sie mir mit ihrer Liebe und durch die Freude , die ihr geistiges Aufwachen und Werden mir bereitete , hundertfach vergolten . "
Sina drückte ihrem Freund ermutigend die Hand und verließ ihn .
Sineli mußte eine Enttäuschung erleben .
Sie hatte sich vorgestellt , daß nun ein besonderes Vergnügen für sie beginnen werde , indem Tante Sina an ihrem Bett sitzend ein ununterbrochenes Gespräch mit ihr führen würde .
Stadt dessen saß die Tante so seltsam schweigend da , wie sie noch gar nie getan hatte , und wenn Sineli mahnte , nun sollte sie doch einmal wieder etwas erzählen , hörte sie nur gar nicht darauf .
Erst wenn das Kind zum dritten- oder viertenmal die Mahnung wiederholte und dazu schrie , als wäre die Tante vom entferntesten Winkel des Hauses herzurufen , gab sie endlich Antwort .
Das war nun gar nicht , wie Sineli sich ihren Aufenthalt im Bett ausgedacht hatte , das mußte der Papa wissen .
Als er denn am Abend Sinas Platz am Bett eingenommen hatte , während sie nach der Küche verschwunden war , kam Sinelis Anklage heraus mit einer eingehenden Beschreibung , wie Tante Sina den Kopf in die Hand lege und gar nichts mehr sehe und höre , bis Sineli zuletzt immer hintereinander aus allen Kräften ihren Namen rufe .
Der Papa fand das Unglück nicht groß und meinte , Sineli habe sich gar nicht zu beklagen , und Tante Sina unterhalte und erzähle viel mehr , als anderen Kindern je erzählt werde , wenn sie krank seien .
Aber Sineli war mit der Beruhigung nicht zufrieden , sie wollte wenigstens wissen , warum Tante Sina so tue , vorher habe sie gar nie so getan , erst seit sie am Bett sitze und den Fuß verbinde , sei sie so geworden .
Da meinte denn der Papa , das sei nun ganz begreiflich :
" Da hat sie nun deinen kranken Fuß zu besorgen , " sagte er , " und dazu kam noch der Herr Professor von der Universität , wo die Tante Sina einmal war und Medizin studieren wollte und da kommt ihr nun alles wieder in den Sinn , was sie dort hörte und lernte , und so wird sie denn nachdenklich und du mußt sie nicht immer plagen , daß sie reden soll , sie denkt auch gern einmal wieder an diese Erlebnisse . "
" Warum wollte Tante Sina denn nicht mehr Medizin studieren ? " mußte Sineli weiter wissen .
" Weil sie dann junge Mädchen zu allem Guten erziehen wollte und das ist ein Glück für dich , sonst kenntest du keine Tante Sina , " war des Vaters Schlußerklärung .
Am vierten Tag nach Sinelis Fall kam ein Brief von Fräulein Halm .
Sie war überglücklich , Sinas Einladung folgen zu dürfen , vor allem , nun wieder mit ihr zusammen zu sein , dann auch um ihre schöne Heimat zu sehen und nicht zum wenigsten , um die offene Stelle kennen zu lernen , in der Sina die Lücke erkannt , nach welcher Martha Halm seit Jahren ausgeschaut hatte , um da einzutreten und einmal jemanden nötig zu werden .
Die Hoffnung auf eine Stelle in Professor Clementis Hause hatte sie aufgeben müssen .
Ihre Bekannte hatte sie benachrichtigt , daß der Professor verreist sei , wohin wisse sie nicht .
Er hatte sie nur noch so eilig besucht , daß sie keine Fragen über seine künftige Hauseinrichtung an ihn tun konnte .
Er selbst hatte nie mehr von der Sache gesprochen , vielleicht hatte er sich wieder anders besonnen , oder die alte Regentin wollte keine junge Gehilfin .
Er hatte ihr den kleinen Jungen empfohlen und ihr mitgeteilt , daß er weiter für denselben sorgen und ihn in ihrer Pflege lassen wolle , wenn es ihr so recht sei , was sie sehr glücklich machte .
Dann habe er Abschied von ihr genommen und werde nun wohl zu ihrem großen Leid nicht mehr nach -r- zurückkehren .
Sina ging , Wilhelm mitzuteilen , daß sie den Besuch einer Freundin erwarte , deren Gegenwart ohne allen Zweifel auch für ihn und die Kinder viel Angenehmes mit sich bringen werde .
Er nahm die Nachricht kühl auf und meinte , wenn diese Freundin ihm und den Kindern nur nicht wegnehme , was sie jetzt besitzen , so sei er schon zufrieden , zu bringen brauche sie dann nichts .
" Wir werden also beide Besuch haben , " fügte er hinzu , " eben habe ich den Professor aus dem Fußweg erblickt , er wird gleich hier sein . "
Sina hatte sich innerlich so gut auf diese zweite Ankunft vorbereitet , daß sie sich sicher fühlte , keinen sie so beherrschenden Eindruck zu zeigen , noch auch zu empfangen , wie bei der ersten unerwarteten Erscheinung .
Die Nachricht machte ihr aber dennoch einen Eindruck , der lähmend auf sie wirkte , so daß sie einen Augenblick wie festgenagelt stand , während sie doch forteilen wollte .
" Willst du ihn hier empfangen ? " fragte Wilhelm .
" Nein , keine Rede davon , du hast ihn zu empfangen , ich gehe auf meinen Posten , " entgegnete Sina und lief nach der Schlafstube der Kinder .
Sie war froh , noch eine kleine Weile Sinelis unbefangenen Gesprächen zuzuhören und sich wieder zurechtzufinden und fest zu machen .
Diese kindische Schwäche mußte nun einmal überwunden sein .
Sie fühlte sich auch bald wirklich ruhig und sicher , nun konnte kommen , wer wollte .
Unterdessen hatte Wilhelm den Professor empfangen , war aber noch so erfüllt von der Enttäuschung , die er beim ersten Besuch an seinem Gast erlebt hatte , daß er ein zweitenmal nichts davon wollte und gleich nach der ersten Begrüßung herausfuhr :
" Nun Clementi , sagen Sie mir lieber gleich , daß es Ihnen bei mir nicht gefällt , und daß Sie nach Ihrem Krankenbesuch sofort wieder abreisen werden , nicht daß ich nochmals hoffe , einen schönen Tag mit Ihnen zuzubringen , und dann angeführt bin und zudem noch den ungewöhnlichen Ärger habe , daß ein Clementi mir das tun kann . "
Der Professor lachte :
" Sie scheinen die Sache sehr ernst genommen zu haben , mein lieber Freund .
Ich will auch ganz aufrichtig gegen Sie sein .
Sie sagten mir , Sie seien Witwer und wie ich in Ihr Haus komme , finde ich eine Freundin bei Ihnen , mit der Sie schon in intimem du verkehren , in der ich also Ihre Verlobte erkenne .
In solchen Verhältnissen trete ich nicht gern als störender Gast in ein Haus .
Es ist mir auch nicht entgangen , daß meine Ankunft dem Fräulein einen Eindruck verursachte , der sie ziemlich kühl und steif machte , dem Gast gegenüber . "
" Das war der Grund Ihrer Veränderlichkeit ?
Sie haben nicht gut geraten , Clementi , " sagte Wilhelm mit einem Lächeln , das halb traurig , halb komisch war .
" Sie ist nicht meine Verlobte .
Sie hat das intime du gewollt , um das geschwisterliche Verhältnis gleich wieder festzustellen , das in früheren Jahren zwischen uns stattfand .
Ihr stand es immer fest .
Sie sollten diese Persönlichkeit kennen , Clementi .
Wie sie in der kürzesten Zeit mein verödetes Haus , meine verwilderten Kinder , selbst mich alten , vertrockneten Mann umgestaltet und überall hin ein neues Leben gebracht hat , wohin sie ihren Fuß gesetzt , das ist ganz unglaublich ! "
" Sie werden noch enthusiastischer als Ihre Tochter in Ihrer Beschreibung der Freundin , " sagte der Professor lachend .
" Die Kleine hat mir bei unserer ersten Begegnung kategorisch erklärt , Tante Sina hätte ich nicht zu belehren , die wisse schon alles , und wie mir scheint , stimmt der Vater mit der Tochter völlig überein .
Wenn wir nun aber vor allem weiteren die kleine Patientin aufsuchen würden , Falk , wäre es nicht das richtigste ? "
Wilhelm war ganz einverstanden , geleitete den Freund nach dem Krankenzimmer , verschwand dann aber , da die ärztlichen Untersuchungen und Beschlüsse ihn immer mit einem geheimen Grauen erfüllten , und sein Kind wußte er ja in besseren Händen , als die seinigen waren .
Sina empfing den Professor mit einer Ruhe , die durch die innere Anstrengung , mit der sie errungen wurde , Steifheit genannt werden konnte .
Der Professor löste den Verband auf und besah den Fuß .
Er fand diesen bedeutend besser , freute sich auch des guten Verbandes , der genau so ausgeführt worden war , wie er angeordnet hatte .
" Wenn Fräulein Normann die Pflege weiter führen will , so hätte ich da nichts mehr zu tun und kann meinen Abschied nehmen , " sagte Professor Clementi , nachdem er neuerdings den Fuß eingewickelt hatte .
" Ja , das ist recht , " rief Sineli erfreut und streckte sehr bereitwillig die Hand zum Abschied aus .
" Na , habe ich dich denn so übel behandelt , Kleine , daß du mich so schnell als möglich fort haben willst ? " fragte der Professor lächelnd über Sinelis Eile .
" Nein , " entgegnete rasch die Kleine und fuhr unaufhaltsam weiter , offenbar begierig mitzuteilen , was ihr aus dem Herzen lag .
" Aber Tante Sina ist nicht mehr lustig , seit Sie gekommen sind .
So sitzt sie mit dem Kopf in den Händen und hört gar nichts mehr , wenn ich ganz laut rufe : > Tante Sina ! < so hört sie es nicht , und wenn ich noch viel lauter rufe : > Tante Sina ! < so hört sie doch noch nichts und Sie sind schuld daran , weil Sie gekommen sind und das hat sie an die Medizin erinnert , die sie studiert hat .
Das hat sie dann nicht mehr getan , weil sie dann wollte die jungen Mädchen zu allem Guten erziehen und das ist gut , sonst wäre sie nie zu mir gekommen .
Das hat der Papa gesagt . "
Sina war erst glühendrot geworden , hatte dann mehrmals versucht , den Mitteilungen Einhalt zu tun , aber der Professor hatte seinerseits der Kleinen so ermunternde Winke gegeben , fortzufahren , daß diese ohne Unterbrechung bis zum Ende fortgesetzt hatte .
Auf Professor Clementis Gesicht war ein sonniges Lächeln gekommen .
" Sollte Tante Sina sich nicht auch noch ein wenig weiter zurück erinnern , an den Tag , da sie einem Fremden die schmerzende Wunde mit dem Balsam ihres warmen Mitgefühls linderte ? "
Er hielt Sina seine Hand hin .
Sie legte die ihrige hinein und schaute ihm voll in die Augen , die ihren Blick suchten .
" Ich habe jenen Tag und den Fremden nie vergessen , " sagte sie und ihre Stimme verriet die Bewegung des Herzens .
Sina tat sich keine Gewalt mehr an .
Der Blick , den sie nie vergessen , ruhte wieder auf ihr und löste allen Bann von ihrem Herzen .
Professor Clementi war aufgesprungen ; er hielt Sina in seinen Armen .
" Sina Normann , bist du mein ? " fragte er , die Wiedergefundene an sich ziehend .
" Damals ging wie ein neuer Lebenshauch die Hoffnung durch mein Herz , du könntest die Meine werden .
Aber du hattest ein anderes Ziel gewählt , du wolltest einen Weg gehen , der nicht zu dem meinen paßte .
Der Wunsch meines Herzens , eine Frau für mich und mein Haus zu gewinnen , hätte dir recht alltäglich und deinen Flug hemmend erscheinen müssen .
Sollte ich dich als Zuhörerin unter meinen Studenten wiederfinden ?
Ich wandte mich ab von dem Gedanken .
Dann warst du verschwunden auf eine andere Universität , meinte Moritz .
Ich dachte , um ihm auszuweichen , mir ahnte , es hätte ein Aussprechen zwischen Euch stattgefunden .
Ich war im Innersten erfreut , daß ich dich nie als Studentin vor mir sehen würde .
Du warst verschollen für mich .
Und heute - Sina - ist es so ?
Du willst mein sein ?
Du willst mein unruhiges Leben , alles Leid , alle Sorgen , die hineinfallen , mit mir tragen ?
Du bist viel jünger als ich , Sina , werden nicht viele Genüsse und Freuden des Lebens dir mangeln , die ich nicht kenne ? "
Sina hatte ihren Kopf an die Schulter des geliebten Mannes gelegt , während er so zu ihr sprach .
Jetzt erhob sie sich und sagte , mit sicherem Bewußtsein ihm in die Augen schauend :
" Ich kenne keine Freude , die der gleich käme , dir anzugehören .
Ich bin auch nicht mehr zu jung , um die Erkenntnis gewonnen zu haben , was unser Leben reich und unser Herz froh machen kann .
Ich weiß nichts Schöneres , als deine Arbeit und deine Sorgen mit dir tragen zu dürfen . "
Professor Clementi schloß Sina enger in seine Arme und flüsterte ihr leise Worte zu .
Bis dahin hatte Sineli ganz still und nachdenklich die Dinge verfolgt , die sich vor ihren Augen zutrugen .
Sie hatte eine dunkle Vorstellung , es werde alles noch zu den Erinnerungen an die Zeit des Studierens gehören , die nun gleich ein Ende haben müßten , sobald der Professor wieder verschwinden würde .
Aber nun fing ihr die Sache an wunderlich vorzukommen und plötzlich schrie sie aus vollem Halse : " Papa !
Papa ! "
Die Türe der Nebenstube öffnete sich , Wilhelm trat auf die Schwelle .
Er blieb wie angenagelt fest stehen .
Clementi legte Sinas Arm in den seinigen und näherte sich dem Betroffenen .
" Lieber Freund , es ist wunderbar , nicht wahr , aber es ist wirklich so , Sina ist meine Braut , wünschen Sie mir Glück ! "
" Sie haben es , Clementi , " sagte Wilhelm , als er sich von seiner unerhörten Überraschung ein wenig erholt hatte .
" Sie haben es wirklich schon .
Sina ist das Glück , das über Sie , über Ihr Haus , Ihre Arbeit , Ihr ganzes Dasein leuchten wird - "
" Wilhelm , gib mir deinen Brudersegen , " fiel Sina hier ein , " du bist ja der einzige meiner Brüder , den ich in der Heimat habe . "
" Ja , das will ich tun , Sina , und recht von innen heraus .
Zwei Menschen , wie Ihr seid , gehören zusammen !
Und wie ist_es nun , Clementi , werden Sie uns Sina gleich fortnehmen ? "
" Im Gegenteil , lieber Freund , eben wollte ich Sie bitten , mir Ihre Gastfreundschaft für heute , vielleicht auch noch für morgen zu gewähren .
Sogleich weiterzureisen , wie ich vorhatte , möchte mir doch nun zu schwer werden . "
" Und ich , Wilhelm , " setzte Sina hinzu , " gehe nicht eher von dir und den Kindern weg , bis ich eine Persönlichkeit in deinem Hause weiß , die dir als Freundin und deinen Kindern als eine Mutter zur Seite steht .
Nach Breslau kehre ich für einmal nicht zurück , dazu habe ich eine berechtigte Abhaltung im Willen meines Verlobten . "
Aus den zwei Tagen , die Professor Clementi bei seinen Freunden zubringen wollte , wurden erst acht und dann noch einmal acht und wer am meisten gegen die nahende Abreise eiferte , war Wilhelm .
Die beiden Männer waren innige Freunde geworden .
Nur die Tochter Sineli erhob noch lärmenderen Einspruch , wenn von der Abreise die Rede war , denn mit dem Herrn Professor hatte sie eine ganz ungewöhnliche Freundschaft geschlossen .
Er behauptete auch , seiner kleinen Freundin sei er zu einem Dank verpflichtet , der gar nicht abzutragen sei , denn ohne ihre Hilfe hätte er den Weg zu seinem Glück wohl noch lange nicht , vielleicht gar nicht gefunden .
Endlich mußte es aber doch sein .
Clementi wollte erst noch seine nordische Heimat besuchen , dann in Breslau seine Anordnungen treffen , um noch im Herbst Sina in ihre neue Heimat zu holen .
" Ich werde Moritz in der Erlenau treffen , " sagte er beim Abschied zu Sina , " du schickst ihm wohl deinen Gruß und ich lade den alten Jungen für den folgenden Sommer auf das Gut ein .
Da wird er eine unvergleichliche Tante finden , die ihm ein wonniges Leben auf der alten Erlenau bereiten und ihm das letzte Gefühl von Verstimmung über vereitelte Hoffnungen noch völlig benehmen wird , wenn noch ein Rest davon da sein sollte . "
Die Freundin Elsi nahm die Nachricht von Sinas Verlobung mit wahrer Begeisterung auf .
" Wie manchmal habe ich es doch schon gesagt , Hans , " mußte sie ausrufen , " wenn doch nur die Sina nicht bei dem Studierzeug bleibt , es ist ja für alle Kinder schade , die auf die Welt kommen und nicht ihr gehören .
Was wäre aus dir und mir und unseren Kindern und dem ganzen Haushalt geworden , wenn ich ihr nicht immer abgesehen hätte , wie alles gehen muß und wie die Kinder zu rechten Menschen gemacht werden können . "
Wenige Tage nach der Abreise des Professors langte Martha Halm im Forsthause an .
Ihre Überraschung bei der Nachricht , die sie hier empfing , war groß , viel größer aber noch war ihre Freude über diese Vereinigung , denn die zwei Menschen , die Martha Halm auf Erden am meisten verehrte , waren Sina Normann und Professor Clementi .
Der Winter war schon lange eingezogen und hatte alle Höhen des Berglandes und alle Dächer der Stadt Breslau mit tiefem Schnee überdeckt .
Sina saß bei der freundlich schimmernden Lampe und las einen Brief .
Er war von Wilhelm .
Nach den Nachrichten über die Kinder , das Haus , das mit schwerem Herzen wieder aufgenommene Stadtleben , hieß es weiter :
" Ich hätte es nie glauben können , daß nach Deinem Verschwinden der Sonnenschein noch einmal in mein Haus kommen könnte , und doch ist es so , und sogar unsere düstere Stadtwohnung ist erhellt davon .
Er ist uns freilich durch dich gekommen , in der Freundin , die du in unser Haus geführt hast .
Es ist für mich ein Wunder , was sie aus meinen Kindern macht .
Die verschlossene kleine Marie , die so schwer hatte sich an jemand anzuschließen und mit dem traurigen Ausdruck in ihrem Gesichtchen immer am liebsten sich hinter mich verkroch , hat Fräulein Halm völlig aufgeschlossen und dadurch so fröhlich gemacht , wie ich sie nie vorher gesehen habe .
Wie ein offenes Sonnenblümchen sieht das Kind aus und schaut mit solcher Liebe nach der Sonne , die ihm das Herz aufgetan , daß es mir ganz wohl macht die beiden anzuschauen .
Aber was noch wunderbarer ist , mit ihrer unvergleichlichen Güte und dem verständigen Verfahren dazu hat sie das kleine aufrührerische Ding von Sineli so gewonnen , daß das Kind tut was sie will und dazu den heitersten Sinn behält , so als täte das Persönchen gerade was ihm am liebsten ist .
Sogar die brave Marianne , die im Anfang etwas stachlig war , denn die Neuerung war nicht nach ihrem Sinn , hat deine Freundin durch ihre herzliche Freundlichkeit und auch durch ihre Tüchtigkeit in allen Punkten , völlig bezwungen und für sich gewonnen .
Ich muß die Frauen bewundern : Sie können die Kinder fremder Leute so in ihre Herzen schließen und sich für sie abmühen und ihnen leben , als wären es die eigenen .
Das muß der liebe Gott eigens in das Frauenherz gelegt haben , daß wenn die armen Kleinen das Herbste trifft , das ihr Leben treffen kann , der Verlust der Mutter , noch ein Trost für sie da sei .
Welchen Wert solche mütterliche Bewachung und Fürsorge in den frühen Jahren für das ganze Leben hat , kann ich wohl beurteilen , der ich sie so bitter entbehrt habe . "
Jetzt ging die Tür auf und Professor Clementi trat ein .
Sina legte den Brief weg und lief ihm entgegen .
" Ich habe dir einen erfreulichen Brief zu lesen , " sagte sie , ihn zum Sofa hinführend , " aber erst setzest du dich zu mir und ruhest dich aus , mein Lieber , du siehst recht müde und angegriffen aus .
Haben sie dich zu einem schweren Fall geholt ? "
" Ja , sehr schwer , " bestätigte Clementi , " und das Schwerste ist mir , daß ich die junge Frau nicht retten kann .
Der Mann sitzt neben ihr wie ein Verzweifelter und sieht mich mit stummem Flehen an , so als müßte ich helfen können ; die drei Kleinen schliefen so harmlos nebenan .
Wie wird das Erwachen für sie sein !
Ich muß nach Mitternacht noch einmal nach der Kranken sehen .
Bleibst du bei mir bis dahin ? "
" Das kann keine Frage für dich sein , " sagte Sina , indem sie mit der Hand über die gefaltete Stirn strich .
Der müde Mann legte seinen Kopf auf ihre Schulter .
" Sina , " sagte er und führte ihre Hand an seinen Mund , " ich weiß nicht , wie ich mein Leben ertragen konnte , bevor du bei mir warst . "
Sie küßte die Stirn , auf der die Falten sich leise lichteten .
Für Sina war zur Wirklichkeit geworden , was ihr in ihren Träumen als das Schönste vorgeschwebt :
sie hatte die Macht , das Leben des Mannes zu erhellen , zu stützen , froh und reich zu machen , der seine Kräfte ohne Schonung zum Heil für so Viele anwandte .
Daß der Weg , den sie gefunden und der sie so glücklich machte , ein Weg nach dem Herzen der seligen Großmutter war , wußte Sina und es war ihr ein besonders lieber Gedanke .
Der Geist der Großmutter sollte auch in ihrem Hause walten , das war ihr inniger Wunsch .
Ihr Mann teilte ihn , war es doch derselbe Geist , der in seiner ihm unvergeßlichen Mutter lebte .
Die alte Bibel aus der Großmutter Stube war auch nach der neuen Heimat mitgewandert und ein besonderes Zeichen blieb für immer auf dem Spruche liegen , den die Selige noch selbst bezeichnet hatte :
" Bringe uns , Herr , wieder zu Dir , daß wir wieder heimkommen . "
Es ging nicht , wie die Kinder gehofft und sich das Wiedersehen ausgedacht hatten .
Wilhelm wurde bei seiner Rückkehr ins Vaterhaus so still und teilnahmlos für alles , was die Kameraden trieben , die ihn wieder aufsuchten , daß sie ihn bald aufgaben und nicht mehr nach ihm fragten .
Es war , als ob ein fortwährender Kummer an ihm nagte .
Der Vater suchte ihn zu zerstreuen , stellte ihm auch vor , er sollte nun ein rechtes Interesse für seine neuen Studien fassen und das angenehme Leben , das vor ihm liege , zu ergreifen und zu schätzen lernen .
Es half nichts .
Wilhelm arbeitete , was sein mußte , aber er ging traurig und schweigsam umher und zog sich scheu vor aller Gesellschaft zurück .
Nach wiederholten , eindringlichen Fragen entdeckte der Vater endlich , daß ein fortwährendes Heimweh an dem Knaben nagte und daß sein einziger Wunsch war , wieder in das Pfarrhaus zurückzukehren zu denen , die ihm vor allen anderen lieb geworden waren .
Diesen Wunsch konnte der Vater nicht gewähren .
Wilhelm war nun in den Jahren , da er vielerlei , vor allem die neuen Sprachen gründlich zu erlernen hatte , um nachher in das Geschäft seines Vaters eintreten zu können .
Es war völlig unmöglich , sich diese Kenntnisse da anzueignen , wo sein Sohn hinstrebte , doch beschloß der Vater , ihn in eine neue , anregende Umgebung zu bringen , wo Wilhelm weniger allein und von vielen Altersgenossen umringt sein würde , unter denen er wohl neue Freunde finden könnte .
Wilhelm wurde auf eine höhere Schule nach Deutschland versetzt , da sollte er drei Jahre bleiben , ohne heimzukehren .
Des Vaters Gedanke dabei war , in dieser Weise könnte der Junge am besten vergessen , was ihm jetzt zu sehr am Herzen lag und sich eines neuen Lebens erfreuen .
Nach Fluß der drei Jahre , während welcher er ziemlich spärliche Briefe an die Freunde geschrieben hatte , erschien Wilhelm endlich wieder im alten Pfarrhaus .
Er sah zart und schmächtig aus wie früher , doch war er jetzt ein hochaufgeschossener Jüngling geworden , der eben sein zwanzigstes Jahr angetreten hatte .
Der Vater war nicht einverstanden gewesen mit dem Besuch und hatte denselben nur unter der Bedingung gestattet , daß Wilhelm gleich am anderen Tage zurückkehren würde , da eine Stelle für ihn in Paris offen stand , die der Vater sehr gewünscht hatte und die sofort besetzt werden mußte .
So war Wilhelms Besuch so flüchtig , daß die alten Freunde nach der langen Trennung sich kaum recht wieder erkennen konnten .
Daß Wilhelm das alte Herz mitgebracht hatte , konnten freilich alle bald fühlen .
Er hatte nicht das kleinste Ereignis , kein Plätzchen , kein Blümchen vergessen , das ihm in den vergangenen Tagen lieb geworden war .
Sina und Marie , welche um seiner spärlichen Briefe Willen auf den Gedanken gekommen waren , Wilhelm sei nun ein Herr geworden , der sich um die fünfzehnjährigen Mädchen nicht mehr kümmere , waren hocherfreut , sich mit dem alten Freund in allen Interessen und Erinnerungen der vergangenen Tage wieder zusammenzufinden .
Nur die Kürze des Besuches trübte das Wiedersehen und Wilhelm mußte versprechen , bei seinem nächsten Wiederkommen eine viel längere Zeit für das Pfarrhaus und die dazu gehörenden Freunde zu finden .
Auch Hans und Elsi wurden noch herbeigeholt , Wilhelm wollte auch sie begrüßen und sie seiner alten Anhänglichkeit versichern .
Noch einmal gaben Sina und Marie dem Freund das Geleite bis zu der alten Buche , in deren Rinde noch die fünf Namen , wenn auch durch die Zeit etwas dunkel geworden , deutlich zu lesen waren .
Vor dem altbekannten Baum stehend , stiegen in den Drei erst recht die Erinnerungen an die vergangenen schönen Zeiten auf und Wilhelm mußte sich Gewalt antun , seinem Versprechen , so bald heimzukehren , treu zu bleiben .
Aber es mußte sein und ein kurzer Abschied mußte ihm leichter werden als ein langer .
Nach einem Händedruck lief er wie ein Hirsch den Berg hinunter und erst als er gleich hinter den Tannen verschwinden mußte , schaute er noch einmal zurück .
Viel länger , als irgend eines aus dem Freundeskreise erwartet hatte , dauerte diesmal die Trennung .
Wilhelm war nie ein eifriger Briefschreiber gewesen , es hatte auch in seinen Briefen immer ein so trauriger Ton durchgeklungen , daß man fühlen konnte , beim Schreiben übernahm ihn jedesmal von neuem das Leid der Trennung und ein tiefes Heimweh nach der alten Heimat , was ihm selbst peinlich sein mußte .
Dann blieben seine Briefe länger und länger aus , zuletzt kamen nur noch die Festtagsbriefe an die ganze Familie auf Weihnachten oder am Neujahrstag .
Erst empfanden Sina und Marie dieses zunehmende Schweigen als eine Untreue des Freundes , dann war es ihnen nach und nach selbst recht so , denn neue Eindrücke und Erlebnisse hatten den Kindertagen gefolgt und erfüllten ihr Herz und ihre Gedanken .
Sie hatten beide , nach der Sitte des Landes , für einige Zeit das Vaterhaus verlassen , um in einer Erziehungsanstalt ihre Ausbildung zu vollenden .
Als siebzehnjährige Mädchen waren sie heimgekehrt und lebten nun wieder in den alten Umgebungen , aber von vielen neuen Plänen und Gedanken erfüllt .
Auf ihre Nachfrage bei der Heimkehr hatten sie vernommen , Wilhelm sei schon seit längerer Zeit in England und werde wohl noch ein Jahr dort zubringen .
Im Pfarrhaus war große Freude , das einzige Kind , die sanfte Marie , die ihren Eltern nie eine trübe Stunde bereitet hatte , wieder zu besitzen .
Die Zeit ihrer Abwesenheit war den liebevollen Eltern viel länger geworden , als sie es sich gedacht hatten , und doppelt war nun die Freude an der wiedergekehrten Tochter , als sie sahen , daß diese selbst kein höheres Glück kannte , als das Leben im Vaterhaus wieder aufzunehmen .
Marie hatte aber durch die Entfernung aus demselben nur gewonnen .
Zu dem liebenswürdigen Wesen , das ihr von jeher eigen gewesen , hatte sie sich jetzt eine stille Sicherheit in all ihrem Tun erworben , die dem Mädchen das Vertrauen aller gewinnen mußte , die ihr nahe kamen .
Sina war anders heimgekehrt .
Hatte sie schon vorher fortwährend den Kopf voller Pläne und das Herz voller weitgehender Wünsche und Hoffnungen gehabt , so war es jetzt , als ob die Flut ihrer wogenden Gedanken immer noch höher ginge .
Ein so sprudelndes Leben ging von ihr aus nach den verschiedensten Richtungen hin , daß die Großmutter , deren ganze Freude die heimgekehrte Sina war , doch oft den Kopf schütteln und bei sich sagen mußte :
Was soll daraus werden ?
Sina war nach ihrer neuen Wohnung gefahren .
Die Familie , in der sie nach Abrede ganz als dazugehörend , aufgenommen werden sollte , bestand aus der Mutter , einer Witwe und zwei erwachsenen Kindern , einem Sohn und einer Tochter .
Der erstere war Lehrer der Mathematik an der Industrieschule , die Tochter Lehrerin der ersten Klassen der Mädchenschule .
Sina hatte sich sehr auf den Umgang mit diesen zwei Hausgenossen gefreut , mit denen sie so viele gemeinschaftliche Interessen haben mußte .
Bald nach ihrer Ankunft saß sie mit den neuen Bekannten am Familientisch und der junge Lehrer gab sich alle Mühe , Sina in ein Gespräch über wissenschaftliche Gegenstände hineinzuziehen , er wußte ja , durch die Bekannten der Pfarrfamilie , wen er vor sich hatte .
Aber Sina war so zerstreut , daß sie kaum vernahm , was gesprochen wurde .
Es war ihr völlig entschwunden , daß sie sich gefreut hatte , die beiden jungen Leute zu finden und sich mit ihnen zu unterhalten .
Es machte alles , was sie umgab , was sie sah und hörte , nicht den leisesten Eindruck auf sie , sie strebte nur danach , wegzukommen und allein zu sein .
Sobald das Abendessen zu Ende war , stand sie auf , um sich zurückzuziehen , was die Hausfrau gleich unterstützte , da , wie sie erklärte , das Fräulein von der langen Reise sichtlich ermüdet und mitgenommen sei .
Sina war sehr froh und erleichtert , als sie nun allein in ihrer Stube war , denn sie hatte mit aller Anstrengung der Unterhaltung ihrer Wirte nicht folgen können und hatte doch das Gefühl gehabt , daß jene zum größten Teil ganz eigens für sie bestimmt war .
Jetzt endlich konnte sie ihren Gedanken freien Lauf lassen .
Sie öffnete das Fenster , um hinauszuschauen , wie sie_es gewohnt war , wenn ihr die Gedanken wie Wellen rastlos durchs Herz fluteten .
Das war nun freilich nicht wie zu Haus .
Da lag nicht der stille Garten mit den duftenden Blumenbeeten und oben über ihm in alle Weite hin der funkelnde Sternenhimmel .
Unten ging die schmale gepflasterte Straße dahin und drüben stand eine lange Häuserreihe .
Eine Laterne an der nahen Hausecke warf ihren trüben Schein auf das Straßenpflaster .
Sina verließ das Fenster und setzte sich in die Sofaecke .
Sie war nicht müde , im Gegenteil , sie war so frisch und lebendig , daß sie am liebsten hinausgelaufen und unter dem Sternenhimmel hingeschweift wäre , wie sie zu Hause tat , wenn besondere Gedanken sie anregten .
Aber jetzt war sie nicht zu Haus , sie war in der Stadt , da war kein Umherschweifen in der Nacht möglich .
Sie saß nun unbeweglich in ihrer Ecke , aber in großer Lebendigkeit stiegen die Gestalten des Tages vor ihr auf , - der neue Bekannte , der Unglückliche - dann wieder der hilfreiche Arzt , der freundliche Begleiter .
Jedes seiner Worte wiederholte sie , sie wußte genau , wie er bei diesem und jenem Ausspruch ausgesehen hatte .
Seine Worte der Liebe und Verehrung für die Mutter wiederholte sie sich mehrmals und nochmals , wie tief und innig konnte doch dieser erst so unbeweglich scheinende Mann empfinden !
Und als er ihr sagte : " Sie erinnern mich an meine Mutter " - wie war der Blick , den er auf ihr ruhen ließ , so warm , so herzgewinnend .
Sina blieb eine lange Zeit dabei stehen .
" Er konnte nur so blicken , weil er an seine Mutter dachte , " sagte sie sich endlich - den Blick sah sie aber immer noch aus sich ruhen - immer noch , wenn sie auch weiteren Gedanken nachging :
- Wie mochte er sein Haus gefunden haben , öde und leer und traurig - nirgends mehr die sorgliche Hand der Mutter in allem , das ihn umgab , nie mehr ihre freundlichen Worte bei seiner Heimkehr von der Tagesarbeit .
Wer war nun um ihn und ordnete sein Haus ?
Er hatte nicht geantwortet .
O wer doch dem einsamen , so tief fühlenden Mann sein Haus wieder heimisch und wohnlich machen , wer ihm doch sein schweres Leid durch liebevolles Mittragen erleichtern und ihm leise die Fürsorge und Teilnahme einer Mutter - nicht ersetzen , nein - das konnte niemand , aber doch einen kleinen Teil davon ihm wiedergeben und wieder einige Freude am Leben in ihm erwecken könnte !
Als sie soweit gekommen war in ihren Gedanken , sagte sich Sina : " Ja , die Großmutter hatte recht , die schönste Tätigkeit aus Erden ist , einem anderen Menschen beistehen , sein Leid mit auf sich nehmen , sein Trost und seine Hilfe sein , aus die er sich verläßt , durch die er wieder froh werden kann .
Ja , ich wollte , ich könnte es sein , " sagte Sina fast laut in ihrer lebhaften Empfindung und ein Bedauern beschlich sie , daß sie nicht sogleich ihr ganzes Vorhaben aufgeben und in dem leeren Hause die Stelle einer Haushälterin annehmen und alles so herstellen konnte , wie sie es für diesen Mann wünschte .
Aber jetzt fuhr sie auf , die Lampe war am Ausflackern .
Wie lächerlich !
Wie kann man nur auf so dummes Zeug kommen ! sagte sie ärgerlich .
Sie zog ihre Uhr heraus - es war drei Uhr des Morgens .
Eben konnte sie bei dem erlöschenden Lichte noch ihre Sachen weglegen und ihr Bett finden . -
Sina hatte sich ihr erstes Erwachen in der Universitätsstadt anders vorgestellt .
Mit größter Lust würde sie zuerst ihr Studierzimmer ordnen und einrichten , dann gleich die Lehrer aufsuchen , bei denen sie ihre Vorstudien zu machen gedachte und dann fröhlich mit vollen Segeln auf das Meer der Wissenschaft hinausfahren .
Nun saß sie da und hatte weder Lust noch Mut , die neue Laufbahn zu beginnen .
Es waren dieselben Gedanken , mit denen sie gestern eingeschlafen , die heute seit dem ersten Erwachen ihr wieder nachgingen und alle anderen in den Hintergrund drängten und wie auslöschten .
Es wollten auch ganz sonderbare Fragen in ihr aufkommen :
Hatte sie sich selbst so täuschen können über ihren Beruf , sogar über ihren eigenen Wunsch und Drang dazu ?
Es war alles verschwunden davon .
Sollte sie lieber gleich umkehren und der Großmutter sagen : Du hast recht gehabt , helfen und trösten zu können , wo gelitten wird , das ist das Beste im Leben .
Aber umdrehen und alles abgeben , bevor sie nur begonnen hatte , das war doch zu mißlich !
Nein , nein , davon konnte keine Rede sein , und dann war sie ja doch auf dem Wege sich anzueignen , was so Vielen Trost und Hilfe bringen konnte .
Nein , sie wollte mutig und eifrig vorwärts und nicht mehr den Gedanken nachhängen , die sie wie unterjochten und alle Tatkraft in ihr lähmten .
Sina war aufgesprungen .
Mit allen Kräften machte sie sich an ihre Arbeit , räumte aus den Koffern in die Schränke , machte sich ihren Schreibtisch zurecht und stellte ihre Bücher auf .
Das kleine Schlafstübchen nebenan wurde zugeschlossen und nun war das Zimmer eine regelrechte Studierstube geworden , was es sein sollte .
Nun ging Sina den jungen Professor aufzusuchen , an den Maries Vater sie empfohlen , damit der Sachkundige sie weise , ihr die Fächer bezeichne , in denen sie sich für die Hochschule vorzubereiten hatte und ihr die Lehrer nenne , die sie am schnellsten und besten zu ihrem Ziel führen würden . -
Schon waren mehrere Wochen vergangen seit Sina angekommen war .
Mit fieberhaftem Eifer hatte sie sich in ihre Arbeit gestürzt und mit aller ihrer Willenskraft blieb sie vom frühen Morgen bis zum späten Abend dabei .
Sie wollte vorwärts , so schnell als möglich und noch etwas wollte sie mit ihrer Arbeit erreichen , die unnützen Gedanken wollte sie damit verscheuchen und niederdrücken , denn sie wirkten hemmend auf sie , da sie immer wieder die Fragen in ihr wach riefen , ob sie auch weitergehen , ob sie nicht eher wieder umkehren sollte ?
Mit Genuß und Freude an der Arbeit selbst , sowie sie sich_es gedacht hatte , war sie nicht bei ihrem Studieren .
Sie erzwang sich die Ausdauer , mit der sie von früh bis spät daranblieb , aber nie erwachte sie mit dem Gefühl der Freude , ihre Arbeiten aufzunehmen .
Wie konnte ihr nur so alle Freude aus dem Herzen gekommen sein ?
Sie sagte sich manchmal selbst verwundert , so sei sie doch in ihrem Leben nie gewesen , so matt und unstät , so gleichgültig gegen alles um sie her .
Hatte sie denn für nichts und niemanden mehr eine rechte Teilnahme ?
Nur zuweilen stieg wie ein Freudenstrahl in ihr auf , sie wußte nicht , was es war , worauf konnte sie sich denn plötzlich so zum aufjubeln freuen ?
Sie suchte danach .
Ja , das war es , sie freute sich , daß sie von Professor Clementi eine Nachricht zu erwarten hatte , einen Brief , vielleicht einen Besuch , irgend eine Mitteilung jedenfalls , er hatte es versprochen .
Daß sie aber darauf sich so freuen konnte , ärgerte sie wieder , es war doch recht kindisch , sie wollte gar nicht mehr daran denken .
Aber der Freudenstrahl schoß unversehens wieder auf .
Was ihr auch noch wie Sonnenschein ins Herz fiel und sie hätte froh machen können , wäre nicht immer ein leiser Vorwurf daneben in ihr aufgestiegen , das waren die Briefe der treuen Großmutter .
Nun die Sache einmal entschieden war , rüttelte die Gute nicht daran herum , sondern schrieb ganz fröhlich und eingehend über alles , was sich daheim zutrug und ermunterte Sina in ihrem Lerneifer fortzufahren , damit sie um so schneller ans Ziel komme .
Darauf freue die Großmutter sich täglich , hieß es immer wieder , und sie bete , daß der liebe Gott alles zu einem guten Ziele führe , was die altväterische Großmutter nicht recht zu begreifen vermöge .
Das Eine nur wünschte sie , daß Sina nicht ganz vergessen möchte , daß ohne seinen Segen ihr nichts gelingen werde , das sie zu vollbringen gedenke .
Auch von der Freundin Marie kamen Briefe , aber sie schrieb nicht so eingehend , wie die Großmutter , man konnte den Worten eine leise Zurückhaltung anfühlen , sowie wenn die Feder vermeiden wollte , etwas zu berühren , das immer wieder nahe lag , besprochen zu werden .
Sina ging schweigend in diese Weise ein , berührte nichts , das den gemeinsamen Freund betraf , wandte auch seinen Namen nie an .
Sie hoffte , mit der Zeit würde die gute Marie wohl den alten , freien und harmlosen Ton wieder finden .
Legte Sina nach des Tages Arbeit ihre Bücher weg , um einen Gang ins Freie zu machen , so stiegen die zurückgedrängten Gedanken mit doppelter Macht wieder auf und sie hing ihnen wieder nach .
Es lag ein unwiderstehlicher Zauber in den Worten , die sie immer wieder hörte und in dem Blick , den sie so lebendig auf sich gerichtet sah , daß er ihr immer wieder das Herz bewegte .
" Er hatte dem Andenken der Mutter gegolten , " - sagte sie sich immer zuletzt - aber sie fühlte ihn doch , als ob er ihr gehörte .
" Ob Professor Clementi schreiben , ob er plötzlich einmal bei ihr eintreten würde ? "
Das war gewöhnlich ihr erster und immer ihr letzter Gedanke des Tages .
Den Namen Clementi hatte sie noch nie nennen gehört .
Sie sah außerhalb ihrer Unterrichtsstunden niemanden , als ihre Hauswirte und diese immer kurze Zeit während der Mahlzeiten , die Sina so rasch als möglich abtat , um gleich wieder an ihre Beschäftigungen gehen zu können .
Zur Arbeit zwang sie ihre fahrenden Gedanken gern zusammen , aber diese Mühe sich auch noch zu geben , um einer Unterhaltung Willen , die keine Anziehung für sie hatte , das war ihr zuviel .
Sie sagte sich gern dabei , es werde ja den Leuten selbst lieb sein , ihre Zeit ungestört mit einander zubringen zu können , wie sie bisher getan hatten .
In Sinas Herzen fing etwas wie Heimweh zu brennen an .
Nur einmal wieder heim , sagte sie sich täglich verlangender , zurück in die alte , gesunde Luft , in die Freiheit des früheren Wesens , zu der friedlichen Großmutter , die mit ihrer großen Liebe und ihrer stillen Fröhlichkeit in Sina das Leben der sonnigen Kindertage wieder auferwecken und alles andere verdrängen würde , was bald so lieblich , bald so schmerzlich , immer mit solcher Unruhe ihr Herz bewegte .
Im alten Leben mit der Großmutter mußte alles wieder gut werden und wie wollte sie auch die Großmutter lieb haben und ihr schöne Tage bereiten !
Die oft ermüdende Wohltätigkeit nach allen Seiten , die Sorge für alle die Armen und Kranken wollte Sina auf sich nehmen , so viel sie nur konnte und mit einer ganz anderen Teilnahme , als sie je vorher getan hatte .
Sina saß an ihrem Schreibtische , aber die Feder ruhte , die Gedanken an die Heimat waren so lebendig in ihr geworden , daß sie ihnen folgen mußte .
Vor ihr stieg der sonnige Gartenweg auf , der am großen Rosenbeet vorüber zu der blumenbesäten Wiese mit den dichtbelaubten Apfelbäumen hinunterführte , wo gewiß jetzt die Äpfel sich zu röten anfingen - da trat das Mädchen ein und legte einen Brief aus Sinas Tisch .
Er war vom Vater .
Er rief sie nach Hause , die Großmutter war unerwartet , nach ganz kurzem Unwohlsein , zur ewigen Ruhe eingegangen .
Sina war wie vernichtet .
Sie las und las wieder , sie vermochte nicht zu fassen , was da stand .
Es mußte ja doch wahr sein , der Vater rief sie heim .
Sie reiste ab .
Sina vernahm nicht , was um sie her vorging , sie war völlig wie ohne Bewußtsein .
Dann kam sie in der Heimat an und sah die Großmutter still , mit gefalteten Händen daliegen .
Die treuen Augen waren geschlossen , kein Wort der Liebe kam mehr von den stummen Lippen .
Der Begräbnistag war vorüber .
Sina hatte viele Menschen gesehen und viele Worte gehört , es war alles wie ein Traum an ihr vorübergegangen .
Marie war gekommen , ihr die Hand zu drücken .
Wilhelm hatte sie gegrüßt , die alten Freunde waren alle gekommen , ihre Teilnahme zu zeigen .
Der Vater überließ Sina den Entscheid , wie sie es mit ihrer Ferienzeit machen wollte , er selbst hatte den größten Teil des Sommers im Ausland zuzubringen .
Sina hatte den Mut nicht , für die Ferienmonate in das leere Haus zurückzukehren , wo jedes Plätzchen ihr die Großmutter in Erinnerung brachte , die sie doch nirgends mehr finden , der sie kein Wort der Liebe mehr sagen konnte .
Sie wollte an ihre Arbeit zurückkehren und fortsetzen , was sie nun einmal begonnen .
Es war noch ein Grund da , warum sie gern wieder fort wollte .
Wilhelm war wieder im Pfarrhaus eingezogen und sollte um seiner Gesundheit Willen bis zum Winter dableiben .
So hatte ihr Marie bei ihrem Besuch gesagt .
Das harmlose Verhältnis der früheren Zeit mit ihm war ja nun gestört und damit auch der ganze nahe Verkehr mit dem befreundeten Hause .
Sina schloß das Zimmer der Großmutter ab , sowie diese es zurückgelassen hatte , es sollte niemand daran rühren .
Dann reiste sie nach der Universitätsstadt zurück .
Die heißen Sommertage waren da , die Hörsäle wurden geschlossen , wer nur konnte , verließ die Stadt , Professoren wie Studenten waren alle verschwunden .
Es wurde so still und leer , als wäre alles Lebendige erloschen .
Sina war es lieb so , alles , was sie jetzt wünschte war , allein zu sein .
Den Tag über setzte sie angestrengt ihre Arbeit fort , ohne Lust , ohne Drang , ohne alles Interesse , sie meinte Heilung für das große Weh ihres Herzens darin zu finden .
Sie konnte auch während dieser Stunden zurückdrängen , was so schmerzlich in ihrem Inneren aufsteigen wollte , machte sie aber am Abend ihren Gang durch die stillen Wege , dann stieg der Schmerz brennend aus der Tiefe auf .
Schaute sie zurück , so sah sie die treue Großmutter vor sich , wie sie so allein die Tage zubrachte und vergebens nach der Enkelin ausschaute , die fortgelaufen war von ihr .
Schaute sie vorwärts , so lag eine große Leere vor ihr , ein Leben ohne Wert , sie war niemanden mehr nötig , sie hatte niemand mehr , bei dem ihr unruhiges Herz still und heil werden konnte durch eine große , alles verstehende , alles mittragende Mutterliebe , wie sie im Herzen der Großmutter gelebt hatte .
Auch ihre Arbeit hatte ihren Wert für Sina verloren , sie wollte ja nachher der Großmutter zur Freude leben mit ihrem Beruf .
Die Ferienzeit war zu Ende .
Die Feiernden waren wieder zurückgekehrt , alle Arbeit hatte wieder begonnen .
Moritz Clementi hatte seine Freundin mit unverhehlter Freude des Wiedersehens begrüßt .
Er hatte gleich verstanden , daß sie von ihrem Verlust noch angegriffen war und suchte nun in der zartfühlendsten Weise , ihr seine Teilnahme zu zeigen .
Er zügelte seine burschikose Art und seine große Neigung , die lustige Seite aller Dinge hervorzuheben .
Er vermied in feinfühlender Weise , täglich mit Sina zusammenzutreffen und sie zu einer Unterhaltung zu nötigen .
Ging er dann einmal wieder neben ihr her , so hatte er ihr immer etwas ansprechendes zu erzählen oder irgend eine Frage aus dem Gebiet der gemeinsamen Studien mit ihr zu besprechen .
Sina war gern in seiner Nähe , er hatte eine eigene Anziehungskraft für sie , während ihr sonst keine Gesellschaft erwünscht war .
Nach einiger Zeit machten denn auch die beiden neuerdings täglich in friedlicher Unterhaltung ihren Weg zusammen aus dem Kolleg nach Hause .
Fräulein Halm war nach einem Ferienaufenthalt bei ihrer Tante erfrischt zurückgekehrt und wartete wieder an der alten Stelle auf Sina , um mit ihr den Hörsaal zu betreten , allein hineinzugehen , konnte sie jetzt noch nicht über sich bringen .
Nach dem Kolleg trennte sie sich gleich von Sina , ihr Weg führte auf die entgegengesetzte Seite .
Fräulein Valevsky trat gewöhnlich zu gleicher Zeit mit den beiden aus der Halle , schlug dann aber sofort einen anderen Weg ein .
Sie hatte nie_mehr mit Sina gesprochen , wohl aber dieser mehrmals bedeutsame Blicke zugeworfen , wenn der junge Clementi seiner Freundin nachgerannt und dann an ihrer Seite dahingeschritten war .
Eben waren die drei jungen Damen aus dem Gebäude getreten ; Fräulein Halm wandte sich gleich zur Rechten und verschwand .
Sie ergriff vor Fräulein Valevsky stets unverzüglich die Flucht .
Diese hatte sich zu Sina gekehrt und sagte jetzt mit flammenden Augen :
" Es ist wohl keine Frage mehr , wer von uns beiden dem Mißtrauen gegen schillernde Verhältnisse an unserer Universität wirksamer entgegenarbeitet , Sie mit Ihrem Prinzip der Höflichkeit , oder ich mit dem meinigen der Nichtbeachtung der Mitstudierenden ! "
Noch einen zürnenden Blick warf die Erregte auf Sina , dann ging sie .
Einen Augenblick stand Sina völlig verblüfft von den Worten , die ihr in einem Ton entgegengeworfen worden waren , als wäre sie geradezu strafwürdig .
In anderen Zeiten hätte Sina zu antworten verstanden , aber sie war mürber jetzt , als sie je in ihrem Leben gewesen war .
Sie wandte sich schweigend und ging , nicht ihrer Wohnung zu , sie wollte gern allein bleiben und schlug den Fußpfad zum abgelegenen Waldhügel hinauf ein .
Was hatte sie denn nur eigentlich getan , das so scharf zu richten war ?
Waren denn Schüler , die zusammen aus demselben Schulzimmer kamen und ihren Weg in völlig harmloser Freundschaft zusammen fortsetzten , in solcher Weise zu beurteilen ?
Was tat sie unrichtiges , indem sie die sichtlich gewünschte Freundschaft des jungen Menschen erwiderte und sich so gern mit ihm unterhielt , als er es mit ihr tat , wie sie wohl wußte !
Jede rechte Freundschaft bringt es mit sich , daß man so oft als möglich sich aufsucht ; warum sollte sie es nicht natürlich finden , daß er nun einmal lieber täglich den Weg mit ihr , als mit den anderen Freunden machen wollte ?
So sagte sich Sina .
Sie wollte sich ehrlich Rechenschaft geben über ihr Tun , denn vor sich selbst wollte sie doch die unangenehmen Worte , die sie hatte anhören müssen , zu nichte machen .
Es war ihr aber doch nicht ganz wohl bei der Sache , sie konnte sich eines leisen Gefühls nicht erwehren , als sei etwas bei dem Verkehr nicht ganz , wie es sein sollte - " Ach , was denn , dummes Zeug der ganze Lärm und keines Grübelns wert ! " rief sie aus einmal in ihrer alten Weise aus , warf den halbverdorrten Zweig in ihrer Hand in den Bach am Wege , so als wollte sie die ganze Sache abwerfen und schritt rüstig durch das rote Laub zu ihren Füßen .
Jetzt hörte sie das Laub noch lauter rascheln hinter sich , eilige Schritte kamen heran , der junge Clementi stand neben ihr .
" Was gehen Sie denn so vom Weg ab und verlieren sich in die Wildnis ? " sagte er lachend .
" Erst habe ich Sie gesucht , Sie mußten doch irgendwo hingekommen sein ; dann erkannte ich Ihr blaues Band , das hoch oben auf dem Wege flatterte , dann lief ich wie ein Hirsch Ihnen nach und nun bin ich da !
Hier oben ist es aber wunderschön , trotz der kahlen Bäume ! "
Sie waren aus dem Waldhügel angelangt .
Die Eichbäume standen entlaubt da , aber ein lieblicher Sonnenschein lag auf den bunten Blättern am Boden .
Sina setzte sich auf die Bank und betrachtete das golden schimmernde Laub .
" Das Welken und Vergehen der Dinge anzusehen , hat immer etwas trauriges , nicht wahr ? " sagte Clementi , " selbst wenn es vergoldet wird wie diese dürren Blätter . "
" In dem sonnigen Lichte hier habe ich gar nicht den Eindruck von Welken und Vergehen der Dinge um uns , " erwiderte Sina , " es kommt mir vor wie ein liebliches Einschlummern zu schönem Wiedererwachen . "
" Im Frühlingshauch , im Maiwind - " fuhr Clementi fort , " ich brauche nicht zu warten bis dahin , daß es in mir grüne und blühe .
Nun kann ich es nicht mehr zurückhalten , ich muß es einmal aussprechen : Sie sind die Sonne , die alle Keime in mir zur Blüte gebracht hat , das schönste , was in mir lebt , danke ich Ihnen .
Ich darf wohl hoffen , daß das warme Leben , das Sie in mir erweckt haben , auch Ihnen nicht fremd ist und daß Sie mir nicht zürnen , wenn ich Ihnen einmal aussprechen muß - "
" O , Herr Clementi - "
" Ja , ich weiß wohl , wer ich noch bin , daß ich noch gar nichts bin , ich will ja auch gar von keiner Zukunft sprechen , nur ein Wort , nur ein einziges Wort von Ihnen haben , daß Sie mein Gefühl teilen , daß Sie - "
" Ich bitte Sie , Herr Clementi , sprechen Sie nicht weiter , " unterbrach ihn Sina mit zitternder Stimme .
Sie war mit schreckensbleichem Gesicht von der Bank aufgesprungen .
" Ich will Ihnen schreiben , erlauben Sie mir , daß ich Sie gleich verlasse , reden könnte ich doch nicht . "
" Nicht reden ? nicht ein einziges Wort haben Sie für mich ? "
" O Herr Clementi , lassen Sie mich , ich bitte Sie ! " rief Sina flehentlich ; " ich bin so unglücklich ! "
" Unglücklich ? " wiederholte Clementi in der höchsten Überraschung .
Er blieb unbeweglich stehen und blickte der Davoneilenden in stummem Fragen nach .
Sina kam in zitternder Aufregung in ihrer Stube an .
Sie warf sich auf ihren Stuhl und brach in bittere Tränen aus .
Die quälendsten Vorwürfe stiegen in ihr auf .
Es war ihre Schuld , daß sie diesem guten Menschen , der ihr seine ehrliche Liebe entgegengebracht , nun so wehtuend antworten mußte .
Wie war er dazugekommen zu glauben , daß sie fühlte wie er ?
Was vorhin sie dunkel beunruhigt hatte als etwas , das nicht ganz in Ordnung war in dem Verhältnis , das war ihr plötzlich völlig klar geworden und brannte ihr auf dem Herzen .
Sie war sich ganz bewußt geworden , daß sie immer mit einem warmen Gefühl , das ihr Herz erfüllte , zu dem jungen Clementi gesprochen und daß er es empfunden hatte , aber es galt ja einem anderen .
Der junge Clementi hatte die warme Strömung sich entgegengezogen durch seine Mitteilungen über den Onkel , seine Verehrung für diesen , seinen ganzen Zusammenhäng mit ihm .
Sie hatte den harmlosen Menschen getäuscht , sagte sich Sina , sie hatte echtes Gold von ihm empfangen und was sie zurückgegeben , war falsch .
Sie kam sich völlig niedrig vor .
Das Wort der Großmutter tönte ihr wieder ins Ohr : Das beste , das ein Mensch dem anderen geben kann , ist , daß er ihn lieb hat , darin sollte keiner den anderen verletzen .
Gerade das hatte sie getan , sie war es nicht wert , daß noch ein Mensch sie lieb hätte .
Sina saß , ihre bitteren Vorwürfe im Herzen hin und her bewegend , bis sie spät am Abend sich entschließen konnte , ihren Brief zu schreiben .
Sie schrieb , Herr Clementi solle ihr vergeben , wenn sie ohne Willen in ihm den Glauben erweckt , sie könnte in anderer Weise als in herzlicher Freundschaft an ihn denken .
Sie dankte ihm für allen Genuß und Gewinn , die ihr in dem nahen Verkehr mit ihm geworden , und bat ihn , ihrer in Freundlichkeit gedenken zu wollen .
Sie würde ihn als lieben Freund stets im Herzen behalten , und wo und wie sie auch wieder zusammentreffen sollten , sie müßte in der alten , guten Freundschaft ihm entgegentreten und halte auch an der Hoffnung fest , ihn als den alten Freund wiederzufinden .
Früh am anderen Morgen trat Sina bei Fräulein Halm ein .
Diese saß an ihrem Schreibtisch , den Kopf in die Hand gelegt , ein Ausdruck völliger Verzagtheit lag auf ihrem Gesicht .
" Sie sind doch nicht wieder krank ? " sagte Sina im Hereintreten .
" Krank nicht , aber so mutlos , daß der Zustand wohl an Krankheit grenzt , " erwiderte Fräulein Halm .
" Sagen Sie mir , was ich tun soll , ich sehe meinen Weg nicht mehr vor mir .
Sie wissen , wie sehr ich durch mein Kranksein schon zurückgeblieben bin und nun schreibt mir meine Tante noch , die Zeit zu meinen Vorstudien sollte doch nun bald verflossen sein und ich mein Maturitätsexamen machen können , sie hätte mich doch schon die zwei Jahre vorher so gut unterrichten lassen .
Sie wissen wie es ist , viele der nötigen Fächer hatte ich ja auf der Schule gar nicht .
Meiner Tante noch so lange beschwerlich fallen , wie es sein müßte , um mit den Studien ganz zu Ende zu kommen , das wird mir zu schwer , die Tante könnte auch nie begreifen , daß die Zeit wirklich erforderlich dazu wäre , sie würde die lange Dauer meinem Mangel an Eifer zuschreiben .
Ich kann nicht weiter auf diesem Wege , was ich aber tun kann , ohne die Tante zu erzürnen , weiß ich auch nicht . "
" Ich kam eben , um Abschied von Ihnen zu nehmen , " sagte Sina , " ich gehe fort von hier ; meinen Plan habe ich schon gemacht , wollen Sie sich mir anschließen ? "
Fräulein Halm war aufs höchste überrascht , sie konnte kaum fassen , was sie hörte .
Sina teilte ihr in kurzen Worten mit , persönliche Verhältnisse bestimmen sie , diesen Weg zu verlassen .
An der Universität dieser Stadt könnte sie nicht länger bleiben , eben um jener Verhältnisse Willen ; in eine andere Universität einzutreten , dazu fehlte ihr alle Lust .
Es wären ihr überhaupt andere Gedanken gekommen .
Ihr Wunsch , dieses Studium zu verfolgen und nachher als Ärztin zu praktizieren , wäre nicht mehr derselbe .
Vor einiger Zeit hätte eine Institutsbekannte bei ihr angefragt , ob sie für eine Privatschule nach Breslau eine Sprachlehrerin zu empfehlen wüßte ; dieser Stelle fühlte sie sich gewachsen , sie selbst wollte sich dafür melden .
Fräulein Halm konnte sich von ihrem Erstaunen nicht erholen .
Da mußte etwas besonderes vorgegangen sein , dachte sie bei sich .
Sie tat aber keine Fragen , sie mochte durchfühlen , daß Sina nicht im Sinn hatte , sich in weitere Erklärungen einzulassen .
" Aber nach Breslau , so schrecklich weit weg ! " rief Fräulein Halm jetzt aus .
" Und wie könnte ich denn mit Ihnen gehen ?
da wäre ich ja gerade wieder so überflüssig wie überall in meinem Leben .
Und ohne Sie dableiben kann ich auch nicht , ich kann es ja überhaupt nicht , ich kann nicht fertig werden wie meine Tante es will . "
" Es sind mehrere Klassen da und in mehreren Sprachen ist Unterricht zu erteilen , also wären wohl zwei Lehrerinnen nötig , " meinte Sina .
" Entschließen Sie sich und ich melde sogleich uns beide .
So weit weg wäre es ?
Von wem gehen Sie denn weg ? mir ist es um so lieber , o nur so weit als möglich von allem weg ! "
Martha Halm empfand die Wahrheit dieser Worte :
Von wem ging sie denn weg ?
Kein Mensch fragte nach ihr .
Es bedurfte auch nur der Versicherung für sie , daß sie der Aufgabe gewachsen sei , um ihren Entschluß , mit Sina zu ziehen , festzustellen .
Daß ihre Tante damit einverstanden wäre , zweifelte sie nicht , doch wollte sie sofort über den Entschluß an sie schreiben , um ihrer Sache ganz sicher zu sein .
Sina entfernte sich hocherfreut , denn in Gesellschaft der ansprechenden Martha Halm , die so still ihren Weg ging und keinen Augenblick belästigend war , kam Sina die Reise und das Verbleiben in der fernen fremden Stadt doch sehr viel anmutender vor , als so ganz allein dahin zu ziehen .
Eine Erzählung für junge Mädchen Carl Krabbe Verlag Erich Gussmann Stuttgart Fünfte Auflage Hofdruckerei Carl Hammer , Stuttgart Wilhelm war angekommen .
Er war ein sanfter , schmächtiger , sehr wohlerzogener Junge .
Gleich den ersten Tag schloß er Freundschaft mit Marie .
Die beiden hatten in ihrem Wesen so viel Ähnliches , daß sie sich gleich verwandt fühlen und ohne langes Zusammensein nahe bekannt werden mußten .
Sie liebten dieselben Spiele , dieselben Bücher gefielen ihnen , sie fanden Gefallen an der gleichen stillen Art sich zu vergnügen .
So als am zweiten Tag Sina zur Unterrichtsstunde erschien , kam ihr Marie in ungewöhnlich erregter Weise entgegengelaufen , denn sie hatte der Freundin die wichtige Anzeige zu machen , daß der neue Hausbewohner viel netter ausgefallen sei , als man nur hätte denken können .
Das war auch für Sina erfreulich , aber sie wollte doch selbst urteilen , wie sich die Sache verhalte und eiligen Schrittes lenkte sie in den Pfarrhof ein , wo der Besprochene langsam hin und her wanderte .
Der ehrliche Ausdruck der offenen , freundlichen Augen , die ihr jetzt entgegenblickten , mußte Sina gleich gewonnen haben .
Sofort streckte sie dem Jungen ihre Hand entgegen , der sie sehr bereitwillig ergriff und schüttelte .
Er war sichtlich erfreut über die mühelose Weise , mit welcher er über den Eingang der Bekanntschaft hinweggekommen war .
Wilhelm hatte ein schüchternes Wesen , eine neue Bekanntschaft zu machen hatte immer etwas Peinliches für ihn , diejenige mit Sina gerade in einem besonders hohen Grade , wie er sich vorher vorgestellt , denn seit seiner Ankunft hatte Marie nicht aufgehört , ihm die merkwürdigen Eigenschaften und die vielen Talente ihrer Freundin Sina zu schildern , so daß Wilhelm mit einem leisen Schrecken der ersten Begegnung entgegensah und heimlich sich vornahm , der Freundin nicht zu nahe zu kommen .
Nun war alles anders gegangen , als er erwartet hatte , ohne alle Scheu und Anstrengung war er mitten in eine völlige Freundschaft hineingekommen .
Diese hatte Sina in kürzester Zeit herbeigeführt .
Sie war weder scheu , noch hatte sie Mühe , eine Bekanntschaft anzubahnen , wenn es ihr gefiel , so zu tun .
Sie hatte sich den Wilhelm angesehen , er hatte ihr gefallen und so ging sie gleich zu ungehinderter Mitteilung und nahem Verkehr über und zog Wilhelm unvermerkt mit .
So natürlich ging die Sache vor sich , daß in der ersten Stunde schon Wilhelm mit der neuen Freundin mehr gesprochen und ihr von seinen eigenen Gedanken und Erlebnissen mitgeteilt hatte , als er sonst in Wochen tat .
So war der Bund geschlossen und noch vor der ersten gemeinsamen Unterrichtsstunde damit besiegelt , daß ein Gang in die Erdbeeren , wo sie am schönsten waren , verabredet wurde .
Marie war überglücklich , als sie sah , wie ihre bewunderte Freundin und der gute Wilhelm , den sie schon liebgewonnen hatte , sich so schnell verstanden und befreundet hatten .
Von dieser ersten Begegnung an , welcher ein genußreicher Gang in die Erdbeeren folgte , waren die Drei unzertrennliche Genossen , beim Spiel wie in den Unterrichtsstunden , sogar die Arbeiten für diese wurden meistens gemeinsam ausgeführt .
Überall und bei jeder Unternehmung gab Sina den Ton an , Wilhelm stimmte sofort bei und Marie war fortwährend im Glück über das unausgesetzte Verständnis , das in dem Kreise herrschte , denn sie war immer von vorn herein mit allem einverstanden , was den beiden anderen recht war .
An den Vergnügungen des Sonntags nahmen meistens auch Hans und Elsi Teil .
Dann waren die beiden frei von der Feldarbeit , die sie neben den Schulstunden mitzumachen hatten , und der ehrliche Hans wie die immer lustige Elsi waren von den Drei sehr gern gelitten .
In ihren geselligen Bedürfnissen waren die drei Genossen nicht immer übereinstimmend .
Während Wilhelm und Marie nichts schöneres kannten , als mit Sina zusammen zu sein und unter ihrer Anleitung alles auszuführen , was sie für gut fand , konnte diese oftmals plötzlich völlig verschwinden , und wie die beiden sich auch Mühe gaben , ihr Suchen und ihre Rufe nach der Verlorenen blieben fruchtlos .
Das waren die Stunden , da Sina mit einemmal das Verlangen erfaßte , die alte Freundin Elsi aufzusuchen , wo sie auch sein mochte ; nach dem entlegensten Grasplatz zu rennen war für Sina nicht zu viel .
Gewöhnlich war dann die Zeit des Feierabends für Elsi nicht fern , und Hand in Hand rannten alsdann die beiden nach ihren Lieblingsstellen unter den großen Apfelbaum oder zum Bach hinunter , wo die dichten Büsche der blauen Vergißmeinnicht standen .
Sina kam von ihren Streifzügen gewöhnlich nicht wieder , bis die Sterne am Himmel standen und die beiden Gespielen längst ihr Suchen aufgegeben und daheim sich zu einer stillen Unterhaltung niedergelassen hatten .
Dann sagte Marie meistens in ihrer demütigen Weise :
" Es ist dir gewiß langweilig so mit mir allein , Wilhelm . "
Und er antwortete immer wieder :
" Nein , nein , gewiß nicht , aber es ist noch netter , wenn die Sina auch dabei ist . "
Darin waren sie dann beide ganz einverstanden und in der Anerkennung und Bewunderung der gemeinsamen Freundin wurde das eigene Freundschaftsband immer fester geknüpft .
Das Liebste war aber beiden , wenn am Sonntag nachmittag der Auszug nach einer der nahen Höhen oder nach dem grünen Teich im großen , alten Tannenwald angetreten wurde .
Dann durften auch Hans und Elsi mit , wenn es nicht gerade in die Zeit des großen Heuet oder der Kornernte fiel .
Auf diesen Gängen war Sina übersprudelnd von lustigen Einfällen und völlig unerschöpflich im Erfinden neuer , lockender Unternehmungen .
Reiche Eroberungen von duftenden Steinnelken , wilden Waldkirschen und langen Gewinden von blätterdichtem Efeu wurden da gemacht .
Nachher ließ man sich im Schatten der Tannen nieder , schlang die Efeuzweige um die Hüte mit den Nelken dazwischen , während man sich mit den süßen Waldkirschen die Kehlen erfrischte .
Dann wurde ein Gesang angestimmt und zuletzt mußte Sina immer noch Geschichten erzählen und dabei kamen die Zuhörer samt der Erzählerin oft in eine solche Begeisterung hinein , daß sie alles um sich her vergaßen und erst zum Bewußtsein der vorgerückten Zeit kamen , wenn es längst dunkel geworden war und die blinkenden Sterne um und um am Himmel standen .
Diese Tage waren von den schönsten , die Wilhelm in der neuen Heimat zubrachte , die der mutterlose Knabe überhaupt in seinem Leben zugebracht hatte .
Aber auch jeder andere Tag brachte so viel Neues und Anregendes für den Knaben , daß die Wochen ihm jetzt schneller verflogen als vorher die Tage .
Schon nahte das Ende des zweiten Jahres seines Aufenthalts im Landpfarrhaus und damit ging alle Freude zu Ende , denn damit war die Zeit seiner Rückkehr nach der Stadt gekommen .
Das Herannahen des Abschiedstages hatte für die Kinder alle eine sehr niederschlagende Wirkung , kaum konnte man noch mit der gewohnten Festfreude die letzten Tage begehen , welche sämtlich noch zu Festtagen umgewandelt wurden , um Wilhelms Abschied gehörig zu feiern .
Nur die Aussicht auf ein öfteres Wiederkehren , um das die freundlichen Pfarrersleute den Vater längst gebeten hatten , war für Wilhelm ein Trost , der ihn am Tag seiner Abreise seine immer wieder aufsteigenden Tränen trockenen ließ .
Es war für den mutterlosen Knaben das schwerste , was er noch erlebt hatte , sich von dem Kreise der liebevollen Menschen , vor allem der neuen Mutter , die er da gefunden und der beiden Mädchen , die er wie nahe Schwestern liebte , zu trennen und in das stille , lebensarme Haus zurückzukehren .
Sina , Marie , Hans und Elsi gaben Wilhelm das Geleite bis an den Saum des großen Gehölzes , von wo die Straße steil zum Tale niederstieg .
Hier wurde Wilhelms Name von Sina in die Rinde der großen , alten Buche eingeschnitten und ringsherum im Kreise kamen die Namen der vier anderen , um zu zeigen , so sollte Wilhelm von den vier Genossen in unwandelbarer Freundschaft umschlossen bleiben .
Dann schüttelte man sich die Hände und winkte fort und fort mit den Tüchern , bis Wilhelm zum letztenmal sich umgekehrt hatte und hinter den hohen Tannen verschwand .
Der Himmel lag dunkelblau über den jungen Saaten ; die Apfelbäume blühten und auf allen Zweigen sangen die Amseln ihr fröhliches Frühlingslied .
Im Garten am Pfarrhaus , unter den duftenden Fliederbäumen , die dicht ineinander gewachsen eine Wand gegen den Wiesenweg bildeten , saßen die alten Freunde wieder zusammen .
Wilhelm war heimgekehrt , um nun in seines Vaters Geschäft einzutreten und sich bleibend in seiner Vaterstadt niederzulassen .
Er hatte nach seiner Rückkehr eine kurze Zeit dahingehen lassen , bevor er die nahen Freunde auf dem Land wieder aufsuchte .
Seit zwei Tagen war er wieder im Pfarrhaus eingezogen und schon war das gute Einverständnis und die Vertraulichkeit der früheren Tage unter den drei alten Gespielen völlig hergestellt .
Eben jetzt wurden mit Lebhaftigkeit und unter herzlichem Gelächter die Erinnerungen der Abenteuer aufgefrischt , die man zusammen bestanden hatte " in der guten alten Zeit " , wie die achtzehnjährigen Mädchen diese Vergangenheit nannten .
" Nun müssen wir anfangen , die alten Orte aufzusuchen , wo wir das alles erlebt haben , " sagte Sina lebhaft ; " da haben wir das Unerhörte zu leisten an Wanderungen , an Felsen erklimmen und Bäche überspringen .
Du mußt wenigstens vier Wochen da bleiben , Wilhelm , anders geht es nicht .
Vor allem mußt du aber nun Hans und Elsi wieder sehen , sie freuen sich darauf wie auf das größte Fest ; wir hatten es aber auch so , nicht wahr , Marie ? "
Sina lachte sehr unbefangen zu ihrer Erklärung , Marie aber wurde ein wenig rot , als sie lächelnd antwortete :
" Ja gewiß . "
Auch Wilhelm war eine leichte Röte über das Gesicht geflogen .
" Mich freut es auch , die Zwei wieder zu sehen , " sagte er jetzt mit derselben Ruhe , mit der er schon als Knabe Sina in die größte Verwunderung versetzt hatte , wenn sie ihm die Bezeugungen seiner Freude so aus Treue und Glauben hin abnehmen mußte , an seinem Wesen aber von der Freude gar nichts spüren konnte .
" Die beiden sind doch immer gute Freunde geblieben ? vielleicht mit den Jahren noch bessere als sie schon früher waren , " fuhr Wilhelm fort .
" Ja natürlich , " bestätigte Sina sofort , " und ein Paar werden sie jedenfalls . "
" Aber das kann man doch nicht so bestimmt wissen , Sina , " bemerkte Marie , " Elsi hat uns ja noch nie ein Wort davon gesagt und dir sagt sie ja doch alles , das weißt du selbst . "
" Das ist ganz einerlei , " entgegnete Sina schnell .
" Wenn zwei sich so lange gern gehabt haben ohne alle Unterbrechung , wie diese zwei , so heiraten sie sich zum Schluß , das ist sicher . "
Wilhelm schaute Sina forschend an .
" Geht das denn immer so ohne Anstand und Hindernis vor sich ? " fragte er halb schüchtern , halb lachend .
" Es ist das natürlichste von der Welt und muß darum so kommen .
Es ist wahr , Elsi hat mir nie ein Wort darüber gesagt , aber Ihr werdet sehen , ob ich recht habe oder nicht .
Sollten wir nicht die beiden zu einem Erinnerungsspaziergang auf morgen einladen ?
Da es Sonntag ist , können sie gut daran teilnehmen . "
Mit völliger Zustimmung wurde Sinas Vorschlag von den beiden anderen begrüßt und nach eifriger Beratung der Gang nach dem Tale der rauschenden Sturze hinunter beschlossen .
Wer dann von dort wie vor Zeiten die Felsen nach den roten Steinnelken erklettern wollte , der sollte alle Freiheit dazu haben .
Bis in den Abend hinein saßen die Drei , im Genusse eines neuen und in der Erinnerung des alten Zusammenseins aller Zeit vergessend , bei einander , bis plötzlich die pflichttreue Marie erschrocken aufsprang ; der Zauber der Unterhaltung hatte sie zum erstenmal vergessen lassen , daß die Vorbereitungen zum Abendbrot längst ihrer warteten .
Die beiden Mädchen konnten bei ihrer Trennung am späteren Abend sich nicht enthalten , einander schnell noch den Eindruck mitzuteilen , welchen die Erscheinung des alten Freundes auf sie machte .
" Er ist so nett , so ganz wie vorher , im Augenblick ist man wieder so bekannt mit ihm , als wäre er immer dageblieben , " rief Sina erfreut aus .
" Das kommt aber von dir selbst her , Sina , daß er mit dir gleich so war und dann nachher auch mit allen anderen so sein kann , " entgegnete Marie .
" Am ersten Abend , als er noch allein mit Mama und mir war , wußte er erst gar nicht recht , wie er mit uns reden sollte und war so zurückhaltend .
Zu mir sprach er nur so in unbestimmten Sätzen , weil er nicht wußte , ob er mir Du oder Sie sagen sollte , und zu Mama war er auch ein wenig steif , er konnte den alten Ton gar nicht finden und ich nicht .
Da kamst du herein und hast ihm gleich deine Freude über sein Kommen so direkt heraussagen können und hast ihm Du gesagt und auf einmal war er wie umgewandelt , als wäre ihm eine hemmende Rinde abgesprungen ; du hast sie gebrochen und ihn davon erlöst , ich habe es gut gemerkt . "
" Das ist ja alles ganz natürlich so gekommen .
Es versteht sich doch , daß man sich noch Du sagt , wenn man so lang zusammen war wie Geschwister .
Er ist wirklich nett , " bestätigte Sina nochmals , " und so feine Manieren hat er jetzt , das hat er in England geholt , und so höflich und aufmerksam ist er geworden : hast du gesehen , wie er deiner Mutter schnell einen Sessel nachtrug , als sie ans Fenster ging .
Und jetzt versteht er es auch , sich zu kleiden , ganz anders als früher , und hat das Haar nicht mehr so kurz geschnitten ; die schön gewellten Haare stehen ihm so gut !
Um und um , nach innen und nach außen ist er nett geworden , so daß man sich recht freuen kann , mit ihm zu sein und ihn wieder da zu haben .
Sage doch auch ein Wort , Marie , ist es denn nicht so ?
Freust du dich nicht auch , daß er wieder da ist ? "
" Doch , doch gewiß , und ich finde ihn gewiß auch sehr nett , " bestätigte die Freundin .
" Du brauchst ja gar nicht rot zu werden deswegen , Marie , " warf Sina hin , " wir werden doch wohl von einem alten Freund so reden dürfen , den wir wie einen Bruder kennen , das kann uns kein Mensch verargen , ich will es jedem sagen , der es hören will .
Aber komme , ich muß gehen . "
Draußen unter der Haustür stand Wilhelm und wartete auf die Mädchen , die jetzt im letzten eifrigen Gedankenaustausch aus dem Zimmer traten .
" O das ist wieder ganz wie vor Alters , " rief Sina aus , " wenn wir am Samstag Abend beieinander saßen und unsere schönen Spiele machten , und wenn ich dann zuletzt nach Hause mußte , stand Wilhelm schon dort unter der Tür , um mich zu begleiten , aber er mußte immer noch warten , denn wir beide hatten uns immer noch etwas zu sagen . "
" Gerade wie heute , nicht wahr ? " fiel Wilhelm mit einem harmlosen Lächeln ein .
" Ja ja , gewiß , wie immer , " lachte Sina .
" Nein , es ist zu prächtig , daß du wieder so gekommen bist , Wilhelm , und man das alte Leben wieder so von vorn anfangen kann , ganz herrlich !
Du kommst aber auch noch mit , Marie , bei dem prachtvollen Mondschein ! "
Und Sina zog ihre Freundin auch mit fort zum Begleitung , sie hatte ja einen guten Beschützer zur Rückkehr , wie Sina ihr erklärte .
Am folgenden Nachmittag fanden Hans und Elsi mit vergnügten Gesichtern sich im Pfarrhaus ein .
Sie wollten so gern den alten Freund begrüßen und beide sagten zu wiederholtenmalen sie hätten gar nicht geglaubt , daß er noch an sie denke , und man konnte ihnen wohl ansehen , daß sie sich ganz besonders darüber freuten .
Für den gemeinsamen Spaziergang aber mußten sie danken , sie hatten schon etwas anderes vor und konnten das nicht verschieben .
Elsi zog dann Sina , welche unterdessen auch eingetroffen war , ein wenig auf die Seite und sagte bittend :
" Geld , du begreifst das schon und denkst nicht , ich wisse es nicht zu schätzen , daß Ihr uns auch wieder mit dabei haben wolltet .
Aber siehst du , der Hans hatte mich schon vor mancher Woche auf heute eingeladen , zu seinem Vetter hinauszugehen , zu sehen wie die Kirschbäume blühen , und er sagt sonst schon immer , ich habe keinen Menschen auf der Welt gern , als nur dich .
Es ist ja schon wahr , daß ich am liebsten mit dir bin und daß ich keinen anderen Menschen kenne , der ist wie du , aber ich möchte ihm doch nun nicht mein Wort brechen . "
" Nein , nein , Elsi , durchaus nicht , du gehst heute mit dem Hans in die Kirschenblüten , wir kommen schon auch wieder zusammen . "
Damit führte Sina die gute Freundin in den Kreis der anderen zurück und erklärte diesen gleich so entschieden , Hans und Elsi könnten den Spaziergang heute nicht mitmachen , daß alles Zureden ein Ende hatte und die beiden unter vielem Händeschütteln sich entfernten .
Es war ein strahlender Maitag .
Von allen Höhen rauschten die vollen Bergwasser ins Tal hinab , hellglänzende Bachranunkeln und rote Margeriten lachten überall aus dem frischen Gras heraus .
Von den weißen Blütenbäumen pfiffen und schmetterten die fröhlichen Vögel in den blauen Himmel hinauf und weit über alle Schneeberge hin leuchtete der warme , goldene Sonnenschein .
In ungetrübter Fröhlichkeit zogen die drei alten Gefährten durch den blumenbedeckten Wiesengrund der Waldhöhe zu , wo zwischen dunklen Föhrenwipfeln das helle Grün der jungen Lerchenbäume lieblich hervorschimmerte .
" Wir müssen dich in unsere Mitte nehmen als Ehrengast , " sagte Sina , die bis jetzt diesen Platz eingenommen und mit welcher Wilhelm sich bis dahin ausschließlich unterhalten hatte , während Marie still nebenher ging .
" Wären die beiden anderen mitgekommen , so hätten wir dich schon dem Hans abtreten müssen , der hätte natürlich sein Recht als männlicher Freund dann geltend machen wollen . "
" Der ist wohl froh genug , dies Recht heute nicht geltend machen zu müssen , " entgegnete Wilhelm lachend .
" Gewiß zieht er jetzt seine Straße mit Dank im Herzen , daß er so gut weggekommen ist und Elsi ganz für sich behalten hat . "
" Aha , so hast du etwas gemerkt , " lachte nun auch Sina , " glaubt Ihr nun bald , daß ich recht bekomme , Ihr beiden Zweifler ? "
" Mir gefällt diese unwandelbare Treue .
Ich bin sicher , der Hans hat , seit er seine Augen brauchen kann , nur immer nach Elsi geblickt und niemals nach einer anderen , und daß Elsi es ihm zurückgebe , ist doch nichts als billig , " meinte Wilhelm .
" Mir gefällt die Sache auch außerordentlich wohl , " sagte Sina lebhaft ; " wenn bei irgend wem , so kann man bei diesen Zwei denken , die werden glücklich miteinander leben .
Sie haben sich nah gekannt und gern gehabt , so lange sie sich nur besinnen können . "
Wilhelm ging sinnend weiter .
Marie sagte gar nichts .
Jetzt erblickte Sina weit in der Wiese drinnen den ersten Orchis , dessen Duft sie liebte ; sie lief hinein .
Das Gras war noch so niedrig , daß sie ohne Schaden weit vordringen konnte , was sie auch tat , denn nun entdeckte sie noch mehr von den Blumen , sie eroberte einen vollen , würzig duftenden Strauß .
Als sie zurückkam , hielt sie Wilhelm eine der Blumen hin , daß er sich an dem Duft erlabe .
" Er ist einer der glücklichsten auf Erden und weiß es nicht einmal , " sagte Wilhelm , die Blume in die Hand nehmend .
Sina schaute ihn erstaunt an :
" Meinst du diesen Orchis , Wilhelm ? " fragte sie verwundert .
" Ach nein , ich rede ja vom Hans , von dem haben wir doch eben geredet und ich habe ihn und seine Aussichten in Gedanken noch verfolgt , " berichtigte Wilhelm .
" Den könnte noch mancher beneiden , von dem man glauben möchte , er habe ein größeres Los gezogen für sein Erdenleben , als dieser Hans . "
" Ach , " rief Sina lachend aus , " daran habe ich gar nicht mehr gedacht .
Die Zwei wollen wir nun wirklich ihre Straße ziehen lassen und ihnen ihr Glück gönnen .
Wenn Ihr nur wüßtet , wie prachtvoll dort drüben am Bach die Vergißmeinnicht stehen , es ist wie ein blauer See weithin .
Könnten wir nicht quer über die Wiese hin , anstatt hier auf der Straße bleiben , wir würden noch schneller am Waldhügel ankommen und so wundervolle Blumen finden ! "
Marie wollte nichts von diesem gesetzwidrigen Weg wissen .
Sie meinte , wenn das Gras auch noch niedrig sei , so sei ein solches Beschreiten der Wiese doch nicht erlaubt und viele Halme und Kräutchen würden dabei zertreten , man müsse auf dem Weg bleiben und Blumen könnte man auch von da aus viele pflücken .
Dieser Ansicht stimmte auch Wilhelm bei und Sina mußte sich der Mehrheit unterwerfen .
Die Glieder dieser Mehrheit gewannen aber nicht viel dadurch , denn keine drei Minuten vergingen , so war Sina schon wieder nicht mehr auf der Straße ; dort drüben leuchteten blaue Enzianen herrlich in der Sonne , sie war schon mitten drin .
So ging es fort , bis das Ziel der Reise erreicht war und die Wanderer auf der gelichteten Stelle der Waldhöhe Halt machten und sich aus dem weichen Moosboden lagerten .
Weithin lag zu ihren Füßen das Tal im lichten Abendschein .
" Wer doch ganz hier leben könnte und nie mehr weg müßte ! " sagte Wilhelm mit einem leisen Seufzer .
" Ja , aber man müßte eine Tätigkeit haben , die alle Kräfte in Anspruch nähme und die Tage befriedigend ausfüllen würde .
Dann könnte man hierherkommen und die Feiertage in vollen Zügen genießen , " meinte Sina .
" Aber wie hier zur vollen Anwendung seiner Kräfte kommen ?
Es ist kein Feld da , sie zu entfalten und nur feiern und genießen kann man nicht .
Das Schönste verliert seinen Reiz , wenn nicht eine rechte Arbeit den Genuß erwünscht macht .
Ich habe einen rechten Durst nach einem weiten , großen Arbeitsfeld , das alle meine Kräfte fordert . "
" Aber Sina , " sagte Marie , " ich weiß gar nicht , wie du_es machst , ich habe immer zu wenig Zeit für alles , was ich tun sollte und dann noch für solches dazu , das ich gern tun wollte , und ich meine , es nimmt gar nicht ab , ich sehe immer noch mehr Arbeit vor mir , je weiter ich komme und je mehr ich auch außer dem Hause etwas tue , nur schon bei Kranken , da wäre so viel mehr zu tun als ich tue .
Und wenn ich so sehe , was meine Mutter alles zu verwalten hat im Haus und für alle Leute , die kommen und Rat und Hilfe bei ihr suchen , und dann noch für den Vater , der so viel mit ihr zu besprechen und zu lesen und zu beraten hat , da meine ich , wir haben gar nie genug Zeit zu allem , das getan werden sollte .
Aber freilich , ich weiß schon , Sina , " fügte sie fast entschuldigend hinzu , " du machst auch alles leichter als überhaupt sonst jemand , darum hast du das Gefühl von Mangel an Arbeit . "
" Nein , nein , Marie , sage nicht immer solche Dinge , du tust ja viel mehr als ich , " gab Sina lebhaft zurück .
" Aber : Eines schickt sich nicht für alle . "
" So wäre es dir nicht zuwider , Sina , diese herrliche Umgebung zu verlassen und in der Stadt zu leben ? " fragte Wilhelm .
" Durchaus nicht , " entgegnete Sina unverzüglich .
" Auch wäre ja immer eine Sommerfrische in dieser Umgebung möglich zu machen und daneben eine große Arbeit zu bewältigen .
Gerade das Stadtleben müßte das Verlangen nach dieser erfrischenden Herrlichkeit erst recht lebendig machen und den Genuß daran noch erhöhen ! "
Als auf die fernen Berge drüben in der scheidenden Sonne sich ein rosiger Schimmer legte , traten die Freunde ihre Rückkehr an .
Diesmal wurde die Wanderung von keinen Seitensprüngen unterbrochen .
In eifrigem Gespräch zogen die Drei dahin , vom lichten Abendschein umflossen , der dann und wann mit stiller Gewalt der lebhaft sprechenden Sina plötzlich den Faden der Rede abbrach , so daß sie mit einemmal stille stand und ausrief : " O , seht Euch um !
Seht das Abendgold aus den Hügeln !
O seht die rosigen Wolken über dem Föhrenwald !
Die alten Bäume werden jung und leuchten vor Freude . "
Wilhelm bewunderte so lebendig mit und war so angeregt , wie man ihn selten sah .
Er hatte fort und fort eine Menge von Fragen vorzubringen , mit denen er sich immer an Sina wandte , die mit steigendem Eifer ihre Ansichten auseinandersetzte und verteidigte , wo nicht volle Übereinstimmung herrschte .
Im Feuer der Hin - und Widerrede bemerkten die beiden nicht einmal , wie still und immer stiller die Dritte neben ihnen herging , daß sie schon längere Zeit mit keinem Worte mehr an der Unterhaltung teilgenommen hatte , auch nicht hätte teilnehmen können , ohne unaufgefordert in die Worte der anderen hineinzufallen .
Noch vor dem Forsthaus konnten die beiden nicht fertig werden , denn ein streitiger Punkt zwischen ihnen war nicht erledigt und Sina konnte es fast nicht ertragen , daß der Freund ihre klaren Gründe nicht annehmen und in ihre Anschauung eingehen konnte .
So wurde vor dem Hause noch hin und her geredet , bis Marie sanft daran erinnerte , daß zu Hause auf sie gewartet werde und der Vater die Verspätungen nicht gern möge .
" Nun dann fahren wir morgen fort und übermorgen und die ganze Woche lang , " sagte Sina , in fröhlicher Herzlichkeit ihre Hand zum Abschied ausstreckend .
" Es ist zu hübsch , Wilhelm , daß du noch eine Zeit lang da bleibst und wir jeden Tag unsere Gespräche neu aufnehmen können . "
Ein Strahl warmer Freude leuchtete aus Wilhelms Augen , als er die ausgestreckte Hand schüttelte und in die Befriedigung über das baldige Wiedersehen einstimmte .
Als später Sina der Großmutter beim Abendbrot nach ihrer Gewohnheit die ganze Wanderung samt der wunderherrlichen Fernsicht , dem vollen Blumenflor und allen Gesprächen beschrieb , da stieg ihr plötzlich ein neuer Gedanke auf , den hätte sie Wilhelm noch entgegenhalten müssen , der mußte mit Einem Schlag ihn überzeugen und von seinen irrtümlichen Anschauungen zurückbringen .
Den allen Irrtum besiegenden Grund , den sie eben gefunden , mußte sie dem Gegner durchaus heute ' noch mitteilen , das war ja auch noch so gut möglich .
Sobald das Abendbrot zu Ende war , trug Sina der Großmutter ihren Wunsch vor , schnell noch nach dem Pfarrhaus zu gehen , um Wilhelm von seinem Irrtum zu befreien .
Die Großmutter meinte freilich , die Sache hätte keine solche Eile , der Irrtum würde über Nacht dem Wilhelm keinen Schaden bringen , ließ dann aber Sina gewähren .
Im Pfarrhaus fand diese ihre Freundin Marie allein im Wohnzimmer am Tische sitzend , den Kopf in beide Hände gelegt , unbeweglich in der Stellung verharrend .
Offenbar hatte sie die Eintretende nicht gehört .
Als diese sich dem Tische nahte , fuhr Marie zusammen .
" Erschrick doch nicht so , " sagte Sina , " ich komme nur schnell noch , um Wilhelm ein Schlußwort zu unserem Gespräch zu sagen , das ihn überzeugen muß ; wo ist er ? "
" Er sagte , er müsse noch einen Gang im Freien machen , sein Kopf sei so heiß , er könne nicht im Zimmer bleiben .
Wohin er gegangen ist , weiß ich nicht . "
" Marie , warum hast du denn geweint ? " fragte Sina plötzlich ganz verwundert .
" Was ist dir denn begegnet seit unserer Rückkehr ?
War dein Vater ungehalten , weil Ihr so spät zum Abendbrot kamt ? "
" Nein , nein , so ist er ja nicht ; es ist nichts .
Komme , wir wollen im Garten auf - und abgehen , bis Wilhelm zurückkommt , " sagte Marie ablenkend .
" Aber Marie , wie kannst du tun , als hättest du ohne allen Grund geweint ! " sagte Sina mit vorwurfsvollem Ton ; " wie kannst du mich das nur glauben machen wollen !
Es ist das erstemal , daß du mir dein Vertrauen entziehst .
Was ist denn zwischen uns gekommen , Marie ? "
" Nichts , gewiß nichts , " versicherte diese ; " ich kann doch eine Anwandlung von Traurigkeit haben , deren ich mich selbst schäme . "
In diesem Augenblick trat die Mutter ins Zimmer und Marie flüsterte ganz ängstlich der Freundin zu :
" Bitte , sage nichts mehr !
Die Mutter weiß nichts , sie soll nicht sehen , daß ich geweint habe . "
Sina war in der höchsten Verwunderung .
Also auch zwischen Marie und der Mutter war nichts vorgefallen und diese sollte nicht einmal wissen , daß etwas geschehen war .
Der eingetretenen Pfarrfrau berichtete Sina nun gleich , warum sie so spät noch erschienen sei , wie sie aber sehe , nun doch vergebens , da Wilhelm wohl nicht so bald zurückkehren werde , die Nacht sei gar so prachtvoll .
" Doch haben wir ja noch Zeit , unsere Sache abzuwickeln , " fügte Sina bei , " diese schönen Tage müssen wir benutzen , Wilhelm noch auf alle unsere Erinnerungsplätze zu führen .
Morgen müssen wir nach der alten Tiefseebrücke mit ihm .
Nun muß ich aber gehen . "
" Du hast immer schon einen Plan im Sinn , wenn der alte kaum ausgeführt ist , Sina , " sagte die Frau Pfarrerin lächelnd , indem sie die ausgestreckte Hand des Mädchens schüttelte .
Marie folgte der Freundin unter die Haustür .
" Sage ' , hast du dich etwa mit Wilhelm gezankt ? " fragte hier Sina noch schnell , denn die rätselhaften Tränen konnte sie nicht ruhen lassen .
" Ach nein , Sina , wo denkst du hin ? " rief Marie aus und war schon nach einem kurzen " Gute Nacht ! " durch den Hausflur verschwunden .
Die sieben Wochen waren vorübergegangen .
Die Vorsteherin der Schule hatte alle Mittel versucht , um Sina von ihrem Entschluß abzubringen , aber vergebens .
Das Einzige , was die Dame erlangen konnte , war , daß Sina versprach , wenn bis zur Zeit der gewünschte Ersatz sich nicht sollte gefunden haben , sie noch bis zu Neujahr den Unterricht übernehmen wollte .
Doch nahm sie sich vor , selbst nach einer geeigneten Persönlichkeit auszusehen , um nicht noch einmal zurückkehren zu müssen .
Sina war seit drei Tagen aus der Reise .
Die letzte Bahnstation war erreicht .
Sina hatte den Postwagen bestiegen , um die einsame Bergstraße hinanzufahren .
Als es den letzten Höhen des Bergrückens zuging , stieg sie aus , hier war ja schon die Heimat , jeder kleine Fußpfad war ihr vertraut und voller Erinnerungen der Kindertage .
Durch die altbekannten Wiesenwege hinauf wollte sie dem Vaterhause zugehen .
Jetzt trat sie wieder aus dem Gehölz aus den freien Pfad hinaus .
Dort oben stand das Haus am Waldsaum .
Die Abendsonne schien auf die Tannenwipfel dahinter .
Dort war das Fenster der Großmutter , fest verschlossen , die ganze Reihe der Fenster von den grünen Laden bedeckt , alles still und abgeschlossen .
Aber wie , - nein , es konnte nicht sein - es war doch so - Sina sah noch einmal genau hin - ja , es war so :
Im unteren Stock , wo die Wohnzimmer waren , da stand alles offen , jetzt konnte sie es deutlich sehen , in eines der Fenster blitzte eben die Abendsonne .
Wie konnte das sein ?
Sina setzte sich einen Augenblick am Wege nieder .
Die Eindrücke drangen so auf sie ein , daß ihr die Knie zitterten .
Sie sagte sich :
Von allen , die ich lieb hatte , wie wenige werde ich noch dort oben treffen !
Die Großmutter lag lange schon unter dem Rasen an der Kirchhofmauer .
Zwei Jahre waren es nun , seit der Vater unerwartet auf einer Reise gestorben war .
Die beiden Brüder waren weit weg und blieben weg .
Und - noch eine - Sina konnte es immer noch nicht recht fassen - die junge , blühende Marie sollte nicht mehr da sein .
Vor etwas mehr als einem Jahre war sie durch ein verzehrendes Fieber mitten aus ihrem Glück dem Manne und ihren zwei kleinen Mädchen entrissen worden .
Von allen Nahestehenden war einzig noch Elsi da , die treue Freundin der Kinderzeit .
Mit dem Aufsteigen dieses Namens fiel nun auch Sina ein , daß die Fenster ihres Vaterhauses wohl von Elsi geöffnet seien , um das Haus zu lüften , denn ihr und ihrem Manne Hans waren die Schlüssel und die ganze Besorgung von Haus und Garten übergeben worden .
Jetzt ertönte ein lauter Gesang von oben herunter .
Es mußte jemand oben unter den alten Weidenbäumen sitzen , zwischen denen die kleine , hölzerne Bank halb verborgen stand .
Es waren Kinderstimmen , die sangen .
Sina lauschte wieder , die Melodie war ihr wohl bekannt , die Kinder sangen richtig .
Nun konnte sie auch die Worte verstehen :
" Komme auch morgen wieder , Denn wir sehen dich gern . "
Es war ihr eigenes Lied .
Ihr Lied , das sie vor vielen Jahren dort unter dem großen Apfelbaum gedichtet und mit Elise draus los gesungen hatte .
Wer konnte das Lied kennen und singen ?
Sina stand auf und ging den Weiden zu .
Da saßen zwei Kinder auf der Bank , ein Mädchen und ein etwas kleinerer Junge , die hielten mitten in ihrem lauten Singen ein und starrten mit großen verwunderten Augen auf die nahende Fremde .
Die glänzenden braunen Augen des kleinen Mädchens mit dem kecken Stülpnäschen erkannte Sina augenblicklich , das war Elsis Kind , es war ja die wahrhaftige Mutter , wie sie damals unter dem Apfelbaum aussah .
Der Junge mit dem struppigen Flachshaar war ja der unverkennbare kleine Hans .
" Grüß Gott , Kinder , gebt mir die Hand , " sagte Sina bewegt , " wer hat Euch denn Euer Lied gelehrt ?
Wollt Ihr es noch einmal singen ? "
" Die Mutter hat_es uns gelehrt und sie singt es daheim immer mit uns , " antwortete die Kleine in der unerschrockenen Weise ihrer Mutter .
Der Junge hatte sich ein wenig hinter die Schwester versteckt und hielt sich an ihrem Schürzchen fest .
" Komme hervor , wir müssen noch einmal singen , " sagte diese und zog den Bruder beschützend neben sich .
Dann stimmte sie fest an und der Kleine fiel ganz richtig ein .
Das war Elsis frische , sichere Stimme - Sina hörte zu wie im Traum .
Wurde einmal noch alles um sie , wie es vor langen Jahren gewesen war ?
Die Kinder halten fertig gesungen .
Sina kehrte mit ihren Gedanken aus fernen Zeiten zurück ; ihr war so gewesen , als ob nun gleich der Großmutter Stimme ertönen müßte , um die Enkelin Heimzurufen .
Aber die Stimme ertönte nicht und die Enkelin war in die Gegenwart zurückgekehrt .
" Du heißest doch Elsi , nicht ? " fragte sie jetzt die Kleine .
" Nein , nein , so heiß ich gar nicht , " wehrte diese , " Sina heiße ich , wie meine Gotte .
Aber meiner Gotte sagt man Sina , aber die Mutter hat gesagt , weil ich doch nie ganz so sein könne , wie die Gotte , so müsse ich auch nicht ganz so heißen , nur Sini :
Meine Gotte ist weit , weit fort und sie hat auch das Lied gemacht , darum singt es die Mutter immer mit uns .
Und ich muß auch immer recht tun , sonst wenn meine Gotte auf einmal heimkommt und ich nicht recht getan habe , so will sie mich nicht kennen und nicht mehr meine Gotte sein . "
" Dann will sie meine Gotte sein , " ergänzte der kleine Bube .
" Nein gar nicht , Fridli , was sagst du denn ?
Das hast du gerade jetzt in diesem Augenblick erfunden und kein Mensch hat es dir gesagt , " meisterte die Schwester den jüngern Bruder .
" Ja , aber sie hat eine Geschichte gemacht und darum heiß ich Fridli , " berichtete er weiter .
" Ja , aber du sagst es gar nicht recht , " berichtigte wieder die Schwester .
" Meine Gotte hat eine schöne Geschichte gewußt vom feurigen Eisenhammer und vom guten Fridolin und darum heißt er Fridli und die Mutter hat gesagt , kein Mensch könne eine Geschichte so schön erzählen , wie meine Gotte es kann . "
" Kommt , Kinder , wir gehen miteinander zur Mutter , ich will auch zu ihr , " sagte Sina , an jede Hand eines der Kinder nehmend .
Sie hatte sich gedacht , fremd und einsam würde sie vor ihrem Vaterhause stehen und nun empfing sie ein so lebendiges Andenken an ihren Namen .
In alter Treue hatte Elsi an ihr festgehalten und ihre Anhänglichkeit auf ihre Kinder verpflanzt .
Vor allem anderen wollte Sina die treue , alte Freundin sehen .
Kaum war sie , die beiden Kinder zur Seite , in Sicht des Bauernhauses gekommen , das am Hügel stand , als Elsi heraus und ihr entgegenstürzte .
" Sina , Sina , ist es auch möglich ?
Bist du es auch sicher ? " und außer sich vor Freude warf Elsi sich an Sinas Hals .
Einmal ums andere noch mußte sie ausrufen :
" Bist du es denn auch , Sina , bist du es auch sicher ? " und vor Freude weinte Elsi , und lachte in Einem Atemzug .
Jetzt zupfte die kleine Sini den Bruder am Ärmel und sagte ganz leise : " Es ist die Gotte !
Sieh , sieh , es ist die Gotte . "
Aber Fridli , der bis jetzt stumm die aufgeregte Mutter angestarrt hatte , gab der Schwester einen ungläubigen Stoß zurück , denn das war ihm nicht wahrscheinlich .
Er hatte durch alles was die Mutter je und je von der Gotte erzählt hatte , einen solch ungeheuren Eindruck von dieser Persönlichkeit empfangen , daß er dachte , sie sei so groß und gewaltig , daß sie weit über alles andere Lebendige hinausragen müsse und die Frau vor ihm war nicht viel höher als die Mutter .
" Hole den Vater , Sini , aber schnell , er soll auf der Stelle hereinkommen , " befahl Elsi .
Aber die Kleine hatte ihren eigenen Kopf .
Sie drängte sich erst an die Mutter heran und fragte ganz leise : " Ist es die Gotte ? "
" Ja , ja , natürlich , " bestätigte die Mutter eifrig , " ich habe geglaubt , du kennest sie schon .
Ich muß den Hans holen , was wird der sagen ! "
Und Elsi war schon zur Stube hinaus .
Als Hans eintrat gab es ein neues , ungeheures Händedrücken .
Worte machte der Hans immer noch wenige , aber er schaute mit seinen ehrlichen Augen so aufrichtig erfreut in Sinas Gesicht , daß es sie mehr freuen mußte , als viele Worte hätten tun können .
Endlich kam es denn auch an die Kinder und das Patenkind Sini wurde der Patin nun regelrecht vorgestellt und dann kam Fridli an die Reihe , der seine erstaunten Augen immer noch weiter aufsperrte , und Elsi sagte in überströmender Liebe :
" Es kommt alles von dir her , Sina , schon die Namen , du weißt wohl , unsere Geschichte vom Eisenhammer und dem frommen Fridolin , und alles , was sie können und wissen , kommt von dir , ich habe ja alles von dir bekommen , was nur an mir ist .
Aber daß du wieder da bist , Sina !
Es ist eine Freude , die ich fast nicht glauben kann ! "
Und nun rannte Elsi geschäftig an den Schrank und wollte ein Abendessen rüsten .
Aber Sina hielt sie zurück :
" Vor allem muß ich nun wissen , was drüben in meinem Vaterhause vorgeht , wo ich gleich hinzugehen gedenke .
Es kann ja niemand da sein und doch stehen alle Fenster offen , hast du zum Lüften geöffnet , Elfi ? "
" Ach das weißt du ja noch gar nicht , natürlich nicht , " entgegnete diese lebhaft , " da ist Wilhelm eingezogen für den Sommer mit seinen zwei Kindern .
Er hat den unteren Stock gemietet .
Dein Bruder schrieb auf die Anfrage , er soll nur den ganzen unteren Stock nehmen , wenn du etwa heimkommest , nehmest du doch den oberen und du wolltest jedenfalls nicht , daß jemand in die Stube der Großmutter und in dein Zimmer käme .
Der arme Wilhelm ist schrecklich traurig , er sagt fast gar nichts und die zwei Kinder dauern mich so , ich kann sie fast nicht ansehen .
Die alte Marianne ist noch bei ihm .
Ach es war so furchtbar traurig , daß Marie so früh von ihnen weg mußte !
Ihre Mutter hat sie nicht lange überlebt , das weißt du , denke ich , schon , und auch der Herr Pfarrer ist ganz alt geworden darüber .
Sina war erstaunt und erschrocken .
Nun sollte sie drüben mit Wilhelm zusammenkommen , zum erstenmal , seit sie vor bald sieben Jahren sich getrennt hatten .
Aber nicht lange blieb sie im Zweifel , wie sie ihm entgegengehen sollte .
Er hatte einen großen Schmerz zu tragen und stand einsam da mit seinen zwei mutterlosen Kindern .
Sie wollte in aller Einfachheit zu ihm hinübergehen und ihm für die Zeit , die sie neben ihm zubringen würde , schwesterliche Hilfe und Gesellschaft für ihn selbst und für die Kinder anbieten .
Es wurde Sina nicht leicht , so schnell von den alten Freunden wegzukommen , aber sie bewies Elsi , daß noch eine Menge von Geschäften abzutun wären , bevor sie sich nur irgendwie drüben einmal eingerichtet hätte , vorerst nur zu einem Nachtlager .
Das begriff denn Elsi und auch , daß Sina heute noch mit Wilhelm sprechen und sich mit ihm über ihr Zusammenwohnen auseinandersetzen wollte .
Da er nun mit seiner Magd im Hause wohnte , hatte Sina ihren Gedanken fallen lassen , sich durch Elsi noch heute irgend ein junges Mädchen aus dem Dorf besorgen zu lassen , das bei ihr im Hause bleiben sollte .
In der alten Marianne , die schon im Pfarrhaus als Magd gedient hatte , als Sina noch zu Hause war , traf sie ja auch eine alte Bekannte , mit der sie sich wohl zu verstehen hoffte .
Elsi begleitete die Freundin hinüber , wollte dann aber noch das sichere Versprechen haben , daß Sina gleich am anderen Tag und jeden folgenden Tag ein- oder zweimal zu einem kleinen Besuch zu ihr herüberkomme .
Sina trat erst in den Garten ein .
Die Mainelken waren verblüht , aber der Lindenbaum , der mitten drin stand , säuselte lieblich über die Blumenbeete hin .
Die Vogeleschen an der Hecke standen hoch und frisch wie ehemals und die Beeren darauf fingen sich schon leise zu röten an .
Es war die Heimat , so wie sie immer gewesen war , nur Eines fehlte , die Stimme der guten Großmutter wollte nicht mehr aus dem Fenster ertönen und nach Sina rufen .
Jetzt hörte Sina Kinderstimmen von der Stelle herauftönen , wo unter den Vogeleschen die hölzerne Bank stand , die alte , liebe Bank , wo alle schönen Kinderspiele ausgeführt worden waren mit der sanften Marie und der immer heiteren Elsi .
Sina stieg die Stufen zu der Bank nieder .
Zwei kleine Mädchen saßen darauf , die sehr beschäftigt schienen und laut vor sich hin sprachen , jedes für sich , oder wohl zu der Puppe , die es aus dem Schoß hielt .
Sina mußte nicht fragen , wem die Kinder gehörten , beide trugen die Züge der Mutter , nur mit einem ganz verschiedenen Ausdruck .
Sie waren auch in verschiedener Weise beschäftigt : die ältere Schwester hatte ihre Puppe mit liebevoller Sorgfalt ausgezogen und in das schön geordnete Bettchen gelegt , auf das sie nun ganz behutsam die Decke ausbreitete und auf allen Seiten festmachte , damit das Kindchen von keiner Luft berührt werde .
Die kleine Schwester war unterdessen emsig bemüht , der Puppe , die querüber auf ihrem Schoß lag , einen Fuß noch völlig abzudrehen , der wohl durch vielerlei nicht eben sehr sorgfältige Behandlung schon halb abgerissen war .
Die Arbeit war ziemlich mühsam und die Kleine hob eben das erhitzte Köpfchen auf , um eine Pause zu machen .
Ihr Blick traf auf Sina , die aus einer kleinen Entfernung die Kinder betrachtete .
" Der Papa ist ins Haus hineingegangen , du kannst schon zu ihm , " sagte die Kleine ermunternd , so als denke sie , die Fremde stehe da , weil sie nicht wage , weiterzugehen .
" Aber du mußt an seiner Tür klopfen , die Marianne gibt dir keinen Bescheid , sie holt Bohnen .
Dort kannst du sie sehen , im kleinen Acker .
Morgen haben wir Bohnen zu Mittag . "
" So , da freust du dich wohl drauf ? " sagte Sina , nun herzutretend .
" Willst du mir nun auch den Weg zu deines Vaters Tür zeigen , liebes Kind , und das Schwesterchen kommt wohl auch mit uns ? "
Die ältere Schwester hatte sich schüchtern hinter die Esche zurückgezogen mit ihrem Kinderbettchen , während die jüngere sich so keck an die Fremde gewandt hatte .
" Komme nur mit , Marie , sie tut uns nichts , " beruhigte die Kleine ihre zögernde Schwester , indem sie selbst von der Bank heruntersprang , die Puppe mit dem halb abgerissenen Fuß auf den Rasen warf und Sinas Hand ergriff , um sie zu geleiten .
" Komme mit uns , Marie , " sagte Sina , sich dem Kinde nähernd und es freundlich bei der Hand nehmend .
" Ja , du mußt Marie heißen , das kann nicht anders sein ; und wie heißest denn du , Kleine ? "
" Sineli heiß ich , " kam rasch heraus , " von der Tante Sina her , die weit fort ist , und wenn sie einmal heimkommt , dann machen wir ein großes Fest , das hat der Papa gesagt . "
Sina war mit den Kindern die steinernen Stufen vor dem Hause hinaufgestiegen und durch die offene Türe in den Korridor eingetreten .
Eben öffnete sich das gegenüberliegende Zimmer und Wilhelm erschien auf der Schwelle .
Er blieb wie angewurzelt stehen und blickte auf die Erscheinung vor ihm , Sina , an jeder Hand eines seiner Kinder .
" Papa , sie will zu dir , " berichtete Sineli jetzt , ihre neue Bekannte rascher heranziehend .
Nun streckte Wilhelm ihr seine Hände entgegen :
" Ist es wirklich wahr ?
Sina - Fräulein Normann " - seine Stimme war sehr bewegt .
Sina ergriff seine Hand .
" Nein , Wilhelm , wir sind zu alte Freunde , wir wollen uns nicht wie Fremde begrüßen , " sagte sie herzlich .
" Grüß Gott , Wilhelm , in meinem Vaterhaus , mit den Kindlein unserer Marie !
Ich mußte nicht fragen , wem diese Kinder gehören , sie haben beide ihre blauen Augen , die ältere ist auch in jeder Bewegung unsere Marie , die Kleine freilich ist anders . "
" Ich habe schon oft gedacht , die hat mehr von der Tante Sina als nur den Namen , " sagte Wilhelm lächelnd , indem er am angrenzenden Zimmer die Tür aufmachte , " aber nun wollen wir doch in die alte Stube eintreten .
Zum letztenmal sahen wir uns da mit der lieben Großmutter zusammen . "
Sineli hatte sich von der Hand ihrer Begleiterin längst losgemacht und rastlos am Vater gezupft , seit er die Fremde begrüßt hatte .
Jetzt konnte die Kleine endlich zum Wort kommen .
" Papa , heißt sie nur sonst Sina , oder ist es etwa Tante Sina ? " fragte sie halblaut ganz angelegentlich .
" Ja , ja , Tante Sina ist_es , das muß ich Euch ja sagen , Kinder !
Grüßt Tante Sina ! "
Jetzt schoß Sineli auf sie los : " O das ist gut , daß du einmal gekommen bist , Tante Sina , jetzt wollen wir gleich das große Fest feiern ! "
" Ich glaube , jetzt wird gleich das Fest des Bettgehens folgen , " meinte der Papa ; " da kommt ja schon die Marianne , Euch zu holen . "
Die eintretende Marianne stutzte einen Augenblick , dann lief sie aus Sina zu , drückte ihr die Hände und rief einmal ums andere : " Wer hätte das gedacht !
Wer hätte das erwartet !
Ach , wenn sie doch noch da wäre !
Wie hätte sie sich gefreut !
Ach , wenn ich noch daran denke , wie es im Pfarrhaus war , wenn Sie kamen und waren noch ein kleines Ding , wie unser Sineli , und unser Marieli von damals sprang vor Freude in alle Ecken , wie sonst nie und holte alles Spielzeug heraus .
Und dann kam ich mit den Äpfeln und den Rosinen und die beiden Kinder zu sehen so voller Freude !
Und dann so bald , so bald ! "
Jetzt bedeckte Marianne ihr Gesicht mit der Schürze und schluchzte dahinter .
Sina hatte große Freude , die wackere Marianne wiederzusehen , mit deren Erscheinung so manches Andenken an die entschwundenen Kindertage vor ihr auftauchte , auch manche , nicht unbegründete Beängstigung , die ihr diese Persönlichkeit eingeflößt hatte .
Da war so oft irgend ein Streiche verübt worden , zu dem Sina die nachgebende Marie verlockt hatte , der jeden Augenblick von der Marianne entdeckt werden konnte , und dann hingen die Strafbaren von ihrer Gnade ab , denn die Marianne war eine große Macht im Pfarrhaus .
Nachdem sie sich von der ersten Überraschung und den Gefühlen , die sie dabei übermannt hatten , erholt , erklärte Marianne gleich , sie werde alles besorgen , was für Sina nötig sei , sie habe Zeit und sie würde nicht leiden , daß jemand anders die alte Freundin des Pfarrhauses bedienen sollte .
Als Marianne endlich mit den Kindern verschwunden war , nicht ohne daß Sineli noch das Versprechen errungen hatte , morgen werde das große Fest stattfinden und am Abend werde Tante Sina die Kinder zu Bette bringen , setzten sich Wilhelm und Sina zusammen , wie in alter Zeit und begannen einander ihre Erlebnisse mitzuteilen , von der Zeit an , da Sina ihr Vaterhaus verlassen hatte .
Vor allem wünschte sie nun , Wilhelm möchte ihr noch von seiner Marie und den letzten Jahren erzählen , in denen Sina nur spärliche Nachrichten zugekommen waren , wie sie selbst auch der Freundin nur wenig von ihrem Leben mitgeteilt hatte .
Auf diesen Wunsch antwortete Wilhelm bewegt : " Ach Sina , es ist so schnell gesagt :
> Seine Frau ist ihm gestorben < , aber alles , was damit zusammenhängt , die Leiden vorher , die Leere und die schweren Gedanken nachher , das ist eine lange und Tränenreiche Geschichte , heute wollen wir noch nicht davon reden .
Einmal erzähle ich Ihnen dann alles . "
Sina sah , wie sich die guten Augen des Freundes mit Tränen füllten .
Sie wollte gern auf die Mitteilungen warten und ging nun zu ihren eigenen Angelegenheiten über , indem sie Wilhelm ihre Pläne auseinandersetzte .
Sie wollte bis zum September jedenfalls dableiben , dann nach Deutschland , wo sie nun viele und erfreuliche Beziehungen hatte , zurückkehren .
Für einmal gedachte sie , trotz der Vorschläge der Marianne , ein junges Mädchen zu sich zu nehmen , das ihr während der Zeit ihres Aufenthaltes im Vaterhaus die kleine Wirtschaft besorgen könnte .
Davon wollte nun Wilhelm nichts wissen , Marianne würde aufs tiefste beleidigt , meinte er , wenn sie nicht besorgen dürfte , was Sina wünschte , Zeit hätte sie ja wohl für die beiden kleinen Wirtschaften .
" Freilich , Sina , wenn ich sagen dürfte , was ich gleich hoffte , " fuhr er etwas schüchtern fort , " so möchte ich vorschlagen , gemeinsame Wirtschaft für die Zeit Ihrer Anwesenheit hier zu machen .
Sie wären ja doch auch sehr allein in den Räumen , wo Sie gewohnt waren , immerfort mit der guten Großmutter zusammen zu sein .
Es könnte Ihnen auch manchmal schwer werden .
Aber ich weiß schon , ich rede doch nur aus Eigennutz , was wäre es auch für ein Gewinn für mich und meine Kinder und welch eine immerwährende Freude , Sie so beständig bei uns zu haben ! "
Sina sann eine kleine Weile nach , dann sagte sie :
" Ich würde mich auch freuen , mit Ihnen und den Kindern unserer Marie so zusammen zu leben und es wäre mir eine große Befriedigung , wirklich etwas für Sie und die Kinder sein und tun zu können .
Ich will Ihren Vorschlag annehmen , aber ich habe dabei auch einen Wunsch , Wilhelm , Sie werden mich gewiß verstehen .
Ich wünsche , daß wir uns dann wieder du nennen , so wie in alter Zeit , so daß das geschwisterliche Gefühl zwischen uns wieder recht aufkommen kann und daß auch alle , die um uns sind , verstehen , daß wir uns Bruder und Schwester sind . "
Wilhelm hatte erst mit einigem Erstaunen Sina angeblickt , nun ergriff er ihre Hand und sagte in alter Herzlichkeit :
" Ich danke dir tausendmal !
Du weißt alle Wege zu ebnen , wie immer .
So bist du wieder die nahe Freundin Sina für mich , wie in alter Zeit !
Kein Bruder könnte dich werter halten und dir dankbarer sein , als ich dir_es bin , Sina . "
Wilhelm war völlig aufgetaut .
Er konnte nicht aufhören , Sina zu danken , daß sie seinen Vorschlag angenommen hatte und ihr zu sagen , wie wohl er wisse , welch ein Segen es für sein Haus , für seine Kinder sei , daß sie mit ihnen bleiben und leben wolle , wenn auch nur eine Zeit lang .
Nun würde so vieles anders werden , das ihm schwer machte und das er nicht zu ändern im Stande sei , nun müßte alles gut werden .
Sina konnte mit keiner Einwendung die sicheren Hoffnungen für sein Haus stören , die den Freund durch ihr Dableiben so erfüllten und beglückten , daß er Sina am Ende des Abends ganz verjüngt vorkam .
Die alten Freunde trennten sich endlich in großer Herzlichkeit und Sina stieg nach ihrem alten Kämmerchen hinauf .
Sie stellte sich ans Fenster und schaute auf die stille Landschaft hinaus .
Wie anders hatte sie sich ihre Ankunft in der vereinsamten Heimat vorgestellt !
Mit welcher Liebe war sie empfangen worden , wie lebendig hatten die alten Freunde ihr Andenken bewahrt !
Sie war beschämt und gerührt .
Das alte Leben in der Heimat war ihr so ganz entschwunden gewesen , wenn sie noch daran zurückgeblickt hatte , so war es wie auf ein für immer vergangenes und erloschenes Gut .
Jetzt wehte ihr so heimatlich die alte , warm erhaltene Liebe aus der Kinderzeit entgegen !
Sie wollte auch für Wilhelm und seine Kinder eine rechte Tante sein und für sie tun , was in ihren Kräften lag .
Auch für die anhängliche Elsi und ihre Kinder wollte sie sich nützlich machen .
Die Freunde sollten nicht umsonst ihr solches Zutrauen bewahrt haben .
Aber trotz der wohltuenden Eindrücke des Tages war Sina im Grunde des Herzens voller Traurigkeit und diese stieg mehr und mehr empor und verdrängte alle anderen Gedanken .
Hier hatte die Großmutter allein ihre letzten Tage verlebt und vergebens nach der Enkelin verlangt , die fortgegangen war , sich eine Tätigkeit zu suchen , da diejenige , die vor ihr lag , ihr zu nichtig erschien .
Wie sah Sina jetzt alles anders an !
O , daß die Großmutter noch lebte , wie wollte sie so gern mit ihr all den Hilflosen und Bedürftigen nachgehen , die der Großmutter so sehr am Herzen lagen , deren Verlassensein ihr wohl noch in ihrem Scheiden schwer gemacht hatte .
Sinas letzter Gedanke des Tages , der ihr bis in den Traum hinein nachging , war die schmerzliche Erinnerung :
Hier hatte die Großmutter allein ihre vielen Sorgen um andere getragen , allein hatte sie sich freuen müssen und so allein war sie gestorben !
Am nächsten Tag kam Moritz Clementi mit ungeheuren Schritten Sina nachgelaufen , um sie einzuholen .
" Sie gleiten davon wie ein Wiesel , " sagte er außer Atem , nun er neben ihr herschritt , " fast wäre mir ein Unglück passiert in meiner Eile , Ihnen nachzukommen :
Ein Schritt noch und ich hätte Fräulein Valevsky umgerannt .
Da geht sie stocksteif mitten über den Weg , wie ich im vollen Lauf daherkomme , einen Anprall setzte es natürlich ab .
Und jetzt eben sieht sie uns nach , als wären wir zwei zweifelhafte Existenzen und sie ein kundiger Detektive , sehen Sie sich doch einmal um , Fräulein ! "
" Überlassen wir sie ruhig ihren Betrachtungen , " entgegnete Sina und ging weiter , ohne sich umzusehen .
" Sie haben es heute eiliger , als gewöhnlich , " setzte sie nach einer Weile hinzu , als ihr Begleiter immer noch längere Schritte machte .
" Ich muß gehen , meinen Onkel zu begrüßen , der von einer Reise zurückgekehrt ist und mich erwartet , " berichtete Clementi .
" Wenn Sie Mal so weit sind , Fräulein , daß Sie in seine Klinik kommen , da werden Sie Ihre Freude an dem Manne haben .
Das ist ein Mann für Sie , das weiß ich !
Was suchen Sie denn dort in der Hecke ?
Sie werden doch nicht denken , daß Sie im Dezember Veilchen finden ? "
Sina hatte sich abgewandt und ihr Gesicht auf die Hecke gebeugt , sie fühlte , wie die Glut ihr in die Wangen gestiegen war .
Tief hinein durchforschte sie die dürren Reiser der Weißdornhecke .
" Ich höre schon , fahren Sie nur fort , " sagte sie mit einer erzwungenen festen Stimme .
" Warum sollte Ihr Onkel gerade mir solche Freude machen ? "
" Nicht nur Ihnen , aber Ihnen gewiß noch besonders , fein Wesen ist danach , " fuhr Clementi eifrig fort .
" Seine Studenten verehren ihn alle , nicht einen der anderen Professoren so wie ihn , lange nicht .
Er verdient es auch , in jeder Richtung ist er ein vorzüglicher Mensch , Mensch , an Gaben , an Wissen , an Herz , an Charakter . Habe ich nun nicht recht , wenn ich sage :
Das ist ein Mann für Sie ?
Wissen Sie das alles nicht sehr zu schätzen ?
Sind Sie es nicht , die in den Menschen immer alle Gaben vereint sehen möchte ?
Sie werden erfahren , daß ich nicht übertreibe , es gibt nicht viele Menschen , die sind wie mein Onkel . "
Sina ging nun wieder neben ihrem Gefährten her .
" Ist Ihr Onkel hier an der Universität ?
Wie heißt er denn ?
Tragen Sie denselben Namen ? " fragte sie nun so unbefangen , als es ihr möglich war .
" Ja wohl , hier an der chirurgischen Klinik steht mein Onkel , Professor Clementi , daß Sie diesen Namen noch nie gehört haben , nimmt mich Wunder , " sagte der Neffe harmlos .
" Hat denn Professor Clementi einen Bruder ? "
Die Frage war Sina unwillkürlich mit dem Ton der Verwunderung entfahren : Sie wollte schnell etwas hinzusetzen , um sie zu ändern , aber Clementi hörte es nicht , er hatte laut aufgelacht .
" Warum sollte denn mein Onkel keinen Bruder haben können ?
Das ist doch nichts besonderes ?
Übrigens war mein Vater wirklich nicht der Bruder , nur ein Vetter des Professors .
Aber wir hatten das Gefühl der allernächsten Verwandtschaft zu den Clementis auf der Erlenau , dem Gut der Tante , das uns immer wie eine Heimat war .
Mein Vater war Prediger des Dorfes , zu dem die Erlenau gehört , so wohnten wir nur eine halbe Stunde von dem Gut entfernt .
Der Onkel und mein Vater waren ganz wie Brüder , meine Mutter war wie eine Schwester des Onkels und die selige Tante war die Mutter von allen .
Die hätten Sie kennen müssen !
War das eine liebe , herrliche Tante !
Immer frisch , immer froh , und welch ein Herz und Verständnis für alle jugendlichen Kümmernisse !
Ihr Haus war wie kein anderes , jedem war es wohl da und wie manchem hat sie wieder auf die Füße geholfen , wenn er umkippen wollte !
In jeder Verlegenheit liefen sie alle zu ihr , das weiß ich von meinen Freunden .
Wie war sie doch liebenswürdig in ihrem unzerstörbar guten Humor !
Es war der helle Sonnenschein , wo sie hinkam .
Ich kann es wohl begreifen , daß der Onkel so vernichtet heimkehrte von ihrem Sterbebette , sie starb in den Bergen droben . "
" Wohnen Sie denn nicht bei Ihrem Onkel ?
Wie einsam muß es jetzt in seinem Hause sein !
Wer ist denn nun für ihn da ? "
Sina hielt plötzlich inne , sie hatte unversehens aus dem vollen Drang ihres Herzens gesprochen , jetzt erschrak sie selbst über den Ton ihrer Stimme .
Dem jungen Freund gefiel das warme Interesse , das er mit seiner Schilderung für seinen Onkel erweckt hatte , wie er sich denken mußte .
" Wenn Sie nur schon zu seinen Studenten gehörten , dann wüßten Sie , daß ich Ihnen nicht zuviel von dem Manne gesagt habe .
Gewiß , er ist es wert , daß man den herzlichsten Anteil an seinem Leben nehme .
Nein , ich wohne nicht bei ihm , " fuhr Clementi fort , " der Onkel hat es selbst so bestimmt , er weiß so gut , wie solches sein muß .
Er sagt , ein Student muß seine Freiheit haben , aber ein heimisches Haus dazu .
Das bot er mir .
Ich war oft da , solange die Tante lebte .
Sie hat nur zwei Jahre mit ihm hier zugebracht , er kam eigentlich um ihrer Gesundheit Willen hierher .
Mein Onkel hätte wohl sonst den Ruf an diese Universität nicht angenommen , er hatte dafür eine vorzügliche Stellung aufgegeben nahe an seiner Heimat .
Ich für mich glaube zwar nicht daran , daß es der Tante um ihre Gesundheit zu tun war , als sie den Onkel beredete , den Ruf anzunehmen ; es war etwas anderes im Hintergrund .
Der Onkel hatte eine Pflegeschwester , das heißt , sie war ein Pflegekind der Tante und er hatte das Mädchen sehr lieb , vielleicht etwas mehr , als man gewöhnlich Schwestern liebt .
Das weiß ich nun zwar nicht so sicher , ich habe mir_es so ausgedacht , weil der Onkel so lange nicht ans Freien denkt .
Da , ungefähr vor drei Jahren , wurde sie krank .
Mein Onkel pflegte sie Tag und Nacht , als wäre er Arzt und Diakonissin zu gleicher Zeit .
Aber sie starb und er war so niedergeschlagen nachher , wie ich nie gedacht hätte , daß er sein könnte .
Aber er hatte seine Mutter , die ließ ihn nicht verdorren .
Sie drang in ihn , den Ruf hierher anzunehmen .
Sie wollte , daß er in einen neuen Boden versetzt werde , damit nicht überall die Erinnerungen an das Geschehene vor ihm auftauchen würden , und daß er wieder frisch keimen und aufleben könne .
Erst wollte er nicht fort , da fing die Tante von ihrer Gesundheit zu sprechen an , wie wohl sie sich aus ihren Reisen in der Schweiz immer befunden habe und sagte ihm , sie wollte gern mit ihm ziehen .
Die Erlenau konnten sie gut verlassen , da war schon das Jahr vorher meine Mutter nach dem Tode meines Vaters eingezogen , ich war damals auf der Schule in Lübeck .
Da entschloß sich denn mein Onkel und zog hierher und nun muß ihn der allerschwerste Schlag treffen , der ihn überhaupt treffen konnte , und da steht er nun ganz allein und hat sein Leid in sich hineinzudrängen .
Er kommt eben jetzt aus Holstein zurück , wo er hinmußte , um die Sachen der seligen Tante zu ordnen .
Dort hatte er doch noch meine Mutter , aber nun hier in sein verlassenes Haus zurückzukommen , muß ihm schrecklich sein !
Wen trifft er auch da !
Da ist die alte Frau Holle - sie heißt eigentlich anders , aber wir Kinder nannten sie immer so , weil wir dachten , so müßte die ächte , alte Holle ausgesehen haben .
Die Alte mußte gegen achtzig Jahre alt sein , denn sie hat schon bei den Eltern der Tante auf der Erlenau die Wirtschaft geführt und erhielt bei der Tante das Gnadenbrot .
Dann ist der Diener des Onkels da , den er auch aus lauter Pietät behält , denn auch der ist schon länger in der Familie als ich mich erinnern kann , ist halb lahm und ein knurriger Kauz dazu .
Dann ist noch eine junge Person da im weißen Schürzchen , ich glaube die macht die Betten und so was und wird Rosette genannt , und dann ist noch die Küchenmagd , das ist was nun den Onkel umgibt . "
" Aber nun wird doch Ihre Mutter zu ihm kommen , das ist ja durchaus nötig , das sehen Sie selbst ein und müssen es wünschen , " fiel Sina hier lebhaft ein .
" Nein , nein , das geht nicht , meine Mutter könnte gar nicht leben so weit von der Heimat weg , und dann muß jemand auf der Erlenau sein und da regieren .
Ich hoffe nicht , daß der Onkel sie etwa verkaufen will .
Nein , nein , das könnte er nie tun !
Es ist keines der großen Güter , die Erlenau ist ein kleines Gut , gerade so , wie sie viel Freude machen und wenig Mühe geben , ein wahres Kleinod !
Aber ich muß mich empfehlen , ich habe schon viel zu lang geschwatzt ; Ihr lebhaftes Interesse an meinem Gegenstand ist schuld daran . "
Clementi verbeugte sich eilig und ging die Straße hinab .
In Sina wogten so viele unruhige Gedanken auf und nieder , daß sie sich nur gezwungen zu ihren Büchern niedersetzte .
Sie wußte , die Worte würden nicht haften wollen bei ihr und hatte auch gar keine Lust , jetzt sich die Dinge anzueignen .
Aber es mußte doch sein , es mußte gearbeitet werden und tüchtig , das wußte sie .
Ohne recht dabei zu sein ging es nicht , das wußte sie auch , und es ging ja einem Examen entgegen .
Sie setzte sich an ihren Tisch hin und schlug ihr Buch auf .
" Und den edlen Menschen , der allen hilft und für alle ein Herz hat , den lassen sie nun so allein und niemand denkt an ihn , " gingen ihre Gedanken weiter , - " die Dame , der er eine schöne Heimat bereitet hat , sitzt lieber darin fest , als daß sie herkäme , ihm wohlzutun , ihm sein Haus wieder freundlich und wohnlich zu machen , daß er gern darin eintrete , wenn er von seiner Arbeit kommt , die ihm oft genug zu den müden Gliedern noch ein schweres Herz machen muß . "
Dann stieg plötzlich ein neuer Gedanke in ihr auf , den sie verfolgte .
Nun hatte sie so lange den Neffen von seinem Onkel erzählen lassen und hatte mit keinem Worte angedeutet , daß sie diesen kenne .
Das war doch recht verkehrt von ihr , warum hatte sie es nur unterlassen ?
Der junge Clementi hatte sie so überrascht , als er plötzlich den Namen des Onkels nannte und von dem zu reden begann , der sich so fest in ihrem Herzen gesetzt hatte , als gehörte er dahin .
Sie hatte sich abwenden müssen , ihr war , als könnte der junge Mensch aus ihrem Gesichte alles lesen , was in ihr vorging .
Dann hatte sie mit der größten Spannung zugehört , aber es war kein Grund da , selbst zu sprechen , und es wäre immer auffallender geworden , meinte sie , nun erst zu sagen , sie kenne den Mann schon .
Die Worte wollten ihr auch nicht von den Lippen .
Nun konnte sie doch nicht hintendrein ihrem Freunde noch sagen , daß sie den Onkel einmal getroffen hätte , es müßte ja den jungen Menschen zu sonderbaren Schlüssen bringen .
Sie mußte zu schweigen fortfahren .
Wenn aber der Neffe zufällig ihren Namen nennen würde , und der Onkel würde einfach sagen , daß er sie kenne , wie dann ?
Es war zu einfältig von ihr , wie sie sich benommen hatte , so unbeholfen und befangen war sie in ihrem Leben nie gewesen , sie ärgerte sich schwer über ihre unfreiwillige Zurückhaltung .
Zu tun war nun für einmal nichts mehr , denn jede Erklärung mußte die Sache nur noch ausfallender machen .
Sollte der junge Clementi erfahren , daß sie den Onkel kannte , und davon sprechen , so würde sich dann wohl irgend ein Ausweg finden , um die Sache so harmlos als möglich verlaufen zu lassen .
Unterdessen war Moritz Clementi eiligen Schrittes dem Hause seines Onkels zugelaufen .
Er hatte nicht das beste Gewissen .
Der Onkel hatte ihn auf drei Uhr erwartet , eben schlug es vier auf dem Turm .
Professor Clementi trat rasch aus seiner Tür in dem Augenblick , da sein Neffe in Eile darauf losgeschritten kam .
" Na , Junge , grüß Gott ! " sagte der Onkel , seine Hand ausstreckend , " wie viele Stunden glaubst du , daß ich zur Verfügung habe , auf dich zu warten ?
Gleich nach Drei sagtest du , da sieh " - der Professor hielt seine Uhr hin .
" Es bleibt mir keine Minute mehr .
Komme diesen Abend und speise mit mir , vorher ist es nichts mehr . "
Moritz wollte sich entschuldigen und erklären , wie er sich vergessen habe , aber der Onkel winkte abwehrend mit der Hand .
" Laß nur gut sein , am Abend das weitere , " dann war er schon um die Ecke herum .
Ein wenig beschämt trat der Neffe den Rückzug an , nicht ohne Bewußtsein den Weg wählend , der an Sinas Wohnung vorüberführte , denselben , auf dem er soeben mit seiner Freundin eine gute Weile hin- und hergegangen war , um das Gespräch zu Ende zu führen .
" Es ist wahr , ich hätte ihn nicht warten lassen sollen , er braucht seine Zeit , aber an meiner Stelle wäre noch manchem dasselbe begegnet , und dem Onkel selbst nicht zuletzt . "
So schloß Moritz Clementi seine Betrachtungen über den verfehlten Besuch .
Am Abend , als der junge Clementi am Tische seines Onkels saß , fand er in diesem den liebenswürdigsten Wirt und Gesellschafter .
Er war in der besten Stimmung , so heiter , wie ihn Moritz seit dem Tode der Mutter noch nicht wieder gesehen hatte .
Der Neffe erhielt eingehende Nachricht von seiner Mutter , wie wohl sich diese auf der Erlenau fühle , wie prächtig sie das Gut regiere und die Landwirtschaft verstehe , so daß von den Herrn Verwaltern der Nachbarschaft nicht selten einer und der andere bei ihr anklopfen , um sich ihren Rat zu holen .
Sie hätte auch ein so feines Gefühl für Nutzen und Schaden alle ihrer Pflanzungen von kleinauf , daß unter ihren Händen alles gedeihe , als hätte sie eine besondere Sonne und besonderen Regen auf ihrem Gut , wie die Nachbarn sagten .
" Sie geht auch mit jedem Birnbäumchen und jedem Erbsenbusch so liebevoll um , als wären es ihre eigenen Kinder , " schloß der Onkel , " da ist es kein Wunder , wenn sie ihr grünen und blühen wie keinem anderen ringsumher .
Deine Mutter könnte auch nirgendsmehr ihres Lebens froh werden , als auf der Erlenau , wo sie mit jedem Blatt zusammengewachsen ist , wie sie selbst sagt .
Sie soll auch da bleiben , das Gut wird behalten und wir beide gehen zusammen hin in die Ferien und freuen uns der alten Erinnerungen , was meinst du , Junge ? "
Moritz war völlig entzückt über die Nachricht , daß die Erlenau nicht in fremde Hände komme , daß seine Mutter die beglückende Heimat behalte , und vor allem , daß der Onkel wieder so lebensfroh war , so mitteilsam und liebenswürdig , wie er ihn noch kaum gesehen hatte .
In der lebhaftesten Weise sprach der Neffe dem Onkel seine übergroße Freude an alle den Mitteilungen aus und betonte vor allem das Hauptvergnügen an der Aussicht auf fernere beglückende Ferientage auf der Erlenau .
" Und nun Onkel , erzähle ich dir auch etwas , das dir Freude machen kann , " fuhr Moritz fort , " dann wirst du mir auch meine Nachlässigkeit von heute nachmittag verzeihen .
Es steht dir ein Student für dein Kolleg in Aussicht , an dem wirst du einmal volle Befriedigung erleben , denn da geht ein unausgesetzter Fleiß Hand in Hand mit einer ganz besonderen Begabung , wie es bei uns sonst nicht immer der Fall ist .
Dazu ist , die Persönlichkeit ansprechender als die aller anderen deiner Schüler , der Student ist nämlich eine Studentin ! "
" So , und du meinst , daran hätte ich meine Freude ? " rief der Onkel aus .
" Laß das , du könntest es besser wissen , ich will nichts davon hören ! "
" Nein , nein , Onkel , es ist vollkommen wie ich sage , " eiferte der Neffe , " die junge Dame wird etwas ganz besonderes leisten , da ist ein Ernst und ein gründliches Durchführen der Sache wie gewiß bei wenigen , und durchaus kein unsicheres Probieren und auch gar kein überspanntes Zeug dabei .
Die geht fest und einfach ihren Weg auf ihr Ziel los .
Ich bin überzeugt , wenn du Fräulein Normann erst einmal kennst , so wirst du deine Freude "
- " Was sagst du ? " unterbrach ihn der Onkel mit einer Heftigkeit , daß Moritz ganz erstaunt zu ihm aufschaute .
" Was denn , Onkel ?
Ich meine , wenn du erst einmal siehst , wie begabt nach allen Seiten hin diese Natur ist , so muß es dir doch Freude machen , sie in deinem Kolleg zu haben .
Da sieh , so nennt sie sich . "
Moritz hatte eine Karte herausgeholt und hielt sie dem Onkel hin .
Dieser warf einen raschen Blick darauf , eine gleiche Karte trug er bei sich .
Er sprang auf und lief eine Weile im Zimmer auf nieder , dann stellte er sich vor seinen Neffen hin :
" Moritz , " sagte er mit einem leidenschaftlich erregten Ton der Stimme , " ich will von dieser Sache nichts mehr hören , sprich mir nie mehr davon !
In meiner Klinik habe ich Studenten , für diese trage ich vor , nicht für junge Damen , am wenigsten für solche und Studenten zugleich .
Finden sich dennoch junge Damen da ein , so kann ich es nicht hindern , aber ich weiß nichts davon , ich will nichts davon wissen , ich kenne nur Studenten als meine Zuhörer . "
Moritz war völlig verblüfft .
Er hatte geglaubt , seinem Onkel ein Vergnügen zu bereiten und nun war dieser durch seine Mitteilung in solchen Grimm und zornige Aufregung geraten , wie er sie noch selten gezeigt hatte .
Doch blieb der junge Mann nicht lang in sein Erstaunen versunken , er fand , das beste sei nun , die Sache ganz fallen zu lassen und auf einen neuen Gegenstand überzugehen .
Aber was er auch vorbrachte , nichts fand mehr Anklang bei seinem Onkel , der plötzlich wie verwandelt war .
Die gute Stimmung war völlig weggewischt .
Aus seiner Stirn zogen sich die Falten immer enger zusammen , er sprach fast kein Wort mehr .
In düsterem Nachsinnen saß er jetzt in seiner Sofaecke , achtlos für die Anstrengungen des Neffen , ein neues Gespräch aufzubringen .
Dieser erkannte denn auch bald das Fruchtlose seiner Bemühungen und verabschiedete sich viel früher , als er zu tun gewohnt war .
Der Vorgang hatte ihm einen Eindruck gemacht , den er gar nicht zurechtlegen konnte .
So hatte er seinen Onkel nie gesehen .
Wie konnte der überlegene Mann , der sich so in der Gewalt hatte , von einer Sache , die ihn doch nicht persönlich berühren konnte , so umgeworfen werden , daß er von einem Augenblick auf den anderen die heiterste Stimmung verlor und nicht wieder gewinnen konnte .
Wenn die jungen Damen in seine Klinik kommen wollten , so wußten sie ja , was sie taten und daß sie als Studenten da waren .
Der Professor hatte ja alle Freiheit , sie als solche anzusehen , zu einer solchen leidenschaftlichen Aufregung war doch kein Grund da .
Er mußte den Vorfall Fräulein Normann erzählen , ihr Interesse mußte diesen in doppelter Weise erregen , einmal handelte es sich doch um ihre eigene Sache und dann hatte sie ja eine besondere Teilnahme für die Persönlichkeit seines Onkels gefaßt und sich immer gerne von ihm erzählen lassen , das hatte Moritz längst mit Vergnügen bemerkt .
Beirren ließ sie sich jedenfalls dadurch nicht in ihren Ansichten , die ging ihren Weg so fest , als irgend einer , sagte sich Moritz .
Bei dem Anlaß würde sie sich auch selbst aussprechen über die Sache und irgend ein durchschlagendes Wort sagen , das er dann seinem Onkel entgegenhalten wollte .
Sobald am folgenden Tag Sina aus der Halle getreten war , stand der junge Clementi auch schon an ihrer Seite und begann mit Lebhaftigkeit ihr sein gestriges Gespräch mit dem Onkel und dessen unerwarteten Ausbruch des Unwillens zu schildern .
Schneller als gewöhnlich waren die beiden vor Sinas Wohnung angelangt , sie hatte den Schritt immer mehr beschleunigt .
Sie stand heute nicht wie gewöhnlich auf dem Platz vor dem Hause still zu einem letzten Wort , mit einem raschen Gruß eilte sie hinein .
Clementi war enttäuscht von dem Eindruck , den seine Mitteilung auf die Zuhörerin gemacht ; war sie beleidigt davon , daß sie gar nicht gesprochen hatte ?
Sie wußte aber sonst deutlich zu sprechen , wenn sie sich von etwas beleidigt fühlte .
Oder hatte sie vielleicht gar nicht zugehört , als er sprach ?
War sie mit anderen Gedanken beschäftigt gewesen ?
Ihre Augen hatten wirklich einen Ausdruck von Abwesenheit oder Zerstreutheit gehabt , als sie ihn während der Erzählung anblickte .
Die Frage war nun für einmal nicht zu ergründen , er wollte später darauf zurückkommen .
Unterdessen hatte sich Sina in ihrer Stube auf einen Sessel geworfen und ihren Kopf in beide Hände gelegt wiederholte sie sich , was sie eben gehört hatte .
Daß Professor Clementi ihren Namen kannte , hatte er also dem Neffen gar nicht ausgesprochen .
Hatte er über seine Reise und allem anderen ihr Zusammentreffen vergessen ?
Nein , das war nicht möglich , das fühlte sie mit Gewißheit .
Aber er wollte das Geschehene vergessen , er wollte sie nicht mehr kennen , er wollte es nicht wissen , wenn sie in seine Klinik kommen würde .
Sie ging weiter in ihren Gedanken und langte da an , daß sie sich sagte : mit den Studenten dort zusammentreffen , möchte sie auch nicht , das müßte aber doch unvermeidlich so kommen .
- Aber es war noch lang bis dahin , sie wollte die Sache nicht weiter verfolgen , es konnte sich vieles ändern bis zu der Zeit .
Sie wollte vor allem nun einmal den Gedanken nicht mehr nachhangen , die dieser Name immer wieder in ihr erweckte , diese Macht , die sie immer wieder erfaßte und beherrschte , mußte gebrochen sein .
Auch sie wollte vergessen , alles vergessen , das war viel besser als immer wieder suchen und sinnen , wie einem Menschen wohl getan werden könnte , der selbst so gern wohl tat und schweigend und einsam litt .
Aber er wollte ja nichts von ihr , er wollte sie vergessen , sie gar nicht mehr kennen .
Und über der Erinnerung an das , was sie vergessen wollte , vergaß sie alles andere so sehr , daß die Stunden ihr unvermerkt verstrichen , bis drüben am Turm ein Schlag nach dem anderen ertönte .
Sie fuhr erschrocken auf .
Um drei war sie eingetreten , sechs hatte die Uhr geschlagen .
Nun hieß es nacharbeiten , ungesäumt und tüchtig .
Der Entschluß , den Sina gefaßt , war nicht so plötzlich gekommen , wie es den Anschein hatte .
Wie oft hatte sie im Stillen fast mit Neid gesagt :
Die glückliche Schwester Elisabeth !
Wie Vielen kann sie wohltun , so wie niemand anders es könnte !
Welche Befriedigung muß es ihr gewähren , wie froh muß es ihr Herz machen , so vielen Leidenden und Elenden Beistand und Trost bringen zu können !
Seit die Großmutter tot war , hatte auch die Aussicht auf die Ausübung des erwählten Berufes für Sina allen Reiz verloren .
Sie hatte sich ja als schönes Ziel gesetzt , der Großmutter eine Haupthilfe in ihrem Werk der Wohltätigkeit zu werden , nun war alles anders .
Eigentlich hatte sie ja vorher schon zu der ganzen Sache nicht mehr gestanden wie im Augenblick des Entschlusses .
So brachte die peinliche Erfahrung mit dem jungen Clementi nur etwas , das lange vorbereitet war , zu einem raschen Abschluß .
Es war für Sina klar , zwischen ihr und Clementi mußte alles Zusammentreffen zu Ende sein , also hatte sie die Universität zu verlassen und nun sollte überhaupt ein neuer Weg eingeschlagen werden .
Sina hatte sich nicht getäuscht , es kam bald eine sehr zustimmende Antwort aus Breslau .
Fräulein Tellmann , die Vorsteherin der Schule , schrieb sehr erfreut über die Aussicht auf zwei gute Sprachlehrerinnen , für welche sie vollauf Arbeit hatte .
Auch die Tante sprach ihre volle Zustimmung zu dem Plane aus .
Sie schrieb an Fräulein Halm , bis jetzt habe sie im Stillen immer noch befürchtet , die Nichte könnte auf ihren sonderbaren Wunsch zurückkommen , in die Krankenpflege einzutreten .
In ihrer Familie habe sich aber wirklich noch nie jemand einer so untergeordneten Berufstätigkeit zugewandt .
Eine Sprachlehrerin zu sein , sei dann doch etwas ganz anderes , das nicht jeder sein könne .
" Was hat denn Ihre Tante für verschrobene Begriffe ! " fuhr Sina heraus , als sie den Brief gelesen , den ihr Fräulein Halm überbracht hatte .
" Ihren Worten nach zu schließen , müßte man meinen , zu einer Sprachlehrerin brauchte es eine Begabung , wie sie nur Auserwählten zu Teil wird , und zur Krankenpflege passe gerade , wer nichts besseres tun könne . "
" Bei uns denken aber wirklich Viele so wie die Tante , " sagte Fräulein Halm entschuldigend .
" Jedem , der so denkt , würde ich eine gelinde Krankheit wünschen , die er in einem Hospital abzutun hätte , so könnte er zu anderen Gedanken kommen , " fuhr Sina eifrig fort , " da konnte er sehen , was die pflegende Schwester zu leisten hat .
Erst mit dem Kopf , der wissen muß , was jeder bedarf und wie und wann alles geschehen soll , was ja pünktlich verordnet ist ; dann mit den Händen , die so viel auszuführen haben und so gebraucht sein müssen , daß sie wohl und nicht wehe tun ; dann mit ihrer Stimmung und dem ganzen Wesen , ein heiteres Gesicht und ein fröhlich ermunterndes Wort müssen ja für die niedergeschlagenen und gedrückten Kranken oft wohltuender sein als alle Medizin .
Und über alles hinaus sollte sie einen Trost kennen , mit dem sie die Leidenden und Sterbenden erquicken kann ; da muß sie etwas geben können , das in ihr selbst lebt , Worte tun es nicht .
Nur was ein Mensch selbst in seinem Herzen erlebt hat , geht dem anderen ins Herz , nachsagen schlägt nirgends ein . "
" Sie sprechen von dem allem , als hätten Sie sich wirklich schon selbst in einer solchen Tätigkeit bewegt , " bemerkte Fräulein Halm .
" Nein , das nicht , aber ich habe viel darüber nachgedacht , " fuhr Sina fort , " und ich kann Ihnen sagen , hätte ich das Bewußtsein , für die Tätigkeit im Krankensaal ebenso befähigt zu sein , wie für diejenige in der Schulstube , ich würde meine Arbeit im ersteren suchen nicht um geringeres , sondern um größeres zu leisten . "
Fräulein Halm freute sich dieser Worte ganz besonders .
So hatte sie immer gedacht , aber die Tante hatte ihr oft entgegengehalten , nur wer keine rechte Bildung besitze , könne zu solchen Anschauungen kommen , und nun wurden sie so bestimmt von einer Persönlichkeit ausgesprochen , deren Bildung nach allen Seiten hin diejenige der Tante so weit überragte , daß diese selbst die Überlegenheit anerkennen müßte .
Sina und Fräulein Halm waren in Breslau angekommen und in die neue Tätigkeit eingetreten .
Sie hatten in den sechs Klassen der Mädchenschule aus den verschiedenen Stufen der Schülerinnen den Unterricht in der deutschen , der französischen und der englischen Sprache zu erteilen .
Es war Arbeit genug für sie da .
Nachdem sie den von der Vorsteherin festgesetzten Stundenplan eingesehen und nach ihrem eigenen Ermessen die verschiedenen Stunden für jede angeordnet hatten , ergab es sich , daß sie beide den ganzen Tag in Anspruch genommen sein würden und daß auch noch für Hausarbeit gesorgt war in den hochaufgeschichteten Heften , die der sorgfältigen Durchsicht bedurften .
Fräulein Tellmann hatte mehrere junge Mädchen in Pension in ihrem Hause .
Sie hatte aber sogleich erklärt , die beiden Lehrerinnen hätten sich ihre Zimmer außer dem Hause zu suchen , sie halte es nicht für gut , daß verschiedene , erzieherische Elemente auf die Mädchen einwirkten .
Sie wünschte daher auch in sehr bestimmter Weise , daß die Lehrerinnen durchaus bei ihrem Fach bleiben und durch keine Belehrungen , die in andere Gebiete einschlagen , die geistige Entwicklung der Schülerinnen beeinflussen sollten .
Diese Vorschriften waren nicht nach Sinas Wunsch .
Der Entschluß , in eine solche Stelle einzutreten , war ihr besonders dadurch leicht und erfreulich geworden , daß sie , anstatt der ununterbrochenen Studien , den lebendigen Verkehr mit den jungen Mädchen voraussah .
Sie hatte sich darauf gefreut , ihnen nahe zu treten , alles Schöne und Große , das sie kannte , ihnen vor Augen zu bringen , ihre Begeisterung dafür zu wecken und in solcher Tätigkeit selber wieder froh und frisch zu werden .
Nun sollte gar kein persönlicher Umgang zwischen ihr und den Mädchen stattfinden , aller Einfluß auf die geistige Entwicklung derselben war ihr geradezu untersagt , den wollte die Vorsteherin allein in der Hand behalten , nur bei der Grammatik sollten die Lehrerinnen bleiben .
Hätte Sina die Ansichten dieser Vorsteherin recht gekannt , so hätte sie nicht so schnell zugegriffen .
Aber nun war sie da , sie hatte sich zu fügen oder wieder zu gehen , das letztere wollte sie doch nicht .
Fräulein Halm war eben so enttäuscht über die Anordnung , sie meinte , der nahe Verkehr mit den jungen Mädchen wäre für sie ja viel notwendiger gewesen , als er für Sina sein würde , die doch ganz andere Quellen der Kräftigung und Erfrischung in sich trüge , als eine arme Natur , wie sie selbst sei , die nur von anderen lebe .
Aber Martha Halm besann sich keinen Augenblick , ob sie bleiben wollte , oder nicht , sobald sie wußte , daß Sina dablieb .
Die gewünschten Zimmer wurden unweit der Schule gefunden , der Unterricht begann und nun ging es fort und fort vom Morgen bis zum Abend und vom Abend bis in die Nacht hinein mit lehren und lernen ohne Aufhören .
Waren die Unterrichtsstunden zu Ende , die hohen Schichten der Hefte durchkorrigiert , so kam die Zeit der Vorbereitung zu weiterer Arbeit , unterrichteten die beiden doch zum erstenmal in ihrem Leben und beiden war es ernst mit ihrem Vorsatze , ihre Ausgabe nach besten Kräften zu lösen .
Die erste Nachricht , die Sina aus der fernen Heimat empfing , war ein Brief der Freundin Marie .
So hatte diese in ihrem Leben nie geschrieben .
Es ging ein völliger Jubelton durch den Bries .
Marie war Wilhelms überglückliche Braut !
" So glücklich , " schrieb sie , " daß sie gar keinen Wunsch mehr habe , als nur den , Sina möchte nun bald wieder heimkehren , daß sie alle drei sich der alten Freundschaft erfreuen und die schönen Kindertage noch einmal erneuern könnten .
Auch Wilhelm könnte seine Freude daran haben , nun er überwunden , was ja schwer genug für ihn gewesen sei , das habe sie selbst ja wohl verstanden .
Sina sollte nur nicht zögern und endlich wieder zu denen zurückkommen , die sie so sehnlich erwarteten . "
Für Sina war diese Nachricht herzerfreuend .
Schon immer war es ihr tiefer Wunsch gewesen , daß die beiden zusammenkommen möchten , und immer hatte sie im Stillen der Vorwurf gepeinigt , daß sie wohl selbst das Haupthindernis gewesen , das dieser Vereinigung im Wege gestanden hatte .
Der Ton des Brieses war ihr rührend .
Kein Hauch eines verhaltenen Frohgefühls über Sinas Entfernung , kein leiser Schatten mehr von einem Leid , das die Freundin getragen hatte und das ihr ja mit Sinas Namen zusammenhing , nur ein Herz voll lauterer , unveränderlicher Liebe sprach aus jedem Worte des Briefes .
Nun konnte auch Sina sich darauf freuen , einmal wieder mit den alten Freunden zusammenzukommen und mit ihnen die schönen Tage der früheren Zeiten zu erneuern .
So schrieb sie an Marie in den Ausdrücken der wärmsten Freude über das Glück ihrer beiden nahen Freunde , welches zu sehen und mit ihnen zu teilen ihr als ein auserlesener Genuß vor Augen stehe .
Für einmal dürfe sie aber an kein Ausspannen denken , nun sie einmal diese Arbeit übernommen habe , die ihre Zeit und ihre Kräfte vollauf in Anspruch nehme .
Auch ihre sämtlichen Ferienzeiten habe sie nötig , um alles zu bewältigen , was sie sich selbst anzueignen wünsche und was sie an den Schülerinnen erreichen sollte .
Die neue Arbeit war schon groß genug , wie Fräulein Tellmann sie behandelt wünschte , sie wurde aber noch weit ausgedehnter durch die Art , wie Sina sie ausführte , denn was sie unternahm , mußte gründlich durchgeführt werden .
Es war ein rastloses Treiben , in das sie hineingekommen war und das sie nun fortsetzen mußte .
In ihrem Inneren hatte Sina niemals ein Gefühl des Wohlseins und der Befriedigung , dessen war sie sich immer bewußt , ohne sich je Rechenschaft zu geben , warum es denn eigentlich so sei , dazu war schon gar keine Zeit da .
Der Zwang der unausgesetzten Arbeit war ihr recht , er hatte allen Träumereien ein Ende gemacht .
Die Möglichkeit , wieder mit der alten Macht aufzusteigen und die Herrschaft zu gewinnen , war den unnützen Gedanken abgeschnitten .
Hatte Sina nach allen Unterrichtsstunden am späten Abend ihr letztes , fehlerbefreites Heft aus der Hand gelegt und war der erste , freie Augenblick gekommen , so fielen ihr sogleich vor Ermüdung die Augen zu , sie hatte sich niederzulegen .
Dann im Traume , da stiegen die alten Bilder wohl wieder auf , so frisch , als hätte sie alles an dem eben vergangenen Tag erlebt .
Da ruhte immer wieder der warme Blick auf ihr und die bewegte Stimme erzählte von der Mutter .
Dann sah sie wieder das edle Angesicht mitleidsvoll über einen Elenden gebeugt , der sich grollend abwandte .
Einmal stand ein kleiner Krüppel dabei und hielt sich mit aller Macht an dem Niedergebeugten fest , wie an einem Retter .
Sie wußte , das war der kleine Junge des elenden Mannes .
Jetzt erhob sich die hohe Gestalt und wies auf den verkrüppelten Kleinen und sonderbar schmerzlich blickten die tiefliegenden Augen sie an und die bekannte Stimme sagte :
" Sie haben keine Zeit für ihn gehabt .
Sie mußten ja studieren . "
Da stürzten ihr vor Schmerz und Entrüstung die Tränen aus den Augen und sie rief aus :
" Was konnte ich denn tun ?
Sie wollten mich ja nicht mehr kennen ! "
Sie erwachte in der Aufregung , sie hatte wirklich geweint .
Der Traum war so lebendig gewesen , daß sie die hohe Gestalt mit dem kleinen Krüppel an der Hand den ganzen Tag vor den Augen hatte , mitten in der vollen Tätigkeit .
Ihren gewohnten , täglichen Gang ins Freie hatte Sina hier nicht wieder aufnehmen können , im Gegenteil , sie kam fast nicht dazu , sich nur am Sonntag einmal die Zeit zu einem längeren Ausgang zu nehmen .
Es war schon eine kleine Reise , bis sie nur vor die Stadt hinausgelangte .
Ihr Zimmer , wie das Schullokal , lagen inmitten der hohen Häuser des bewohntesten Stadtviertels .
Aus ihrem Fenster konnte sie wohl den Sonnenschein drüben an den weißen Mauern sehen , aber kein grünes Blatt , keine Blume ringsum , sie hätte nicht erraten können , welche Zeit des Jahres gekommen war .
Kam auch über Sina niemals ihre alte Fröhlichkeit und ihre Freude am Leben , so eilte ihr doch die Zeit dahin , wie sie es nie vorher erfahren hatte .
Das war ein Segen der Arbeit .
Die Wochen schwanden dahin , als wären es Tage , die Monate zerrannen , als hätten sie kaum noch die Hälfte der Tage von ehemals .
Ein Jahr war um und das zweite schon mit seinen Frühlingstagen da .
Sina konnte nicht fassen , wie es möglich war .
Es war aber so und vor ihr lag die Bestätigung in einem Briefe von Marie , dem ersten , seit diese aus einer längeren Krankheit erstanden war .
Sie erzählte Sina von ihrem unvergleichlich glücklichen Leben an Wilhelms Seite , das nun noch um eine Freude reicher geworden , durch die Erscheinung einer kleinen Marie , von der schon eine ganze Menge wunderbarer Taten zu berichten waren .
Am Schluß des Briefes kam noch ein Auftrag von Elsi , die längst schon die fröhliche Frau des Nachbars Hans geworden war .
Sie ließ Sina zu Gevatter bitten für ihr kräftiges Töchterlein , das eine entschiedene Ähnlichkeit mit Sina auf die Welt gebracht hatte , wie die glückliche Mutter hartnäckig behauptete , wenn schon niemand anders diese Ähnlichkeit entdecken konnte .
Elsi ließ Sina inniglich bitten , ihr doch die große Freude zu machen .
Sina sollte weiter gar nicht belästigt werden , nur ihr die große Freundschaft erweisen und erlauben , daß Elsi für ihr Kind den Zusammenhäng mit einer so geliebten Patin annehmen dürfe .
Die vergangenen schönen Kindertage stiegen vor Sina auf , als sie so las .
Es tat ihr wohl , einen Augenblick mit hineinzutauchen in die sonnige Lust jener sorglosen Kindertage .
Am wolkenlosen Himmel stieg am anderen Morgen die Sonne hinter den Bergen herauf und leuchtete warm in alle Blumenkelche , die sich ihr entgegen öffneten .
Sina ging mit ihrer Großmutter am Arm nach dem Frühstück in den Garten hinaus , was an jedem sonnigen Morgen geschah , um nachzuschauen , wie weit die hellgrünen Blättchen des jungen Blumenkohls über Nacht vorgeschritten seien , und die Glasdecke wegzuheben , mit der die kaum entsprossenen Pflänzchen noch bedeckt werden mußten , wenn am Abend die Sonne unterging .
Sina trank mit Wonne die frische Morgenluft ein und brach einmal ums andere in helle Freudenrufe aus über den Frühlingsjubel der Vögel , die von allen Blütenbäumen herunter schmetterten .
" O Großmütterchen , heute ist es zu wunderherrlich auf Erden !
Heute mußt du uns wieder ziehen lassen und für den ganzen Tag .
Ich habe einen Plan gemacht , wie wir von der Tiefseebrücke nach der anderen Seite auf den Bergrücken steigen und dann durch den großen Buchenwald zurückkehren können .
O denke dir_es , Großmutter , alle die jungen Buchen im ersten Grün !
Wir können aber erst spät am Abend heimkommen .
Geld du hast es nicht ungern , daß ich schon wieder fortlaufe ? "
" Nein , nein , Sina , gehl nur und freut euch , " sagte in größter Freundlichkeit die Großmutter .
" Ich mag es dem guten Wilhelm auch so sehr gönnen , daß er diese sonnigen Frühlingstage recht in Freude genießen kann .
Sein einsames Vaterhaus ist gar zu still und voller Schatten für einen jungen Menschen . "
" Du hattest von jeher eine Zärtlichkeit für Wilhelm , Großmutter , " sagte Sina ein wenig lachend .
" Er ist so herzensgut , und daß er so die früheste Jugend ohne eine Mutter durchleben mußte , hat mir immer weh getan , wenn ich ihn ansah , " fuhr die Großmutter mitleidig fort .
" Auch jetzt kommt es mir übers Herz , wenn ich denke , wie er nun dort lebt in dem sonnenlosen Haus mitten in der Stadtgasse und sein Vater von nichts als von Geschäften mit ihm redet , denn der Mann kennt nichts anderes . "
" Da kommt er schon gelaufen !
O wie erwünscht !
Nun können wir gleich alles festsetzen , " rief Sina hocherfreut und lief Wilhelm entgegen , der eilig den Hügel heraufkam .
" Was ist dir , Wilhelm ? " fragte sie erschrocken , als sie ihm näher kam .
Auf Wilhelms Gesicht lag ein so tiefer Schatten , wie sie ihn noch nicht gesehen hatte .
" Eben ist ein Brief meines Vaters gekommen , " berichtete Wilhelm mit erregter Stimme , " einer unserer Hauptangestellten im Geschäft ist erkrankt , ich soll sofort , heute noch nach der Stadt zurückkehren . "
" O wie schade ! wie schade ! " mußte Sina einmal ums andere ausrufen .
Die Großmutter war nun auch herzugetreten und nahm herzlichen Anteil an der betrübenden Wendung der Dinge .
Sina hatte für heute noch einen so besonders schönen Plan gemacht , der muß nun dahinfallen , " sagte sie bedauernd .
" Aber ich hoffe eines , Wilhelm , du kannst wohl einmal über den Sonntag herkommen , bevor das junge Grün dunkelt , dann kann der Plan noch ausgeführt werden . "
Wilhelm zeigte wenig Hoffnung auf die Möglichkeit , dem schönen Vorschlag Folge leisten zu können ; einmal wieder im Geschäft eingespannt sei es nicht mehr so leicht , sich wieder frei zu machen , meinte er .
Dann fragte er ein wenig schüchtern , ob denn nicht Sina noch einen kleinen Spaziergang durch den schönen Morgen machen würde , da er gleich nach Tisch aufzubrechen habe .
Der Vorschlag war ganz nach Sinas Wunsch .
Sie nahm ihren Strohhut von der Wand und stand schon zum Auszug bereit .
Auf Wilhelms Aufforderung , die Richtung des Ganges zu bestimmen , schlug sie den Weg zum Lindenhügel ein , wo sie als Kinder so oft auf der Bank unter den zwei Linden gesessen und auf den blauen See hinuntergeschaut hatten .
Sie gingen bis zur alten Bank hinauf und setzten sich hin .
" Daß ich so plötzlich fort soll , daß ich eben jetzt fort soll , eben jetzt ! "
Hier stockte Wilhelm auf einmal , nachdem er viel erregter zu sprechen begonnen , als er je vorher getan hatte .
Sina schaute ihn verwundert an .
" Es ist nur gut , daß du jetzt daheim bleibst und keinen Aufenthalt im Ausland mehr zu machen hast , so kannst du doch viel leichter und öfter wiederkommen , " sagte sie beruhigend .
Sinas ruhige Auffassung der Lage schien keinen ähnlichen Eindruck bei Wilhelm hervorzubringen .
Er sprang von der Bank auf und lies in einer bei ihm ganz ungewohnten Hast hin und her .
Dann stand er plötzlich still vor Sina und brachte vor großer Bewegung kaum die Worte heraus :
" Sina , ich kann nicht fort , ohne dir_es auszusprechen und ein Wort von dir zu haben :
du hast es gefühlt , wie wohl mir wieder bei Euch geworden ist und daß ich hier meine Heimat habe .
Kann ich hoffen , daß du mir einmal , ich will dich ja nicht drängen , nur gib mir eine Hoffnung , daß du mir einmal eine bleibende Heimat bereiten und sie mit mir teilen willst ? "
" Ach Wilhelm , " stöhnte Sina , die totenbleich geworden war und ihr Gesicht in beide Hände verborgen hatte , " warum mußtest du das sagen ?
Unsere Freundschaft war so schön , so schön !
Wir waren ja wie Geschwister .
O können wir nicht so fortfahren ?
Es gibt ja nichts schöneres ! "
" Nichts ? " sagte Wilhelm schmerzlich .
" So habe ich mich ganz getäuscht , wenn ich in Augenblicken zu verstehen glaubte , du könntest für mich noch ein wärmeres Gefühl als für einen Bruder haben , und könntest dein Leben mit mir teilen wollen . "
" Ja , das könnte ich ja gut , Wilhelm , " sagte Sina jetzt , ihre Hände von den Augen nehmend und ihn voll anblickend .
" Gewiß , ich wollte nichts lieber , als daß du wieder hierher zu uns kämest und wir wieder ganz miteinander leben könnten wie früher .
Nie hatte ich einen Bruder lieber als dich , aber ein wärmeres Gefühl kenne ich gar nicht , vielleicht ist es gar nicht in meiner Natur .
Aber können wir denn nicht fortfahren wie immer , Wilhelm ?
O laß uns doch fortleben in der alten Freundschaft , nicht wahr , so als hättest auch du nie einen anderen Gedanken gehabt .
Ich bitte dich , Wilhelm , versprich mir es doch ! "
Sina hielt ihre Hand hin und schaute flehentlich den Freund an .
Die Tränen waren ihr in die Augen gekommen .
Er wandte sich ein wenig ab und sagte in der freundlichsten Weise , aber mit einer recht traurigen Stimme : " Ja , ich fühle es wohl , daß du kein wärmeres Gefühl kennst , du kannst nicht einmal begreifen , wie weh du mir tust , Sina . "
Er hatte schnell seine Augen getrocknet und kehrte sich wieder zu Sina , die aufgestanden war , und ohne weitere Worte schlugen beide den Heimweg ein .
Sie gingen schweigend nebeneinander bis zum Försterhaus , wo Wilhelm mit kurzen Worten von der Großmutter Abschied nahm .
Dann drückte er Sina noch einmal die Hand und ging mit schnellen Schritten zum Pfarrhof hinunter .
Sina schaute ihm schweigend durch das offene Fenster nach .
Die Großmutter hatte schon mit Verwunderung Wilhelms Abschied hingenommen und Sinas ungewöhnliches Benehmen dabei , wie nun auch nach seinem Fortgehen vermehrte ihr Erstaunen .
So lange und so unbeweglich dastehend hatte Sina in ihrem Leben noch keinem Menschen nachgeschaut .
Immer noch stand sie dort , Wilhelm mußte längst verschwunden sein .
" Sina , " sagte endlich die Großmutter , " du wirst nicht denken , daß ich nichts davon bemerke , wenn etwas vorgeht , das dich ganz verändert .
Willst du nicht mit mir darüber reden , was vorgefallen ist ? "
Sina kehrte sich stürmisch um und brach los : " Ach , Großmutter , es ist alles verdorben ! alles für immer !
Und es war so schön !
Das ist es mit diesem Heiraten !
Warum kann man denn nicht in Freundschaft zusammenkommen und bleiben und sich daran freuen !
Wie kommt er nur auf den Gedanken , ich sollte ihm eine Heimat gründen und mit ihm darin leben !
Nie ist mir im leisesten ein solcher Gedanke gekommen .
Nun hat er das ausgesprochen und ist ganz traurig , daß ich es nicht begreift , und nun ist alles verdorben ! "
Die Großmutter hatte still dem Ausbruch zugehört , aber es war ein wehmütiger Ausdruck auf ihr Gesicht gekommen .
" Der arme Wilhelm ! " sagte sie jetzt teilnehmend .
" Daß du es auch sein mußtest , an die er sein Herz hing , ich hatte andere Gedanken für ihn und gewiß wäre er glücklich geworden und hätte glücklich gemacht ! "
Diese Worte zündeten wie ein Blitz in Sinas Herz ; mit einemmal sah sie hell , wie alles war , als hätte man ihr in den klarsten Worten ausgesprochen , was sie noch vor einem Augenblick nicht geahnt hatte .
Sie wußte , was die Großmutter meinte , sie verstand jetzt plötzlich Maries Tränen .
Marie war diejenige , die Wilhelms Worte dem eigenen Herzen nach verstanden hätte , wären sie an sie gerichtet worden .
" O Großmutter , " stöhnte Sina schmerzlich , " es ist noch viel trauriger , als ich meinte .
Jetzt sehe ich alles ganz klar .
Alle Freude ist vernichtet und nichts mehr ist gut zu machen .
Nie kann es mehr zwischen uns allen Drei werden , wie es war .
Wenn ich nur von alldem nichts wüßte und gar nichts mehr zu hören bekäme !
Ach , was kann ich nur tun , könnte ich doch alles ungeschehen machen ! "
" Du kannst nichts tun und hast da auch nichts mehr zu tun , " entgegnete die Großmutter , die Aufregung der Enkelin beschwichtigend .
" Hättest du etwas unrechtes getan , hättest du aus Leichtsinn und mit Wissen einen Freund verletzt , so müßtest du dir_es bitter vorwerfen und nach allen Mitteln suchen , es gut zu machen .
Aber so liegt die Sache nicht , es ist eine Schickung , die du nicht ahntest , die hast du anzunehmen und den lieben Gott weiter machen zu lassen , er führt die Sache schon hinaus , wie es gut ist , da hast du nun weiter nichts auszudenken , noch ihm nachzuhelfen .
Es ist aber recht , Sina , daß dir bei dem Anlaß das Verständnis aufgegangen ist dafür , wie man einen Menschen tief kränken und verletzen kann , wenn man durch allzuwarme Freundlichkeit ihn zu dem Glauben bringt , er sei uns so lieb , wie nur ein solcher uns lieb sein kann , mit dem allein wir leben und ihm eine Heimat gründen möchten , wie Wilhelm es ausgesprochen hat .
Denke daran , Sina , du hast es nötig mit deiner Lebhaftigkeit .
Sieh , das Beste , was ein Mensch dem anderen geben kann , ist , daß er ihn lieb hat , und damit sollte nie ein Mensch leichtfertig sein , so daß er einen anderen täuschen und tief kränken kann , das tut zu weh . "
" Ach Großmutter , ich habe ihn ja nicht täuschen und nicht kränken wollen , das ist ja gerade mein Leid , daß es so gekommen ist , " rief Sina leidenschaftlich aus .
" Das weiß ich , daß du das nicht tun wolltest , Sina .
Aber du weißt nun auch , daß so etwas geschehen kann , ohne daß wir es wollen , aber doch nicht ohne unser Hinzutun .
Ich traue dir auch zu , daß du nie_mehr in eine solche Sache Hineinkommen wirst , du weißt nun , daß sie für beide Teile mit Leid und Wehtun endet .
Nun gehe in dein Kämmerlein und bitte Gott , daß Er dir ein aufrichtiges Herz geben und es allezeit so erhalten möge , so wird auch die rechte Ruhe wieder darin einkehren . "
Sina antwortete nicht mehr .
Sie küßte die liebevolle Großmutter und ging nach ihrer Kammer .
Der Lehrer der Botanik , bei welchem Sina ihren Privatunterricht begonnen hatte , riet ihr , dieses Fach sogleich an der Universität zu belegen , da sie dazu hinlänglich vorbereitet sei , was sie befolgte .
Die Ferienzeit , während welcher Sina angekommen , war nun zu Ende .
Die Kollegien begannen .
Als Sina zum erstenmal das Universitätsgebäude betrat , erblickte sie ein junges Mädchen , das scheu und unsicher in der großen Halle hin - und wiederlief .
Sobald die Herumirrende Sina gewahr wurde , kam sie schnell heran und fragte in schüchterner Weise , ob die Dame vielleicht hier schon bekannt sei und ihr den Hörsaal zeigen könne , wo Botanik gelesen werde , sie hätte die Nummer vergessen .
" Da gehen wir gleich zusammen hin , " entgegnete Sina .
" Bin ich auch selbst zum erstenmal hier , so werden wir uns doch zurecht finden . "
Der scheue Blick wich jetzt einem Ausdruck des Zutrauens und der Dankbarkeit in den sanften , blauen Augen , die aus Sina gerichtet waren .
Die Art und Weise und die ganze Erscheinung des schüchternen Mädchens erinnerte Sina an ihre Freundin Marie und hatten daher etwas ansprechendes für sie .
Unwillkürlich mußte sie sich im stillen fragen :
Wie kommt wohl gerade dieses Mädchen auf einen Weg , der ihr einen leisen Schrecken einzuflößen scheint .
Sina nannte sich der neuen Bekannten .
Martha Halm war der Name , den diese zurückgab .
Die beiden traten in den Hörsaal ein .
Das Zimmer war angefüllt mit Studenten .
Auch einige Damen waren da .
Gleich auf der ersten Bank saßen deren zwei nebeneinander , sie sahen etwas fremdartig aus .
Alle Plätze derselben Bank waren besetzt .
Einige Reihen weiter zurück saß eine junge Dame auf einem Eckplatz , neben ihr waren noch mehrere Plätze frei .
Sina nahte sich der Bank und stand einen Augenblick abwartend , ob die Studierende weiter rücken oder ihr zum eintreten Raum machen wollte .
Die junge Dame saß über ihr Buch gebeugt und nahm durchaus keinen Anteil an dem , was um sie her vorging .
Sie hob den Kopf keinen Augenblick empor , sie rührte sich nicht .
Sina mußte sich an ihr durchzwängen , um ihren Sitz zu erlangen .
Fräulein Halm folgte ihr mit Mühe .
Als Sina aus ihrem ersten Kolleg zurückkehrte , lag ein Brief auf ihrem Tisch .
Von einer klaren , festen Männerhand stand ihr Name und Wohnort darauf geschrieben .
Ihr Herz fing so zu klopfen an , daß sie einen Augenblick still halten mußte , dann öffnete sie .
Sie hatte richtig geahnt , das Billet war von Professor Clementi .
Er schrieb , längst hätte er gern die versprochene Nachricht gegeben , wenn er sie nur erhalten hätte .
Nachfragen an Privatleute hatten zu nichts geführt .
Endlich hatte er sich an eine Behörde gewandt und soeben die Antwort erhalten , der arme Mann sei wenige Tage nach seinem Sturz ins Wasser gestorben .
Alles was er zurückgelassen , sei ein kleiner , elender Junge , der wohl ein Krüppel bleiben werde .
Die Mutter sei nicht mehr am Leben .
Das völlig verwahrloste Kind sei für einmal im Armenhaus aufgenommen .
Gern hätte er selbst die Nachricht dem Fräulein überbracht , hieß es zum Schluß , wäre sie nicht in dem Augenblick gekommen , da er sich eben zu einer Reise nach Norden gerüstet hatte , die keinen Aufschub dulde .
Sein Wunsch wäre , daß ein zweites Zusammentreffen mit dem Fräulein durch einen erfreulicheren Grund herbeigeführt werden möchte als das erste , dennoch werde ihn dieses als wohltuende Erinnerung auf die Reise begleiten .
Sina hatte das Briefchen schon mehrmals gelesen , sie las es wieder und wieder .
Es ging ein Hauch der Herzlichkeit durch die Zeilen , so als kämen sie von einem nahen , langgekannten Freund .
Heute konnte sie nicht weiter studieren , sie mußte hinaus , weit vor die Stadt hinaus , auf jene Anhöhe , wo sie in die sinkende Sonne und den goldenen Abendhimmel hineinschauen konnte .
Dort stand sie lange , lange und schaute nach dem goldenen Meer , es war so schön , so herrlich anzuschauen und so wonnig sangen die Vögel über ihr in den Abend hinein .
Sie wußte gar nicht , warum es heute so wunderbar schön war hier oben wie sonst noch gar nie .
Die Herbstmonate waren vergangen , der Dezember nahte .
Sina hatte mit Einwilligung der Großmutter beschlossen , die kürzeren Ferienzeiten in der Stadt zuzubringen , um die Zeit recht zu Nutze zu ziehen und erst für die langen Sommerserien heimzukehren .
Es waren nun eben sechs Wochen verflossen , seit sie den Besuch ihres Kollegs begonnen , der Privatunterricht in den anderen Fächern hatte früher schon seinen Anfang genommen .
Auf alle Seiten hin arbeitete sie mit unablässigem Fleiß .
Aber es war keine ruhige , wohltuende Tätigkeit , die Sina betrieb , es war ein Darauflosmachen , ohne Rast , ohne Ruhe , so als ob dadurch ein inneres Fieber verarbeitet werden und sich legen sollte .
Wer sie mit ihren Heften unter dem Arm dahin rennen sah , der mußte denken , schon um ihres Eifers Willen müßte die Studierende mehr leisten als alle anderen .
Fräulein Halm konnte ihre Schüchternheit nicht ablegen .
Sie hielt sich zu Sina so nahe sie nur konnte , es war offenbar , daß sie nur unter diesem Schutz sich in der ungewohnten Umgebung wohl fühlte .
Ein klarer Dezembermorgen hatte den langen , unfreundlichen Nebeltagen gefolgt .
Die unbeschneiten Wege waren hart gefroren , so recht zu tüchtigem Wandern ins Land hinaus einladend .
Eilenden Schrittes kam Sina über den großen Platz auf das Universitätsgebäude zugelaufen .
Es war später , als sie gewohnt war zu kommen , die Vorlesung konnte begonnen haben .
Der schöne Morgen hatte sie zu einem Lauf verlockt , der ihr die Zeit so kurz erscheinen ließ , daß sie fast zu spät gewahr wurde , wie sehr sie sich zu eilen hatte .
Aber Sina konnte laufen .
In der Eintrittshalle stand sie einen Augenblick still und schaute suchend um sich .
Regelmäßig traf Fräulein Halm hier mit ihr zusammen , denn allein betrat das Fräulein den Hörsaal nie , irgendwo wartete es immer Sinas Ankunft ab .
Es war niemand zu sehen .
Zeit war keine zu verlieren , Sina stürzte die Treppen hinauf .
Sie kam gerade noch recht , eben erblickte sie den Professor von der anderen Seite kommend .
Sie trat ein , zwängte sich wie gewöhnlich an der Regungslosen vorüber an den gewohnten Platz hin .
Fräulein Halm war nicht da , ihr Platz war unbesetzt , weiterhin folgte , wie gewöhnlich , die volle Reihe der Studenten .
Der Hörsaal war sehr besetzt , heute war fast kein leerer Platz zu sehen .
Der Professor hatte begonnen .
Einige Minuten später trat ein ungewöhnlich großer Kraftmensch ein , schaute rundum und den einzigen leeren Platz gewahrend , schritt er zu der Bank hin .
Eine kleine Weile stand er wartend ; die Regungslose saß über ihr Heft gebeugt , füllte den ganzen Raum aus und regte sich nicht .
Sina war weiter gerückt , nicht zweifelnd , ihre Nachbarin würde nachfolgen .
Es geschah nicht .
" Rücken Sie mir näher , Fräulein , es ist kein anderer Platz da , " sagte Sina jetzt leise , denn es kam ihr einfacher und viel leichter vor , daß der hünenhafte Mensch sich an die Ecke setze , als daß er sich in die Reihe hineinzwingen sollte .
Das Fräulein rührte sich nicht .
Jetzt nahm der Große einen riesenhaften Schritt , um das Hindernis zu übersteigen , und mit ungeheurem Gepolter fuhr er aus die Bank nieder , indem er Sina einen solchen Puff versetzte , daß sie ihn unfreiwillig auf ihren Nachbar übertrug .
" Entschuldigen Sie , " sagte sie leise und war glühendrot geworden , denn der Professor hatte mit einigem Erstaunen seine Blicke auf die bewegte Gruppe gerichtet .
Als Sina den Hörsaal verließ , traf sie draußen mit ihrer Nachbarin zusammen .
Die beiden hatten bis heute noch kein Wort miteinander gewechselt , aber jetzt wünschte Sina mit ihr zu sprechen .
Sie hielt die junge Dame an und stellte sich ihr vor .
" Mein Name ist Valevsky , was wünschen Sie von mir ? " entgegnete diese kurz .
" Ich möchte Sie gern darauf aufmerksam machen , " fuhr Sina fort , " daß wir wohl selbst den Gewinn davon haben , wenn wir gegen unsere Mitstudierenden höflich sind und ihnen keine Veranlassung zu Störungen geben , wie diejenige von heute war .
Gewiß war sie auch dem Herrn Professor ärgerlich . "
" Wenn die Herrn Studenten sich gern vor den Professoren blamieren , so ist das ihre Sache , das kann uns nicht berühren , " war die Antwort .
" Mich hat sie sehr deutlich berührt , das kann ich Ihnen sagen , " versicherte Sina , " und daß ich meinem Nachbar einen solchen Stoß versetzen mußte und dazu unter den Augen des Professors , war mir gar nicht gleichgültig .
Die Herren waren immer höflich gegen uns , warum sollten denn wir es nicht sein , wenn es uns dazu noch so wenig kostet ?
Sie hatten nur um einen Platz weiter zu rücken . "
" Die Universität ist kein Institut , wohin man geht , um Höflichkeiten zu erweisen und sich diese erwidern zu lassen , " sagte Fräulein Valevsky sehr bestimmt .
" Das einzig Richtige , wodurch wir unsere Stellung hier behaupten und alte , verrostete Vorurteile widerlegen können , besonders auch das Voraussehen schillernder Beziehungen Lügen strafen , ist , dem Prinzip zu folgen , das ich angenommen habe .
Ich schaue weder nach rechts noch nach links , gehe meinen Weg und lasse jeden den seinigen gehen .
Ich bin hier , um zu studieren , weiter gar nichts , die dasselbe tun wollen , mögen es tun , für mich sind sie durchaus Luft . "
" Eine schwere Luft , wie ich soeben erfahren habe , " meinte Sina .
" Nein , Fräulein , Ihrem Grundsatz kann ich nicht folgen .
Warum sollten wir denn hier anders sein , als wir überall sonst sind ?
Ein unbegründetes Vorurteil verliert sich von selbst , die einfache Höflichkeit hat durchaus nichts Schillerndes und was ich von einem anderen wünsche , bin ich ihm auch schuldig .
Ich wünsche aber sehr , daß die Herren höflich gegen mich seien , darum will ich es auch sein . "
" Tun Sie , was Sie nicht lassen können , mich werden Sie nicht vom richtigen Weg abbringen , " schloß Fräulein Valevsky und empfahl sich .
Kaum war sie aus dem Gebäude getreten , als Sina einen jungen Herrn aus sich zukommen sah ; es war ihr Nachbar , der den unfreiwilligen Stoß erhalten hatte .
" Mein Fräulein , " sagte er mit höflichster Verbeugung , " ich möchte meinen Freund , den großen Haun , bei Ihnen entschuldigen .
Er ist mit etwas mehr Schwung , als unumgänglich nötig war , in die Bank hineingeraten und dadurch etwas aus dem Gleichgewicht gekommen .
Er ist kein roher Mensch und würde von sich aus keine Fliege beleidigen , er hilft sich nur in schwierigen Fällen nach seiner Weise .
Es tut mir doppelt leid , daß die Folge des gewaltsamen Schrittes Sie treffen mußte , da Sie doch den besten Willen zeigten , einen natürlichen Weg zu bahnen . "
" Mir war die Sache auch nicht recht , die Störung war mir besonders ärgerlich für unseren Professor , " entgegnete Sina .
" Sie trifft ja freilich kein Vorwurf dabei , Sie hatten mitzuleiden . "
" Es war zu ertragen .
Darf ich Ihnen meine Karte geben , mein Fräulein ? "
Damit zog der junge Herr diese auch schon aus seinem eleganten Kartentäschchen , nahm diejenige Sinas entgegen und entfernte sich mit derselben Höflichkeit , mit der er sich eingeführt hatte .
Sina schaute auf die empfangene Karte :
" Moritz Clementi , stud. med. " stand darauf .
" Wieder der Name ! "
Sie fühlte , wie ihr das Blut warm in die Wangen gestiegen war .
Den Augenblick nachher sagte sie sich ärgerlich :
" Es ist doch recht kindisch , das soll mir nicht wieder geschehen . "
Bei näherem Nachdenken fand sie auch :
an einer Universität können doch wohl zwei denselben Namen tragen und sich gar nichts angehen .
Nur die Sprache der beiden Clementi war so ganz dieselbe , aus derselben Gegend mußten sie stammen .
Fräulein Halm blieb auch die folgenden Tage aus .
Nun ging Sina nach der Wohnung der sonst so regelmäßigen Schülerin , es mußte ihr etwas zugestoßen sein .
Sie lag zu Bett an einem ermattenden Fieber , das der Arzt als eine recht langweilige Sache ansehen mußte , da er der Kranken völlige Ruhe und Stille verordnet hatte .
Sina fand es daher besser , ihren Besuch nicht zu wiederholen , sie wußte von Fräulein Halm selbst , daß diese von ihrer Hauswirtin aufs beste verpflegt wurde .
Sina hatte nun ihren Platz im Kolleg neben dem des jungen Clementi , wie sie ihn bei sich selbst nannte .
Er hatte auch noch etwas sehr jugendliches in seiner Erscheinung wie in seinem ganzen Wesen .
Er mußte dasselbe Stadtviertel mit ihr bewohnen und wie sie den Fußpfad , der durch die große Wiese hinter dem Krankenhaus hinführte , der breiten Straße vorziehen .
Regelmäßig betraten sie zusammen den Weg und gingen hintereinander die einsame Wiese entlang , doch ging es nicht lange so weiter .
Clementi redete Sina an und da sie ganz einfach und natürlich Antwort gab , wurden die Gespräche länger und nun gingen die Sprechenden nebeneinander her und ihre Unterhaltung wurde immer lebhafter .
Clementi war ein großer Naturfreund , vor allem liebte er die Bäume und wußte auch ringsum Bescheid , wo die schönsten Exemplare zu finden waren .
Darin traf Sinas Geschmack ganz mit dem seinigen zusammen und nun er das entdeckt hatte , wurde er nicht müde , ihr von den herrlichen Buchenwäldern seiner Heimat zu erzählen .
Er war aus Holstein gebürtig .
Wenn er von dem wunderbaren Rauschen seiner Wälder erzählte , konnte Sina in volle Begeisterung geraten und ihre erregte Teilnahme feuerte den Erzähler zu immer neuen Schilderungen an .
So waren die beiden in kurzer Zeit ganz gute Freunde geworden .
Sina fühlte sich auch sehr sicher in dieser Freundschaft und freute sich daran .
Sie hatte eine rechte Sympathie für den jungen , offenen , so wohlerzogenen Menschen .
Er kam ihr vor wie ein jüngerer Bruder , mit dem sie gern in aller Zutraulichkeit verkehrte .
Sie hatte das Gefühl , in jeder Beziehung weitaus die ältere von beiden zu sein , was sie in dem Verkehr um so freier machte .
Sina war nun schon so sehr daran gewöhnt , den jungen Clementi auf ihrem Weg zu finden , daß sie sich unwillkürlich umsah , als sie zum erstenmal seinen Schritt nicht hinter sich vernahm .
Sie war freilich etwas eilig hinausgegangen ; er kam ihr nachgerannt .
" Sie tragen wirklich mit Recht Ihren Namen , Fräulein , " sagte er keuchend , " wer vermag Ihnen nachzukommen , wenn Sie losstürzen ! "
" Was hat denn mein Name mit der Entdeckung zu tun , die Sie eben gemacht haben ?
Das ist mir nicht klar , " entgegnete Sina .
" Erst müssen Sie den Namen kennen , dann wird es klar werden , mein Fräulein , " fuhr Clementi an ihre Seite tretend fort .
" Wie Sie wissen , sind Sie unter die Studenten gegangen und teilen nun ihr Los :
Sie haben einen Zerevisnamen wie wir alle und der Ihrige ist dazu viel kräftiger als der meinige , Sie heißen :
Der Bergsturz !
Dieser Name kommt daher , daß sie gewöhnlich derart durch die Lande stürzen , daß ein friedlich daher kommender Wanderer oft vor Verschüttung nicht sicher ist .
Aus dem Hochland sollen Sie ja auch stammen . "
Sina lachte .
" Das letztere ist richtig !
Haben Sie denn alle die Damen mit Namen beehrt ? "
" Gewiß , gewiß !
Da ist Ihre Nachbarin , das polnische Fräulein Valevsky , die nennen wir das Nebelschiff , da diese Gestalt fortwährend wie in dichtem Nebel herumsteuert und alle Fahrwasser unsicher macht .
Dann sind die zwei Damen aus der ersten Bank , kennen Sie diese ? "
Sina verneinte .
" Es sind Russinnen .
Das > Unzulängliche < heißt die eine , das > Ereignis < die andere .
Das kommt daher , daß mein Freund Haun herausgefunden hat :
Die Zwei an dieser Stelle sitzend , erfüllen das Wort :
Das Unzulängliche hier wird_es Ereignis . "
" Der ist boshaft ! " warf Sina ein .
" O nein , keine Spur , er ist die beste Seele , harmlos wie Bachwasser .
Haben Sie etwa erraten , woher er selbst seinen Namen hat ? "
" Nein ! "
" Sie bemerken , er ist ein umgekehrter Noah .
Dieser hat doch den Wein ins Dasein gerufen , er aber vertilgt ihn , wo er ihn findet . "
" So , nun ist es gut , daß wir gleich am Scheideweg angekommen sind , ich weiß der Zerevisnamen nun ganz genug , " sagte Sina , " die übrigen schenke ich Ihnen ! "
" Nicht einmal den meinen wollen Sie noch wissen ?
Das zeigt wenig Freundesinteresse . "
" Nun so sagen Sie ihn schnell , es ist gerade noch Zeit bis zum Kreuzweg . "
" Zephir heißen sie mich !
Könnte ich nicht auch sagen : das ist boshaft !
Ich säusle doch nicht .
Weil ich das laute Lärmen und Schreien nicht mag und nicht mitmache , wo solches vorauszusehen ist , muß ich so heißen , aber Bosheit ist nicht dabei , die kennen wir nicht .
Sie sind doch nicht beleidigt , mein Fräulein ?
Sie gehören nun einmal zu uns , soviel können Sie doch wohl ertragen ? "
Sina versicherte , daß sie durchaus nichts von Beleidigung wisse , und daß sie gar nicht schwer zu tragen habe an seinen Mitteilungen .
Als sie in ihrer Stube angelangt war , setzte sie sich hin und wollte wie gewöhnlich ihre Eindrücke und zerstreuenden Gedanken , neue und alte , mit der Arbeit niederkämpfen .
Ihre Augen lasen die Worte der Pflanzenbeschreibung im Buch , das vor ihr lag , aber ihre Gedanken wanderten umher .
Ertragen konnte sie gewiß recht wohl , was sie gehört hatte , aber es kam ihr doch so fremdartig vor , daß sie mitten in dem burschikosen Zeug sein sollte .
Der neue Freund erschien ihr noch viel jünger und unreifer als bisher .
Es war ihr , als sei um sie her eine große Öde und Leere und gar nichts da , das der Mühe wert wäre zu ergreifen und zu verfolgen .
Sie dachte an die Großmutter und ihre Tätigkeit unter ihren Armen und Kranken .
Mußte sie nicht oft nach der kräftigen Hilfe der Enkelin verlangen ?
Hätte diese nicht bei ihr bleiben und ihre guten Kräfte zur Freude der Großmutter gleich da anwenden sollen , wo es keines weiteren Studiums gebrauchte , um viel Not zu lindern und schwere Herzen zu erleichtern ?
Wäre ihr eigenes Herz nicht befriedigter bei solcher Tätigkeit ?
Dann stieg ein Bild vor ihr auf , wie ein ernstes Antlitz mit edlen Zügen über einen armen Elenden gebeugt war und mit der größten Sorgfalt die halb erstarrte Hülle pflegte .
Dann sah sie dieselbe hohe Gestalt an andere Schmerzenslager treten und alle Kraft einsetzen um Hilfe und Rettung zu bringen .
Und nun folgten ihre Gedanken dem ernsten Manne , wie er müde in sein stilles Haus eintrat und sich allein hinsetzte , wo sonst eine harrende Mutter ihn mit freundlichem Wort empfangen und mit Verständnis und warmer Teilnahme die schweren Eindrücke seines Tages aus sich genommen hatte .
Und sie hörte die Worte :
" Sie erinnern mich an meine Mutter . "
Sina sprang auf .
" Immer wieder , immer wieder ! " rief sie halb in Angst , halb in Entrüstung , als werde sie von einer Macht angepackt , der sie doch entflohen war und vor der sie endlich sicher zu sein glaubte .
Sie warf ihr Buch weg und lief hinaus .
Sina war einige Tage lang außergewöhnlich still und in Gedanken versunken umhergegangen .
Marie hatte sich nie gezeigt derweil , Sina hatte nie begehrt zu ihr zu gehen .
Am letzten sonnigen Maimorgen , als die Großmutter sich geruchlich an den Tisch gesetzt hatte , um ihre Sämereien für den Sommerflor zu erlesen , trat Sina herein , setzte sich neben sie hin und sagte in ganz unternehmender Weise :
" Großmutter , ich muß mit dir reden . "
" Da bin ich Sina , und höre zu , " entgegnete diese lächelnd .
" Ja , aber ich weiß nicht , was du sagen wirst , " begann Sina , ein wenig zögernd , " du mußt nicht gleich erschrecken und denken , ich fahre ganz unbesonnen in etwas Unbekanntes hinein .
Gewiß , Großmutter , ich habe alles reichlich überlegt und weiß genau , was ich tun will :
Ich will Medizin studieren . "
Die Großmutter legte ihr Samenpapier aus der Hand und schaute die Enkelin an , als müsse sie sich überzeugen , daß sie es auch wirklich sei .
" Redest du im Ernst zu mir oder sagst du so etwas , um zu sehen , was ich für ein Gesicht dazu machen würde ? " fragte sie jetzt , immer noch auf Sina blickend , als wüßte sie nicht recht , was sie aus ihr machen sollte .
" Im vollen Ernst , Großmutter , glaube mir es nur , " erwiderte das Mädchen zuversichtlich .
" Ich bin ganz entschlossen und möchte nur gern , daß du recht mit einverstanden wärest . "
" Setze dich hier zu mir her , Kind , " bedeutete ihr die Großmutter .
" Erst muß ich die Sache verstehen und begreifen , wie du zu dem Gedanken gekommen bist , ehe ich nur ein Wort sagen kann .
Sage mir jetzt eines , " fuhr sie fort , als Sina sich neben ihr niedergelassen hatte , " solltest du auf einmal einen unüberwindlichen Zug zu diesem Beruf empfinden , Sina , hast du eine besondere Fähigkeit in dir entdeckt , die dich dazu treibt ?
Oder ist es etwas anderes ?
Sucht dir das Ereignis der letzten Tage nach und möchtest du darum fort , aus allem weg , das damit zusammenhängt , damit dich nichts mehr daran erinnert ?
Möchtest du ein ganz neues Leben ansangen , in dem du dich frei vom vergangenen fühlst , so als wäre nichts geschehen ?
Hat dir dieser Wunsch deinen Entschluß eingegeben ? "
Sina saß eine Weile sinnend , dann sagte sie :
" Nein , das kann ich nicht sagen , daß ich eine besondere Fähigkeit zu dem Beruf in mir entdeckt hätte , aber das haben gewiß auch Hunderte nicht , die ihn treiben ; mit Fleiß und Eifer kann ich doch wohl erreichen , was diese leisten .
Aber es ist etwas anderes , das mich dahin treibt : siehst du , Großmutter , die Geschichte mit Wilhelm hat mir so vielerlei Gedanken erweckt über mein künftiges Leben .
Ich muß doch etwas machen aus meinem Leben , ich will eine bestimmte Arbeit haben , bei der etwas rechtes herauskommt .
Daß ich den Beruf des Arztes wähle , sollte dich doch freuen , Großmutter , du bist ja so sehr für jede Art von Wohltun eingenommen und in dem Beruf kann ich gewiß vielen Menschen wohltun . "
" Aber warum solltest du denn einen so aparten Weg einschlagen müssen , um Arbeit zu finden und um wohlzutun , Sina ?
Ich komme ja mit dem besten Willen nicht zum zehnten , nicht zum zwanzigsten Teil zu allem , das um uns her getan werden sollte , das so bitter nottut .
Denke an meine alten Elenden , an die Kranken an allen den einsamen Orten , wo sie so verlassen liegen .
Denke an alle die armen Kleinen , die verwahrlost und eingesperrt in den Stuben liegen , weil die Mütter auf die Arbeit hinaus müssen .
Und deine alte Blinde , die einen tausendfältigen Segen auf dich herunterwünscht , wenn du kommst und ihr etwas vorließest !
Ist das Feld dann nicht groß genug , wo du wohltun kannst in der nächsten Nähe von Tag zu Tag ? "
" Aber , Großmutter , " fiel Sina hier ein , " das ist ja gar keine bestimmte Arbeit , kein Beruf , wo ich meine ganze Lebenskraft und mein ganzes Interesse einsetzen kann und der mir bleibt für immer . "
" Für immer bleiben auch Kranke und Verlassene und arme , vernachlässigte Kinder gibt es jederzeit zu pflegen , " entgegnete die Großmutter , " und müßtest du einmal dein Brot verdienen , so hättest du in dieser Pflege deine Zeit nicht verloren .
Es gibt genug Anstalten , wo Frauen mit geschickter Hand und einem Herzen voll Mitleid ihre Stelle finden , wo sie ihr Leben lang wohltun können .
Und dann , Sina , wenn du dein ganzes Interesse und deine Lebenskraft in deinen Beruf setzen würdest und du wolltest doch einmal dein eigenes Haus haben , wie käme es dann ?
Vor lauter Beruf ginge in deinem Haushalt alles drunter und drüber , denn Tag und Nacht , zu jeder Zeit müßtest du laufen , wohin du gerufen wirst , du wolltest ja doch dann eine begehrte Ärztin fein , nicht eine , die niemand braucht . "
Aber jetzt fuhr Sina auf :
" Das begehre ich ja gar nicht , mir ein eigenes Haus zu gründen , das ist nicht für mich , Großmutter , und so untätig dasitzen , gerade so , als ob ich von einem anderen erwartete , daß er komme und mir einen Lebensweg auftun sollte , will ich auch nicht , ich will mir diesen selbst machen . "
" Wie weißt du denn so bestimmt , daß du nie wünschen wirst , deinen eigenen Hausstand zu haben ?
das möchte ich doch gern wissen , " meinte die Großmutter .
" Das weiß ich , kann ich nun wohl wissen , " entgegnete Sina , " in der ganzen Geschichte mit Wilhelm habe ich deutlich erfahren , daß ich mich nie , nie so binden und an einen Menschen ketten lassen könnte .
Ich wünsche und hoffe viel schöneres für mein Leben ; daß es mein ganzer Ernst und mein einziges Verlangen ist , den ersehnten Weg zu betreten und darin zu bleiben , da kannst du ganz sicher sein .
Nur eines fehlt mir zu der vollen Freude daran , daß du nicht recht einwilligen willst , Großmutter .
Aber du tust es doch noch , nicht wahr ?
Du siehst , daß ich nur diesen einen Wunsch habe und nur noch deine Zustimmung brauche , um glücklich zu werden . "
Die Großmutter schüttelte den Kopf , aber in ihrer freundlichen Weise fuhr sie fort :
" Daß du meinst , mit achtzehn Jahren habest du schon alle Erfahrungen auf diesem Gebiet hinter dir , ist noch recht jung .
In deiner Familie sind die Frauen , die so kühl und unberührt durchs Leben gehen , nicht bekannt .
Ich hatte andere Gedanken für dich , am liebsten wollte ich dich bei mir behalten , solang als möglich ; aber damit will ich dir das Herz nicht schwer machen , wenn du nur auf dem Wege glücklich zu werden glaubst , den du vor dir siehst .
Ich kann es nicht verstehen , liebes Kind , aber ich will dir nicht im Wege stehen , wenn dein Vater mit der Sache einverstanden ist , den hast du vor allem aus anzufragen . "
Sina sprang auf und umarmte in stürmischer Freude die Großmutter .
" O du liebes Großmütterchen , " rief sie zärtlich aus , " ich habe wohl gewußt , wie gut du bist und daß du mir gewiß hilfst , wenn du siehst , wie klar und sicher ich meinen Beruf vor mir sehe und wie glücklich es mich macht , ihn zu ergreifen .
Und siehst du , Großmütterchen , wir trennen uns nicht so ganz , alle Ferienzeiten bringe ich natürlich bei dir zu und bin ich fertig mit meinem Studium , so kehre ich heim zu dir für immer und besorge alle deine Kranken und Elenden und wir haben ein ganz herrliches Leben zusammen .
Nicht wahr , das kannst du so recht vor uns sehen und dich freuen darauf , wie ich , nicht wahr , Großmütterchen ? "
" Ach nein , liebes Kind , freuen kann ich mich nicht über die Sache , " sagte die Großmutter freundlich , " sie ist mir zu fremd .
Und dann Sina , habe ich auch die Befürchtung , wenn du vor : mir weg bist , so kommst du immer noch etwas weiter weg von der Quelle , deren Wasser ins ewige Leben fließt und uns erquicken und heilen kann , wo wir_es bedürfen .
Du bist schon kein frommes Kind mehr , wie du warst , Sina , und wenn du nun wegkommst und in ganz neuen Dingen lebst und die Großmutter dich nie erinnern kann , daß das Menschenherz ohne Verkehr mit dem lebendigen Gott immer leerer und dürrer wird , bis es vertrocknet , wirst du dann ganz vergessen , was dich allein lebendig erhalten und der Trost und das Licht deiner Tage sein kann ?
Wirst du nicht zu beten aufhören , Sina ?
Ich wollte , du könntest jetzt so recht aus dem Herzen mit mir die Worte sagen , wie du sie aus meinem Schoß als kleines Kind gebetet hast :
" Wir stolze Menschenkinder Sind eitel arme Sünder Und wissen gar nicht viel , Wir spinnen Luftgespinste Und suchen viele Künste Und kommen weiter von dem Ziel .
Gott laß dein Heil uns schauen , Auf nichts vergängliches bauen , Nicht Eitelkeit uns freuen .
Laß uns einfältig werden Und vor dir hier auf Erden Wie Kinder fromm und fröhlich sein ! "
Sina erinnerte sich wohl , wie sie auf der Großmutter Schoß gesessen und gebetet hatte .
Es waren so schöne , friedliche Kindertage !
Aber Sina war jetzt zu freudig erregt , um lange bei der Erinnerung verweilen zu können .
Sie legte schmeichelnd ihren Arm um den Hals der Großmutter und sagte : " Ich kann dich ja nie , nie vergessen , Großmutter und darum auch nicht , was mit dir zusammenhängt .
Sage , Großmütterchen , wie wäre es , wenn ich gleich jetzt an den Vater schreiben würde ?
Hättest du nichts dagegen ?
Er könnte dann am Sonntag antworten , bis dahin hätte er meinen Brief . "
" So tue es , " sagte in freundlicher Zustimmung die Großmutter , aber es war ein Ausdruck der Wehmut auf ihr Gesicht gekommen , der Sina einen Augenblick zurückhielt .
Aber was sie unternehmen wollte , war ja doch etwas , an dem die Großmutter nachher ihre größte Freude haben mußte , sagte sich Sina und nun ging sie , dem Vater ihre Angelegenheit vorzulegen .
Am folgenden Morgen vor fünf Uhr stand Sineli im Nachthemdchen vor des Vaters Bett , um ihm anzuzeigen , daß der andere Tag da sei und das Fest beginnen könne .
Als der Papa die Botschaft verstanden hatte , gab er sich Mühe , seine Tochter zu überzeugen , daß ihr Vorschlag verfrüht sei und sie noch einmal sich in die Hüllen zurückzuziehen habe , denen sie zu früh entsprungen sei .
Aber Sineli hatte es anders beschlossen .
Sie verließ zwar des Vaters Schlafgemach , stieg dann aber ohne Zögern die Treppe hinauf .
Sina erwachte daran , daß jemand mit unsicherer Hand an ihrem Türschloß zupfte und drückte .
Sie fuhr in die Höhe .
" Wer ist denn da draußen ? " rief sie laut , als ein erneutes Drücken stattfand .
" Es ist jetzt Morgen , Tante Sina , so komme zu dem Fest herunter , " erwiderte eine kleine Stimme hinter der Tür .
Sina warf sich schnell in ihre Kleider .
Sie mußte sich recht verschlafen haben , daß Wilhelm ihr das Kind heraufschickte , sie zum Fest zu holen , es war ihr gar nicht recht .
In höchster Eile machte sie sich so weit bereit , daß sie sich zeigen durfte und schloß dann die Türe auf .
" Aber Kind ! " rief sie im höchsten Erstaunen , " wie läufst du umher ?
Du kannst dich ja erkälten und dir so weh tun an deinen kleinen Füßen .
Komme ! "
Sie nahm das Kind auf ihren Arm .
" Wo soll denn das Fest gefeiert werden ? "
" Wo du willst , " sagte Sineli befriedigt , ihren Zweck erreicht zu haben .
Sina trug das Kind hinunter der Wohnstube zu und machte die Türe auf .
Kein Mensch war drinnen , völlige Stille herrschte im ganzen Haus .
Eben schlug es fünf an der alten Wanduhr .
Sina hatte gar nicht nach der Zeit gesehen , das kam ihr nun doch etwas seltsam vor .
" Wer hat dich denn zu mir geschickt , Kind ? " fragte sie .
" Wo ist dein Papa ? "
" Niemand hat mich geschickt , ich habe dich selbst geholt , " berichtete Sineli ; " der Papa ist im Bett und Marie auch . "
Nun fing Sina der Gang der Sache verständlich zu werden an .
Was aber sollte sie nun mit dem hell wachen Kinde anfangen ?
Schlafen würde es nicht mehr , brachte sie es in sein Bett zurück , so würde es ohne Zweifel den Vater und die Schwester aufstören .
Es war eine herrliche Morgenfrühe .
Schon zwitscherten die Vögel draußen in den Eschen und der frische Morgenwind rauschte durch die leichten Zweige .
" Komme Kind , wir gehen hinaus , " sagte Sina , " aber sei ganz still während ich dich bereit mache , damit du die anderen nicht aufweckst . "
Sineli war höchst erfreut über die Aussicht und blieb mäuschenstill , während sie zum Ausgehen bereit gemacht wurde und Marie daneben in ihrem Bettchen noch in tiefem Schlaf lag .
Jetzt traten die beiden leise aus dem Haus .
Sina schlug den Weg zur Kirche hinunter ein .
Die Sonne war strahlend aufgegangen und leuchtete über alle die grünen Gräber hin , zwischen denen Sina mit der Kleinen durchging .
" Ich will dir das Grab der Großmutter zeigen , Tante Sina , " sagte das Kind und strebte der Mauer zu .
" Sieh , alle Sonntage kommen wir und bringen ihr Blumen und der Papa sagt : Sie war eine liebe Großmutter . "
Eben zu dem Grabe wollte Sina .
Auch hier zeigte Wilhelm seine Treue und Anhänglichkeit ; Sina war gerührt davon .
Das Grab war auch so schön geschmückt und in Ordnung gehalten , wie sie nicht hatte hoffen dürfen nach ihrer langen Abwesenheit , die den alten Küster wohl in Sicherheit wiegen konnte , daß da niemand nachsehe , wie er seine Pflicht erfülle .
" Du gute Großmutter , könnte ich nur noch einmal mit dir reden ! " sagte Sina halblaut .
" Tante Sina , hat es die Großmutter gehört , was du gesagt hast ? " fragte Sineli sofort .
" Vielleicht , " entgegnete Sina .
" Weißt du es nicht recht ? " fuhr das Kind eifrig fort , " weißt du auch nicht recht wohin sie gegangen ist ? der Papa hat gesagt , sie sei nicht mehr da unten im Grab , sie sei in den Himmel gegangen und wir gingen dann einmal alle zu ihr .
Kommst du dann auch mit , Tante Sina ?
Aber die Marianne hat gesagt , es komme dann erst noch darauf an , ob der liebe Gott uns aufnehmen wolle , wenn wir in den Himmel hinein wollen .
Aber er tut uns schon auf , wenn wir sagen wir wollen zur Großmutter , gelt , das meinst du auch , Tante Sina ?
Würdest du gern gehen ?
Glaubst du die Großmutter komme dir entgegen ?
Tante Sina , warum gibst du mir keinen Bescheid ? "
" Du fragst soviel hintereinander , Kind , " sagte Sina ausweichend .
" Komme , wir gehen nun hinauf zum Hügel dorthin , wo der Bach herunter kommt , da finden wir schöne Vergißmeinnicht . "
Sineli hüpfte erfreut auf , und ließ für einmal alle Fragen fallen .
Sina aber dachte bei sich , der Unterricht der Sechszehnjährigen Mädchen sei ihr leichter geworden , als ihr das Antworten auf die Fragen der noch nicht sechsjährigen wurde .
Hier galt es nicht mehr zu geben , was man erlernt hatte , hier mußte aus dem Eigenen geschöpft werden und im eigenen Inneren mußte es recht klar sein , um rund und einfach auf die Fragen antworten zu können , so wie das Kind es bedurfte .
Auch das Kind mußte die unerledigten Fragen nicht vergessen haben .
Als es nach einiger Zeit mit seinem großen Vergißmeinnichtstrauß in der Hand an Sinas Seite dahinwanderte , fragte es plötzlich : " Tante Sina , willst du es machen wie der Papa es macht , wenn ich ihn viel frage ? "
" Wie macht es denn der Papa ? " fragte Sina ihrerseits .
" Zuerst gibt er ein wenig Antwort ; aber weißt du , nicht so recht ; und dann auf einmal wird er ganz traurig und dann sagt er :
" Ach hättest du nur deine Mutter noch , ich kann dir nicht antworten wie sie es könnte . "
" Ja , so kann es mir vielleicht auch gehen , Sineli . "
" Oder willst du es etwa machen wie die Marianne es macht , Tante Sina ? "
" Wie macht es denn Marianne ? "
" Sie gibt ganz wenig Antwort und dann sagt sie gleich :
" Du bist ein Affe .
Affen wollen immer alles wissen und nachmachen . "
" Nein , nein Sineli , das tue ich nun jedenfalls nicht .
Es gefällt mir auch gar nicht , daß Marianne dich so nennt , ich habe auch nie gehört , daß die Affen alles wissen wollten , da ist sie nun wirklich im Irrtum ; vielleicht sagt sie doch die Sache ein wenig anders . "
" Nein nein , ganz so sagt sie , Tante Sina , " eiferte das Kind , " und Marie hat schon zweimal geweint , weil mir die Marianne Affe sagte ; aber ich weine nicht , ich sage dann nur :
Und du bist auch einer . "
" Das ist nun gar nicht nett , Sineli , du mußt es nicht mehr tun , ich hoffe Marianne tut es auch nicht wieder .
So , da sind wir , nun wollen wir sehen , ob Papa und Marie aufgestanden sind . "
Es war wirklich ein Festtag in dem Haus , dieser erste Tag , den Sina wieder daheim zubrachte .
Marianne tat ihr bestes zu der Feier in ihrer Küche .
Die Kinder brachten in ihrer Freude herbei was sie nur besaßen , um die Tante festlich zu vergnügen ; ja Sineli wollte ihr sogar für immer die Puppe schenken , der sie den einen Fuß glücklich abgedreht hatte , so daß nun wieder alles an ihr festsaß .
Der Vater schaute in stiller Freude dem Treiben zu ; doch von Zeit zu Zeit wollte auch er wieder seinen Teil an Tante Sina haben und ein Weilchen mit ihr plaudern .
Sina freute sich äußerlich mit den Kindern , aber in ihrem Herzen lag eine tiefe Wehmut , die sie kaum zurückdrängen konnte .
Das Wort des Vaters : " Hättest du nur deine Mutter noch ! " wurde auch in ihrem Herzen immer lauter .
Wie anders wäre das Haus und das ganze Leben der Kinder und des Vaters , wäre die Mutter noch da !
Als der Abend kam , schlich sich Sina hinweg , nach der Stube der Großmutter hinauf .
Sie hatte gestern abend nur einen Blick hineingeworfen , sie mußte endlich eine Weile allein mit der Großmutter zubringen .
In der Stube lagen noch alle Dinge ganz wie die Großmutter sie gelegt und dann verlassen hatte .
Sina ging von einem Gegenstand zum anderen ; wie gut kannte sie jedes kleinste Ding , das sie in den lieben Händen gesehen hatte .
Diese arbeitsamen Hände , wie viel Gutes hatten sie im Leben ausgerichtet !
Auf dem kleinen Tisch lag noch die Bibel , in der die Großmutter gewiß noch am letzten Abend , wie an jedem anderen ihres Lebens , ihr Kapitel gelesen hatte .
Sina öffnete das Buch , wo ein Zeichen eingelegt war .
Hier hatte die Großmutter noch einen Spruch unterstrichen , Sina las ihn , es waren die Worte : " Bringe uns , Herr , wieder zu dir , daß wir wieder heimkommen . "
Sina glaubte die Stimme ihrer Großmutter zu hören , die deutlich zu ihr sprach .
Gewiß war der Spruch für die Enkelin bezeichnet worden , sie zweifelte keinen Augenblick daran .
Die Großmutter hatte deutlicher empfunden , wie es mit der Enkelin stand , als diese selbst es fühlte und wußte .
Warum war sie innerlich so völlig freudlos , so haltlos , so heimatlos geworden ?
So war es doch früher nicht mit ihr gewesen .
Die Großmutter hatte ja täglich so herzlich mit ihr gebetet , und sie hatte der Großmutter jeden Abend ihr Kapitel aus der Bibel gelesen und so oft und gern noch eines von den alten Liedern , die der Verstorbenen so lieb waren .
Sina sagte sich , eigentlich sei sie doch recht fromm gewesen , oder hatte es doch zu sein geglaubt , weil die Großmutter es war .
Aber es war seltsam , sobald sie die Großmutter verlassen hatte und nicht mehr in ihrer geistigen Luft lebte , war auch ihr Frommsein und alle Teilnahme an religiösen Dingen verschwunden .
Was sie von diesem inneren Leben mit der Großmutter geteilt hatte , war nie ihr Eigentum geworden , das sah Sina jetzt ganz klar ein und ein großes Verlangen ergriff sie nach den alten Wegen der Großmutter , auf denen diese zu solchem Frieden und zu der stillen , unwandelbaren Freudigkeit gekommen war .
Wie waren nur diese Wege wieder zu finden , die sie , ohne sie selbst zu kennen , der Großmutter damals nachgegangen war ?
Was konnte sie tun ?
Sina saß sinnend und über die Frage nachgrübelnd vor der alten Bibel , als sie die bekannte kleine Hand neuerdings am Türschloß herumkrabbeln hörte .
" Was ist_es , bist du_es , Sineli ? " fragte sie , die Türe öffnend .
Sineli stand da im Halbdunkel mit zornglühenden Augen und rief ihr sehr erregt entgegen : " Tante Sina , die Marianne ist auch eine widerspenstige Kröte und dann noch viel mehr .
Du hast es ja versprochen , du wollest uns ins Bett tun und ich wollte warten und nicht mit der Marianne gehen , als sie kam .
Und sie hat mich beim Arm genommen und gerissen und hat gesagt : > du bist eine kleine widerspenstige Kröte , dir will ich schon noch Meister werden . <
Und ich habe sie gestoßen und bin die Treppe hinausgelaufen zu dir , du hast es ja versprochen . "
" Ja , und ich will auch gleich kommen , Sineli , " beruhigte die Tante , " aber stoßen und schimpfen mußt du nicht , gar nie mehr , sieh , deine Mama würde ganz traurig darüber , wenn sie es hörte .
Aber ich will Euch nun jeden Abend zu Bett bringen , so lange ich da bin .
Ich will es auch der Marianne sagen . "
Nun war Sineli wieder getröstet und hüpfte froh die Treppe hinunter .
In der Stube saß Marie in einer Ecke .
Der Vater war draußen im Garten , er hatte , erschrocken über die Szene , die eben stattgefunden hatte , die Kinder schon verabschiedet .
Marianne war verschwunden .
Sina ging mit den Kindern nach ihrem Schlafzimmer .
Sobald Sineli ihr Lager bestiegen hatte , sagte sie rasch ihr kurzes Nachtgebet und Sina wollte schon zu Marie hinübergehen .
" Nein , nein , Tante Sina , wart , es kommt noch viel , " rief das Kind , sie festhaltend , " oder willst du es auch machen wie die Marianne ? "
" Was macht denn hier wieder die Marianne , das dir nicht recht ist ? " fragte Sina .
" Siehst du , Tante Sina , jetzt habe ich noch viel zu beten , " sagte Sineli ernsthaft , " alle Abende hat man dem lieben Gott viel zu sagen , und dann auch noch um so viele Sachen zu bitten , und wenn man am Tage nicht recht getan hat , muß man auch noch dem lieben Gott sagen , daß es uns leid ist , und muß bitten , daß der liebe Gott uns ein besseres Herz gebe .
Und wenn ich alles so beten wollte , dann sagte die Marianne :
> Mache , mache , ich habe auch noch anderes zu tun , als da bei dir zu stehen ! <
Und je mehr ich beten wollte , je mehr zankte sie und sagte mir solche Wörter , etwa Plaudertasche , und dann noch - wie sagt sie noch , Marie ? "
" Nein , ich will es nicht sagen , " gab diese leise zurück .
" Ja und der Marianne kann man auch sagen , sie soll nicht mehr schimpfen , " eiferte Sineli weiter .
" Komme , Sineli , du wolltest ja beten und nun wirst du ganz zornig .
Wir wollen nun die Marianne ganz beiseite lassen , sie meint es nicht böse , " sagte Sina beruhigend , " ich bleibe bei dir , so lange du beten willst , ich will auch sehr gerne dabei sein . "
Sineli war beruhigt und brachte nun alles , was ihr aus dem Herzen lag , dem lieben Gott vor .
Sie hatte auch sehr viel zu erbitten und zuletzt kam auch noch ein Geständnis von Unrechttun und Sineli bat recht demütig um Verzeihung und um ein gutes Herz .
Als nun der Schluß da war , sagte das Kind rasch : " Nun bete du auch noch , Tante Sina . "
" Wer hat dich so beten gelehrt , Kind ? " fragte diese dagegen .
" Marie und die Mama hat so mit uns gebetet , hat Marie gesagt , sie weiß es noch , und jetzt betest du mit uns . "
Sina zögerte .
So aus dem Herzen zu Gott zu beten , wie das Kind getan , das war sie nicht imstande .
Der Weg war nicht offen für sie , wie lange hatte sie ihn verlassen !
Sie suchte nach einem Abendlied , das sie ehemals gelernt hatte , sie kannte ja viele :
Ob sie noch eines zusammenbringen würde ?
Vor den Kindern durfte sie doch nicht stottern und zu Schanden werden .
" Kannst du es etwa nicht recht , muß ich dir helfen , Tante Sina ? " schlug Sineli vor , der die Pause zu lang wurde .
Das durfte nun doch nicht sein .
Sina hatte ein Lied gefunden , sie hoffte im Hersagen die Verse noch zusammenzufügen , sie begann .
Die Mühe , sich der Verse zu erinnern , wie sie folgten , war aber so groß , daß Sina sich gar nicht bewußt war , was sie sagte , sie suchte nur in der Erinnerung nach dem Klang der Worte .
Einigemal mußte sie auch kleine Pausen machen , sie hatte mit aller Anstrengung die Worte zu suchen oder auch einige hineinzuflicken .
Nun war sie zu Ende .
" Gute Nacht , Tante Sina , du hast nicht so gebetet , wie man muß , " sagte Sineli und legte sich aufs Ohr .
Sina gab die gute Nacht zurück und ging zu Maries Bettchen hin .
Das Kind hielt sein Gesicht ins Kissen hineingedrückt und schluchzte leise .
" Was ist dir , Marie , warum weinst du ? " fragte Sina freundlich .
" Ich kann es nicht sagen , " schluchzte Marie .
" Doch , doch , liebes Kind , und du sollst es mir auch sagen , was dich kränkt , " sagte Sina bestimmt .
Es war nicht Maries Art , zu widerstreben .
Sie unterdrückte ihr Schluchzen und sagte leise : " Der Papa hat gesagt , nun sei es wieder ganz so , wie da noch die Mama bei uns war , wenn du uns zu Bett bringest , aber du hast nicht so gebetet , wie die Mama tat . "
Sina verstand recht wohl die Verurteilung ihres seelenlosen Gebetes aus den Worten und aus dem Leid des Kindes .
Sie suchte nach einem Trost und fing von der seligen Mutter zu erzählen an , wie lieb sie diese gehabt und wie gut und selbstlos diese treue Mutter schon als Kind und nachher ihr ganzes Leben lang gewesen sei .
Nun ging der stillen Marie das ganze Herz auf .
Sie fing auch an von der Mama zu erzählen und wie alles so anders gewesen sei , als sie noch da war .
Sina mußte sich wundern , wie viele von den eigenen Worten der Mutter das Kind aufbewahrt hatte und wie diese in dem jungen Herzen fortarbeiteten .
Wenn das so ist bei den kleinen Wesen , mußte sich Sina sagen , wie ungeheuer wichtig für das ganze Leben eines Menschen ist es doch , welche Worte und Eindrücke zuerst auf diesen ganz frischen Boden fallen und Wurzel fassen .
Sina verließ das Zimmer der Kinder mit betrübtem Herzen .
Welch unbedingtes Vertrauen setzte der Vater in sie , so als ob für die Kinder durch ihre Gegenwart das Beste gewonnen wäre , das ihnen zuteil werden könnte und wie unzulänglich hatte sie sich soeben den Kindern gegenüber erfunden , in einer Sache , die sie sich so ganz einfach gedacht hatte bei der Erziehung der Kleinen .
Und anderes noch hatte sie heute schmerzlich berührt .
Wie müßte es der feinfühlenden Marie sein , wenn sie ihre Kinder diesen Händen überlassen sehen müßte .
Sina trat in die Wohnstube ein , wo Wilhelm sich niedergelassen hatte und ihrer wartete .
" Ich bin froh , daß wir nun eine ungestörte Zeit zur Unterhaltung vor uns haben , " sagte sie , " ich möchte recht eingehend mit dir sprechen , Wilhelm . "
Ein wenig erschrocken meinte er gleich , die Kinder haben wohl irgend eine Untat begangen .
Aber Sina sagte beruhigend , indem sie sich zu ihm hinsetzte :
" Im Gegenteil , die Kinder haben mir eben eine Lehre gegeben , die ich sehr gut brauchen kann . "
Wilhelm schaute sie zweifelnd an :
" Du wirst wohl ihnen die gute Lehre gegeben haben , " meinte er .
" Nein , es ist wie ich sage , " fuhr Sina fort .
" Eben habe ich durch die Kinder verstanden , wie viel leichter es ist , zu unterrichten , als zu erziehen .
Zum erstem braucht man nur recht gelernt zu haben , das richtige Mitteilen kommt mit der Übung , aber zum Erziehen haben wir nötig zu sein , alles Gute selbst zu sein , das wir heraus erziehen möchten .
Diese Kleinen schon fühlen scharf , ob etwas aus unserem eigenen Wesen kommt , oder ob wir es nur für sie herstellen wollen , und nur das erstere macht einen lebendigen Eindruck aus ihr Herz .
Es ist mir eine kostbare Lehre eben jetzt , da ich vom Unterrichten zum Erziehen übergehen möchte ; ich habe erst bei mir damit anzufangen .
Nun aber , was ich auf dem Herzen habe , dir zu sagen , Wilhelm , ist die Bitte , daß du für deine Kinder jemand ins Haus nehmest , eine Frau mit der Bildung und Erziehung , wie du sie für deine Kinder wünschen mußt .
Du darfst nicht länger warten , deine kleine Sineli hat erstaunlich offene Augen und Ohren und die brave Marianne , der gewiß in ihren Leistungen in Haus und Küche nicht leicht jemand gleich kommt , ist wirklich keine Erzieherin .
Denke an deine Marie , wie würde sie ihre Kinder beschützt und behütet haben , daß nichts Rohes und Gemeines an sie herankomme ! "
Wilhelm sah sehr niedergeschlagen aus .
" Ich weiß es wohl , ich weiß ja alles wohl , aber ich kann nichts machen , " sagte er verzagt .
" Wer wird zu einem langweiligen alten Mann kommen , wie ich jetzt geworden bin und zwei Kinder übernehmen , die nun schon so ungezogen sind , wie keine anderen .
Marie weint über alles und schrickt vor allen Menschen zurück und Sineli ist ein wahres enfant terrible , das alles sagt , was ihm in den Sinn kommt und sich weder vor Mensch noch Tier , noch vor sonst etwas fürchtet .
Und dazu ist die Marianne da , die regieren will und die kann ich nicht fortschicken , sie hat meine Marie mit übermenschlicher Anstrengung und Treue gepflegt und die Kinder zu verlassen würde ihr das Herz brechen . "
" Nein , Wilhelm , so schrecklich steht es nun wirklich nicht mit deinem Hause , " sagte Sina bestimmt .
" So ungezogen , daß niemand Hand anlegen möchte , sind deine Kinder nicht .
Man kann sie sehr lieb gewinnen und mit Liebe wäre Maries schüchternes Wesen und Sinelis Unerschrockenheit sehr wohl zu leiten .
Du selbst bist doch auch nicht so erschrecklich , daß nicht mit dir zu leben wäre und Marianne müßte nur vernünftig behandelt und nicht gleich gemeistert werden , sie hat ein Recht in der Hand zu behalten , was sie gut macht .
Du darfst auch glauben , Wilhelm , es gibt unter uns Frauen und Mädchen schon noch Leute , die etwas auf sich nehmen , um irgendwo zu helfen , wo es Not tut , eine Lücke auszufüllen , die wirklich nur eine tüchtige Frau ausfüllen kann .
Ich denke dabei an eine Bekannte , die für dein Haus die allerbeste Hilfe wäre , die keine Anstrengung scheute , eine große Lücke ausfüllen zu können und die ein Herz für deine Kinder hätte . "
" Ach Sina , " sagte Wilhelm noch mit derselben Verzagtheit , " ich bin dir ja unsäglich dankbar , daß du das große Interesse für mich und meine Kinder zeigst .
Aber über deine Worte kann ich mich nicht recht freuen .
Kaum bist du bei uns und machst schon am ersten Tag das ganze Haus zu etwas Neuem , daß man sich darin so wohl fühlt wie noch nie , so sprichst du schon von einer anderen , die du an die Stelle bringen wolltest , wo du stehst , daß es so ist , als wolltest du gleich wieder verschwinden .
Warum auch , Sina , jetzt bist du ja frei , willst du denn nicht eine Zeitlang bei uns bleiben ? "
" Gewiß will ich das tun und sehr gern , ich kann dir noch mehr sagen und du weißt es , Wilhelm , ich sage nicht , was ich nicht denke , es würde mir gar nicht schwer werden , gleich in deinen Haushalt einzutreten und als Tante deine Kinder zu erziehen , wenn du hier bleiben könntest .
Aber zum Winter mußt du nach der Stadt zurückkehren , da hast du dein Geschäft und deine Heimat und dahin kann ich dir nicht folgen , das fühlst Du selbst , du mußt eine Erzieherin haben , die für immer zu deinem Hause gehört . "
" Wir wollen doch für einmal nicht mehr davon sprechen , Sina , " bat Wilhelm , " sonst habe ich immer das Gefühl , als stehest du schon auf der Schwelle zum Weggehen . "
Sina versprach , die Sache für einmal ruhen zu lassen .
Als sie am späten Abend sich zurückzog , trat sie noch einmal in die Stube der Großmutter ein .
So nichtig und gedemütigt hatte sie sich noch nie empfunden , wie heute .
Da war dieser Vater mit seinem unbedingten Vertrauen in sie , als der besten Pflegerin seiner Kinder und bei der ersten nahen Berührung mit diesen hatte sie erfahren müssen , wie unbegründet dies Vertrauen war .
Könnte sie doch jetzt die Großmutter hören , die würde Rat wissen , und wie vor Zeiten das Enkelkind aus den sicheren Weg leiten , auf dem sie selbst wandelte .
Den ganzen Tag durch hatte das Wort sie begleitet , das , wie Sina bestimmt annahm , die Großmutter noch für sie bezeichnet hatte .
Wie war der verlassene und verlorene Weg wieder zu finden ?
Sie fragte sich aufs neue , als sie wieder von all den bekannten Dingen der Großmutter umgeben war , und ein Heimweh nach allem , was die Großmutter war und lebte , sie ergriff .
Sina las noch einmal ihren Spruch :
" Bringe uns , Herr , wieder zu dir , daß wir wieder heim kommen ! "
Aber da lag ja der Weg gerade vor ihr , die Worte enthielten ihn ganz klar :
Beten sollte sie , zu dem Herrn rufen , den sie so lange vergessen hatte , daß er sie nach der Heimat leite .
Mit einem tiefen Verlangen , ihrem Herrn wieder anzugehören und wieder heim zu kommen , kniete Sina am Bett ihrer Großmutter nieder , und nun ihr ganzes Herz dem Herrn zugewandt war , kamen ihr auch die Worte zum Gebet leicht auf die Lippen , sie hatte nicht , wie noch am früheren Abend , nach einem Gebet zu suchen .
Aus der Tiefe des Herzens heraus konnte Sina beten , so , wie sie noch nie gebetet hatte .
Ihr war es als fließe ein Strom neuen Lebens durch ihr Herz , als sie aufstand ; eine Freudigkeit zum Weiterleben war in ihr aufgestiegen , wie sie solche seit langen Jahren nicht mehr gekannt hatte .
Erst tief in der Nacht verließ Sina die stille Stube der Großmutter , das Herz voller Dank und froher Zuversicht , denn sie wußte nun den Weg , der aus dem Verzagen hinaus zu Trost und Frieden führt , und das Herz kräftigt , wenn es ermatten will im Leid und Weh des Lebens .