Wer niemals einen Rausch gehabt , Das ist kein braver Mann , Der seinen Durst mit Seideln löscht , Fange lieber gar nicht an !
Ich wanderte gegen das heitere Städtchen Abensberg , welches bekanntlich auf dem Wege zwischen Regensburg und Ingolstadt liegt , und erwartete wohl , wie ich seine üppigen Hopfengärten sah , daß man gutes Märzenbier und ein Räuschchen bekommen könne ; daß mir aber die Offenbarung eines so wichtigen , bis jetzt unenthüllten Geheimnisse gewahr werden sollte , das erwartete ich nicht .
Auf meine gewöhnliche Frage , in welchem Gasthause ich etwa nebst dem besten Bier und Nachtlager die fröhlichste Gesellschaft fände , wurde mir in der Tiefe eines engen Gässchens ein ziemlich großes Haus gewiesen , dessen Zeichen ich unseligerweise vergessen habe .
Beim Eintritt fiel mir gleich nach einem unvergeßlich freundlichen Mädchengesichte , das mich lächelnd grüßte , ein Kränzchen junger Leute in die Augen , welches in lauter Sonntagsfröhlichkeit beisammensaß und in gutem Bierbaßtone den obigen Vers sang .
Die Fröhlichkeit ist von jeher mein Seelenelement , ich platzierte mich daher in möglichster Nähe neben den munteren Gesellen , bestellte und verzehrte mein Nachtmahl und wollte eben nach einem Stündchen seligen Lauschens und Erinnerns das Glas ausneigen und mein Tagewerk beschließen , als plötzlich einer der Becher sich und sein Glas erhob und mit mächtiger Stimme das alte klassische " Mihi est propositum " anstimmte ; gleich losgelassenen Bergwässern brausten auch die anderen darein und mir , ohne daß ich es merkte , riß sich das seit langen , seligen Studentenzeiten im dumpfen Marstall der Brust angeheftete Stimmrößlein los und galoppierte hinein in die lustige Gesangsweide der Gesellen .
Gleich nach den ersten Tönen neigte sich der Grundbaß nach mir mit freundlichem Lächeln , und als der Langstrom abgedonnert war , rief er :
" Bravo , du fremder Geselle !
Du führst ganz die Stimme unseres abgestorbenen Freundes Katzbacher .
Der Katzbacher ist ein braver , tüchtiger Bursche gewesen , so lang er mit uns trank und kommersierte , da ist er aber einmal nach einem obligaten Baletdusel plötzlich ein Narr geworden , hat sich eingebildet , daß er die stille Insel der Magenkönigin überschwemmt hat und die neun Männlein , ihre Trabanten , die glücklicherweise noch ins Gebirge seines Kopfes sich geflüchtet und gerettet hätten , nun in beständiger Angst und Unruhe darin herumliefen , bis die stille Insel mit dem Palaste der Königin wieder emportauche .
In dieser fixen Idee glaubte er , sich alles Trunkes , sogar des Wassers enthalten zu müssen , und ist natürlich kurz darauf elendiglich wie eine unerquickte Blume verschmachtet und gestorben .
Doch , wie gesagt , Du führst ganz des Katzbachers Stimme und bist hoffentlich kein Narr wie er , darum setze Dich , wenn Dir unsere Gesellschaft ansteht , ad loca und Stimme ein Lied an ! "
" Zu des unglücklichen Katzbachers Gedächtnis ! " rief ich und intonierte hell wie zu gut = Olims Zeiten :
" Ist einer unserer Brüder dann geschieden , Vom blassen Tod gefordert ab , So weinen wir und wünschen Ruhe und Frieden In unseres Bruders stilles Grab . "
Als wir auf diese Weise des unglücklichen Katzbacher gedacht hatten , wurden wir wieder froh und froher , die ganze akademische Liedertafel wurde abgesungen und ich unterhielt mich unter diesen neuen Brüdern wie kaum jemals mit und unter meinen alten .
Daß dazwischen dem Glase tüchtig zugesprochen wurde , brauche ich wohl nicht zu sagen und das einfältigste Kind weiß den Zustand eines Menschen , der über den Durst getrunken hat , zu nennen ; und so sage ich nur , daß wir in diesem unnatürlich = natürlichen Zustande uns ungefäht um Mitternacht unter zärtlichem Druck und Kuß trennten und verließen .
Als ich bereits eine Weile im Bette lag und wahrscheinlich schon schlief und träumte , kam mir auf einmal vor , ich sei nicht ich , sondern Katzbacher .
Ich fühlte eine quälende Unruhe im Kopfe .
Ich lauschte mit meinen inneren Sinnen Welch befremdliches Wunder !
Ganz vorn an der Stirnwand lag ein wunderholdes Frauenbild , auf dem Haupte hatte sie ein goldenes Krönlein mit funkelnden , kunstreich eingelegten Steinen und ein breiter , kostbarer Reif schmückte ihren bloßen , lilienweißen linken Arm , der auf dem Herzen ruhte , das schöne Angesicht der Dame aber war blaß und ihre Augen geschlossen - sie lag in ohnmächtigem Schlafe .
Kleine Männlein , neun an der Zahl , liefen eins ab , eins zu , flüsterten untereinander , schüttelten die Häupter , schluchzten weinten und rangen die Hände .
Je zwei entfernten sich und stiegen - der eine durch das labyrinthische Gewinde des kleinen Gehirns - der andere durch die eustachianische Röhre nieder gegen den Mund und Schlund und guckten hinunter ins Tal ihrer Heimat .
" Was sieht dein Auge , Ybal ? " fragte der eine .
" Ein unabsehbares Meer und die Spitzen der neun Türme unseres Palastes .
Schrecklich , daß unser Gott , dem unsere fromme Königin so treu dient , solches Jammersal einbrechen läßt über uns !
Ist nicht ihr ganzes Trachten die Vermehrung seiner Seligkeit und arbeiten wir nicht Tag und Nacht in ihrem weisen , frommen Sinn ? "
" Läuten , " fuhr der andere fort , " an den Nervensträngen das Glöcklein " Empfindung " , daß die trägen Gesellen Hunger und Durst erwachen , um uns die leeren Magazine wieder zu füllen , schaffen aus den rohen ausländischen Stoffen , genommen aus allen Reichen der großen Natur - künstlichen Milchbrei , den die Königin Kraft ihres ausschließlichen Geheimnisses läutert , seihet , purpurrot färbt und dann auf den hydraulischen Kunststraßen ausführt bis an die äußersten Grenzen des Reiches , während wir die Becken säubern und die Abfälle aller Art durch die größeren Kanäle schaffen .
- Aber was siehst du , Ybal ? "
" Dasselbe traurige Bild , mein Ugu !
Schrecklich ! "
" Jawohl , schrecklich , " fuhr Ugu fort , " und unsere arme Königin , die holde Anima-Degestio und die wackeren Sprößlinge aus dem uralten Geschlecht der Vapores mit Ihr werden noch das Opfer Ihrer jungfräulichen Strenge . "
" Ich verstehe dich , " sprach Ybal , " du meinst , Sie hätte die Hand des schmeichlerischen Prinzen Gaumen vom elfenbeinernen Vorgebirge nicht ausschlagen sollen . "
" Das meine ich , Ugu ; denn ich erinnere mich mit Vergnügen auf die Zeit , wo er Ihr freiend huldigte ; damals war unsere Arbeit nur ein ergötzliches Spiel . "
" Auch später , obwohl er Ihr schon im geheim grollte , " ergänzte Ybal , " war es noch erträglich ; allein seit er von seinen Reisen durch die gallische Küche und iberischen Keller zurückkehrte und sich mit der buhlerischen Kordelia , der Fee von der Purpurinsel , verband , ist er förmlich auf unseren Untergang - horch ! " brach der Sprecher plötzlich ab , " mich deucht , man hat uns gerufen " ; und flink , wie sie gekommen waren , eilten sie wieder zurück in die Hochlande des Kopfes .
Die Königin war aus ihrer Ohnmacht erwacht und die Männlein , die edlen Sprosse aus dem uralten Geschlecht der Vapores , jauchzten und taumelten freudetrunken durcheinander , daß Bett und Zimmer zu wirbeln und zu wanken schienen ; allein es war nur Täuschung und es ging mir wie einem , der nach langer Seefahrt ans Land gestiegen glaubt , daß unter ihm der Boden schwanke .
Halb aufgerichtet blickte die Königin schwermütig , aber doch mit einem Strahl von Freude um sich und sprach mit unbeschreiblich süßer Stimme : " So seid ihr doch alle glücklich dem Verderben entronnen ! "
Die Männlein , die sich während ihrer Rede eilig wie ein diszipliniertes Regiment in Reihe und Glied gestellt hatten , nickten tief mit ihren Häuptern , daß mir davon das Kinn an die Brust schlug .
" Aber ich schmachte vor Durst , " sprach sie kläglich , " späht , ob nicht irgendwo eine süße Quelle zu finden sei ! "
Da rannten die Männlein wie Spreu im Winde auseinander und fanden sich nach langem Suchen endlich sämtlich an der großen Tränendrüse zusammen und schöpften jeder ein Hütchen voll , um es der schmachtenden Königin zu bringen .
Das schmeckte !
Als sie aber alle neun Hütchen ausgetrunken hatte , sprach sie mit unverkennbarer Erkräftigung :
" Kinder ! " sprach sie , " hier ist nicht unser Bleiben , darum legt Hand ans Werk , unsere Heimat wieder zu gewinnen !
Du , starker Iddi , mit deinen arbeitrauhen Fingern , steige schnell hinab zum Schlangenkopf ( was die Weisen fälschlich nur das Zäpfchen nennen ) und jucke und reize ihn so lange , bis sein ganzer schleimhäutiger Schlangenleib sich im wollüstigen Krampfe windet , nur gereizt und ergrimmt wird er unser unfreiwilliger Diener : wirbelt und pumpt den See auf und fördert ihn zum unschädlichen Abfluß !
Ihr drei starken Brüder , Hagel , Standur und Alk , schleichet euch behutsam an Prinz Gaumen 's Palaste vorüber und öffnet die elfenbeinernen Pforten , laßt euch aber von der Neugier nicht übermannen , hinauszublicken in die wundervolle Welt ; den Säumenden wird der anbrausende Strom erfassen und ich kann sein klägliches Ende nicht verhindern . "
" Noch eins !
Wenn alles , wie ich hoffe , glücklich vorüber ist , bestellt bei Saum 's Leuten unverzüglich eine Doppelfracht Wasser !
Ihr dürft nicht bitten , es gehört zu seinen Lehenspflichten .
Habt ihr mich verstanden ?
Doch nein !
Bittet und meldet ihm meinen freundlichen Morgengruß - zu einer glücklichen , sorgenlosen Regierung gehört auch Politik . "
Die vier Bedeuteten eilten , der weisen Königin Befehl auf das punklichste auszurichten .
Ich mußte unaufhörlich gähnen - in der Kehle fühlte ich einen unwiderstehlichen Kitzel - dann - - o sancte Ulrike ! -Morgens , ehe ich noch recht erwacht war , ja , es war vielleicht die Ursache meines Erwachens , fühlte ich einen unbezwinglichen Durst mit dem unzweideutigsten Verlangen nach frischem , klarem Wasser .
Ich klingelte .
Auf mein Zeichen guckte ein spitznasiges Gesicht zur Tür herein - " Wasser ! " rief ich .
" Ein ganzes Maß , frisch und klar vom Brunnen ! "
Die frühaufstehende Hausmagd , der die spitzige Nase angehörte , erfüllte meinen Wunsch , aber warum sie den Kopf schüttelte und warum sie ein so verdrießliches Gesicht machte , konnte ich mir erst erklären , als mich das Wasser recht zu mir selbst gebracht hatte .
Ich erschrak über eine Menge Vorfindlichkeiten , die in ephemerer ungeschwächter Jugendlichkeit vor mir lagen - ich sann nach und überlegte , da fielen mir endlich der gestrige Jubel und der unglückselige Katzbacher und mein nächtlicher Traum ein .
Erschreckt bis ins Innerste sprang ich aus dem Bette schnurgerade zum Spiegel . -
Gottlob !
Ich war bis auf einige Verwischungen und Kleckse - ich , nicht Katzbacher .
Mein Kopf war wohl etwas wüst und zertreten , aber weder die schöne Königin , noch ihre Dienerschaft fühlte ich mehr darin ; sie mußten doch wieder glücklich in ihre Niederlande gelangt sein .
Ich klingelte wieder , erzählte der spitznasigen Hausmagd meinen wunderbaren Traum und fügte ein erkleckliches Trinkgeld dazu , wofür sie mir versprach , die schauderhafte Geschichte weiter niemandem mitzuteilen .
Damit die Edle aber ihres peinlichen Schweigens endlich entbunden werde , ingleichen zu Nutz und Frommen für leichtsinnige Zecher , habe ich es aufgeschrieben und in Druck gegeben .
Im gesegneten Oberösterreich , unfern des Hausrucks , an einem lustigen Landsträßchen liegt das trauliche Bad St .
Thomas mit seinen weitläufigen Gast- und Wirtschaftsgebäuden . -
Ach , rücke dich mir näher , du baumgekrönter , blumengeschmückter Hügel , aus dessen geheimnisvoller Tiefe die lauterste Quelle hervorbricht , die nicht nur weithin den Wiesgrund erfrischt und die rotsprengelige Forelle ernährt , sondern selbst der leidenden Menschheit so ersprießliche Labung bietet ; ja , rücke dich näher und gewähre mir Raum in deiner kühlen Laubenhalle und fröhlichen Ausblick in die vielbefreundete schöne Landschaft ! -
Ha , wie die Saaten wogen , dem fließenden Golde gleich , und wie das Sträßchen so saumselig sich krümmt und schlendert , um nur nicht allzu bald aus der lichten , lebensfrohen Landschaft in den großen Wald zu müssen , wo die düsteren Schatten lagern und die rätselhafte Stille herrscht . -
Genug !
Oder nein , ich will gütig sein und noch einen letzten lohnenden Blick erlauben auf das heitere Bild im mächtigen Waldesrahmen ; denn kaum daß unsere düstere Geschichte beginnt , ist all die Lieblichkeit verschwunden : die Felder leer , die Blumen dürr , die Bäume kahl , der Himmel trüb und kalt - es ist Herbst und frostige , lichtarme Abendzeit .
Wie die Lebenswärme bei eintretender Kälte aus den Extremitäten sich gegen die Mitte des Körpers zurückzieht , so war es jetzt in der weitschichtigen Gehöftschaft und freundlichen Umfriedung von St. Thomas ebenfalls : die Zimmer , wo die verschiedenen Badegäste aus nah und fern gewohnt , die Säle , wo sie sich gemeinschaftlich unterhalten , die Laubgänge , wo sie abwechselnd kühle Rast und luftigen Wandel gepflegt - alles , alles leer und verlassen ; nur in der großen Gemein- oder Gaststube ist einiges Leben , und zwar , wie es gewesen sein mochte , einzig und allstets , ehe noch die Heilkraft der Quelle entdeckt und der schlichte Bauer von Wirt im grünen Samtkäppchen seinen lieben paar Gästen das edle Braunbier oder das Branntweingläschen höchst eigenhändig mit einem stereotypen " Gottgesegns ! " kredenzt und dargebracht hatte .
Damals wie heute trug die dunkelgebohnte Diele der mächtige Zylinder einer nur etwas zugehauenen Eiche , die an Härte und Dauer sich wohl mit dem Granit selbst messen könnte .
Diese keineswegs verschwendete Macht gilt heute wie damals , dem Ungestüm und der meist übergroßen Lust der Tänzer auf Hochzeiten und Freigelagen wenigstens gegen untenhin ausreichenden Widerhalt zu setzen , und heute wie damals sitzen an den Tischen rund um die mächtige Säule zerstreute größere und kleinere Gruppen von Gästen , die rauchend und plaudernd ihren Nachttrunk einnehmen .
So war es sonst , so ist es heute .
Eine kleine Ausnahme macht ein dem Ofen näher gerückter Tisch , wo es etwas lebhafter zugeht und ungewöhnlicher aussieht .
Ursache davon ist ein eben geendetes Geldspiel , das eine Anzahl von Burschen , wie nicht selten , vielleicht bis zum Hasard getrieben und das einen und den anderen um seine kleine Barschaft gebracht hatte .
Letzteres schließe ich daraus , weil einer der Burschen wie desperat mit der Faust auf den Tisch schlägt und , um wenigstens noch mit seinem Unglücke zu prahlen , ausruft :
" So ist es doch allemal , dem ohnehin großen Wasser laufen immer noch die kleineren zu . "
" Sei nicht so höflich , sage lieber " , rief ein anderer mit einem blatternarbigen Gesicht und mit Augen , aus denen Verwegenheit und Hohn um den Vorrang stritten , " sage lieber :
Die großen Diebe rauben immer die kleinen aus " .
" Oder " , rief der erste wieder , " wo Tauben sind , fliegen Tauben zu . "
" A pah ! " rief der Narbige , " mit deinen feinen Exempeln , wenn das Geld beim Teufel ist , sage lieber auf gut bäurisch :
Der Hund -- " Bst ! und schäm dich , Riesel ! " gebot die vorbeihuschende Kellnerin , und dann lauter : " Guten Abend , Herr von Schwarzmann ! "
Gruß und Aufmerksamkeit galt einer eben hereintretenden seltsamen Erscheinung , einer von Haut und Haar , von Auge und Anzug dunklen Gestalt , kurz - Herrn von Schwarzmann .
" Sie schaffen ? " fragte sie alleruntertänigst und gehorsamst ergeben .
" Von der Küche ein Stück Schwarzwild und vom Keller eine Flasche schwarzen Dalmatiner " , sagte der Dunkle mit einer höchst widerlich fistulierenden Stimme , " versteht sich , wenn beides vorrätig " , fügte er herablassend bei und fistulierte dabei womöglich noch widerlicher ; zugleich ließ er sich in einer Ecke dem Spieltische gegenüber nieder ; und in demselben Augenblicke , weiß der Himmel , durch welchen Mechanismus angesteckt , brannte auch die Kerze auf seinem Tisch und zwar so hell , daß alles andere Licht nur ein ärmliches Flimmern gewährte .
Die Gäste aber schienen das gewohnt zu sein und ließen sich in ihrem Gebaren nicht das mindeste stören , nur der , dem die Kellnerin " Riesel " und " schäm dich " zugerufen hatte , der blatternarbige Bursche mit den verwegenen Augen , wurde nach Anwesenheit des Dunklen , wie es schien , heiterer und in kurzem bis zum Mutwillen aufgeweckt .
Die paar Sechser , die ihm das Spiel noch in der Tasche gelassen , waren schnell durch die Gurgel getrieben , und wie ihm endlich das schwere Kruggeschäft freie Hand ließ , griff er rasch nach seiner Geige , die im kalbledernen Ränzel neben ihm an der Wand hing , und nach einigen lustigen Weisen begann er auf das trefflichste , seine Neigung und seine Not persiflierend , in landesüblichem Tone : " Je bin a' Spielmannskind , Kann es net verschweigen , Kann Kümmernis blasen Und Traurigkeit geigen .
Je bin a Spielmannskind , Auweh , die Schande , War liaber a' Jagerjung Wohl in' Gran Gewand !
Je bin a Spielmannskind Mit der Figlin ( Violine )
War liaber mit_dem Büchserl In Tannawald drin !
Aber iabl steckt es Büchsen Stadt der Geigen in Ranzen Und aft Spiel je a Stück , Daß d' Rehbeck tanzen . "
Den letzten Vers wiederholend , machte er mit der Geige die Pantomime des Schießens , der großen Saite entlockte er einen knallähnlichen Ton , den er mit einem scharfen " Paff ! " begleitete ; zum Zeichen aber , daß der Schuß getroffen , machte er gleich darauf das Zappeln und Zucken eines verendenden Tieres und zwar so charakteristisch und drastisch nach , daß man nicht zweifeln konnte , der verwegene Bursche hätte das an guten Originalen bereits genügend gesehen und einstudiert .
Seine Kameraden lachten laut auf und machten weidlich Gesichter , als wenn sie mit und bei wären ; der Dunkle in der Ecke aber tat einen so maliziösen Seitenblick und zugleich so einen hastigen Trunk , als wenn er des Burschen Grimasse oder lieber ihn selbst mit hinunterschlucken möchte ; Justine , die Kellnerin , die überhaupt auf den verwegenen Riesel ein wachsameres Auge zu haben schien , wiederholte nur wieder ihr kurzes " Bst ! " und warf ihm einen abmahnenden Blick zu .
Der Bursche jedoch griff wieder nach Fiedel und Bogen , und " Justin ! " rief er , " wie singt doch der schwarze Doktor so gern !
Nicht wahr ? "
Er intonierte :
" Mich quält der Dämon , Durst genannt . "
" Ach ! Dieser leidige Dämon quält nicht nur den lustigen Doktor und der hat - " er schlägt auf die Tasche - " hier noch überdies ein wirksames Rezept dafür- , er quält leider auch andere , minder gelehrte , sowie noch weit geleertere Leute- " , er schlägt wieder auf seine Tasche und macht mit der Hand die Pantomime des Leerseins - " als der Doktor ist , und da ist dann guter Rat teuer ! -
Zwar Meister > Schrein < , der vertrunkene Totengräber , meint , solang er nur Schaufel und Spaten nicht vertrinke , sei er noch immer ein ganz reputierlicher Mensch ; allein es gibt wunderliche Leute , die das nicht glauben wollen ; ja , die eines schon für etwas lämpisch erachten , das nur seine Schuhe oder seinen Hut vertrunken hat , während es doch heilige Barfußer gibt und die frommen Väter Kapuziner und Franziskaner auch nur barhaupt gehen .
Aber halte , mir fällt etwas ein , ich habe ja etwas viel Besseres und Wertvolleres als Stiefel und Hut und was mir am Ende noch viel weniger abgeht als Hut und Stiefel - ich habe ja doch mein sauberes Plätzchen dereinst im Himmel , das will ich jetzt losschlagen !
Ja , ja , ja ! "
- Er geigt einen lustigen frivolen Ton und singt :
" Mein Platzl im Himmel - Je sage 's und je wage 's ! -
Is Mar feil , wer 's will haben , Braucht Narr zsagn : je mag ,s !
Nar zsagn - je mag_es !
Und a paar Sechserle drauf Und der Handel is geschlossen Und gschegn is der Kauf .
" Die Burschen , seine Kameraden , lachten zwar , diesmal aher nicht so weidlich wie das vorige Mal ; sein Plätzchen im Himmel , d. i. seine Seligkeit , verkaufen wollen , das ging denn doch ein wenig gegen ihre Einfalt und angelernte Christlichkeit ; dagegen der Dunkle in der Ecke tat wieder jenen Seitenblick und diesmal womöglich noch maliziöser und auch wieder den Trunk , den hastigen , daß es schien , als möchte er des Burschen Himmelsplätzchen mit hinunterschlucken oder lieber gar ihn selbst .
Justine , die emsige Kellnerin , aber konnte es für diesmal nicht mehr bewenden lassen bei dem bloßen " Bst ! " und dem drohenden Augenwinke , jetzt mußte sie sprechen und laut mit Ernst verweisen ; - sie sprach :
" Gott verzeih mir meine Sünden , aber , Riesel , du bist ein ehrvergessener , abscheulicher Mensch !
Ohnehin nichts haben , nichts an sich , nichts um sich , nichts als das bißchen Platz im Himmel nach Christen-Hoffnung und Glauben und das möchte der Nimmersatt auch noch Verlumpern und versaufen .
Aber nicht ein Tropfen wird eingeschenkt ferner ; wären Herr und Frau zu Hause , so geschähe vielleicht noch ganz etwas anderes !
Die ehrliche Kellnerin hatte sich tüchtig ereifert , Riesel aber , statt sich nur im mindesten von der Keiferin beirren zu lassen , geigte wieder lustig und sang mit heller Stimme : " Mein Pla'tzl im Himmel Je sage_es und ihwag's . .
" Sieh , und gerade dir Justin " , fuhr der Bursche in leichtfertig höhnendem Tone fort , " ließ ich mein gewiß sauberes Plätzchen am liebsten zukommen , warum ?
Weil ( wie es heißt '. ) immer für fünf Kellnerinnen erst ein Platz im Himmel bestimmt ist , vonwegen - " er machte die Pantomime des Betrügens und Unterschlagens - " vonwegen ihrer übergroßen Gewissenhaftigkeit und Treue nämlich ; darum Schenke ein , schenke ein Zwei Koaser-Maß Vom großen Faß Und dein soll mein Platzel sein ! " schloß er wieder singend und geigend .
" Nicht um ein Stengelgläslein voll ! " rief Justine , " ich möchte mich der Sünden fürchten !
Aber dein Lästermaul will ich dir stopfen und sagen , daß du dich packen mögest oder ich rufe den Knechten . "
Justine war im Ernst böse ; denn eine Kellnerin läßt lieber alles als ihre Treue und Ehrlichkeit antasten und bezweifeIn .
Riesel aber lachte ihr entgegen : " Tu es nur , tu's , rufe die Knechte , rufe meinetwegen auch die Leute von der Straße , je mehr Käufer , desto höher steigt die Ware .
Zwei Maß mein Plätzchen im Himmel , wer gibt mehr ? " rief er im Lizitantentone und drehte den Kopf wie suchend nach rechts und links .
Justine bosselte wirklich aus der Stube , die Knechte aber fühlten sich viel zu verdrossen und müd , als daß sie eines bloßen " Gespaßes " halber ( wie sie es nannten ) sich an dem Spielmanne , der ihnen überdies manchen Gratistanz aufmachen mußte , vergreifen sollten ; und als die Klägerin vor Ärger darüber wieder in die Stube zurückkam , war alles anders ; Herr von Schwarzmann fort - das rätselhaft helle Licht wieder bis zur Bescheidenheit klein . -
An Reisels Tisch war 's ruhig , die Burschen , seine lockeren Spielgenossen und eifrigen Späßebelacher , auf und davon - die übrigen Gäste in sichtbarer Aufregung ; dagegen Riesel selbst völlig still und nachdenklich , aber den vollen Maßkrug am Henkel haltend .
Justine dies sehend , rief :
" Wer hat sich unterstanden , dir - - - ? " einzuschenken , wollte sie beifügen , konnte es aber nicht , es wurde ihr das Wort im Munde verschreckt durch den mit einem mächtigen Faustschlag in den Tisch begleiteten Ausruf eines der Gäste .
- " Riesel ! " rief er , " das hättest du nicht tun sollen !
Sacker , ich bin doch auch keine Letfeigen und kein Heiliger auch nicht - " fügte er bei " aber das- ! "
" Ist schon geschehen " , sagte Riesel , ohne seine Stellung zu verändern .
" Was denn ?
Was denn ? " brach Justine in weiblicher Neugier los .
Riesel aber , ohne ihrer Frage zu achten , rief über sie weg gegen den Pocher und Sprecher : " Konnte ' ich denn anders und - " , er tat einen tiefen Trunk aus dem Kruge - " und glaubt ' ich denn , daß eins meinen Spaß für Ernst nehmen würde ?
Der Herr Schwarzmann - " , knirschte er . - " Hat dir für deine schlechte Geige und für dein loses Singen schon manchen Krug Bier unverdienterweise bezahlt " , fiel ihm Justine verteidigend in die Rede .
" Ei , laßt mich mit eurem Herrn Schwarzmann " , warf der Pocher herüber , " der tut am Ende auch so wenig was umsonst als unsereins und vielleicht noch weniger !
Die ganze Kaufgeschichte Ges ällt mir nicht ! "
" Nein , nein , gar nicht !
Und - du hättest es nicht tun sollen , Riesel ! " erscholl es von allen Gästen .
Justine stand auf glühenden Kohlen .
Wie ein Drehmännchen wandte sie sich und nickte nach jedem der Sprechenden und konnte nicht klug werden ; da obsiegte die Neugier über ihre Geduld und " So sage mir ums Himmelswillen , und weil du schon nichts umsonst tun willst , so verspreche ich dir eine Maß frisch - , eiferte sie gegen Riesel - " was ist denn den Augenblick , wo ich draußen war , so groß Wichtiges geschehen ? "
" Hättest du mir früher eingeschenkt , so brauchtest du jetzt nicht zu fragen , aber weil ich jetzt dein Bier nicht mehr brauche , so mag dir es auch ein anderer sagen ! " schnippte Riesel .
Aber es war nicht so arg gemeint , mein Gott , die Kellnerin und der Hausspielmann geben sich manche Stichrede , die darum doch nicht schmerzt .
Denn kaum gesprochen , faßte er Justine beim Arm , und sie neben sich niederziehend , sagte der Schelm melancholisch spaßhaft :
" Und wer anders als du ist dran schuld , wenn dann meine Seele über kurz oder lang zwischen Himmel und Erde wird hängen müssen :
denn mein Plätzchen im Himmel ist - pfusch !
" Gerechter Gott ! " rief Justine und schlug die Hände zusammen - " aber wie denn , wie ? -
Ach Gott , deine arme alte Mutter - " Die darf nichts davon inne werden ! " rief Riesel wieder völlig ernst , ja fast flehend , " aber - " , setzte er schnell , gleichsam zu seiner Entschuldigung , bei - " aber konnte ' ich denn anders ?
Ein Schuft , wer sein Wort zurücknimmt !
- Und ihr hättet nur empfinden sollen , wie das tut , wenn Herr Schwarzmann einem die Augen gefangennimmt .
Ich hatte nun einmal mein Himmelsplätzchen ausgefeilscht und mich nach einem Käufer umgesehen , und - da tat er_es , und gleich darauf - ach , ihr habt es ja gesehen ! -
ohne mich loszulassen trat er an unseren Tisch und sagte - ach , ihr habt es ja gehört ! -
wie sagte er nur gleich ?
Es war bitter , boshaft und beleidigend zugleich , das weiß ich noch - "
" Nun , er sagte , wenn ich dir es schon wiederholen soll " , warf der Pocher herüber , " und wenn er mir_es gesagt hätte , ich wollte ihm schon geantwortet haben ! -
er sagte : Dein Platz im Himmel ist wohl keinen roten Heller wert , aber du glaubst daran und darum will ich dir dafür die paar lumpigen Sechser geben ja , hier ist sogar noch ein Sechser , dafür mußt du mir aber deinen Handschlag leisten , daß unser Handel gültig ist .
So sagte er " , rief der Pocher , " kein Wort anders , keines schöner , keines höflicher , aber mir , wenn - " Ja - und dabei - " , nahm Riesel wieder das Wort - " hielt er noch immer meine Augen gefangen , daß ich nicht anders als einschlagen und ja sagen konnte . "
Riesel erhob , wie den Handschlag wiederholend , seine Rechte und - "Herr Jesus ! " kreischte die Kellnerin , " Riesel , du blutest ja an der Hand ? "
Riesel blutete wirklich und die Ursache war ein kleiner Ritz an der linienvollen Fläche , den er nur beim Handschlag konnte erhalten haben ; denn er war seither völlig regungslos gesessen .
" Ei , wenn eins seinen Glauben schmälert oder etwas Heiliges losschlägt , ist immer der Teufel mit im Spiele ! " warf wieder der Pocher herüber , " Riesel , die drei Sechser magst du nur gleich in die Armenseelenbüchse dort neben dem Weihbrunnkessel werfen und für heute deine Zeche lieber schuldig bleiben " .
" Ja , ja , Riesel , tu's !
Tu's ! " ermahnten die anderen Gäste und selbst Justine , die erst noch so ärgerliche Kellnerin , ermahnte ihn dazu und versprach , lieber und gern noch die paar Maß für seinen Durst zu borgen bis seine Geige ihm wieder etwas Rechtschaffenes eintragen würde .
Riesel tat es auch , aber am Morgen , als er sein Räuschchen ausgeschlafen hatte , fand er zu seiner Verwunderung die Sechser wieder in seiner Tasche .
Sieh , und der fatale Ritz in der Handfläche blutete auch wieder .
Es mochte etwa acht Tage nach dem Vorfall sein - Riesel saß wieder , wie jetzt gewöhnlich , in der weiten Wirtsstube zu St.Thomas und ließ sich gut geschehen ; denn drei Maßchen Abendtrunk , das war nun schon seine Tagesordnung ! -
Da trat ein junger Bauer , ein früherer Kamerad vom Wald und Wildern her , ein verschmitzter , arglistiger Gesell , an seinen Tisch und sagte , indem er sich mit jener widerlichen Freundlichkeit , aus der Neid und Bosheit grinsen , hart an seiner Seite niedergelassen hatte : " Riesel " , sagte er , " du hast wohl einen guten Handel gemacht , denn drei Sechser täglich für eine solche Kleinigkeit sind wahrlich nicht zu verachten , aber - " , Riesel fuhr unwillkürlich in die Tasche , zuckte aber , als hätte er sich an etwas Spitzem gestochen , ebenso schnell wieder zurück , " aber , siehst du , gerade wollte ich es sagen , das Ganze geht doch nur auf ein langsames Verbluten hinaus - - Riesel blickte verstohlen und nicht ohne Verlegenheit nach seiner Hand und wirklich , sie blutete wieder .
- " O der Schwarzmann ! " fuhr er wie teilnehmend fort , " und dann , drei Sechser sind am Ende nicht einmal hinreichend , die Grillen im Kopf wenn sie erst recht überhandgenommen haben , zu ersättigen und zu stillen , geschweige für deinen eigenen Durst . "
Riesel war in steigender Verlegenheit und es kam ihm vor , als wenn er die Grillen im Kopfe bereits zu spüren anfinge ; der Schelm aber machte ein gar einfältiges Gesicht und fuhr weiter : " Darum meine ich , auf daß du nicht bloß auf die drei Sechser und - auf die Launen des Herrn Schwarzmann - " , fügte er mit maliziöser Betonung bei , " angewiesen seiest - "
" Was soll ich tun ? " unterbrach ihn Riesel in wahrer Herzensangst .
" Ei , was du stets und immer getan , solange du ein ehrlicher Kerls gewesen " , grinste der Schelm .
" Sage was , was , was ? " , hastete der Gefolterte .
" Du , mit deinen Luchsaugen , hinaus in den Wald auf Lauer , statt hier im Wirtshaus faul vor dem Bierkrug ! " war die Antwort des Listigen .
Riesel atmete laut auf und seine Augen glänzten in unheimlichem Feuer .
" Verführer ! " rief er gegen den früheren Waldgenossen , ergriff den Krug zu einem großen Trunk und - " bringe dir_es ! " schwenkte er , er konnte seiner nicht Herr werden , so sehr er sich auch vorgenommen hatte künftig den Wald und seine Waldbrüder zu meiden .
Als der Schelm getrunken hatte , sagte er , fast flüsternd leise vor Traulichkeit und Treue , und seine falsche Lippe berührte beinahe Reisels Ohr .
" Riesel ! " , flüsterte er , " du hast deiner Tage manch schönes Stück Wild umgelegt , aber schöneren Bock , als den ich eben stehen weiß , keinen ! "
" Warum läßt du ihn aber auch stehen ? " fragte Riesel ungläubig lächelnd .
" Hm , für mich will sich das Ding nicht mehr gut schicken , seit ich > der Bauer bin und geheiratet habe .
" Wohl wahr " , sagte Riesel , " aber da wird wohl auch der Jäger den Bock wissen .
" Darum ist Gefahr im Verzug " , sagte der Schelm " und wäre für dich jedenfalls gescheiter , du ließest jetzt hier den Krug , als dort länger den Bock stehen ! "
" Ah pah ! Lieber keins von beiden ! " lachte Riesel , stürzte das Bier hinunter und sich zur Tür hinaus .
Der Verlocker folgte .
Er konnte aber dem bis zum Ungestüm Erhitzten nicht lange Schritt halten , vielleicht auch , daß er es nicht wollte .
Denn gleich über der St.-Thomas-Höhe blieb er wie keuchend zurück und rief :
" Also merke dir es wohl , unweit der > Kapell-Schlucht < im jungen Buschwerk-Stand , hinter dem Holzstoß links ! "
" Weiß schon , weiß schon ! " antwortete Riesel und verschwand in der Dämmerung . . .
Als Riesel in das kleine Stübchen seiner hochbetagten Mutter eingetreten kam , wollte derselben wohl seine unmäßige Hast und Eilfahrt nicht ganz recht vorkommen , aber sie sprach voll Milde und sichtbar hocherfreut :
" Nun , Josef , so ist doch einmal dein guter Vorsatz Meister geworden , wirst sehen , wie gut du schläfst und wie frisch und stark du morgen aufstehen wirst .
- Willst du Suppe ? . " fuhr sie gutmütig fort , " die kocht allbereits im Ofen , willst du aber zum Abendbrot einen Trunk Most , so gehe ich dir einen holen zum Nachbar . "
" Danke , Mutter , habe weder Hunger noch Durst , aber - " , setzte er völlig scheu und kleinlaut bei - " aber ganz zu Hause bleiben kann ich noch nicht ; der im Schacher - "
" So bist du schon wieder mit diesem unguten Menschen zusammengewesen ?
" " Mutter , ich weiß , du magst ihn nicht leiden , ich auch nicht sonderl ich , aber heute hat er es gut mit mir gemeint .
" Noch sprechend , langte er seine Büchse aus einer unter dem Fußboden verborgenen Lade hervor , prüfte sie mit der Genauigkeit eines Scharfschützen und lud sie dann mit derselben Vorsicht .
Eine Weile hatte die Mutter stillschweigend seinem Beginnen zugesehen , dann sprach sie , mehr bekümmert als verweisend :
" Also alles wieder vergessen , Josef , oder leichtsinnig in den Wind geschlagen ! "
" Weiß alles , Mutter , alles . "
" Wie hast du es nicht nach deiner letzten Abstrafung erst voriges Frühjahr so feierlich versprochen , erst dem Pfleger , der dir um unserer Not Willen sogar die halbe Strafzeit schenkte , dann mir und dir selbst , du wolltest das sündhafte Büchsengeschäft und nächtliche Lauern und Schlendern ernstlich an den Nagel hängen und lassen . "
" Tu es auch , Mutter , aber diesen Bock stehen lassen , wäre ebenso sündhaft ; morgen , Mutter " Ach morgen und immer morgen !
Wann wird dieses Morgen endlich kommen ?
Wohl überholt noch dieses Morgen das Unglück selbst , daß du , einen Flügel am Leibe gelähmt , dich heimschleppst oder - " , die Alte schwieg und kaute mit ihren paar Zähnen an einer heimlichen Träne , die das verknöcherte Haus nicht mehr gern verlassen wollte .
" Ich weiß wohl , worauf du anspielst , Mutter , der bitzlige Jäger-Fritz , die ellbogenlahme , winddürre Heugeige , ehe der einmal zum Anschlagen kommt , derweil habe ich längst meine zwei Läufe abgefeuert und - getroffen habe ich freilich nur die Hälfte von dem , was er gefehlt hat , das weiß die Heugeige ! " spaßte und prahlte der übermütige Wilddieb .
" Josef , Josef , Stolz und Vermessenheit geht vor dem Falle .
Der beste Schwimmer ist ertrunken , der gewagteste Springer hat Hals und Bein gebrochen und denke nur an deinen unglücklichen Bruder Kaspar , der ( Gott habe ihn selig ! murmelte die Alte und schlug ein großes Kreuz ) vornehme kaiserliche Dragoner und ausgesuchte Reitmeister , mußte er nicht durchs Roß ein schauerliches Ende nehmen ? "
" Wohl , Mutter , wohl !
Aber jeder Verunglückte wird auch ein Schutzengel für die Seinigen in Not und Gefahr . "
" Glaubst du und deinesgleichen , weil ihr in eurer Verwegenheit stets einen Schutzengel brauchtet .
Josef , sei lieber du dein Schutzengel , meide den Wald und laß die Büchse , bist ein kunstreicher , weit berufener Spielmann und kannst außerdem ein und den anderen nützlichen Handgriff - Josef - "
Die letzten Worte hatte die gute Alte schon in den Wind gesprochen .
Josef war ebenso leise als schnell aus dem Stübchen entwischt .
- Wieder , wie kurz vorher , traurige Stille , nur zuweilen vom schwer und müde schleifenden Gange oder vom betenden Gemurmel der Alten unterbrochen .
Draußen wechselte kühler Regenschauer mit flüchtigen Mondesblicken , so daß Riesel recht gut an den bezeichneten Platz gelangen konnte .
Nur einige Male , und das so flüchtig und leise , wie die Eule vorüberflattert , erinnerte sich Josef der Reden und Ermahnungen seiner Mutter , die Eile und Begierde nach der Beute war zu groß .
Ehe er noch ganz im Walde angelangt war , glaubte er , an dessen Saume etwas noch Dunkleres als der Wald selbst huschen und im Dickicht verschwinden zu sehen , und unwillkürlich durchschauerte ihn ein Gedanke an Schwarzmann und seinen verwünschten Handel mit ihm , darum nur schnell vorwärts , um bald wieder von anderem Gelde zehren und zechen zu können ! -
Jetzt war er in den Waldbereich eingetreten und angehaucht von dessen eigentümlichem Odem , umfangen von der ihm allein eigenen Dunkelheit !
Aber dem wilden Jäger war das nichts Neues , nichts Befremdliches und Unheimliches ; im Gegenteile , jetzt empfand er sich in seinem Element und bestens geborgen !
Waren ihrer doch drei : sein Zwilling und er selbst ! -
Aber klang es nicht jetzt wie Flüstern von Menschenstimmen an sein Ohr ? -
Er stand einen Augenblick und horchte .
- Nichts !
Ach , der Wald hat tausenderlei Stimmen !
Nur vorwärts , es ist beste , aber auch höchste Zeit ! -
Und jetzt mochte es flüstern um ihn und rauschen und knistern , ihn durfte nichts mehr stehen und stutzen machen . - -
So kam er an die bezeichnete " Schlucht " unfern des schönen Buschwerkes und schon stand er " links hinter dem Holzstoß " .
- Als Riesel ein wenig ausgeschnauft hatte , sah er sich , soviel es der jedesmal flüchtige Mondblick erlaubte , erst auf seinem Stand einfach der Bequemlichkeit wegen zurecht , dann aber des Bockes halber in seiner Umgebung mit praktisch prüfenden Augen und klug abwägendem Sinne um .
Hatte ihn anders " Der im Schacher " nicht angelogen und zum besten gehabt - und das hatte er nicht ! -
Nein , nein ! -
So muß der Bock dort gerade , wo jetzt der Mondstrahl durchbricht , erscheinen , und zwar bald , jeden Augenblick . -
So kalkulierte der Schütz und spannte den Hahn . -
Sieh , wie da das Echo schön lautet : den ganzen Schall vom Spannen wirft es wiederholend zurück !
Oder sollte - horch , es rauscht und knisternde Tritte werden hörbar - er ist 's , der Bock ! -
Just streckt er witternd das schön gekrönte Haupt aus dem Buschwerk - armes Tier , der Mensch ist klüger , er stiehlt dir den Wind und mit ihm deine Waffe ! -
Da steht er arglos und stolz im Gefühle seiner Lebenskraft ; doch was lebt , hat den Beruf zu sterben .
- Ein Knall , ein Fall ! -
Aber horch , wie da das Echo schön lautet : den ganzen Schall vom Schuß wirft es wiederholend zurück ; noch mehr , auch die Wirkung - o du tückisches Echo ! -
Sieh , ein Knall , ein Fall ! -
Dort liegt der Bock , hier - Riesel , der Schütz , in seinem Blute .
Beide ächzen gleich hilflos im Todeskampf ; auf beide blickt gleich teilnahmslos der Mond ; über beide weht gleich schonungslos kalt der Regenschauer , und im nächsten Augenblick liegen beider Leiber gleich regungslos - tot .
Ehe noch der Tag recht graute , pochte es an Mutter Brigittens Fenster .
Leise , leise pochte es , aber Brigitte hörte es doch ; denn sie hatte noch kein Auge zugemacht .
Der plötzliche Rückfall ihres Sohnes nach so langer Bezähmung in sein altes verbrecherisches Übel , sein gestriges verstohlenes Abdrehen und Enteilen , vorzüglich aber , daß wieder " der vom Schacher " , auf den sie nun einmal nichts hielt , mit im Spiele sei , das alles ließ ihr Herz und ihren alten Kopf zu keiner Ruhe gelangen .
Eine Weile hatte sie gebetet , aber das Gebet wollte heute auch keine rechte Kraft und Beruhigung geben .
Dann hatte sie sich die Ermahnung und Strafrede , die sie dem Heimkehrenden halten wolle , zurechtgemacht ; das nahm ihr eine gute Weile und die Hoffnung , daß es doch wohl fruchten könne , erhob sich wie ein schöner grüner Baum , in dessen Schatten die kum-mervolle Alte nun so recht und schlecht dahinlag , bis es jählings am Fenster pochte .
" Gleich , Josef ; gleich , ei sieh ! Habe ich dir die Schnalle zu legen vergessen !
Gleich , gleich ! "
Also gegen das Pochende rufend , stand sie , so schnell es ihr Alter erlaubte , auf und trippelte gegen die Tür , um zu öffnen ; da pochte es wieder und " Brigitte , macht nur das Fenster ein wenig auf ! " rief dringend eine - fremde Stimme .
" Um Gott , um Gott ! " seufzte voll Schrecken die Alte und öffnete .
" Ist der Josef schon heim ? "
" Noch nicht ! "
" Dann Lauf nur schell , Brigitte , und nimm dir Leute mit ; dann liegt dein Sohn angeschossen im Holz in der Nähe von der Kapellen-Schlucht .
Läuft , was ihr mögt , und schickt auch gleich einen Eilboten um den Geistlichen , aber lauft , lauft ! " -
Und noch sprechend , lief der Unglücksbote selbst gleichfalls wieder von dannen , woher ? wohin ?
Brigitte wußte es nicht , braucht es auch nicht zu wissen , ach , die Arme wußte nun sonst genug , genug ! -
Die ausersonnene Mahn- und Strafpredigt verwandelte sich in lauter Leid und Wehklage und der Wehklagenden folgten die Leute ungebeten bis hin zur schaudervollen Stätte .
Da lag der Unglückssohn , tot , Blut und Leben im Nachtfrost erstarrt und gestockt . -
Nach seinem liegenden Gewehre , dessen einer Lauf noch geladen war , wie auch aus den zerstreuten Blutspuren zu schließen , hatte Riesel noch mit dem Tode gerungen und mußte endlich nur der gänzlichen Hilflosigkeit erlegen sein . -
Im Stübchen der Mutter , der plötzlich vor innerer Erstarrung auch die Träne versiegt war , überzeugte sich darauf ; mit kaltem , gemessenem Ernste den Leichnam untersuchend , die gerichtsärztliche Kommission vom Tatbestande , dann durfte der Tote auch begraben werden .
Nebst der gebrochenen alten Mutter ging hinter der Bahre noch eine Person , die tiefes , aufrichtiges Leid trug - Justine , die emsige Kellnerin , die es nun nicht genug beklagen konnte , daß sie die etwelchen Tage zuvor Riesel sein Plätzchen im Himmel nicht abgelöst hatte , ach !
damit sie es ihm jetzt wieder hätte schenken können .
Denn Herr von Schwarzmann hatte gleich nach dem Vorfalle verreisen müssen , nach Paris oder noch weiter , man wußte nicht , wohin .
Und nun möchten meine Leser und Zuhörer wohl auch gerne wissen , was denn die gerichtliche Untersuchung für ein Ergebnis geliefert hatte ?
Ja , ein sehr interessantes :
" Der " - gleich nach der Aussage der Mutter dringend verdächtige , spitzbübische - " vom Schacher " war richtig mit im Spiel .
Aus Neid und Bosheit , vorzüglich aber aus Wohldienerei gegen den Jäger hart er den leicht entzündbaren Spielmann , der in letzter Zeit , wie wir gesehen haben , wieder ganz besonders schwach in seinen Grundsätzen geworden war , dagegen aber stark durstig und spielsüchtig , hinausgelockt in den Wald , wo dann der saubere Jäger , noch ein ähnlicher und er selbst das Bravourstück an einem elenden Menschenleben vollführt haben . -
Wer von den drei erbärmlichen Meuchelmördern der eigentliche buchstäbliche Täter gewesen , nicht wahr , liebe Leser und Zuhörer , das kümmert uns gar nicht , uns ist einer so schmählich als der andere ; das Gericht aber , hier wie in allem streng und genau , machte einen Unterschied und verurteilte den einen zu zwei Jahren , den anderen zu einem und den dritten zu noch weniger Zeit Zuchthausstrafe ; denn die verbrecherische Untat an Riesel war nicht etwa Mord oder Totschlag , sondern nur " eine schwere Körperverletzung mit Nacherfolgtem Tode ! " -
Ein junger Bauer , der natürlich kein Jurist war , hat den " Mördern " zu Straf und Schande das " Reisel-Lied " gedichtet , das lang im Munde des Volkes ging .
Weil aber das Lied im letzten Umschwunge der Zeit nebst vielen anderen verstummt oder gar verlorengegangen ist , so habe ich es zu Nutz und Frommen des Lesers treu nach den Hauptsachen in ein Geschichtchen verwandelt und ein für allemal aufgeschrieben .
Wilhelm war ein lieber , gemütlicher Knabe .
Er mochte jetzt sieben Jahre alt sein und machte seinen guten Eltern , vorzüglich der Mutter , die er den ganzen Tag nicht verließ , ebenso viele Freude als heimlichen Kummer .
Freude machte ihnen seine Folgsamkeit und sanfte Manier , den Kummer aber verursachte ihnen des Knaben von Geburt mitgebrachtes Unglück - denkt euch Kinder , der sonst so wohlgestaltete , liebenswürdige Wilhelm war blind geboren .
Wenn seine Geschwister und die anderen Kinder im Frühlinge auf dem weichen Grase herumsprangen , bunte Blümchen pflückten oder den schönen Schmetterlingen nachjagten , mußte Wilhelm allein im Grase sitzen bleiben und froh sein , wenn Bruder August oder des Nachbars flinkes Lenchen in der Eile ihm einige Blumen zuwarfen , die er dann mit seinen kleinen Händchen so leise und verständig betastete und abgriff , daß ihm von der Wurzel bis an das Ende der Krone kein Blättchen noch so fein , kein Staubfaden , wie zart er auch war , entgehen konnte .
Wenn er dann alles um ihn herum so fleißig befühlt und abgetastet hatte , war er oft so freudig im Herzen bewegt , daß er vom Boden aufspringen , im kleinen Kreise auf dem Grase herumtrippeln und mit den Händen wedeln mußte , als wenn er laufen und hurtig herumfliegen wollte vor Frühlingsluft und innigem Entzücken .
" August ! " rief er dann , " Lenchen ! kommt her zu mir , ich muß euch etwas sagen , etwas zeigen ! " -
Aber du mein Himmel , wo waren indessen August und Lenchen hingesprungen ?
Da eilte dann die Mutter zu ihm und fragte wehmütig-mild :
" Was denn Wilhelm , was ist denn ? "
Und , nach ihr langend , der allzeit Guten und Getreuen , und ihren Hals umschlingend , jubelte er :
" o Mutter , die Blumen sind so weich , weicher noch als dein Samtkissen und so zart und fein wie deine Wangen ! "
Dann küßte er sie und streichelte die Blumen .
Dann aber , wenn sein Freudentaumel vorüber war , ging es an ein Fragen , was dies , das und jenes sei .
Gleich darauf kamen " Wie ? " und " Warum ? " so häufig und mannigfach , daß die gute Mutter ein Gelehrter mit etlichen Zungen hätte sein müssen , um dem wißbegierigen Knaben alles vollständig zu beantworten .
Am allerschwersten , wie leicht zu denken , ging es ihr , wenn die anderen Kinder plötzlich ausriefen : " Ach , das ist so schön rot , blau , gelb u. dgl. ! "
Und sie hätte dann dem kleinen Wilhelm begreiflich machen sollen , was - rot , blauweiß usw. sei .
Oder , wie Sonne , Mond und Sterne aussehen ; wie groß sie seien und wie das Weltmeer , wovon neulich der Lehrer etwas erwähnte , eigentlich beschaffen .
- Was denn der Bach für Füße habe , daß er so schnell läuft , und warum er - der Bach - nicht deutlicher spreche usw .
Das waren fürwahr Aufgaben für die Mutter !
Wenn sie auch sagte , Sonne , Mond und Sterne seien runde Körper wie sein Spielball , nur viele Millionen Mal größer ; und das Weltmeer läge eben so wie sein Milchwasser in der Badewanne , nur sei das Becken des Meeres auch wieder viel tausend und tausendmal größer ; das Wasser aber habe gar keine Füße , sondern werde nur durch seine eigene Schwere , wie er selbst , wenn er oft unversehens auf den Boden hinfiele , durch die abdachenden , d. i. tiefer und tiefer liegenden Erdstriche fortgezogen und weiter gedrängt , bis es endlich in den Erdabgrund , nämlich in das Becken des Meeres hinein- und hinabfiele ; und zum Sprechen gehören ja Organe , wie die des Menschen , oder doch mindestens solche , wie der Star , der Rußhäher und Papagei haben - das Rieseln , Murmeln , Plätschern des Wassers aber verursache nur die zwischen den Wellen und Wogen gedrängte Luft , wenn sie entweicht , so wie nicht anders , als eben auch die Luft in den Bäumen das Lispeln , Säuseln und Rauschen hervorbringe , wenn sie in ihrem stärkeren oder gemäßigteren Zuge durch Blätter , Gezweige und Äste aufgehalten werde ; wenn , sage ich , auch die Mutter Wilhelmminen auf diese Weise - und für eine gute Mutter verständig genug - belehrte und zu befriedigen suchte , so verfiel der rege Sinn des Jungen doch nebenher und oft wieder auf Dinge , die unserer Ansicht nach , die wir vom gütigen Schöpfer das unschätzbare Geschenk der Augen erhalten haben , so gering und bedeutungslos sind , daß uns nicht einfallen könnte , darüber zu sprechen , die aber dem armen Blinden überaus wichtig vorkamen , und am Ende stand dann immer und jedesmal der drohende , unüberwindliche Riese - die Farbe .
Wenn sich Mutter und Söhnlein oft lange mit dem Riesen vergebens durch Erklären und Begreiflichmachen abgerungen hatten und mit dem niederdrückenden Gefühle des fruchtlosen Kampfes schweigend dahinsaßen ; wenn der Mutter die Augen , von denen sie gern dem geliebten Kinde eins gegeben hätte , in Tränen übergingen ; wenn Wilhelm mit gesenktem Häuptlein sein Spielzeug aus den Händen fallen ließ , über sein Unglück in Träume und kindische Wehmut versunken : dann legte die Mutter leise die Arbeit beiseite , faltete zum inbrünstigen Gebet die Hände und bat Gott , er möchte doch in seiner Milde und Barmherzigkeit Rat und Mittel schaffen in der albetrübenden Not ihres Kindes .
Wilhelm vernahm öfters die Seufzer der Mutter und fragte :
" Liebe Mutter , was seufzest du denn ? "
Da hob ihn dann die betrübte Mutter auf ihren Schoß , legte ihm auch seine Händchen zusammen und ermahnte ihn , in der Unschuld seines Herzens zugleich mit ihr den gütigen Himmelvater zu bitten um Trost und Abhilfe .
Half aber dieses Gebet auch nicht immer unmittelbar , so hatte ihnen doch Gott ein Mittel an die Hand gegeben , welches die heilsame Wirkung ihrer Gemütserheiterung nie versagte .
Dieses wohltätige Mittel war - das Klavier , welches die Mutter in ihrer Jugend spielen erlernt hatte .
Spielte sie auf diesem und akkompagnierte sie sich mit lieblichen Akkorden zu heiteren Frühlingsweisen oder zu beschreibenden Morgen- und Abendliedern , zu Hymnen oder geistlichen Liebesergießungen , so verging der kleine Horcher in den seligsten Empfindungen , schwärmte mit den Tönen durch die blumigen Frühlingsauen , zerfloß in den Morgen- und Abendgluten und schwang sich empor zu den glorreichen Hallen des Himmels .
Einmal war es auch , daß die Mutter nach empfundener Betrübnis und Herzensangst , nach heißem Flehen nach oben sich wieder zum Klavier gesetzt hatte .
Es war so ruhig und einsam im Zimmer ; die anderen Kinder waren unter Aufsicht des treuen Dieners Konrad in den Heidelbeerenwald gegangen ; nur der arme Blinde war zu Hause und horchte wie immer mit seligem Entzücken auf Spiel und Gesang .
Die Mutter hatte schon lange und in ihrer wehmütigen Bewegung überaus schön und rührend die dem Kinde so lieben Lieder gesungen .
Sie selbst war heute von den Klängen wunderbar umwoben worden .
" Ei , Wilhelm ! " fiel ihr daher plötzlich ein , " ei , Wilhelm , daß du heute gar nichts sagst , ob dir 's gefällt ? "
Dabei drehte sie sich nach dem Knaben , und sieh da ! -
das gute Kind war entschlummert .
Lieblich hingegossen lag es auf den weißen Polstern des Ruhbettes - sein Mund lächelte , von den röteren Wangen schimmerte Freude und die lichtlosen Augen bewegten sich zitternd , wie die Hände der Kinder zittern , wenn ihnen bunte Sachen vorgehalten werden .
Lange stand die Mutter voll Rührung vor dem glücklichen Schläfer ; denn wahrlich , nichts anders als glücklich konnte er sein mit diesem himmlisch milden Gesichte .
Die Mutter konnte es aber nicht erwarten , daß er erwachte und ging wieder an ihre Arbeit .
Erst als schon gegen Abend Konrad mit seinen ihm anvertrauten Waldläufern zurückkehrte und diese mit lautem Jubel sich zur Türe hereindrängten , daß nur jedes der Mutter sein vollgesammeltes Beerenkörbehen zuerst zeigen möchte , wurde Wilhelm von dem Getöse erweckt und trippelte fester und sicherer als sonst durch die jauchzende Gruppe auch jauchzend der Mutter zu .
" o Mutter , Mutter ! " jauchzte Wilhelm so laut , daß er alle übertönte , " o Mutter , ich bin kein blinder Knabe mehr von dieser Stunde an .
Ich habe gesehen !
Alles habe ich gesehen , wie August und Lenchen sieht , wie du , Mutter , selbst nicht anders sehen kannst , so habe ich gesehen ; denn ich sah euch alle und dich auch , Mutter , wie du mich vorher ansahst - o Mutter , weil ich nur dich gesehen habe !
unser Zimmer , unsere Bäume und noch viele , viele Bäume , Gräser und Blumen habe ich gesehen , und wie die Sonne auf- und untergeht , wie der Mond leuchtet und die unzähligen Sterne rundum ! und den Vater auch , wie er mit der Flinte im Walde streift , und den Hasen , den er heimbringen wird ; auch die Erd- und Heidelbeeren habe ich gesehen und habe selbst mitgepflückt in Lenchens Körbchen hinein , welches aussieht , wie die reifen Ähren auf dem Felde ; und die Bäume , die Gräser und Vaters Rock und die Umzäunung unseres Gartens haben fast dieselbe Farbe und - diese Farbe - sagte mir der schöne Knabe , der mich sehen gelehrt hat und aussieht wie die frischen Rosen im Garten , und sein fliegendes Kleid und seine Augen sahen aus wie der Himmel - blau ; die Farbe von Vaters Rock aber und alles , was ihm gleich sieht , sagte der freundliche Knabe mit seinen schimmernden Haaren , die goldgelb waren wie die untergehende Sonne - Vaters Rock , sagte er , und alles Ähnliche heißt grün ; dann zeigte er mit seinem Finger auf eine Lilie , auf den Schwan im Teiche und auf die schneeigen Gipfel der Berge - seine Hand aber glich ganz der Lilie und dem sanften Schwane und er sagte : das sei weiß .
Mutters Hand , rief ich , und meine Hemdchen sind auch so ! "
" Da lächelte der schöne Knabe freundlich , drückte mir flink mit seinen weichen Fingern die kaum geöffneten Augen zu und lispelte : das ist schwarz !
Aber als ich gleich darauf die Augen wieder aufschlagen durfte , brauste ein wildtobender Reiter , der samt seinem Rosse aussah wie die eben verschwundene Finsternis , wenn nicht seine Augen geleuchtet hätten wie das Feuerbüschel aus des Vaters abgedrückter Flinte - der brauste gegen uns heran und schleuderte zornig eine eiserne Schlange , die bläuliche Funken nach allen Seiten spritzte , nach mir ; aber der Knabe fing sie auf mit seinem Arme und der Arm blutete .
Vom rauchenden Dufte des Blutes , der wie ein Pfeil gegen den Reiter schoß , zerfielen Roß und Unhold in Staub und Asche und aus den Blutstropfen waren , während ich zaghaft dastand und bebte , üppige Betonien , Liebstöckel und Mohnrosen geworden .
" Lächelnd klopfte mich der Knabe mit einem Zweige vom Liebstöckel auf die Lippen , daß ich wieder zu mir kommen möchte , weil mich der Reiter so sehr erschreckt hatte , und sagte :
> Sieh , Wilhelm , diese Blumen , und wo ich dich damit hinschlug , die Lippen und deine Sonntagsmütze sind rot ! < " Käfer und Falter von allen Farben und Formen summten und flatterten um mich , bunte Vögel zwitscherten überall aus dem wogenden Gebüsche ; ich sah auch das Wasser rollen und bemerkte sogar den allerfeinsten Strom der Lüfte . - o Mutter , o Lenchen , das war so schön ! "
" Jählings fühlte ich einen leisen Druck an der Hand und der schöne Knabe war verschwunden , aber die Worte hörte ich noch :
Ich komme bald wieder , wenn - -
Da erschallt Konrads Stimme , das Geräusch der Türen , Fritzens und Augusts Jubel und ich mußte erwachen . "
" Mutter , wer war denn der schöne Knabe ? " fragten die Kinder fast aus einem Munde , als Wilhelm ein wenig schwieg ; " und der garstige Reiter ? " sagte Lenchen mit schauderlicher Gebärde dazu .
" Ihr könne euch 's wohl selbst denken , " antwortete die staunende Mutter , " und ich will es euch nur bestätigen , daß es der Schutzengel war und der Böse , der die Menschen um ihre Frömmigkeit beneidet und ihnen auf alle mögliche Weise zu schaden sucht ; doch , wie ihr aus Wilhelms Traum gehört habt , vergebens . "
" Ich komme bald wieder , " wiederholte träumerisch der kleine Wilhelm , " Mutter , bald wieder , wenn - " .
" Wenn du fromm und gut bleibst ! " ergänzte die Mutter , drückte den lieblichen Schwätzer an ihr Herz und dankte Gott für seine wunderbare Offenbarung an dem Liebling ihrer Seele .
Sammlung aus dem Projekt Gutenberg-DE 2017 Schwül war der Tag .
Die Blumen des Feldes lechzen und die Gräser der Heide beugen sich vom Staub gedrückt .
Tiefaufathmet das regsame Schnittervolk und wischt sich den Schweiß vom braunen Angesicht ; im lassen Wandel fördert sich der Wanderer und sehnt sich inniger denn je nach der fernen Heimat , wo sein friedliches Haus zwischen schattenreichen Bäumen steht . -
Das größere Vieh auf der Hut liegt käuend im Buschwerk hingestreckt und wehrt emsig den unersättlichen Fliegenschwarm ab ; sich selbst beschattend lechzen die Lämmer auf offenem Plan ; der Chor der Vögel ist verstummt , und öd und schmachtend wie ein ausgebrannter Tempel liegt das Land weitum .
Doch tröstlich , ihr Tierlein , tröstlich , ihr Blumen und Gräser , und ihr duldenden Menschen allzumal !
Tröstlich !
denn seht , wie es im Westen dort gleich einem mächtigen Wolkengebirge sich türmt ; leuchtend ist der Saum seines Gipfels , tiefblau und dunkel seine Mitte und der Grund , worauf es steht , ist schwarz .
Oder ist es in düsterer Vermummung ein zürnender Titan der Urzeit ?!
Ha , wie er wächst , der finstere Riese , wie unverzagt sein geharnischt Haupt den Pfeilen der Sonne entgegen trotzet , wie sein bleigrauer Mantel sich dehnt durch die Himmelsbläue - wie er funkelnde Blicke schießt , wie sein grollendes Wort , sein mächtiger Fußtritt dumpf hallet durch das weite Himmelsgewölbe !
Seht , schon kämpft er mit Phöbus , dem Lichtgeborenen , dessen flammende Pfeile scharf niederhageln auf sein Schlachtgewand ; sein Helmbusch lodert in heller Glut , entzündet vom Flammenschild des raschen Sonnengottes ; doch vergebens ; - mit hochgeschwungener Keule zertrümmert der Furchtbare das Gottesschild , daß Himmel und Erde aufleuchtet in jähem Gewitterschein ; zahllos wachsen des schwarzen Würgers Scharen aus dem Grunde des Meeres empor ; ihre Rosse dampfen und stampfen , daß die Lüfte dröhnen und die Bäume des Waldes erbeben ; die goldbepanzerten Reitet des Gottes werden überwältigt und sinken ; nur ein Restchen entfliehet in eiligem Jagen ostwärts nach der flammenden Sonnenburg - die Schwarzen verfolgend nach mit wildem Rasen , daß die zertretenen Lüfte heulen , daß der schlummernde See aufschäumt und die friedliche Waldung wimmert !
- Darauf wird die Sonnenburg mit feuriger Kugel bespielet und mit prasselnden Kränzen bedroht , daß das Gemäuer kracht .
Zum Sturm singen die Schwatzen einen gräßlichen Schlachtgesang und zermalmen die zackigen Felsenwände - des Daches Sparten , die Säulen der Wände werden versengt und die Burg verwüstet bis in den Grund . -
Sieh !
dort lodert ein Pfeiler : - die tausendjährige Eiche . -
Roß und Reiter triefen von Schaum und Schweiß , daß die geblähten Wolken bersten und ihre Flut fast das Land ertränkt .
- Der Kampf ist vollendet . -
Da jauchzen die schwarzen Sieger die Triumphhymne , daß die Erde erschaudert und die festen des Himmels zittern .
Ausgehaucht ist des Herzens Grimm und mächtig auch verhallet der Jubel ; die meisten der Reiter strecken sich ausruhend nieder über das weite Himmelsgefilde , nur einzelne kühne Truppen streifen , Beute suchend , über die Wallstatt und zücken das Schwert zum Todesstoß über die annoch Lechzenden da und dort , schmücken sich mit den goldenen Ringen und Ketten derselben , tauschen ihre finsteren Waffen um gegen das schimmernde Wehrgehäng , traben dann zurück im eitlen Prunk zu den Ihrigen und sinken gleichfalls auf die breiten Kissen der Ruhe , nichts ahnend und nichts träumend von dem , was geschehen könnte und bald geschieht .
-- Seht , im Westen wird es hell und heller ; der weisere Sonnengott tritt sacht und lauschend aus dem Hinterhalt , den er im tollen Gedränge gesucht hatte ; er winkt mit seinem Heldenauge die ringsum zerstreuten Seinen zusammen , und sie eilen auf schimmerndem Lämmergewölk , seinem Winke folgsam , schnell und geräuschlos heran ; mit leisem Ruck entblößen sie ihre Schwerter , daß die Erde im fröhlichen Widerschein erfunkelt .
- Der Gott ist wieder erstanden ! jubelt es durch die Regionen , er rüstet sich die Schmach zu rächen !
- Des Menschen ganzes Herz schlägt dem Wiedererstandenen freudig entgegen ; die Blumen und Gräser nicken ihm heiteren Gruß ; die verstummten Vögel des Waldes erwachen wieder , und die muntere Schwalbe schwirrt spionierend durch die Lüfte und verkündigt der leuchtenden Schar den günstigen Augenblick zum Wiederangriff .
Der Gott hört es ; und mutig und rasch sprengt er vor - sein zerborstener Schild ist wieder ganz geschmiedet und blank ; er schwingt ihn und sein Racheschwert , daß die Wolken auffiammen , und die Häupter der Berge erglühen , und hui , geht_es fort in hurtigem Flug über die schwebenden Nebelbrücken im hohlen Himmelsraume - das flüchtigste Auge vermag nicht dem eilenden Sonnengott zu folgen ! -
Schon ist er dort , wo die schwarzen Würger in üppigen Träumen schwelgen . -
Erst steht er und überblickt den Haufen , dann winkt er den Seinen und auf den Wink stürzen sie hin über die Schläfer und ertränken sie im Meere ihrer Strahlen ; kein Getöse , kein Schlachtlärm wird gehört , nur emporringen siehst du manchen Starken wie sich in Brünsten der Qualm emporringt durch die Flammen .
Vergebens !
Der Gott siegt , und die Freudenröte seiner Wangen verherrlicht den Himmel und verklärt die Erde ; Schwalben und Lerchen taumeln jubilierend dem Sieger entgegen , und der tausendstimmige Chor der anderen Vögel schallet ihm Preis entgegen ; die Blumen streuen ihm süßen Duft , und dem Wald entschwingt sich ein leiser Hall der Verwunderung ; die lebenden Wesen atmen so leicht und empfinden so wonnig , und des Menschen Herz , von diesem Schauspiel ermuntert und ermutigt , hofft auf - daß gleicher Weise auch einst das Licht der Wahrheit siegen werde über die Finsternis des Wahnes .
Es kann ja nicht immer so bleiben Hier unter dem wechselnden Mond !
Alt .
Lied Wir trafen uns zu Wien auf dem " Stock im Eisen-Platze " - mein schwärmerischer Freund , Cölestin und ich .
Freund Cölestin , dem sich verräterischer Weise seit kurzem unter den Schläfen , wo sich der etwas vermodernde Lockenschnörkel mit dem ebenfalls veralteten sturmbandähnlichen Barte zusammenschließt , Etwas Grauliches ereignet , ist trotz diesem Grauen eine von jenen heiteren semperfloreszenten Naturen , jene allmorgendlich , beim Aufgang der neuen - oder alten , wie man will - Morgensonne hell erklingenden Memnonssäule , wie man sie in der ausgebreiteten Garconschaft jeder Hauptstadt häufig zu finden pflegt ; - wir standen also , er und ich , wie schon gesagt zu Wien " am Stock im Eisen " und begannen eben das bedeutende Zweigespräch :
Er : Wie geht_es ?
Ich : Gut .
Und dir ?
Er :
Auch gut .
Beide : Schön !
- Und würden vielleicht noch Wichtigeres Zweigesprachen haben ; da fuhr über die Ecke hart an uns vorüber eine schöne Equipage mit einer noch schöneren Dame darin , und einem allerliebsten , engelholden Knäblein an ihrer Seite - Cölestin bekam einen jähen Ruck , als hätte ihn einer jener privilegierten Grobheitsausüber von Sesselträger oder Karrenschieber härtestes touchiert und inkommodiert , aber - Ehre , dem Ehre gebührt ! -
es war nicht so .
Sie hatten ihm nichts getan weder die Schieber noch die Träger ; denn es war eben Keiner an uns vorübergegangen .
Es klärte sich auch das Bewandtnis gleich auf mit Cölestins aus Mund und Augen zugleich hervorbrechender Frage :
Hast du sie gesehen ?
Eine schöne Mutter in schöner Equipage ?
ja !
Ah , pah Mutter - ein Mädchen ist sie , ein völliges Kind !
Verzeihe , das Kind , glaube ich , war ein Knabe .
Ah , was Kind , was Knabe - die Mutter ist ein Kind , ein kleines kindliches Mädchen ist diese Mutter , glaube es mir !
Cölestin , du faselst , oder -Lautere Wahrheit , Freund , schmerzhaft süße Wahrheit !
Da blicke her , oder gleichviel - hierher ! unterbrach er mich , seine Hand jongleurhaft schnell gegen Stirn und Herz werfend .
Ach ja , ich verstehe , rief ich , Du trägst eine Erinnerung , ein holdes Gedächtnis schöner Vergangenheit , wo diese Dame - Nur der " Stock im Eisen " d.h. die Öffentlichkeit jenes Platzes rettete mich vor einer jähen Umarmung meines über meine Findigkeit hochentzückten Freundes ; dafür mußte ich mich , weil er nun einmal sein volles Herz ausschütten mußte , in das nächstbeste Kaffeehaus ziehen lassen , wohin ich den Leser - warum hat er uns so emsig belauscht und behorcht ! - mitziehe , um ihn zum unmittelbaren Teilnehmer an Cölestins Eröffnung zu machen , und mich der verhaßten , abgeblaßten Wiedererzählung zu entschlagen .
Was ist dir gefällig , Freund ?
Kaffee , weiß oder schwarz , Punsch , Limonade , Liquor , Maraskino , Cirasso , Vanille ?
Sprich , was ? -
Marqueur , der Herr wünscht - mir bringe ein Glas Wasser , zwei , drei Gläser bringe - ich habe den Vesuv im Leibe !
So hastete Cölestin .
Dagegen einzuwenden war nichts , so wenig , als gegen das Traktament eines schlechten Schauspieldichters , während welchem er einen Kreis unglückseliger Freunde mit der Vorlesung seiner neuesten Misere notzüchtigt .
Cölestin - nachdem er zwei Gläser Wasser , schnell , fast schauerlich gäh hinuntergestürzt hatte , begann :
Es sind nunmehr - aber Freund , ich bitte dich , sieh mich an , bin ich denn wirklich so alt , so abscheulich alt und überlebt !? es sind - denke dir und erbebe mit mir im tiefsten Innersten deines Herzens ! - es sind volle zwanzig Jahre , ich war ein jugendliches Studentlein , trug über dem hellblonden Haar ein hochrotes lärmöses Käppchen , keck schiefgedrückt , und in der Hand meine einzige Lebensbürde , den schweren Ziegenhainer ; mein einziges Studium - denn es war Ferialzeit - war die Erlernung des edlen Tabakrauchens ; die ersten Dämmerungen des Herzens begannen ; die erste Fata Morgana der Gefühle flammte : - da geschah es , daß in tiefabgeschiedener Ländlichkeit eine aus der Stadt gekommene , schöne Dame mit ihrer Familie in der holden Gottesfreie des Gasthofgartens , weil in dem ihrigen statt gebratener nur lebendige Hühner gackerten , ein abendliches Gedächtnisfest beging .
Dasselbe galt - ich werde mich irren - gewiß dem abwesenden Gatten und Vater , weil die Dame gar so schmerzhaft-wonniglich blickte und mit dem Musikmeister ihres größten Töchterleins so bewegt und rührungsvoll wortwechselte .
Solchen frommen Mutmaßungen hingegeben stand ich eben unter dem weiten Portale des Gasthofes - der letzte Sonnenstrahl wiegte sich ergötzlich auf meiner roten Kappe - da wurde ich plötzlich in meinen Betrachtungen durch den Antritt eines bordierten Burschen unterbrochen , der sich mit der demütigen Frage an mich wandte : ob ich die Einladung seiner Herrschaft annehmen wolle - der Musikmeister kenne mich als einen ausgezeichneten Flötenspieler ! - in ihrem Kreise den Abend zuzubringen ?
Über solche Anmutung freudig betroffen , und in meiner Jungfräulichkeit hoch über das Rot meiner Kappe errötend , stammelte ich etwas von - größtem Vergnügen - von unverdienter Ehre und - daß ich meine Flöte , worauf ich übrigens nur ein schlechter Stümper wäre , auch nicht bei mir hätte ; und - der Bursche aber ließ mich nicht ausreden , sprang eilig zurück nach dem Garten , woraus mir in dem nämlichen Augenblick eine überaus schöne , freundliche Stimme einen Willkommsgruß entgegenrief , und der Musikmeister mit selbstgefälligem , gönnerhaftem Lächeln durch das Gitter entgegentrat .
Kommen Sie , Herr Cölestin , sprach er , kommen Sie nur ; ich kenne Sie , und das ist bei meiner gnädigsten Herrschaft die vollkommenste Rekommendation !
Mit vielen verbindlichen Bücklingen näherte ich mich , erst dem gütigen Meister und dann mit noch viel mehreren der Dame und ihrem reichen Ehesegen .
Derselbe Sonnenstrahl , der eben noch auf meiner Kappe sich gewiegt , glitt jetzt mit nur leiser , zufälliger Berührung über die Dame und der emporstrebenden Nase des Maestro weg mit dem totalen Glanz und der vollen Innigkeit eines Abschiednehmenden auf das Gesicht und die Gestalt des ältesten Kindes , eines etwa dreizehnjährigen Mädchens , und malte es so überaus schön und in seinem waagrechten Einfall so ungewöhnlich groß - Bruder erlaß mir die unstatthafte Beschreibung meines Gefühls - Marqueur , noch Wasser , bei Gott , ich habe einen Vesuv im Leibe !
Während Freund Cölestin wieder , wie früher gäh und schauerlich zwei Gläser Wasser leerte , tat ich schnell die Frage :
Nun , und was war und geschah denn ?
Ach , was geschah , sagte er tiefaufatmend , nichts geschah , d.h. allerlei geschah , kluge Dinge bis zur Albernheit wurden getrieben , und Albernes bis zur Klugheit vollführt ; aber als das allerlei Nichts vorüber war , geschah ein Etwas und das war Alles , Alles , Alles ! -
Guter Mond , du gehst so stille In den Abendwolken hin , Bist so ruhig und ich fühle , Daß ich ohne Ruhe bin ! summte er plötzlich vor sich hin , und ich merkte , daß er die ganze Zwischengeschichte übersprungen hatte ; darum fragte ich ihn noch einmal : so sage nur , was geschah ?
Mein Gott , atmete er wieder auf , was geschah ! außerordentliche Ordinaritäten , ordinäre Außerordentlichkeiten , wie ich schon gesagt habe - nichts : ich aß , wie ein hoffnungsvoller Jüngling , der ein stattlicher Mann zu werden verspricht , und trank , gierig wie das durstige Erdreich den ersten Frühlingsregen und wenigstens halb so viel , als die Fünfvierteljahrlange Säugezeit aus der Mutterbrust , weil ich auch denselben Abend auf meiner Flöte mehr blies und heftiger als der große Sturm von anno Elf und dabei doch so schön und herzgewinnend , daß rundum nicht nur meine Zuhörer sondern auch die Vöglein schwiegen und lauschten , und nur einige gefühlvollere Hunde aus naher und ferner Nachbarschaft laut ihre Rührung und Bewunderung kundgaben .
Das schöne Mädchen , bereits der Gitarre etwas mächtig , und abwechslungsweise auch der Maestro begleitete mich äußerst wohltuend bei meinen empfindsamen Weisen und Liedern , und als ich das vorberührte " Guter Mond " blies , war es deutlich zu sehen , wie der gute Mond vor süßer Scham und Betroffenheit selbst ein feines Wolkentüchlein vor sein Angesicht hüllte und weinte .
Und wie ich gleich darauf das schöne Lied :
" Ich habe ein kleines Hüttchen nur " spielte , ärgerten sich die großen Häuser ringsherum fast zu Tode , und ließen spöttisch ihre Wetterhähne krächzen ; aber ich scherte mich den Plunder um ihr Gekrächz , denn das schöne Mädchen lächelte überaus holdselig , und ihr Gesichtchen färbte das erste Morgenrot des nahen Liebesmorgens , als ich mit ganzer Seele die Zeilen blies :
" Vor diesem Hüttchen fließt ein Bach Und diesem Bach fließt Liebe nach . "
Die Stunden vergingen uns , wie den Seligen im Himmel , schnell und unvermerkt .
Die Dame war die lautere Freundlichkeit , und die Kinder , wenn ich einmal einen Augenblick die Flöte vom Munde absetzte , fragten mich und erzählten mir , als wäre ich ihr ältester Bekannter ; das schöne Töchterchen wünschte nur ein Knabe zu sein , um von mir das schöne Flötenspiel zu erlernen , die Gitarre dünkte sie auf einmal so hölzern und langhalsig - Mutter , rief sie , liebe Mama ! -
und hätte gewiß etwas recht Liebenswürdiges und Erfreuliches vorgebracht da taumelte ein ungeheures , wüstes Nachtinsekt an die Glasglocke des Leuchters und kreiselte vom harten Anstoß wirblig und schmerzhaft mit seltsam widerlichem Gesäuse so unheimlich und unmanierlich auf dem Tische herum , daß wir Alle erschraken , und die weichliche Stadtdame an allen Gliedern zitterte und bebte .
Das abscheuliche Tier , wenn wir uns auch in seinem Reviere befanden , brauchte doch nicht gar so roh und unhöflich zu sein !
Wenn du wieder in unsere Gesellschaft kommst , so sei gesitteter ! rief ich , es mit kecker Hand fassend und über den Mauerring schleudernd - ho , da quiekte Sämtlich laut auf und erschauderte ob meiner Verwegenheit , nur zwei Augen hafteten auf mir , groß vor Verwunderung und weich vor Dank und Ergebenheit für meine rasche , ungeheure Tat - die des Mädchens ; aber um unsere Lust und Harmlosigkeit war_es getan - die nächste Minute sah uns schon auf dem Heimweg begriffen ; ich sage uns , denn ich hatte mir durch mein mehrfaches Verdienst , durch meine Bravour und Heldenmütigkeit die Erlaubnis erworben , die Familie nach Hause zu begleiten , noch mehr , es wurde mir nicht verwehrt , mit und neben dem schönen Mädchen zu wandeln , da die kleineren Geschwister auf der einen , und der denn doch dem Ansehen nach mannhafte Meister auf der anderen Seite der bebenden Dame schritten .
Weil die Dame bebte , mußte ihr der Maestro seinen starken Arm bieten , und weil das Mädchen auch beben mochte , bot ich ihr auch den meinen , und sieh , das Mädchen bebte wirklich - armes Kind !
ja die Ungetüme und Unholde der Nacht ! -
Sie möchten wohl keinen solchen Abend mehr im Freien zubringen ? fragte ich mild und mitleidig ; und - was glaubst du , daß sie antwortete ?
Ach , du errätst es nicht , kein Mensch errät es , ich selbst würde es auch nicht erraten , wenn ich es nicht gehört hätte , und wie ich es auch gehört habe , ich würde es dennoch nicht glauben , wenn ich nicht den Mond zum Zeugen hätte , der gerade in seinem hellmöglichsten Glanze am Himmel stand , und dem Mädchen schalkhaft einen ganzen Strahlenguß ins Angesicht schüttete , als es das Köpfchen zu mir erhob , und mit einer Stimme , die zum Silberschein des Mondes den harmonierenden Klang gab , in ihrer Unschuld naiv und treuherzig sprach :
Mit der Mutter und dem Meister nicht , weil sie mich durch ihre Furchtsamkeit auch furchtsam und zaghaft machen ; aber wenn Sie , Herr Cölestin , dabei wären - Sie spielen die Flöte so schön und sind unerschrockenen Mutes - 0 wie gerne , gleich morgen wieder !
So sprach sie - ach , verzeih das plumpe Wort - " sprach , " ich sollte vielleicht sagen : - so duftete es mir aus der Rose ihres Mundes entgegen , und die frischen Veilchen ihrer Augen dufteten es mit - Mond , du seliger Lauscher am Nachthimmel , sage , was tat ich ?
Aber du Guter weißt es nicht , weißt es so wenig , als ich , du warst ja selbst betäubt , berauscht vom Duft der Rose , vom Duft der Veilchen ! - Mechtildis , rief eine Stimme , Mechtildis ! -
Mond , du hörtest der besorgten Mutter Ruf - laugen es nicht , Alter ! - so gut , wie ich ; aber du warst glücklicher , kecker , du bliebst , auf deine Unkörperlichkeit pochend und auf deinem alten Rechte bestehend , noch lange - als ich schon abgerissen bei Seite getaumelt war - haften eng und innig auf den Veilchen , auf der Rose , bis eine mächtige Eiche , fast so alt wie du , ihren Schattenmantel um sie warf , und auch dich verdrängte und abhielt , weil unter dir keine Seligkeit von Dauer ist .
Gleich hinter der Eiche stand das ländliche Wohnhaus .
Die Dame sagte mir den verbindlichsten Dank , und lud mich ein , sie morgen , wenn ich noch im Orte verweilte , zu besuchen ; ja besuchen , Herr Cölestin ! gewiß besuchen ! baten die Kinder an meinem Rocke zerrend .
- Der Maestro wünschte mir besonders ruhsame Nacht - Mechtildis schwieg .
- Ich machte mehrere tiefe , stumme Komplimente .
- Die Türe knarrte auf und knarrte zu und - Alles war aus .
Den Rest der Nacht verbrachte ich im lieblich kühlen Grase unter der Eiche , wach , still und empfindsam ; ich mochte mich vom Monde , meinem einzigen , sanften Nebenbuhler , nicht beschämen , nicht übertreffen lassen .
Als aber allmählich des Mondes Antlitz bleicher und bleicher wurde , wurde plötzlich das meine mit hoher Röte übergossen ; aber nicht vom Abglanz des Morgenrotes wie du glauben möchtest , - ach das Morgenrot mag die Häupter der Berge und die Knäufe der Türme färben , der Mensch habe seinen eigenen Färbestoff im Herzen ! - nein ! ein Fenster klirrte und ein rosiges Köpfchen , schöner und rosiger , als alle Morgenröten am Himmel , leuchtete mich an , und entzündete mein ganzes Wesen zu roter Glut ; zuckte aber ebenso schnell wieder zurück , um vielleicht nicht selbst entzünden zu werden .
Das holdeste Gemisch von Befriedigung und Scham trieb mich noch in derselben Stunde aus dem süßesten Himmel meiner ersten Liebe . -Cölestin schwieg in tiefe Empfindung versunken , aus der ich ihn nicht wecken mochte .
Nach einer Weile aber erhob er sich selbst , und sagte , kaum erkennbar , kalt und trocken :
Ich wünschte sie nicht gesehen zu haben ! -
Ist es doch , als hätte ein jäher Schauer die schönste Blume meines Gedächtnisses niedergehagelt !
Kennt sie dich noch ? fragte ich .
Schwerlich - gleichviel ; doch sieh , das ist doch derselbe Wagen ? -
Weil ich so viel verloren -
wir können uns überzeugen ! -
Marqueur ! hier liegt - Wir standen auf dem Platze hart am Fahrwege .
- Cölestin grüßte höflich , freundlich , doch chevaleresk ; die Dame dankte , wie eine fremde Königin , obenhin , gnädigstolz - der schwerbetreßte Kutscher tat einen Hieb auf die Pferde - sie schnoben und stiegen ; Cölestin aber faßte mit zitternder Hand die meine - war totenbleich und mit krampfhaft gepreßter Stimme sagte er :
Das sind die traurigen Zeichen des Herbstes : die Lüfte wehen frostig und kalt und die Blumen sterben !
Dann ging er ohne weiteres seine Wege , und als ich ihn nach einigen Wochen wieder sah , war er viel grauer und um einige Jahre älter geworden .
Die späte Wiederkehr in das heimatliche Jugendland ist ein betrübendes , schweres Geschäft .
Die Tempel der Freundschaft sind meist verödet und verfallen , die soll man wieder errichten und einweihen ; die traulichen Stätten der Liebe verwüstet oder vom Unkraut überwuchert , die soll man reuten und neu bauen ; die gastlichen Herbergen des jungen Herzens meist von fremden Insassen bewohnt , die soll man jure vindicationis bekriegen und herausfordern , aber es geht oft schwer oder gar nicht : am Portale klafft und fletschet dem Eintretenden schon der alte Hund - Schmerz entgegen , und übergeht man auch diesen mutig , so kneippen dich beim weiteren Fortgang die tückischen Schoßhündchen - Argwohn und Eifersucht in die Wade .
- Oder - dieselbe Herberge ist leer und ausgestorben , und statt den blühenden Menschen , die du darin verlassen , magst du nun morsche Totenkreuze im Friedhofre besuchen , dort magst du auch den Rest deiner Freudentränen in bittere Wehmutzähren umsetzen und verweinen .
Wieder wandelst du mit schwerem Schritt und Herzen weiter .
Ei sieh !
da steht der Baum noch , in dessen junge Rinde du einst neben deinem einen teuren Namen eingegraben hast .
Auseinander gezerrt und verschoben starren die Züge und Linien am raudigen Stamm und in den Vertiefungen nisten Spinnen und anderes ekles Gezücht .
Mit schmerzlichem Abscheu wendet sich das Auge ab und senkt sich auf den Brettersitz , der auch vom Regen und Wurmstich fast vermorscht ist ; eine zitternde Gestalt sitzt für Euch , oder für meine Geißen und Kälber , he , ihr Rangen ? . - Kinder , spielt zu ! spielt fort , Kinder !
sage ich , spielt ruhig zu in Gottes und des Teufels Namen ! ich will ihm morgen den Schaden ersetzen nebst einer Tracht Prügel dazu , daß er euch gewiß nicht mehr drohen soll !
Ach seid gut , guter Mann und tut das nicht ! das Recht zu prügeln hat bloß er und dann prügelt er uns auch Alle bis aufs Mark ! -
Und mit weinenden Augen umknäueln dich die flehenden Kinder , bis der finstere Unhold verschwunden ist .
Wehmütig blicken die Kinder nach , dann zu dem fremden , guten Mann empor , und der kleinste von den Knaben spricht ganz scheu und leise :
Ach , wenn Du unser Schulmeister wärst ! und auch unser Richter - und Gerichtsherr - und Pastor ! seufzen eben so scheu und leise die drei Größten ; dann gehen Alle weit auseinandergedehnt mit gesenkten Häuptern nach Hause .
August , mein Freund und Begleiter ! ruft der fremde Mann nach einer kurzen dumpfen Pause -
August ! und herangesprengt kommt ein jugendlicher Reiter , der in kleiner Entfernung mit den Rossen angehalten hatte .
Rasch hebt er sich aus Bügel und Sattel und erwartet mit entblößtem Haupte seines Herrn Befehl .
August , mein Freund und Begleiter ! mir ist im Kopfe so schwindlig , im Herzen so schmerzlich .
August , sieh die armen Kinder ! -
Ich kann nicht ihr Schulmeister , noch Pfarrer , nicht ihr Richter noch Gerichtsherr sein - ich möchte spielen mit ihnen , wo ich einst gespielt habe , aber - denke dir , das ist jetzt verboten ! - August , steige hurtig wieder zu Roß und jage dem dunklen Walde zu , suche in dichtester Wildnis eine Felsenkluft , wo ein Mensch sterben kann , und wo dem Lebenden kein menschliches Zerrbild erscheint , noch jemals fremdmenschliche Klage sein Ohr vernimmt .
- Schaudre nicht , August , und laß dir dein Auge von heimlicher Träne nicht netzen ! -
Was ich habe , verteile zweckmäßig den gebeugten Alten - der Alten am Buchbaum dort drüben gib mit beiden Händen , es ist meine Amme ! -
und den schuldlosen Kindern , nachdem Du dir selbst ein Erkleckliches wirst zurück behalten haben , und nun August tue , was ich dich geheißen !
Wenn Du das Gesuchte gefunden , stoß ins Horn ; ich bin nicht weit hinter Dir .
- Noch Eins , August , wenn - im Abendwinde spielte ein Mückenschwarm vorüber - des Sprechers heftiger Atemstrom erfaßte Eins der leichten Tierlein , das ihn zu erschütterndem Niesen reizte - durch die überheftige , jähe Erschütterung entquoll Blut , häufig Blut seinem Angesicht , sengendheiß , daß es von den kühlen Gräsern und Blümchen auftauchte .
Ha , das war wohltätig !
Das war milde Fügung des Himmels !
Mit jedem Tropfen wurde ihm wohler , leichter , heller - eine ungewöhnliche Kläre ging in seinem Kopfe auf- eine weiche , mütterliche Hand wiegte sein aufgereiztes , wundes Herz in sanfte Ruhe . -
August ! sprach er und sein Ruf war mild , wie ein Dankgebet , - August , mein Freund und treuer Begleiter !
wir jagen nicht in den Wald - gelt ich wollte ? -
wir bleiben hier , und bauen uns zwei Wohnungen , eine kleine und eine größere , wovon wir die Eine behausen in christlicher Nächstenliebe , so lang es dem Herrn wohlgefällt , und alsdann wird uns dieselbe Liebe in die andere kleine , stille Behausung einführen ! -
Ja , mein August , wir bleiben hier ; denn es steht : Du sollst kein Schelm sein , aber - auch kein - Narr !
Laß deine finsteren , selbstquälerischen Gedanken , demütige dein stolzes Herz , unterwirf dein aufrührisches Wesen , geliebtester der Freunde , und sei wiederum glücklich und zufrieden im Anschauen des Ewigen !
Des Ewigen !? knirschte der Angesprochene und schoß einen verzehrenden Blick nieder auf den Mahner und schüttelte dessen Haupt weg von seiner Brust , woran es gelehnt lag wie das liebliche Mondenbild im finsteren Wasserspiegel eines Bergsees - es war Adamals Haupt - des hohen , jungfräulich sanften Cherubs , welcher , nach dem ewigen Gesetz : daß das Weiche dem Harten zustreben soll , den annoch Himmelsfürsten , den stolzen und gewaltigen Engel Satan über Alles liebte .
Des Ewigen ? knirschte er noch einmal , dann schwieg er und bohrte mit seinen furchtbaren Augen einen Abgrund durch die Festen des Himmels , in dessen Tiefe seine meuterischen Gedanken als häßliche Larven sich abwechselnd zusammen ballten , dann wieder auseinander stoben , daß er auf einen Augenblick vor sich selbst erschauderte , nach Adamais Hand griff und etwas sanfter fortfuhr : Sieh , Adamal , sagte Satan , wir lieben einander und wünschen Einer dem Anderen die höchste Glückseligkeit - Adamal - und schon wieder verfinsterte sich Auge und Stirn - warum bin Ich nicht der Ewige , oder - dehnte er - oder - Du ; oder warum erschließt Er uns hohen Geistern und Fürsten des Himmels nicht endlich einmal das Geheimnis seiner Ewigkeit ?
- Weil es uns erdrücken und vernichten würde , sagte Adamal vor Ehrfurcht bebend und sich tief neigend vor dem Urgeiste , der in unerreichbarer Ferne von ihnen als ruhige Flamme auf einem Flammenthron loderte , und -führ er sich wieder erhebend fort - sind wir denn nicht ebenfalls ewig , wir haben kein Ende , kein Aufhören vor uns !
Vor uns , ja , lächelte mit bitterem Hohne Satan , aber hinter uns steht mit gähnendem Rachen das unersättliche Nichts und verschlingt , wenigstens mir , Gegenwart und Zukunft , wie es mir die Vergangenheit längst vorweg verschlungen hat .
Armer , unglücklicher Freund ! seufzte Adamal und wollte ihn trösten ; Satan aber verschmähte seinen Trost und tat den furchtbaren , vermessenen Schwor : nicht eher zu ruhen und abzulassen , er hätte denn das Geheimnis enthüllt und sich die Ewigkeit errungen .
Ewig , so schloß er , ewig muß ich sein , vor- wie rückwärts ewig , oder auch kein anderer außer mir !
Dann verließ er Adamal , der sich bereits von dem verlorenen Freund abgewendet hatte , und anbetend vor der Flamme niedergesunken war , verließ ihn und stürmte in den Kamm Eine zahllose Menge verirrter Geister schloß sich dem verblendeten Oberhaupte an .
Nach seinem Beispiele wandten sie Alle ihre selige Zukunft nach rückwärts und kämpften damit ein ganzes Himmelsjahr , welches aber nicht weniger mißt , als hundert Erdenalter , gegen das fürchtbare - Nichts und drängten es zurück bis zu dem Flammenschleier , hinter welchem das Geheimnis liegen sollte .
- Schon faßte Satan triumphierend den Vorhang und wollte ihn mit Frevler Hand zerreißen ; da wich er plötzlich einige Sonnenfernen zurück und dazwischen stand Michael , der edelzürnende Cherub mit einer auserlesenen Schar .
" Quis ut Deus ? " flammte von ihren Schilden und ihre Schwerter flammten ebenfalls .
Du und wieder Du mir im Wege ! knirschte Satan und schleuderte seine Waffe , eine große eherne Schlange gegen Michael , die aber an seinem Schilde zu tausend Stücken zerschellte .
Darüber ergrimmten die Streiter des Ewigen und ein einziger Gesamtstreich zischte nieder auf die Rebellen und schlug sie zu Boden , der Boden aber brach in demselben Augenblicke ein und gähnte als grauenvolle Kluft , durch die sie niederhagelten in den Abgrund der Hölle .
Der Abgrund hatte sich schon lange wieder zusammen getan , die Streiter des Ewigen waren abgezogen vom Kampfplatz und nur leise erbebten und widerhallten noch die Himmel von ihrem triumphierenden : Quis ut Deus ?
Da stand noch Einer mit gesenktem Haupte und einer Träne in dem tiefhimmelblauen Auge - Adamal war es , der nun wieder sanfte , jungfräuliche Cherub , dem auf immer verlorenen Freunde die letzte Mitleidszähre nachsendend , nachdem er soeben als einer der Tapfersten gegen den Feind des Ewigen gefochten hatte .
Obwohl er dann getröstet und zufrieden zu seiner Heerschaar eilte und der ewigen Flamme Lob und Preis sang ; so blieb ihm doch fortan das Andenken jener Erschütterung und eine Neigung zum Mitleid gewann die Grundfarbe in seinem Wesen .
Da aber das Geheimnis für ewige Zeiten gerettet und der Freund dieses edlen Gefühles unwürdig geworden war , so lenkte er seine Blicke hinaus in die eben beginnende Schöpfung , wies und hob die abschweifend irrenden Sterne in ihre Bahnen , zeichnete die flüchtig geschriebenen schärfer , markte die Kreuzungen u.a.m . und als die Schöpfungen allgemach zu grünen , blühen und brüten begannen , ach da hatte der Engel Tag und Nacht zu tun , Keimen den Grund zu lockern , Knospen auszuhülsen , Küchlein aus den Eiern zu helfen u. dgl. ; allein der Engel sollte ein würdigeres , wenn auch schwierigeres Geschäft bekommen .
Auf einem jungen schönen Stern lagen unweit der Schwelle eines wunderbaren Gartens zwei geknickte Blumen von so seltener Form und Schönheit , dergleichen er auf keinem Sterne noch gefunden hatte .
Mitleidig , wie er war , wollte er sie aufrichten , doch kaum hatte er sie berührt , als sie zuckten , in die Höhe sprangen und davonliefen - das gefallene , in betrübter Ohnmacht liegende Menschenpaar war_es .
Da sie ihm nicht entlaufen konnten , erzählten sie ihm endlich ihr Unglück und weinten bitterlich .
Und der Engel wurde gerührt und weinte mit ihnen , dann aber tröstete er sie und versprach , sie und ihre Kinder nirgends und niemals zu verlassen .
Darauf führte er sie aus der Wildnis , deckte , als sie erschöpft hingesunken , seine Flügel über sie , lehrte sie dann eine wohnliche Hütte bauen , wies sie an , Kleider zu verfertigen und dem unwirtlichen Boden ihren Unterhalt abzugewinnen , rettete sie dann vor Verzweiflung nach dem ersten gräßlichen Brudermord , verließ sogar den unglücklichen Mörder nicht ganz und gar , und hielt sein Versprechen und erwies sich tätig durch all die Ähren der Menschengeschichte , bis auf unsere Tage .
Seine letzte Tätigkeit aber wird sein , der Not des letzten Unglücklichen zu steuern .
Dann nimmt er dessen Seele und kehrt mit ihr zurück in den Himmel , wo lauter Herrlichkeit und Glückseligkeit ist , jetzt und allweg und zu ewigen Zeiten .
Amen .