In einer alten Stadt , wo viele Fromme wohnen , steht im Seitenaltar einer dunklen , abseits gelegenen Kapelle die Heiligenstatue einer fürstlich gekleideten , in allen Stücken mit zierlichem weiblichem Wuchs und Wesen gebildeten , ans Kreuz geschlagenen Frauenfigur , der nur - entsetzlich anzuschauen - an den zarten Wangen und unterm sanften Kinn ein richtiger Mannesvollbart Flaumet .
Viele Stammgäste beten gerade zu dieser " heiligen Kümmernis " - so heißt sie - mit leidenschaftlicher Vorliebe :
" Vor deinem Bilde knien wir hier , o wundertätige Heilige und Märtyrerin Gottes , heilige Kümmernis !
Mit Lobeshymnen preisen wir Gott zugleich mit dir und danken ihm , daß er dich aus der Finsternis deines Heidentums gerissen , zum Lichte des Christenglaubens geführt , so wunderbar deine Reinheit dir erhalten und dich in Leiden gestärkt hat .
Ans Kreuz geschlagene Jungfrau !
Zu dir erheben wir unsere Herzen , und allen unseren Kummer legen wir auf dich , heilige Kümmernis ! "
Um das Jahr 200 nach Christi Geburt hatte der heidnische König von Lusitanien eine schöne Tochter namens Vilgefortis , die sich im stillen zu dem neuen 73 Glauben bekehrt hatte , dessen Lehre damals in der ganzen Welt noch der Feindschaft und den Angriffen der Götzendiener begegnete .
Da geschah es , daß ihr Vater aus Gründen der Politik , und weil sie in den Jahren war , wo eine Königstochter vermählt werden soll , den Prinzen von Sizilien zu ihrem Gatten ausersah .
Dieser gefiel nun der lieblichen Vilgefortis gar nicht , weil er ein Heide war , weil sie sich den viel herrlicheren himmlischen Bräutigam erkoren hatte , oder sonst aus anderen triftigen Gründen , kurz , sie weigerte sich entschlossen , diesem mißliebigen Freier ihre Hand zu schenken und bekannte sich deshalb mutig zu ihrem Glauben .
Doch half ihr dies nichts , denn ihr grausamer Vater wollte sie zur verhaßten Ehe durchaus zwingen und setzte schon für den nächsten Tag die Hochzeit mit dem Prinzen von Sizilien fest .
Da betete die schöne Vilgefortis in der tränenvollen letzten Nacht ihrer Unvermähltheit zu Gott , er möchte ihr die Anmut ihres Antlitzes benehmen , damit sie ihrem bösen Freier zum Abscheu werde und weiter ihrem Himmelsbräutigam unangefochten dienen dürfe .
Weil sie so , was einer Jungfrau das Teuerste ist , die eigene Schönheit , um des Glaubens Willen zu opfern bereit war , erhörte sie Gott , und siehe da , am nächsten Morgen erfand man sie mit einem schwarzen , Flaumenden Mannesvollbart um ihre rosigen Wangen .
Als ihr Vater diese furchtbare Veränderung wahrnahm und den Grund erfuhr , ergrimmte er so heftig , daß er sie sogleich lebend ans Kreuz schlagen ließ , damit sie , wie er sagte , Christo nun vollkommen ähnlich sei .
Derart erhielt durch die Grausamkeit des Vaters diese heilige Jungfrau zur Krone der Unschuld auch die der 74 Märtyrerschaft , und in Erinnerung ihrer Bedrängnis nannte man sie " heilige Kümmernis " und suchte sie mit Vorliebe auf , wenn man , von unabwendbarer Not ergriffen , einen verzweifelten Ausweg zu erflehen hatte .
Nun geht es aber mit der Heiligkeit wunderbar zu , das Erreichen dieses bevorzugten Standes , obschon mit manchem Ungemach verbunden , ist ein vergleichsweise rascher Leidensweg , aber das Heiligsein und bleiben währt lange .
So hatte die " heilige Kümmernis " , weiland die schöne Vilgefortis , in der Einsamkeit der kühlen , dunklen Kapelle , in der betrüblichen Bewegungslosigkeit an ihrem Marterholze und bei der Anbetung so vieler Schwerbetrübter manches Jahrhundert lang Zeit , sich zu besinnen .
Bei ihrer Überlegung sah sie zuweilen in den Glastüren eines gegenüberstehenden Reliquiars mit Entsetzen ihr entstelltes Antlitz und gedachte dabei ihrer einstigen untadeligen Lieblichkeit und wie sie so recht ohne Kunde der Welt , ohne Genuß des Lebens heilig geworden und hingeschieden , denn auch für ein gläubiges Menschenkind war es doch wohl keine Sünde , wenn es das kurze Erdendasein in ehrbarer Freude zu verbringen wünschte .
Was so vielen frommen , aber unangefochtenen Mädchen vergönnt ist , in ihrer Blüte einen geliebten Mann zu finden , schöne Kinder , dem Herrn des Himmels und sich selbst ein Wohlgefallen , zu bekommen , oder auch nur eine einzige Stunde irdischen Glückes innig zu genießen , war ihr versagt geblieben , und nun hing sie schon all die längste Zeit als Heilige am Kreuze mit diesem unseligen Vollbart und verdankte nur der Abscheulichkeit ihres Martyriums ihre Beliebtheit , während kein sterblicher Mensch sie sonstwo hätte freundlich anschauen mögen , 75 das Jahrmarktwunder , das sie war .
Der Gedanke , noch manche weitere hundert Jahre , ja eine ganze Christenewigkeit bis zum jüngsten Tage so bebartet hier zu hängen , schnitt ihr ins Herz , und sie litt als vollendete und geschichtliche Heilige in aller Stille noch ein weit bittereres Martyrium als das kurze von dazumal .
Und wenn zufällig gerade niemand in der Kapelle weilte , der zur " heiligen Kümmernis " betete , so daß sie sich nicht zurückzuhalten brauchte , weinte sie helle Tränen in ihren Flaumbart hinein .
Gott , der alles sieht , kümmert sich gar wohl auch um seine Heiligen , weil auch sie seine Allbarmherzigkeit nötig haben , obgleich er sich auf ihre Charakterstärke im allgemeinen verlassen kann .
Und da er ihren Schmerz wahrnahm , beschloß er , sie zu trösten , zumal sie bei sich gar oft dachte , sie möchte sich ja mit ihrem Mißgeschick abfinden , wenn sie nur ein einziges Mal und nur eine Viertelstunde lang wieder lebendig , in ihrer einstigen Schönheit , untadeligen Gesichts sich einer schuldlosen Mädchenfreiheit sollte erfreuen dürfen .
Diesen Wunsch wollte der Allgütige erfüllen , aber nur ein einziges Mal , um nicht etwaige Berufungen und weitergehende Wünsche der vielen berücksichtigungswürdigen Heiligen zu erwecken , denn wenn man irgendeinen bevorzugt und eine Ausnahme erlaubt , " so kommen gleich alle und wollen auch was haben " .
Der Algerechte führte an einem Abend , als es dunkelte , einen jungen Musikanten an den einsamen Altar der " heiligen Kümmernis " .
Die bärtige Jungfrau erfreute sich ohne Arg an dem schönen , freundlichen , armen , aber aus der Maßen liebenswerten Gesellen .
Zu ihren Füßen hingen so manche 76 dankbare Weihegaben erhörter Beter : silberne Herzen , Wachsbilder geheilter Gliedmaßen und dergleichen .
Der betende Musikant besaß keinen Kreuzer Geldes , geschweige denn eine kostbarere Spende , da er aber der " heiligen Kümmernis " seine Anbetung und Erkenntlichkeit bezeugen wollte , denn er fühlte sich an ihrem Altar wunderbar gestärkt wie noch nie , nahm er seine Geige und begann zu ihrem Preise zu spielen .
Und dies so herrlich , daß ein warmer Strom von Jugend und Anmut , von Licht und Liebe und mailicher Lust von seiner Seele zum Herzen der einsamen Vilgefortis drang und ihre ganze hölzerne Gestalt heiß durchflutete .
Da jauchzte sie zum erstenmal aus tiefster Brust und fühlte sich frei wie in jener jahrhundertweiten Mädchenzeit , da sie in Lusitanien mit ihren Gespielen getanzt und gesprungen und nach von Heiligkeit nichts gewußt .
Mit einemmal spürte sie auch keinen Flaumbart mehr um ihre Wangen , sondern daß sie glatt und rund und blühend waren wie Pfirsiche .
Der Geiger sah dies Wunder , welches Gott durch ihn erwirkt , und spielte sich und der herrlichsten Heiligen ein Preislied und dem allmächtigen Herrn der Welt , der ihm diesen Augenblick vergönnt .
" All meine Fröhlichkeit lege ich auf dich , heilige Kümmernis , " dachte er , und sie glänzte ihm mit ihren lachenden Blicken entgegen .
Wäre sie nicht ans Kreuz geschlagen gewesen , so wäre sie sicherlich zu ihm herniedergestiegen , aber in ihrer ergebungsvollen Unschuld dachte sie nicht entfernt an ein so kühnes Unterfangen .
Doch verspürte sie in ihren zierlichen Füßchen , welche in kostbaren Pantoffeln staken , die sie als Königstochter selbst bei der Kreuzigung getragen , den holdseligsten Anreiz , zu 77 solcher Musik einen Walzer zu tanzen .
Und sie wußte kaum , was sie tat , als sie mit der raschesten Gebärde - an jeder anderen war sie behindert - von ihrem rechten Fuße den seidenen Pantoffel abstreifte und dem Jüngling wie eine Blüte von einem Strauch zufallen ließ .
Mit diesem Gegengeschenk flüchtete der Beseligte .
Übermütig und wonnetrunken begab er sich in eine Schenke , wo er zum Tanz aufspielend ein Stück Geld zu verdienen gedachte .
In seiner gehobenen Stimmung geigte er dort so trefflich , daß er manchen Schluck Wein bekam , der ihm schließlich seine Besinnung vollends raubte , so daß er in höchster Erinnerung an das widerfahrene Glück den Pantoffel aus seiner Brusttasche hervorzog , einen dargereichten Becher Weines hineingoß und aus dem heiligen Schuh wie die himmlische Seligkeit schlürfte .
Der kostbare , mit Perlen besetzte Schuh im Besitz eines blutarmen Burschen fiel auf und erweckte Verdacht , man drang in ihn , und da schrie er es in alle Welt hinaus , die " heilige Kümmernis " habe ihm selbst dieses Geschenk gemacht .
Nein , er mußte es geraubt und den Altar geschändet haben .
Heulend und unter furchtbaren Drohungen schleppte man ihn vor die Obrigkeit , die ihn , aller Beteuerungen ungeachtet , zum Tod am Galgen verurteilte .
Die einzige Vergünstigung , noch einmal am Altar der " heiligen Kümmernis " beten zu dürfen , bevor er hingerichtet wurde , glaubte man dem armen Jungen doch nicht verweigern zu sollen und brachte ihn denn am nächsten Morgen , von einer Schar von Wächtern , Neugierigen , Lästerern und Frommen umringt , in die Kapelle .
Da hing die arme " heilige Kümmernis " gar 78 betrübt und mit traurigem Gesichte , den rechten Fuß ohne Pantoffel , den ewigen schwarzen Flaumbart wieder um ihre Wangen , an dem Marterholze .
Sie hatte eine böse Nacht hinter sich .
So ging es , wenn ein Wesen ihresgleichen auch einmal eine gute Stunde begehrt !
Es soll sein Glück mit dem Tode des unschuldigen , liebsten Nächsten bezahlen !
Und ihrer unwiderruflich wiedergekehrten bärtigen Häßlichkeit schämte sie sich bitterlich , denn wie mußte sie der arme Jüngling jetzt anschauen , der sie gestern so schön erfunden .
Gestern war sie für eine Stunde die Königstochter Vilgefortis gewesen , die reich und frei in ihrem Glücke sich selbst und damit auch ihm den höchsten Trost geschenkt hatte , heute und von nun an , die graueste Ewigkeit lang , blieb sie nichts anderes mehr als eben die " heilige Kümmernis " .
Der Gefangene kniete vor ihr nieder , betete mit Inbrunst und schien - der Allgütige würdigte seine schwache Magd zum zweitenmal seines Trostes - von ihrer Häßlichkeit nichts zu merken , sondern zog , als sei sie die blühende Vilgefortis von gestern , seine Geige an die Brust , welche er wie ein lebendes Wesen liebkoste , so daß das selige Holz - Gott wohnte in seinen Saiten - sang und klang , noch viel schöner als das erstemal zum Preise der " heiligen Kümmernis " und Gottes .
Da lauschten alle Anwesenden tief ergriffen , denn eine gute Musik ist immer ein Wunder .
Und Vilgefortis lebte noch einmal auf , aber mit anderem Gefühl als gestern , nicht für sich und ihre Lust , sondern für diesen Erdensohn zu ihren Füßen besorgt , den sie nicht mehr als einen anmutigen Jüngling , sondern als ein bedrohtes armes Kind liebte .
Bleich und schmerzenreich blickte sie auf ihn herab 79 wie eine Mutter , denn nach ihren heiligen Jahren war sie es ja auch , und nun verspürte sie in ihren zarten Füßen abermals den Drang , sich zu rühren , aber nicht zum Tanz .
Hätte sie sich befreien können , so wäre sie zu diesem Spielenden hinabgestiegen , um ihren königlichen Mantel schützend über ihn zu breiten .
Dies durfte sie nun nicht , durfte kein Wort sprechen und war an ihr Holz geschlagen .
Da löste sie mit einer himmlischen Sanftmut , anders als gestern , den zweiten Schuh , den von ihrem linken Fuß , und ließ ihn sanft hinabgleiten wie eine Träne , so daß er vor den Geiger hinfiel , als stummes Zeichen ihres Dankes und seiner Unschuld .
Die Menschen , welche Wunder brauchen , um die Übermacht des Schicksals zu verstehen , begriffen jetzt freilich die Sache und jauchzten mächtig der " heiligen Kümmernis " zu , die ihre Kraft an einem Schwerbedrängten neuerdings so herrlich erwiesen .
Sie führten den Geiger dann ins Freie und feierten einen guten Tag mit ihm .
Das wußten sie freilich nicht und ließen sich es nicht träumen , einen wie schweren Kampf die stille Vilgefortis zwischen zwei Tagen bestanden , und daß sie viele hundert Jahre nach ihrer Heiligung erst das eigentliche Wunder ihres Lebens erlitten und überlebt und daß sie sich ihren Namen " heilige Kümmernis " noch einmal bitter hatte verdienen müssen .
Verlag von Philipp Reklame jun. Leipzig [ 1923 ] Johann , der Sohn des bürgerlichen Tapezierers und Dekorateurs Michael Freudensprung , wurde nach der Bestimmung seines Schicksals und Willens schon frühe zu einem Johannes , obgleich diese Umwandlung aus der mißgeschickten Gans leider keinen Schwan hervorbrachte .
Er ließ zwar fortan sein bisher kurzgeschnittenes , fahlblondes , borstiges Haar wild wachsen , damit es nach seinem Plane in Locken walle , aber er brachte es nur zu hängenden Strähnen und Zotteln , und auch die künstlerische Nachlässigkeit der Halsbinde , der ausgewachsenen und ausgefransten Hosen und der Jacke erschien weniger genialisch , als bloß verwahrlost .
Sein Gefühl aber sicherte ihm , was sein Ansehen fragwürdig machte : die Welt mochte ihn verlachen , er war doch der auserwählte Diener des Höheren und entschlossen , seinen Stolz halb demütig , halb trotzig , doch vielsagend durch alles Ungemach seiner Tage zu tragen .
Auch Samuel Schnabel war in jener Zeit der Krisis , wo die griechische Sprache im Gymnasium unangenehm wird , an jenen Scheideweg gelangt , hatte sich auf seine Weise ebenso rasch entschlossen , erschien in einem Flauschröckchen mit wehender blauweißgetupfter Krawatte , ließ sein braunes , lockiges Haar bis zu den Schultern wachsen , brachte einen schönpolierten Geigenkasten 4 mit , den er unter der Bank zärtlich streichelte , so oft ein verhaßter Aorist umsonst an sein Sprachwissen berief und erwiderte alle Niederlagen der Prüfungen mit einem dreisten , verächtlich ablehnenden Benehmen .
Auf diesem Wege - die Professoren nannten ihn " den ins Verderben " , er selbst " die Laufbahn " - mußte er dem Johann Freudensprung so notwendig begegnen , wie zwei Tropfen sich finden , die hintereinander über die Dachrinne rollen .
Für Gesicht und Geruch gab es ja einigen Widerstand , wenn man sich diesem Freudensprung anschließen wollte , schön war er nicht und , da er zu Hause einen Lehrjungen abgeben mußte , Wolle krempelte , Matratzen stopfte , Tapeten kleisterte , Roßhaar und crin d' Afrique kämmte , haftete ein gewisser fader Werkstattgeruch von Federn , Insektenpulver , alten Stoffen und eingeschlossener Luft an ihm , und an seinen Schultern zog er Spuren von Pferdehaar , Wollfäden und Draht mit sich .
Aber da Freudensprung begeistert war , ließ Samuel Schnabel sich ihn gefallen , seine entzückte Demut und wie er ordentlich vor Anbetung des um zwei Köpfe kleineren Geigenkünstlers balzte .
Jeder , der bewundert , ist ein Opfer , je armseliger er erscheint , um so großartiger dünkt der Triumph den Sieger , als mache er selbst den niederen Staub jauchzen und zu Golde .
Und wenn sich ein Gottbegnadeter mit einem solchen Wurm einläßt , hält er sich noch ein besonders edles Werk zugute .
Samuel Schnabel nahm sich denn dieses Begeisterten an , er lud ihn zu sich nach Hause ein , um ihm vorzuspielen .
Samuels Vater war Handelsagent und mußte tüchtig reisen , ausbieten und sich bewegen , um diesen 5 Sohn so recht wachsen und gedeihen zu lassen , denn ein Künstler will mit Ganslebern und anderen guten Sachen ernährt sein .
Aber das und überhaupt alles hatte die Mutter , Frau Regina Schnabel zu bestimmen , wie man denn im Hause nur die Gattin und den Sohn bemerkte , während der Vater klein , dürftig und bescheiden sich mit der Gabe der Unsichtbarkeit von Ecke zu Ecke verbarg , wenn er überhaupt vorhanden war .
Frau Regina Schnabel , obgleich zum Herrschen doch äußerst klein geboren , half diesem Übelstande ab durch eine gewaltig laute , gebieterische Stimme und durch eine ganz besondere Art sich zu kleiden , sie bevorzugte nämlich weitausgehende Mäntel , die sie wie ein runder Berg umgaben , so daß sie zumindest den gleichen Raum in der Breite einnahm , der ihr der Höhe nach gebührt hätte .
Wenn sie derart als Glocke dastand , konnte man glauben , sie sitze , und wenn sie auf einem Sessel Platz nahm , sie hockte auf dem Boden , aber das verschlug ihrer angeborenen Bedeutung nicht das mindeste , denn wenn sie die Stimme erhob , klang es wie aus einer schrillen Höhe , aus den Wolken .
Freudensprung drehte sich höflich und verlegen in diesem engsten mit Dekorationen und notwendigen Gegenständen vollgepfropften Raume herum , er wand sich zwischen einer altdeutschen Kredenz und Stühlen mit gepreßter Lederimitation , hütete sich vor Nippsachen , die auf einem dreifüßigen Taburett für ihr Leben zitterten , während große , wallende Samtvorhänge auf geschnitzten Stangen Ruhe geboten , dazwischen winkte ein Haubenstock voller Kleider .
Noch war ein Tisch mit Geschirr und Nähsachen überhäuft , ein Brüsseler Teppich , ein 6 Dekorationsdivan mit falschem Perserüberwurf , ein " Schlafepatent-Fauteuil " , bis man zum Pianino kam , das , von einem Mackartbukett beschattet , als Allerheiligstes dastand .
Aus diesem Hintergrunde grüßte Frau Regina Schnabel den Johann mit herablassender Freundlichkeit :
" Mein Schamu hat mir schon erzählt , daß Sie von der Kunst begeistert sind , kommen Sie nur zu uns .
Es ist schon recht , wenn ein junger Mensch für was Höheres einen Sinn hat .
Also soll Ihnen mein Schamu vorspielen .
Ich bin zwar sonst nicht dafür , daß er sich schon jetzt vor Krete und Plethi hören läßt , aber vor einem guten Freunde macht es ja nichts aus . "
Damit nahm sie vor dem Pianino Platz und schickte sich an , ihren Sohn zu begleiten .
Sie wühlte unter den Noten herum und entschied :
" Du spielst die Nocturne von Vieuxtemps .
Mit drei Jahren Geigenlernen spielt mein Schamu die Nocturne von Vieuxtemps . "
Der angehende Virtuose klemmte die Geige zärtlich an den Hals und stimmte sie eindringlich .
Dann setzte sich Samuel in eine edle Bereitschaft , das rechte Bein als Spielbein zierlich voran , den Oberkörper soweit als tunlich zurückgebogen und begann den Vortrag , in den Zügen bei geschlossenen Augen einen schwärmerischen Ausdruck , als trinke er Honig , und jeweilen warf er in der Bewegung des Spiels die kastanienbraunen Locken mit kühner Gebärde zurück .
Johann erkannte nicht so sehr an den Tönen selbst , als an der Weihe der ganzen Handlung die große Sache und lauschte innig ergeben , wie ein Indianer dem Schöpfungsgeheul des Urwaldes als der Stimme des großen Geistes .
Endlich hatte Samuel das Tonstück mit freundlichem Lächeln beendigt , senkte die Geige mit klug 7 berechnender Bescheidenheit , und Frau Regina drehte sich auf dem Klavierstockerl mit gebieterischem Blicke nach Johann um .
Jetzt mußte sich das Publikum äußern .
Freudensprung neigte in tiefer Ergriffenheit das Haupt , blickte begeistert um sich und seufzte :
" Wunderschön , o du hast viel Talent . "
" Was , Talent hat er ?
Ich sage Ihnen , junger Mann , mein Schamu ist ein Fenom .
Ein Fenom .
Ein Fenom . "
Erst nach einiger Überlegenheit stellte Johann aus einigen Resten griechischer Erinnerung fest , Frau Regina halte ihren Sohn durchaus für eine Naturerscheinung .
" Mei Schamu is e Fenom , " wiederholte sie , und Johann bestätigte es jetzt begeistert , weil er das Wort verstand .
Fortan ergab sich Freudensprung dem Freunde wie ein gehorsamer Hund , er besorgte ihm und Frau Schnabel Botengänge , half ihr in der Wirtschaft und bei den vielfachen Arbeiten , die sich an den Dekorationsgegenständen ergaben .
Endlich wurde Johann - nein , Johannes in Konzerte mitgenommen , denn Frau Regina bekam Karten zu allen Virtuosenproduktionen der Stadt .
Der erste Abend im Bösendorfe Saale war für den Jünger ein unvergeßlicher Eindruck .
Er fand sich tunlich sauber mit seinem Sonntagsstaat angetan , gewaschen , mit sorgfältig gebürsteten Stiefeln und naßgekämmten Haaren in Frau Reginas Wohnung ein , wo Schamu schon gerüstet dastand , im Samtgewand und einem breiten weißen Umlegkragen , die kastanienbraunen Locken schön gescheitelt , mit Glacehandschuhen , während seine Mama eine größere Rotonde 8 als sonst umhing und über die bloßen Arme zwei Schlangen von taubengrauen Handschuhen zog , die sich ins Unermeßliche ausdehnten .
Über die Handschuhe streifte sie - es war Winter - sowohl zur Schonung als wegen der Wärme wollene , gestrickte Fäustlinge , hing einen Pompadour um , in welchem etliche Sacktücher , drei Schinkensemmeln , ein perlmutternes Opernglas , eine Geldbörse , verschiedene Konzertprogramme , Zeitschriften und ein paar Exemplare von Hosenschützern Platz fanden .
Diese merkwürdigen Gummistreifen , welche an den Rand der Männerhosen genäht werden sollten , um sie vor dem Ausfransen zu schützen , waren ein patentierter Artikel , dessen Vertrieb sie förderte .
So zogen sie aus .
Unterwegs hielt sich Frau Regina in etlichen Herrenmode- und Schneidergeschäften auf , wo sie für die Hosenschützer warb , um nach etlichen Minuten bald mißmutig , bald befriedigt herauszukommen .
Endlich schob man sich durch die enge Herrengasse in einem Wirbel von Spaziergängern , Konzert- und Theaterbesuchern , schönen Frauen in fabelhaften Abendmänteln und Pelzen , langsam fahrenden Wagen , sausenden Automobilen zum Eingang des alten Palais , wo eine sparsame Beleuchtung von fünf oder sechs gelben elektrischen Birnen den berühmten Saal anzeigte .
Der nicht sehr hohe , gleich einer großen Schachtel geschlossene Raum im matten Lichte der opalisierenden Glaskugeln atmete eine sozusagen tierische behagliche Wärme aus , die irgendwie , wenn auch noch so unbestimmt , an seine einstige Eigenschaft als Pferdestall erinnerte .
Auf dem Podium , unter den helleren Glühlampen , reckte sich ein mächtiger schwarzer Flügel aus , und gravitätische Diener bewegten sich , im 9 vorläufig noch halbleeren Saal , mit gemessener Gleichgültigkeit .
Durch die zwei Eingangstüren wallte ein unablässiger , sachter Strom von schwarzgekleideten Herren und schön aufgeputzten Damen mit blanken Nacken , feinen Frisuren , mit Perlenketten , Pelzboas , rauschenden Seidenröcken , Spitzenkragen , Diamantohrringen , Fächern , mit schmachtenden , gleichgültigen , gespannten , witzigen , traurigen oder munteren Zügen , ein Rauschen , Summen von Gesprächen , Schallen von Tritten , Klappen von Sitzen wehte hin und her , wärmte die enge Luft und machte sie prickelnd , daß sich das Fieber der Spannung wollüstig steigerte .
Längst hatte Schamu neben Johannes in einer der letzten Sitzreihen Platz genommen , während Frau Regina mit wichtiger Miene ins Künstlerzimmer abschob , um noch , wie sie sagte , mit dem gefeierten Virtuosen einiges zu besprechen .
Indessen zeigte Schamu seinem Freunde die ortsüblichen Größen , schwärzliche , zugleich wichtig und wurstig dreinschauende Herren mit schäbigeren schwarzen Röcken als die anderen , und mit Augengläsern .
Sie benahmen sich gegen das Publikum ungezogen , schwatzten miteinander und tauschten laute Bemerkungen : die Kritiker .
Johannes staunte über alles und alle .
Hier erweiterte sich sein Begriff der Kunst , als einer Sache , die so viele Menschen in Bewegung , Schmückung , schöne Kleider , Begeisterung versetzte , andere zum Besserwissen und Reden und zum Verdienen anregte , Frauen ins Licht stellte , einen Saal festlich strahlen , summen und sich füllen ließ .
Dies alles war Kunst und Musik , noch bevor der Künstler kam .
Endlich erhob sich ein allgemeines Knattern , eine 10 Salve von klatschenden Händen , schon war Frau Regina wieder neben ihren Schützlingen , reckte sich in ihrer Rotonde gleichsam über sich selbst hinaus , streckte die beiden Arme in den taubengrauen Handschuhen hoch empor und ließ sie in den Lüften zusammenschlagen , mehr zum Sehen als zum Hören , und rief mit lauter Stimme :
" Evviva , Evviva ! "
Oben auf dem Podium machte ein Mann mit einer ungeheuren Mähne eine tiefe Verbeugung und bedankte sich für die begeisterte Begrüßung , setzte sich dann am Flügel zurecht und begann zu spielen .
Was er hier vorbrachte , schien weniger wichtig , als wie er es tat , denn sein ganzer Körper rollte und glitt , wälzte und bäumte sich über das Klavier , seine Mähne wallte vornüber und wurde im plötzlichen Aufschwung wieder zurückgeworfen , seine Arme wanden sich , krochen , schlugen , hüpften , spazierten nebeneinander , kreuzten sich , und die Finger der unablässig tätigen beiden Hände eilten , hämmerten , streichelten , fegten , schwebten , tanzten , stießen einander und brachten eine Flut von Tönen in Bewegung , die halbwegs sangen , dann wieder durchdringend wühlten wie ein Knurren und Brummen , Schreien und Toben eines Unwetters , dann säuselte was drein , tauchte wieder unter , das Ungeheuer unter den Händen eines zweiten dröhnte schließlich gewaltig auf , und eine neue Salve von Beifall bezeugte das gute Ende .
Wiederum erhob Frau Regina ihre beiden taubengrauen Arme mächtig in die Lüfte und klatschte , sah sich mit befeuernden Blicken rings um , auch Schamu klatschte wie besessen , so daß Johannes unwillkürlich das gleiche tat und die übrigen mit einfielen .
" Bravo , bravo ! " 11 schrie Frau Regina unablässig und stand wie eine Glocke da .
Dies wiederholte sich einen ganzen Abend lang , bis zum Schluß des Konzerts die Begleitung schon aus sich selbst heraus einen unabhängigen Taumel entfesselt hatte , so daß sie eine Unterhaltung für sich wurde , zu der es mitgehörte , daß Frau Regina unversehens ihre natürliche Größe zur innewohnenden Gemütsbedeutung ins rechte Verhältnis brachte , indem sie auf die Bank stieg und nun , ums doppelte fast gewachsen , ihre taubengrauen Arme noch mächtiger über den Köpfen des Publikums zusammenschlug und mit kräftiger Stimme " Bravo , bravo ! " sang .
Die Zuhörer drängten vorwärts zum Podium hin , alle Gleichgültigen , gesellschaftlich Gelassenen verließen den Saal , nur die Tiefbewegten , deren Aufschwung dieses Extravergnügen forderte , hatten sich in unmittelbarer Nähe des Flügels und des Löwen zusammengewälzt , Frau Regina , an jeder Seite einen Knaben , stand zuvorderst .
Der Virtuose , mit verschwitztem Hemd , rotem Gesicht , mit verwunderten , glotzenden , aber nichts erblickenden Augen , am Frack ein rotes Bändchen , verbeugte sich tief und verschwand , um , immer wieder gerufen , lächelnd zu erscheinen , bis er sich endlich zu einer Zugabe entschloß .
Er blickte um sich , als verlangte er den Wunsch des Publikums nach irgendeiner Glanzleistung zu vernehmen und dann entsprechend zu erfüllen .
Allerhand Stücke wurden durcheinandergerufen , so daß man nicht einmal die Namen verstand .
Aber Frau Regina schrie mit ihrer Stimme aus den Wolken so laut , daß sie alles übertönte : " Tannhäuserparaphrase " .
Der Virtuos gehorchte und ließ das Ungeheuere 12 hereinbrechen .
Er gab ein zweites , ein drittes Tonstück hinzu , immer nach dem Wünsche der hier offenbar maßgebenden Frau Regina , die zum Dank ihren Beifall mit Zurufen , Seufzern , Lachen , Jauchzen kundgab und überallhin zu gleichem Überschwang winkte , bis sich endlich der Saal verfinsterte und auch die tollsten Stürmer den Raum langsam verließen .
Frau Regina behauptete das Schlachtfeld und tobte weiter , ihre beiden Begleiter mit ihr .
Endlich rief sie :
" Ins Künstlerzimmer ! " und eilte voraus .
Johann wollte bescheiden zurückbleiben , aber Schamu zog ihn mit .
In einem kleinen , rotausgeschlagenen Kabinett saß der Virtuose ermüdet an einem Tische vor einer halbgeleerten Champagnerflasche und etlichen Gläsern .
Zufällig war kein anderer Bewunderer hier , nur ein Diener machte sich an dem Lorbeerkranze zu schaffen , der dem Tastenfürsten gereicht worden war .
" Meister , " seufzte Frau Regina .
Der also Angerufene schaute hochrot , gelassen , todmüde auf die begeisterten Ankömmlinge .
" Meister , " wiederholte Frau Regina ihre Anrede , " wie haben Sie heute gespielt , " und ließ sich auf ein Knie nieder , Schamu zu ihrer Rechten , Freudensprung zu ihrer Linken , der in diesem Augenblick ihren bestimmenden Händedruck spürte , der auch ihn zum Niederknien zwang .
So bemächtigte sie sich der Rechten des wehrlosen Klavierbändigers und küßte sie laut .
Schamu übernahm die Hand von ihr , und plötzlich sah auch Johannes eine heiße , rote , weiche , fette Hand vor seinem Munde und küßte sie , wenn auch widerstrebend .
" Danke , danke , " sagte der Meister .
Endlich erhob sich die Begeisterte nach vollbrachter Weihehandlung , zog Schamu 13 das Fenom und Johannes nach sich und trat den Heimweg an .
Im großen , kühlen Vorraum des Bösendorfe Saales kam man unter das angenehme Gedränge der verwandelten und vermummten Personen , rieb sich an Pelzen und Spitzenschals und sah liebliche Gesichter unter Hauben hervorglänzen , bedeutende Männerstirnen von mächtigen Hüten beschattet .
Dazwischen wand sich die Glocke Regina und schallte plötzlich wiederum mit all ihrem Blech : " O schönen guten Abend , Herr Professor Kühne , was sagen Sie , hat er heute nicht ein wenig daneben gehaut ? "
" In der Tat , in der Tat , werte Frau , wie ein Schwein , aber er darf sich es erlauben , " entgegnete ein beleibter , breitspurig , gleich einem Dachshund sich fortbewegender älterer Herr , dessen dünne , fadenscheinige , graue Locken unter einem verbogenen Kalabreser hervorflatterten .
Er schien zu frieren , denn er trug keinen Wintermantel oder Pelz , sondern nur einen alten Kamelhaarhavelock , in dessen Taschen er seine Hände verbarg , während er den Hals unter den aufgestellten Kragen duckte .
Er schaute durch seine goldgefaßten Brillengläser Schamu das Fenom und Johannes scharf an , verzog seinen Mund zu einem mißmutig liebenswürdigen Lächeln und sprach : " Ei , da haben Sie ja den Sohn mitgebracht .
Nun , was macht denn unser angehendes Genie , was macht Ihre Geige , Herrchen Schnabel ? "
Frau Regina übernahm sogleich die Antwort .
" Ja , Herr Professor , wir wollten doch über unsere Sache sprechen , was ist es also mit Schamus Porträt , ich sage
Ihnen , der Junge spielt zum Staunen , Sie dürfen mir es glauben , ich bin zwar die Mutter , aber ich 14 täusche mich nicht , in der Kunst bin ich unparteiisch , ich verstehe ja den Rummel , Sie sollen sehen , was aus dem Buben wird .
Trachten Sie , daß Sie ihn beizeiten entdecken , Meister ! "
" Gewiß , gewiß , meine Gnädige , aber Kunst kostet Geld , zum Entdecken Amerikas brauchte auch Kolumbus ein Schiff , und das Schiff des Künstlerruhmes ist die Presse . "
" Sehr gut , geistreich , Herr Professor , " klang Regina die Glocke dazwischen .
" Wovon lebt aber wieder die Presse ?
Nur von denen , die sie fördert .
Ich habe Ihnen ja neulich schon angedeutet , wie wir die Sache zum Schwimmen bringen .
Sie lassen zwölf Stück Porträts unseres jungen Künstlers bei meinem Photographen anfertigen , Mackartformat , in ganzer Figur , zur Reproduktion geeignet .
Das Bild bringe ich dann auf der ersten Seite meines > Apollo < . "
" Aber der Photograph ist zu teuer , ich könnte die Bilder doch von einem Amateur gratis bekommen , und hundert Kronen für die Aufnahme in das Blatt , hundert Kronen , Herr Professor , denken Sie , ich bin eine arme Frau .
Könnte ich Ihnen nicht lieber ein paar Abonnenten und Inserate verschaffen ? "
" Nein , gnädige Frau , Sie wissen , wie schwer es ein künstlerisches Unternehmen in Wien hat , um sich durchzusetzen , besonders wenn es sich von allen Parteien und Cliquen fernhält und unabhängig seinen eigenen , idealen Weg geht .
Ohne fixe , sichere Beiträge kann ich es nicht betreiben .
Und für eine Folioseite sind hundert Kronen gewiß nicht zu viel , wenn ich meinen Essay dazu als kritische Begleitung des Bildes erscheinen lasse , wofür ich als für eine 15 Herzenssache ohnehin nichts berechne .
Ist dieser Artikel erschienen , dann läßt sich vielleicht ein Konzert veranstalten , bei Ihrem großen Bekannten- und Verwandtenkreise setzen wir die Billett stürmisch ab , meine Gesangsschülerinnen werden meine neuen Lieder singen , und Ihr Schamu ist eingeführt .
Er kann spielen , was er will .
Wir werden schon den Wienern was hinlegen , nicht wahr , mein Herrchen ? "
Frau Regina zog den Professor abseits , hing sich in seinen Arm und sprach leise auf ihn ein , während Schamu den Johannes hinterdrein führte .
Endlich mochten die beiden vorne handelsein geworden sein und standen auf einer Laterneninsel des Michaelerplatzes still , um Abschied zu nehmen .
Bei dieser Gelegenheit stellte Frau Regina Johannes vor .
" Meister , hier ist ein Jüngling , der sich für die Kunst begeistert , Herr Johannes Freudensprung , erlauben Sie , daß ich ihn an Ihr Herz lege .
Er ist ein Student und sehr geschickt in allen Arbeiten , er hat mir schon manche wertvolle Hilfe geleistet , ein treues Gemüt , ein sonniger Mensch .
Er hat eine schöne Stimme , Sie können ihn ausbilden . "
" Ei , ei , freut mich sehr , " nickte der Professor und besichtigte den hochaufgeschossenen Jünger mit höflicher Neugierde .
Johannes strahlte vor Genugtuung und Verlegenheit .
Die Nachricht von seiner schönen Stimme überraschte ihn aufs tiefste .
" Aber ich habe ja noch nie gesungen , " flüsterte er .
" Oh , ich kann eine Stimme auch ohne das beurteilen , " berichtigte ihn Frau Regina .
" Nun , einmal muß man eben beginnen , " beruhigte der Professor .
" Kommen Sie bei 16 Gelegenheit einmal zu mir , junger Mann , springen Sie Freudensprünge . "
Damit klopfte er dem beglückt Verlegenen in die Gegend des rechten Brustkastens , denn er reichte ihm nicht bis zur Schulter , Schamu dem Fenom tätschelte er die Wangen , Frau Regina küßte er die Hand im Fäustling .
Dann bewegte er sich fort , den Kopf in die Schultern gezogen , so daß der Kalabreser unmittelbar auf dem Rumpf zu sitzen schien .
" Ein sehr gebildeter Mensch , " seufzte Frau Regina und hob die Wichtigkeit der Stunde für ihren Schützling hervor .
In der Tat nahm Herr Professor Kühne den Jüngling seiner ersten Gönnerin ab , belegte ihn bald gänzlich für sich mit Beschlag , und binnen kurzem war es ihm gelungen , einen vollständigen Famulus aus dem begeisterungsglühenden Johannes zu machen .
Jede freie Tagesstunde und , so oft es nur anging , auch eine verbotene widmete dieser dem teuren Meister in dessen Atelier , denn sowohl aus Gründen der Kunst als wegen der Billigkeit hatte Herr Professor Kühne eine hochgelegene Vorstadtmansarde inne , die eigentlich für die Werkstätte eines Malers , nicht zum Wohnen bestimmt war .
Dort stand in der Mitte ein Klavier , an der Wand ein Sofa , drei Stühle und ein Kleiderstock , worauf des Meisters ganze Garderobe versammelt war .
Sonst hing noch sein Porträt da , firnisstrahlend , mit einem verstaubten Lorbeerkranz umwunden .
Auf dem Fußboden verweilten einträchtig Notenhefte und zerknüllte Papiere mit Speiseresten , Haufen von Zeitungsnummern , Kragen und Manschetten nebeneinander , während der breite Rücken des Flügels auch noch als Schreib- und Eßtisch diente .
17 Hier empfing Herr Professor Kühne seine Schüler und Schülerinnen , hier komponierte er , hier schrieb und korrigierte er sein Journal " Apollo " , hier schlief und aß er .
Hier erzog er sich auch seinen Jünger Freudensprung .
Und zwar brachte er ihm , zunächst mit einiger Mühe , denn der Schüler war nicht eben musikalisch begnadet , seine berühmte Ballade " Der Wirt an der Mohr " bei , die Johannes mit dröhnendem Eifer singen und pathetisch deklamieren lernte , wobei der Meister ihm alle Einzelheiten unter beleidigenden , aber aufmunternden Zurufen : " Esel " , " Rindvieh " , " Tapezierergehirn " , " Leichensänger " und dergleichen moralisch nahelegte .
Dafür saß aber dieses einzige Stück unfehlbar im Gedächtnis des Jünglings , so daß er , mitten in der Nacht aufgewacht , ohne weiteres den " Wirt an der Mohr " intonieren konnte .
Diese ständige Bereitschaft war auch nötig , denn so oft ein neuer Gesangsschüler oder ein musikalischer Gönner oder selbst ein gleichgültiger Besuch das Atelier beehrte , mußte Johannes den " Wirt an der Mohr " schmettern zur Ergötzung des Gastes , zum Beweise des musikalischen Genies seines Meisters und auch der unfehlbaren Lehrmethode , die sogar aus einer Giraffe einen Balladensänger hervorzubringen vermocht hatte .
Wenn aber Freudensprung inzwischen etwa einen Gang für Kühne zu tun , Korrekturen in die Druckerei zu tragen oder Bilder vom assoziierten Photographen abzuholen , Abonnementsbeträge für den " Apollo " einzutreiben , Inserate zu werben , Freikarten von den Konzertbureaus abzubetteln hatte , ließ Kühne den Besucher nicht fort , ehe sein Famulus wieder da war und , noch erhitzt und atemlos von der Besorgung , in der nötigen begeisterten Haltung 18 ans Klavier trat und unter den dröhnenden Schlägen der Kühneschen Begleitung den unsterblichen , endlosen " Wirt an der Mohr " seinen Heldentod fürs Vaterland erleiden ließ .
Diese vielseitige und bereitwillige Tätigkeit an der Seite des Meisters machten Johannes ' Gymnasialstudien notwendig ein Ende , nicht ohne schwere Auseinandersetzungen mit dem Vater Tapezierer , der sich indessen mit der Aussichtslosigkeit des Lateinischen und Griechischen trösten mußte und wenigstens eine gewisse Förderung des Geschäftes erhoffte , denn Johann führte ihm allerhand berühmte Kundschaften zu , die freilich vorläufig bloß Bestellungen machten und mit Freikarten bezahlten .
Aber welche Lust für Johannes , zu einer jungen Opernsängerin früh am Morgen berufen , ohne Arg ins Schlafzimmer eingelassen und von der noch im Morgenerwachen blinzelnden Schönen heiter angelacht zu werden :
" Jessas , Freudensprung , tausend Kommissionen habe ich für dich , erst springst zum Kassierer und holst mir einen Vorschuß und zwei Freibillett für heute abend , aber daß er dir keine schlechten anhängt , Ecksitze brauche ich für meinen Grafen , ganz vorn , dann schaust du zur Garderobiere , dann holst mir von der Schneiderin den Abendmantel , vom Zuckerbäcker was Süßes , ein paar Schaumrollen und eine Sachetorte , vom Delikatessenhändler einen Matjeshering , nicht vergessen , ich brauche was Saures nach dem gestrigen Hallo , und hier arrangierst du mir dann eine Portiere und die Mullvorhänge , und dafür kriegst du einen Stehsitz zur Aida . "
Wenn dann zwei weiße Arme aus der Federdecke nackt hervortauchten , unter den Kissen ein Freibillett suchten und es dem errötenden Burschen 19 entgegenstreckten , war er über Gebühr belohnt .
" Königin , das Leben ist doch schön . "
Solche Verbindungen verdankte er seinem Meister , der , wenn auch nur ein geringer Verwalter des Ruhmes , doch von allen Sängern und Schauspielern eines gewissen herablassenden und spöttischen , aber duldsamen Verkehres gewürdigt wurde , denn kein Mime wagt es , auch den machtlosesten Vertreter der Presse abzustoßen , " man kann nie wissen " , wer heute verkannt wird , ist morgen am Ende doch ein Genie , und was schadet es , wenn man sich bei ihm beliebt macht , ihn " Meister " oder " Herr Doktor " nennt und ihm Freikarten schenkt .
Das kostet nichts und erhält die Freundschaft .
So fiel auch für den Famulus immer ein Brosamen der Gnade ab , zumal er sich erkenntlich zeigte und seine Zeit und Arbeit mit Wonne herschenkte .
So sprang er für viele Tenöre , Soprane , Altistinnen vom Agenten zum Theaterkassierer , vom Weinhändler zur Tabaktrafik , vom Arzt zur Maniküre , vom Musikaliengeschäft zum Konzertbureau , dazwischen besorgte er Möbel und Dekorationen , brachte Bilder an , hing Vorhänge auf , schleppte Gegenstände zum und vom Versatzamt , richtete Botschaften aus , vermittelte Nachrichten , merkte alle Namen , hütete sich vor Verwechselungen und kehrte stets von seines Vaters Laden und Wohnung und von seinen vielen Geschäften ins Atelier seines Meisters zurück , gleich einer Spiralfeder , die nach allem Schwung ihre vorbestimmte Lage wiederfindet .
Dort bei Professor Kühne hatte er seinen wahren geistigen Halt und Trost , trotzdem ihn der Meister nicht gerade immer gnädig oder zart , sondern mit Strenge , böser Laune , harten Worten behandelte , aber das gehört eben mit zum stürmischen 20 Leben der Kunst und zur Weihe des Genius , dem Johannes diente .
Und welcher Stolz , wenn er zu guter Letzt doch den " Wirt an der Mohr " singen oder mit dem Professor ein Stück Brot teilen durfte , denn es kam sehr oft vor , daß weder in der Börse noch in der Westentasche oder auf dem Aschenbecher Kühnes sich ein letztes Geldstück vorfand , um ein Mittagessen zu kaufen , und daß Johannes von einer Firma hinausgeworfen worden war , wenn er ein Inserat für den " Apollo " herausschinden wollte , oder daß eine Berühmtheit durchaus die Taxe für ihr Bild in Mackartformat verweigerte , das auf der ersten Seite der Zeitschrift mit nachfolgendem Essay des Meisters als Einnahme und letzte Rettung geplant war .
Gingen doch , unglaublich genug , sogar die noch unberühmten Künstler aus , die zu entdecken Kühnes Lebensberuf und Haupteinkommen war .
In diesen schlechten Zeiten hatte nicht einmal die Eitelkeit Geld für Porträts und Begeisterungsartikel und mußte sich wohl oder übel an dem einsamen Bewußtsein des eigenen Wertes wärmen , so daß Herr Professor Kühne kein Geld fand , im Winter seinen Ofen zu heizen und fallweise eine Nummer des " Apollo " ausbleiben lassen mußte , wenn der Drucker keinen Kredit gab und kein hoffnungsvolles Genie seine Entdeckung in bar bezahlte .
Da starb eines Tages , vom Schlage getroffen , Michael Freudensprung der Vater und hinterließ ganz unerwartet seinem Sohne ein paar tausend Gulden , mit denen sich der junge Mann auf einmal für reich und unermeßlich frei hielt .
Nach Erledigung der Trauer- und Begräbnisfeierlichkeiten , bei denen Meister Kühne als teilnehmende 21 Berühmtheit Figur machte , während viele Künstler sich mit denkwürdigen Beileidsbriefen und Karten einstellten , die Johannes in einer Alabasterschale seiner Werkstatt zur Schau brachte , begab sich der Jünger , gefaßt , aber erleichtert in Kühnes Atelier , um seinen Dienst wieder anzutreten .
Der Professor war ausgegangen .
Johannes schickte sich eben an , den verwahrlosten Raum ein wenig zu säubern und kehrte die Papierfetzen und Abfälle zusammen , als eine unbekannte Dame in Schwarz eintrat und nach Kühne verlangte .
Freudensprung machte seine Reverenz und lud sie zum Bleiben , bis der Herr Professor zurückkomme .
Die Dame schlug den Schleier zurück und ließ ein blasses Gesicht mit leidensvollen , aber zugleich von innerer Kraft erhellten Zügen erblicken , in das wirres schwarzes Haar aus dem großen Samthut wild hineinhing .
Offenherzig , wie alle , die bei Kühne verkehrten , erzählte sie bald , was sie hierher geführt hatte .
Sie war , obgleich man sie durchaus für unverheiratet hätte halten mögen , die Gattin eines Geschäftsmannes , der für ihre höheren Ziele und Anlagen kein Verständnis und keine Zeit aufbrachte .
Ihr Drang zur Kunst blieb unbefriedigt , sie wollte Opernsängerin werden und von Kühne ihre Stimme prüfen lassen , sie ertrug diese bürgerliche Existenz ohne höheren Aufschwung , ohne geistige Interessen nicht länger , eigentlich wollte sie wenigstens ihre Wohnung neu einrichten und etliche Dekorationen anbringen , aber sie fragte sich , ob derlei in einem so trostlosen Dasein überhaupt einen Sinn hätte .
Andererseits möchte sie wieder in die weite Welt hinaus .
Kurz Pläne , Wünsche , Seufzer , Fragen flogen aus ihrem Munde und schwirrten 22 durcheinander , wie viele , laute Vögel über ein Stoppelfeld im Winter , wo es kein Korn gibt .
Freudensprung lauschte ergriffen .
Endlich fing er einen Wunschvogel : den von der Zimmerdekoration .
Die Dame möchte sich in seine Werkstätte bemühen , er sei zufällig Dekorateur , nicht von innerem , aber von äußerem Beruf und wegen seiner heißen Liebe für alles Künstlerische doch nicht ohne Begabung auch für diesen Schmuck des Lebens .
Er wollte ihr Möbel , Vorhänge , Arrangements zeigen .
Die Dame lächelte wehmütig :
sie fürchte die hohen Kosten einer solchen Ausrüstung , die vielleicht , ja höchstwahrscheinlich zwecklos sei , denn sie wisse doch nicht , ob , warum , wie lange , wofür .
Freudensprung legte die Hand aufs Herz , da sei Gott vor , ihm käme es auf ihre Gemütsruhe an und auf das Glück , ihr zu dienen .
So begab sich denn die Dame mit ihm in sein Geschäft , da Kühne ausblieb .
Es verging ein Tag , und zwei und drei vergingen , eine Woche , ein Monat verstrich , und Freudensprung erschien nicht mehr bei seinem Meister .
Der erschrockene Kühne , dem der rastlose Sänger des " Wirts an der Mohr " , der rüstige Werber von Abonnenten und Inseraten , der Botengänger , Freikartenabgraser , Geldzusammenkratzer , Dienstmann , Atelierputzer , der Schild , der alle Schimpfworte auffing , das Gefäß , das alle üblen Launen ohne Widerspruch faßte , schmerzlich mangelte , entschloß sich endlich zu einem Besuch in Freudensprungs Geschäft .
Er fand es verschlossen , die Werkstätte ausgeräumt .
Die Nachbarn berichteten , der junge Mann habe das Ganze eilig losgeschlagen und sei mit einer Dame verreist .
Kühne griff sich an den Kopf : sein Johannes mit einer Dame !
Nun traue 23 einer der Unschuld und Treue !
Dieser abgefeimte Jüngling war kein selbstloser Diener der Kunst , sondern eigenmächtig , wie nur einer !
Freudensprung mit einem Weibe auf und davon !
Gab es noch Kinder auf der Welt !
Dieser gewissenlose Mensch noch Verführer , noch Abenteurer auf eigene Faust , Verräter !
Allgemach hatte Kühne das Ungeheure vergessen und wieder allein seinen schwierigen Lebenswandel aufgenommen , zwischen Hunger und Porträtbetteleien , Schülerkonzerten und Berühmtheitsarrangements in sanfter Mühsal und ohne Jünger .
Die Wogen langer Zeit schlugen mit Fluten von Kunstsensationen über ihm zusammen und zogen sich dann wieder in der Ebbe sacht zurück , doch ließ keine seinen Freudensprung vor des Meisters Füßen liegen .
Dieser Johannes schien im großen Meere ertrunken , was andererseits , wenn man seine Schändlichkeit ermaß , doch wieder als gerechte tröstliche Strafe des Schicksals gelten durfte .
Aber siehe da , eines Tages schlug doch eine Welle den Jünger ans Land , arg zugerichtet , als Angeklagten und Gefangenen .
Und Professor Kühne sah seinen Schützling im Landesgericht wieder , als Häftling bei einer Verhandlung , zu der er , der Meister , als Zeuge vorgeladen war .
Da bekam man eine wunderliche Irrfahrt und eine Reihe merkwürdiger Abenteuer dieses Johannes Freudensprung zu hören .
Weder der Gerichtshof noch die Zeugen , weder Ankläger noch Verteidiger konnten den eigentlichen Zusammenhäng und Sinn des Tuns und Leidens des armen Burschen begreifen , nur rauschte um alle Begebenheiten der Verhandlung ein 24 leiser Strom von Heiterkeit und Spott , worin alle mit Behagen plätscherten , die dieser hoffnungslosen Torheit nicht fähig gewesen wären .
Also Johannes war der Entführung der Agnes Siebenrock angeklagt .
In Port Said hatte man ihn abgefaßt , als er mit der Frau beim Konsul erschien , um eine Unterstützung zur Heimfahrt zu erbitten , da ihm alles Geld ausgegangen war .
Sein Ruhm und Steckbrief war ihm vorausgeeilt , so daß der Konsul ihn anfuhr :
" Das ist ja nicht Ihre Frau , sondern die Agnes Siebenrock aus Wien und Sie haben sie entführt . "
Wenn ein Konsul durch Steckbriefe genau unterrichtet ist , sagt er dem Schutzflehenden alle Missetaten immer auf den Kopf zu .
Der Amtsherr ließ darauf die Frau in ein Kloster , Freudensprung in den Koter schaffen und von Kawassen bewachen , bis man die beiden sorgfältig , wenn auch zu spät getrennt auf einem Lloyddampfer nach Wien , sie in den Gewahrsam des Gemahls , ihn ins Landesgericht einlieferte .
Aber vorher !
Freudensprung erzählte bescheiden und bedrückt , was er alles durchgemacht hatte .
Die gnädige Frau hatte ihm in Wien ihr Schicksal geklagt , wie sie unverstanden und traurig dahinlebe , zuerst habe sie bloß eine neue Einrichtung gewünscht und die Möbel in seinem Geschäfte besichtigt , aber dabei sei ihr noch trauriger zumute geworden , denn es hätte doch keinen Sinn gehabt , sich mit neuen Möbeln auszustatten , wenn man im Leben so unglücklich war .
Darum habe er der gnädigen Frau angeboten , mit ihr in die Welt hinauszufahren und ein neues Dasein , ein neues Glück zu suchen .
Die frische Seeluft werde der gnädigen Frau gewiß gut 25 tun und seine Verehrung und Sorgfalt würden ihre Gemütsverfassung besseren und befreien .
Die gnädige Frau entschloß sich nach einigem Besinnen , behob 2567 Kronen aus der Kasse ihres Gemahls , er sein ganzes väterliches Erbteil und den Erlös aus dem raschen Verkaufe seines Geschäftes , und mit diesem Gelde reisten sie vom Westbahnhofe in der zweiten Klasse nach Amsterdam , von wo sie sich auf einem großen Dampfer der Batavialinie nach Kapstadt einschifften .
Der Gemahl der Dame wußte anfangs freilich nicht , wohin sie entschwunden war und glaubte sie bei Anverwandten , erstattete die Abgängigkeitsanzeige bei der Polizei und wartete weitere Nachrichten ab , bis er aus Transvaal eine Ansichtskarte erhielt , worin ihm die Gattin heiter und ohne Arg von ihrem Ausfluge Mitteilung machte und beste Reisegrüße sandte .
Solche Nachrichten gab sie ihm von jeder Station ihrer Fahrten und der Polizei damit alle notwendigen Anhaltspunkte für Freudensprungs Verfolgung , der dann auch mit genauen Steckbriefen in jedem Ort von Afrika bekannt und berühmt gemacht wurde .
Da jedoch derlei Personsbeschreibungen und literarische Leistungen zumeist nur von der Polizei gelesen und gleich manchen Größen nur im engsten Kreise bekannt werden , blieb Freudensprung unangefochten , und bis Kapstadt war alles recht gut gegangen , die gnädige Frau hatte sich in der frischen Luft erholt , war heiter und sah sich in der schönen Welt mit Vergnügen um .
Sie besuchten die Stadt und hörten in der Kirche eine Messe an .
Ein Herr , den sie trafen , riet ihnen , nach Durban zu fahren , weil es auch dort sehr schön sei .
Sie leisteten dieser 26 verlockenden Aufforderung Folge und reisten nach Durban .
Hier begann aber ihr Mißgeschick , denn als sie sich ausboten lassen wollten , wies ihnen ein Policemann ein Telegramm vor , laut dessen ein Mädchenhändler dringend verfolgt werde .
Johannes wollte dieser nur für ihn offenkundigen Verwechslung nicht zum Opfer fallen , darum zog er sich mit der Dame wiederum auf das Schiff zurück .
Aber das gleiche Telegramm versagte ihm die Landung an der Delagoabai und an jedem einzelnen Hafenplatze der afrikanischen Küste .
Am Zambesifluß endlich , wo es bereits weniger Behörden gibt , wollte ihn der Kapitän zwar ausschiffen , hier aber konnte Freudensprung wieder nicht zustimmen , denn in diesem Gebiet hausen lauter Neger und nur wenige Portugiesen , welche inmitten der schwarzen Weiblichkeit für weiße Frauen eine besondere Schwäche haben .
Er konnte doch die gnädige Frau solcher Gefahr nicht aussetzen .
Leider war ihnen hier bereits alles Geld ausgegangen , nur nach vielem Bitten nahm sie ein anderer Schiffsherr auf und führte sie nach Sansibar , wo sie vom österreichischen Konsul 18 Pfund bekamen , womit sie bis Port Said in die Arme der rächenden Gerechtigkeit spediert wurden .
Von dort an , von der Anrede des Konsuls , von der Einsperrung der gnädigen Frau ins Kloster , Freudensprungs in den Koter , vom Geleit der Kawassen und schließlich von der getrennten Rückfahrt nach Europa usw. war ja die Geschichte wieder einfach .
" Da haben Sie also eine hübsche Rundreise gemacht , " sagte der Präsident .
" Das wollte ich aber gar nicht , " entgegnete Freudensprung bescheiden , " ich wollte nach Transvaal , aber 27 man hat uns ja dort nicht landen lassen .
Die gnädige Frau wäre gern in Transvaal geblieben . "
" Das bezweifle ich , " meinte der Staatsanwalt .
" Haben Sie immer gnädige Frau zu ihr gesagt ? " fragte der Präsident mit liebenswürdigem Hohne und hielt sich auf diese zarte Anspielung etwas zugute .
" Ja , " antwortete Johannes treuherzig , " ich habe es mit der gnädigen Frau nur gutgemeint , leider ist alles schlimm gegangen .
Ich kann es gar nicht begreifen . "
Die Entführte bestätigte mit einer gewissen Gelassenheit Freudensprungs Aussage , er habe sie nur als gehorsamer Begleiter durch die afrikanische Welt geführt .
Warum sie ihm gefolgt sei , konnte sie allerdings nicht so recht aufklären , sie habe seiner Begeisterung nicht wiederstehen können , sie habe es in Wien nicht mehr ertragen , sie habe das Ganze auch nur für eine Vergnügungsreise gehalten , sie könne sich schließlich über den jungen Mann nicht beklagen , nur sei die endlose Fahrt schließlich unbequem geworden .
Dabei sah sie den Angeklagten gleichgültig und unwichtig an , während er den Kopf senkte und demütig um Entschuldigung bat , daß er ihr so viel Ungelegenheiten verursacht habe .
Inzwischen hatte der beleidigte Gatte freilich das Scheidungsverfahren eingeleitet , und die Dame wäre jetzt auch ohne so weite Flucht frei gewesen , aber nun war es zu spät .
Meister Kühne wurde vom Verteidiger als Zeuge über Freudensprungs Gemüts- und Geistesverfassung geführt und konnte über den Jünger nicht viel anderes aussagen , als daß er ein dienstwilliger , begeisterter Anhänger seiner Kunst gewesen sei , von allerhand schwärmerischen Idealen erfüllt , aber gutmütig und zu jedem Opfer fähig .
Das half alles nicht , 28 Freudensprung wurde wegen listiger Entführung einer Ehefrau zu zwei Monaten Kerkers verurteilt , nahm den Spruch gebeugt entgegen und warf nur noch einen flehenden Blick auf Agnes Siebenrock , die ihn indes nicht anschaute , sondern sich unter ihrem großen Samthute verbarg .
Nach zwei Monaten klopfte es an Meister Kühnes Atelier .
Freudensprung stand draußen und wartete auf Einlaß .
Kühne schlurfte und brummte drinnen , ohne zu antworten , Johannes hörte ein umständliches Rücken von Geräten , das Flüstern einer hellen Stimme , die entsetzt mit Kühnes fettem Baß flüsterte , Freudensprung pochte abermals , endlich rief Kühne :
" Wer ist draußen ? "
" Freudensprung . "
" Du ?
Hörst du , ich bin nicht zu Hause ! "
" Aber Meister , ich bin es ja . "
" Esel , das hör ich , aber ich bin nicht zu Hause . "
" Sie müssen mir öffnen , Meister , schicken Sie mich nicht fort . "
" So komme in drei Teufels Namen nach einer Stunde wieder . "
Freudensprung entfernte sich langsam , um nach der angegebenen Zeit abermals bescheiden zu pochen und endlich eintreten zu dürfen .
Kühne lachte verlegen , als er Freudensprung hiermit zum erstenmal und als erster nach der verbüßten Strafe wiedersah .
Johannes blickte sich befremdet in dem altgewohnten Raume um , in dessen Ecke vor dem Kleiderstocke eine wohlbekannte , schicksalsvolle Gestalt im staubgrauen Mantel und mit dem großen Federhut über dem bleichen Gesichte , halb abgewandt , mit peinlichem , höhnisch verlegenem Lächeln dastand .
Agnes Siebenrock .
29 Freudensprung sah auf den verehrten Meister , dann auf die gnädige Frau , runzelte die Stirn , verbeugte sich vor Kühne , vor der Dame , erblickte allerhand umhergestreute weibliche Kleidungsstücke , Haarnadeln , Kämme , Parfümflaschen , Wäschesachen und errötete tief , dann schlug er beschämt die Hand vor die Augen , murmelte fassungslos etwas Unverständliches , machte kehrt , schlug die Tür hinter sich zu , noch bevor Kühnes :
" Was ist dir denn , Alter ? " an sein Ohr drang , und rannte davon .
Als er über die Stiege hinabpolterte , hörte er noch in sein fassungsloses Weinen hinein ein helles Lachen von oben her .
Seitdem war Freudensprung verschollen .
Wer weiß , in welchem Winkel er sich verbarg , wovon er lebte , was er arbeitete , von welchen Brosamen er sich nährte .
Hüte sich einer vor den Abenteuern , die ein Frauenzimmer als Mitgift mitbringt .
Auch ein Größerer als Freudensprung wurde mit ihnen nicht fertig .
Agnes Siebenrock ließ sich vorläufig von Herrn Professor Kühne im Gesange ausbilden .
Da sie bei ihrer Scheidung vom gutmütigen Ehegatten wohl schon zum Dank für die Befreiung eine ansehnliche Rente erhalten hatte , strebte ihr Ehrgeiz und ihre sogenannte Sehnsucht nach Höherem .
Kühne hatte sie einmal wiederum mehr als ihr lieb war mit Solfeggien gequält , an denen ihre Stimme auf- und abkletterte , ohne an irgendeinem Tone Halt zu finden .
Grob zu werden und zu fluchen getraute er sich nicht , dazu war er für diese wählerische Schülerin nicht mehr jung genug , so sang sie drauflos , daß es ihm ein Vorklang der Höllenmusik schien , er schrie dazwischen , wiederholte fünfmal den zugehörigen Klavierakkord , 30 bat und flehte , sie lachte , weinte , schmähte dazwischen , schlug endlich das Notenheft unter einem ganz natürlichen Stimmaufwand zu Boden und stand in der erregtesten Haltung des ziellosen weiblichen Grimmes da , als es draußen klingelte .
Kühne beeilte sich , den erlösenden Gast einzulassen .
Was war Samuel Schnabel für ein vielversprechender Mensch geworden !
Zierlich , nach der neuesten Mode herausgeputzt , die kastanienbraunen Haare zwar lockig , aber nur als Andeutung der Künstlerschaft etwas länger als sonst üblich , doch sorgfältig gescheitelt , Lackschuhe , weiße Gamaschen , ein schwarzes Schnurrbärtchen über der vollen Oberlippe , die sich zum gefälligsten Lächeln rundete , als er eine Dame wahrnahm .
Kühne machte die Herrschaften bekannt , Agnes nickte voll Zuckersüßigkeit , und Schnabel rundete die Lippen noch mehr , als habe er Honig drauf verspürt .
Alles lächelte , wo vorher noch die übelsten Solfeggien und Schimpfworte durcheinandergefahren waren .
Kühne blickte nach einem verfügbaren Stuhle um , räumte endlich von dem am wenigsten belasteten Sessel ein paar Noten , Röcke , Seife und Kammzeug weg und bot ihn dem Besucher an , der nicht früher Platz nahm , als bis Agnes sich an den Rand des Sofas gesetzt hatte .
" Sie müssen schon entschuldigen , Schnabel , es sieht bei mir nicht wie bei Hofe aus , Geld wächst mir noch immer nicht auf der flachen Hand , und meine Kunst geht nicht nach Brot ! "
Agnes nickte dazu mit einem boshaften Lächeln , denn sie kannte diese Rede schon längst auswendig .
" Also was führt Sie zu mir , junger Mann ? "
Samuel Schnabel wollte ein Konzert geben , Kühne 31 sollte dafür wirken , Publikum sammeln , in der Presse agitieren und so weiter .
" Ein Porträt ? "
Schnabel lächelte :
" Meinetwegen , aber gratis .
Nur von unbekannten Genies mögen Sie die Taxe einheben , ich kenne diesen Spaß und habe ihn nicht mehr nötig . "
" Ohne Porträt kann ich nichts für Sie tun , mein Bester , grundsätzlich nicht ! "
" Sprechen wir erst vom Konzert , " lenkte Schnabel ab .
Kühne sollte mitwirken dürfen , als Klavierspieler , als Komponist , wenn er Schüler etwas vortragen lassen wollte .
" Als Conferencier , als Billeteur , " lachte Schamu unverschämt .
" Ich werde singen , " schlug Agnes vor .
" Aber nein , das ist nicht möglich , " warf Kühne ein .
" Warum nicht ? " fragte Schnabel interessiert , " die gnädige Frau hat eine wundervolle Stimme , ich habe sie von der Stiege her gehört , wundervoll , Meister . "
" Sie kann doch keinen einzigen Ton singen , sie knarrt ja wie die Haustüre in Mißmoll . "
Kühne schüttelte sich vor Begeisterung über diesen mutigen boshaften Witz .
" Ich werde singen , " erklärte Agnes um so fester , je ärger sie sich beleidigt sah .
" Nein , du wirst nicht singen . "
" Ich werde singen . "
Dieses Sagen und Widersagen endigte damit , daß Agnes Siebenrock ein Doppelporträt anregte , das auf ihre Kosten Samuel Schnabel , den Geiger , und sie , die Sängerin , dem Publikum als neue musikalische Sterne unter einem präsentieren und wozu Kühne den Text schreiben sollte .
Dieser Vorschlag 32 erregte einen Seelenkampf im Meister ; danach kurze , atemlose Stille , während welcher Samuel Schnabel und Agnes seelenvolle Blicke eines urzeitlichen Einvernehmens austauschten .
Dann aber begann Kühne , Schamu das Fenom einen Lausbuben , Agnes eine hergelaufene Siebenmännerröcken zu titulieren und bildete sich ein , die beiden hinausgeworfen zu haben , als sie unter Gelächter einträchtig und ohne weiter ein Wort an ihn zu verlieren , sein Atelier verließen , die Tür hinter sich zuschlugen und auf jedem Treppenabsatz neuerdings zu lachen begannen , als sei von ihnen alle Fröhlichkeit der Welt und alles heitere Einverständnis zweier schöner Seelen soeben zum erstenmal und für alle Ewigkeit entdeckt worden .
Eines Abends wanderte Frau Regina Schnabel , noch kleiner als vordem wegen ihres höheren Alters und manchen ausgestandenen Kummers , allein zum Bösendorfe Saale , in einer urtümlichen , schlotternden Rotonde , mit dem zugehörigen Pompadour und den taubengrauen Riesenschlangenhandschuhen , als ihr Blick plötzlich einen verwahrlosten , abwesend vor sich hinschauenden Menschen aufgabelte und den Schützling von einst erkannte .
" Johannes ! " rief sie .
Der blieb stehen , sah sie zuerst ganz fremd an , dann begriff er , wer die Frau war , zog seinen verbeulten Hut ab , grüßte und wartete , was sie wollte .
" Nun , Johannes , kennen Sie mich nicht mehr ?
Ich bin doch die Mutter vom Schamu . "
Ach ja , Schamu das Fenom , was war_es mit dem ?
Er steckte eine möglichst interessierte Miene auf und wartete in alter Demut auf Frau Reginas lebhaftes Geläute .
33 " Nun , wie ist es Ihnen denn gegangen all die Zeit ?
Schlecht , was ?
Und wie steht die Kunst ?
Sie haben viel mitgemacht , ich weiß .
Aber erst ich ! "
" Und wie geht_es Ihrem Sohn , was macht denn der Schamu , gibt er bald ein Konzert ? "
" Fragen Sie mich nicht , Freudensprung , fragen Sie mich nicht , was habe ich mit meinem Schamu erleben müssen .
Dazu zieht man sich die Kinder groß !
Der Junge war doch so brav und so ein Genie , Sie wissen doch , den Ysaye hätte er einstecken können .
Und ich habe gehofft , er wird mich in meinen alten Tagen unterstützen , alles habe ich den Jungen lernen lassen , und mit lauter Leckerbissen habe ich ihn gefüttert .
In Samt und Seide habe ich ihn gewickelt .
Ich habe mir das Geld vom Munde abgespart , müssen Sie wissen .
Und jetzt stehe ich da , und er geht mir davon und lebt mit einem gemeinen Frauenzimmer .
Läßt sich fangen von einem abgefeimten Weibsbild , das jedem Strizzi zu schlecht wäre .
Geht mit ihr , lebt mit ihr und verludert sein schönes Geigenspiel , daß er gar nichts mehr kann .
Eine ordinäre Person mit einem ordinären Gesicht , so schwarz und vertan , wie mein Mantel da .
Nicht einmal hübsch ist sie .
Dem alten Esel , dem Kühne , hat er sie ausgeführt , dem Schwindler , dem Trottel , und diese Person verführt nun mein einziges Kind , meinen Augentrost , meine Hoffnung , mein Glück auf Erden .
Derweil kann ich alte Frau betteln gehen , weil mein einziger Sohn eine Mätresse hält .
Aber ich werde ihm zeigen , verklagen werde ich ihn .
Er muß mich unterstützen .
Ich habe ihn doch auch erhalten .
Ich kann es bei Heller und Pfennig ausrechnen , was ich in den Buben hineingesteckt habe .
Von dem Kapital könnte ich mir 34 ein Haus bauen und nach Nizza fahren . "
So weinte sie und klagte und rechnete durcheinander , schüttelte ihre Arme gegen den Himmel , schwor Rache , schluchzte , sah dabei zu Freudensprung empor , verlangte von ihm Billigung , Empörung , Teilnahme .
" Mei Schamu tut mir das an , jetzt wo ich so alt und zuckerkrank bin , der Professor gibt mir kein Jahr zu leben , und mein Schamu hält sich eine Mätresse . "
Freudensprung hörte zu und nickte abwesend .
Endlich schob sie sich mit einem letzten Schluchzen davon und ließ Johannes stehen .
Der überlegte einen Augenblick und rannte dann , wie in plötzlichem befreitem Entschluß , nach Kühnes Atelier , pochte und wartete diesmal nicht lange .
Der Meister kam ihm entgegen , auch er , wie es Johannes zum erstenmal schien , alt und gebrechlich fast , ausgehungert , mühselig , das gerunzelte Gesicht vom ungepflegten weißen Haar überströmt , ungewaschen , in abgerissenem Schlafrock .
" Ei , Johannes , bist du doch wieder da .
Lang hast du dich nicht sehen lassen .
Ja , ja , Jugend , hast andere Dinge zu tun , als dich um deinen alten Meister zu kümmern , hast vielleicht wieder eine kleine Weltreise gemacht oder eine Erbschaft vertan ?
Übrigens schaust du nicht gerade großartig aus , wie ich da sehe .
Ja , ja , die Weiber !
Haben wir beide das notwendig gehabt ?
Ich alter Esel und du , du , du Tapezierergehirn .
Das kommt , wenn unsereins nicht mit der Kunst genug hat , sondern Leben fressen will .
Wer so lange Kunst gegessen hat , verdaut kein Weiberfleisch mehr .
Übrigens , was das Essen betrifft , ich kann dir ja gestehen , ich habe schon zwei Tage keinen ordentlichen Bissen gehabt .
Mich hungert mörderisch .
Kannst du vielleicht aushelfen ?
Hast du 'n paar 35 Kreuzer ?
Her damit , Schächer ! "
Er lachte zähnefletschend .
Freudensprung nickte bekümmert : nein , er hatte nichts , gar nichts , nicht einmal eine Geldbörse , geschweige denn eine Münze .
" Na , dann spring hinunter , mein Bester , und schaffe was , stiehl meinetwegen oder bettle oder pumpe , bringe einen reichen Mann mehr oder minder schonungsvoll um , oder stampf wenigstens eine Semmel aus dem Boden , wenn du was Warmes erreichen könntest , wär's freilich besser , aber schaffe was , irgendwas für den Magen , verstehst du , etwas Füllendes .
Du hast jüngere Beine , mache fort , Johannes , geschwind , mir kracht der Magen .
Solange mich hungert , bin ich , der ich bin .
Geschwind , Freudensprung , wenn dir mein Leben lieb ist .
Die Welt soll uns nicht unterkriegen , da du wieder hier bist , du alter Narr , mein Leichensänger , mein armer Begleitesel . "
Freudensprung nickte demütig und eilte die Treppen hinab .
Nach einer Stunde kam er wieder .
" Nun ? " fragte Kühne gierig .
Johannes präsentierte ihm bescheiden eine Tüte mit zwei Schusterlaibeln .
" Mehr habe ich nicht ausfechten können in der kurzen Zeit , Meister . "
" Nun , viel ist es ja freilich nicht , du bist kein Diplomat und Lebenskünstler , das hätte ich mir denken können , aber etwas ist es doch , gib ! "
Und riß ihm die Tüte aus der Hand und biß in das frische Brot und begann voll Hunger zu essen .
" Na , und was ist_es mit dir ?
Iß doch auch .
Das ist dein Teil und gehört dir zu . "
Er reichte ihm großmütig das zweite Brot .
Freudensprung setzte sich neben Kühne auf den Rand des schmutzigen Sofas , schwieg und wies das Angebot mit einer leisen Gebärde ab und sah herzlich dem gierig Kauenden zu .
Da griff Kühne nach dem zweiten Schusterlaibel und lachte :
" Dir ist der Appetit 36 vergangen , mein Sohn ?
Nur Geduld , wenn du einmal so alt bist wie ich , Meister Joachim Kühne , wird dir das Leben den Hunger nicht mehr verderben . "
Das frische Brot krachte unter seinen mächtigen Bissen .
Und damit war er wieder vergnügt .
Und Freudensprung sah ihm mit einem demütig glücklichen Blicke zu , da er wieder seinen Meister , und für immer , hatte. 37 Der kleine Andreas Amersin war dreizehn Jahre alt , als er aus dem Bauernhof in die Fremde kommen sollte .
Das bedeutete zu seiner Zeit viel mehr als heute , denn da gab es noch keine Eisenbahn , die das Reisen gewöhnlich und den Raum gering gemacht hat .
Es war in den dreißiger Jahren des vorigen Jahrhunderts .
Katharina Amersin , die verwitwete Bäuerin eines weiten Hofes zu Lichtenau , einem offenen , hohen Talorte der oberösterreichischen Landschaft , hauste mit ihrem Vater , zwei ledigen Brüdern und ihrem Buben , dem Andreas , in aller Ruhe und wäre allein wohl niemals auf den Gedanken gekommen , ihr Kind nach Wien zu schicken .
Das war vielmehr der Einfall eines Mächtigen , der hier im Mühlviertel herrschte .
Dieser Herr Bodner war vor langen Jahren ebenso ein Bauernbub gewesen , wie Andreas Amersin , kam aber in die Welt hinaus und hatte so wohl gewirtschaftet , daß er , in die Heimat zurückgekehrt , ein Grundstück um das andere erwarb , einen großen , mannigfachen Betrieb anlegte und auf diese Weise unmerklich alle Menschen der Gegend in seinen Bereich einbezog .
Herr Bodner hatte nämlich Hopfenpflanzungen , wo allein schon etliche hundert Leute 38 im Herbste mit dem bloßen Abbeere zu tun fanden , eine Mälzerei , welche mächtige Gerstenmassen zu sich nahm , und eine Brauerei , die sie wieder zu einem süffigen Biere braut , an alle Gasthöfe ringsum herausgab .
Ferner besaß er eine ansehnliche Weberei und Bleicherei und tat an die zahlreichen Hausweber Flachs und Lein aus , die er in fertigen weißen Stücken wieder empfing .
Kurz , mit seinem Gelde ging es wie mit dem Bumerang der Wilden , sie schleudern ihn , er erschlägt mit einem runden Wurf ein Dutzend Feinde und kehrt fromm , als sei nichts geschehen , in die Hand zurück , die ihn ausgeschickt .
So stand jedermann irgendwie mit Herrn Bodner in Verbindung .
Der eine baute Gerste und verkaufte sie ihm , der zweite schloß über seine Hopfenfechsung mit ihm ab , der dritte hatte zu Hause einen Webstuhl , der Herrn Bodners Leinwand webte , einer war in seiner Mälzerei Mälzer , ein anderer in seiner Brauerei Brauer , einer lieferte ihm Holz , ein anderer führte Herrn Bodners Wagen oder fütterte sein Vieh , ein letzter aber , der schon gar nichts für ihn zu verrichten hatte , beschäftigte sich zumindest als Zecher mit seinem Bier , so daß selbst die Unzufriedenen und Murrenden , wie verneinende Engel des Herrn , an den Wirtstischen ihre lästerlichen Reden gegen den Mächtigen nur bei dessen eigenem Gebräu loswerden konnten .
Herr Bodner aber war aus Güte klug oder aus Klugheit gut und wußte darum seine Macht recht grün zu bewahren , so daß sie an der Gegend nicht zehrte , sondern sie wieder stärkte .
Zu den Mitteln , die er aufwendete , um sein Vermögen auf dem schönen hohen Stande zu behaupten , 39 gehörte unter anderem , daß er auf allen Menschenwuchs ringsum ebensogut acht hatte , wie auf die sonstige Konjunktur , denn er wußte wohl , daß die Büblein , die heute auf der Landstraße von Lichtenau den Großen zwischen die Beine gerieten , einmal seine Soldaten werden müßten .
Deshalb kümmerte er sich um die Schule des Ortes und half gerne da und dort aus , wo bei kinderreichen Eltern irgendeine Not eingetreten war .
Traf er aber einen besonders wohlgeratenen Burschen , so scheute er nicht , einmal ein ordentliches Stück Geld sozusagen in einem Blondschopfchen Menschen selber anzulegen .
Derart hatte er auch den Andreas Amersin ins Auge gefaßt , der in der Schule sehr hellköpfig , in der Kirche ein würdiger Ministrant und überhaupt anstellig und munter war .
Da Herr Bodner vermutete , aus dem Knaben ließe sich etwas machen , redete er der Mutter zu , der Hof müsse doch früher oder später in die Hände ihrer Brüder kommen und sei außerdem nicht besonders ergiebig , so gewärtige Andreas , wenn er hier bleibe , das armselige Schicksal eines Knechtes in seinem eigenen Mutterhause .
Ginge er aber nach Wien in die Webschule , so könne er es gewiß zu einer ordentlichen Stellung bringen , wofür er , Herr Bodner , höchstselbst sorgen wolle .
Die Frage sei somit nur , ob sie ja sage .
Und wie die Frauen überhaupt lieber ja als nein sagen , tat dies auch die Frau Amersin , und die Sache war bald ausgemacht .
Nun kam die erste , letzte große Schwierigkeit :
Was kriegt der Bub zum Anziehen mit ?
Bisher hatte freilich eine Lederhose , ein Hemd und eine 40 kleine Joppe genügt und noch weniger auch , wenn es heiß war und Andreas dem Vieh nachlief .
Aber für die Stadt und gar für ein außergewöhnliches Schicksal , dem er entgegenging , taugte diese Tracht nicht .
Da mußte etwas geschehen .
Der alte Großvater hatte einen rettenden Einfall .
Wie wär's , wenn er seinen Mantel opferte ?
Das war nämlich ein kragenförmiger schwarzer Umhang von rätselhafter Weite , worin , wenn es Not tat , nicht nur wie in der alten Toga des Römers Krieg und Frieden , sondern außerdem noch zwei Leute und ein Kalb sich hätten bergen können .
Aus diesem unverwüstlichen Tuche nähte Frau Amersin ihrem Jungen nach bestem Können und Wissen einen vollkommenen städtischen Anzug , dazu einen ehrbaren Mantel und behielt immerhin noch die Hälfte übrig , womit sich in Zukunft für alle Fälle sorgen ließ .
Der Reisetag kam also getrost heran , ein Frühwintermorgen , klar , silbergrau .
Die Sonne ließ sich hinter einem gleichmäßigen Wolkenschleier nur ahnen , das weite Tal stand hell und kühl mit schwarzen Bäumen da , und vor dem großen gelben Hause des Herrn Bodner war schon der offene , viersitzige Wagen , mit zwei Braunen bespannt , in Bereitschaft .
Katharina Amersin führte den Andreas an der Hand von ihrem Hofe zu diesem Hause .
Und dieser Weg war eigentlich die einzige Besonderheit des wichtigen Tages , denn wie wäre es ihr in gewöhnlichen Zeiten eingefallen , den Buben an die Hand zu nehmen und auf solche feierliche Weise mit ihm daherzukommen !
Freilich machte sie sich nicht klar , daß sie ihn derart wie ein hilfloses Kalb in die Welt hineinleitete , sondern sie hielt es nur eben für 41 selbstverständlich , daß sie den Andreas dem Herrn Bodner zuführen und daß sie ihn aus diesem Grunde dabei an der Hand nehmen müsse .
Außerdem hatte sie ihm noch lange vor dem Aufbruch die erforderlichen Gebote gegeben , die vor allem sehr streng dahin gingen , daß er Herrn Bodner in allen Stücken zu gehorchen und sich durchaus ehrerbietig , dankbar und bescheiden zu verhalten habe .
Im besonderen sollte er auf seine Kleider achten , daß er sie erstens nicht verliere , zweitens nicht verderbe und drittens , wenn er sie doch verdorben habe , rechtzeitig irgendwo flicken lasse , daß er nicht vorlaut sein sollte und nur gefragt , aber dann stets bescheiden rede und dergleichen Ratschläge mehr , die , wie Andreas bald erfuhr , nur den einen großen Mangel hatten , daß sie leider zu allgemein gehalten waren .
Kam er in eine bestimmte , sehr deutliche Verlegenheit und besann sich auf die empfangenen Lehren , so war es jedesmal höchst zweifelhaft , wie er sie befolgen sollte .
Aber darum waren es eben Lehren , weil sie nicht so leicht angewendet werden konnten .
Doch davon soll jetzt nicht weiter die Rede sein .
Auf dem Wege begegnete Frau Amersin manche Bekannte , die ja sämtlich wußten :
Herr Bodner würde mit seinem eigenen Sohn und mit Andreas Amersin und Peter Breyer , einem zweiten gleichalterigen Schützling , heute nach Linz und von dort weiter nach Wien fahren .
Und weil dieses Ereignis längst vorausgesagt war , erregte der Gang des Knaben und der Mutter kein besonderes Aufsehen , vielmehr nickte man ihr nur freundlich oder gleichgültig oder neidisch zu und rief ihr höchstens ein paar Worte über die Schulter nach .
42 Andreas war freilich aufgeregt , ließ es aber auch nur unwillentlich durch seine roten Ohren und durch den Glanz seiner blauen Augen merken und sagte nichts weiter , ebensowenig wie seine Mutter , die sicherlich manche Zuversicht oder Angst , Hoffnung oder Bangigkeit verschwieg .
Nun waren sie , eine geraume Weile vor der verabredeten Stunde , auf dem Platze vor dem Herrenhause angelangt .
Ein frischer Wind fuhr in ihre Kleider und rötete ihre Wangen .
Andreas schaute auf die schönen Pferde und war stolz , mit diesem Prachtfahrzeug in die Welt hinauszuziehen .
Die Rosse dampften und machten ihrer Ungeduld manchmal durch ein heiteres Wiehern , Stampfen und Schweifschlagen Luft , wovon ihr blankes Geschirr klirrte und die Kutsche in ihren Federn knarrte und schaukelte .
Im Herrenhause war alles in Bewegung .
Außer dem gewöhnlichen Her und Hin einer großen Wirtschaft , eines ausgebreiteten Betriebes , wo es immer ein unablässiges Kommen und Gehen gibt , bot die bevorstehende Reise des Chefs zu besonderer Geschäftigkeit Anlaß ; ein Diener brachte allerhand Gepäck und belud den Bock des Wagens , ihm reichte Frau Amersin auch ihres Sohnes bescheidenes Bündel , das sie bisher unterm linken Arm verborgen gehalten hatte .
Eine Magd schleppte Pelzdecken herbei , die für den offenen Wagen in dieser Jahreszeit erforderlich waren .
Und dann stand auf einmal Peter Breyer , der Reisegefährte , neben Andreas , freilich nicht an der Hand einer Mutter , denn er hatte längst keine mehr , sondern nur einen Vater und dazu einen außerehelichen , der von ihm gar nichts wußte , weshalb er von einer Schwester seiner Mutter 43 aufgezogen worden , die bei Herrn Bodner diente .
Peter Breyer war also eine Art Hauskind .
Aber auch er war sorgfältig und als Zukunftsstädter gekleidet und besaß sogar einen steifen Filzhut .
Er stellte sich neben Andreas auf , und nun schwiegen beide zweistimmig .
Endlich öffnete sich die Tür des Herrenhauses , und Herr Bodner erschien , im Pelz , ein stattlicher , beleibter Vierziger mit einem glattrasierten Bauerngesicht , das sich doch als solches bei allem Reichtum und guten Gewohnheiten verriet .
Da waren gewisse Falten um den Mund und an den Schläfen , die nur in einem Bauerngesicht so stehen und hinkommen , wenn es dem Manne noch so gut geht , denn sie gehören zu seinem Geschlecht und sind keineswegs von Sorge oder bösen Jahren , sondern von der arbeitsamen Zeit in das Antlitz gepflügt , wie die Furchen in den Boden .
Und über der Lippe starrten graue Stoppeln , der Schnurrbart wollte dem Herrn Bodner nicht eben zierlich wachsen .
Seine Haut war rot und braun und am Halse faltig .
Kurz , Frau Amersin brauchte sich ihres Gönners nicht zu schämen , denn er war ihresgleichen .
Aber um seine Lippen lag doch ein Lächeln , das ihr fremd sein mußte , ein huschendes , das gleich wieder verschwand und einer Spannung oder Lässigkeit wich , ein Lächeln , das jetzt gut , jetzt gleichgültig , jetzt bewußt freundlich oder schlau , jetzt ganz fern und fast hilflos schien , ein Lächeln , das nur des neuen Mannes , nicht des Bauernsohnes war .
Dieses Lächeln kannte sicher Herrn Bodners Vater noch nicht und hatte es seinem Sohne nicht vererbt , das hatte der mit seinem Reichtum und seinen Erfahrungen draußen in der Welt selbst erworben und 44 gelernt .
Er wußte sicher nicht wie , vielleicht war es zuerst schüchtern auf seine Lippen getreten , als er um seine vornehme Frau gefreit , die ihn jetzt auf die Stiege hinaus begleitete , zart , noch ziemlich jung und seltsam hilflos , in einem spitzenbesetzten weiten Morgenkleide , einen blauen Kragen um die Schultern geworfen .
Die war fremd im Lande .
Sicherlich schadete das Lächeln dem Herrn Bodner nicht weiter , denn er stand sehr fest auf seinen Beinen , und die Zähne , die bei seinem Lächeln hinter den schmalen Lippen erschienen , blinkten recht weiß und gesund .
Aus dem ganzen Manne sprach Sicherheit und Herrschaft , und nur das arme bißchen Lächeln kam vielleicht von einer heimlichen , unterdrückten Schwäche .
Aber hätte er dieses wunderliche Lächeln nicht besessen , so wäre ihm wohl niemals eingefallen , sich des kleinen Andreas anzunehmen .
Herr Bodner rief laut und vergnügt Frau Amersin an , die mit Andreas und Peter Breyer , der unwillkürlich alles mittat , um den Wagen herum zur Stiege näher trat .
Hier begrüßte Frau Bodner freundlich die drei , reichte der Mutter und den Buben die Hand und sagte : " Das ist schön , daß Sie uns Ihren Jungen anvertrauen , wir werden schon auf ihn achtgeben . "
" Ja , du wirst schon , Agnes , du hier in Lichtenau auf den Andreas in Wien .
Du wirst schon achtgeben .
Sie können sich darauf verlassen , Frau Amersin . "
Frau Bodner errötete bis über die Stirn und lachte verlegen über den Spaß , den ihr Mann trieb , so daß ihr dieser tröstend unter das Kinn griff und den widerstrebenden Kopf hochhob , bis er ihrem unwilligen Blick begegnete .
Da kam rasch wieder der 45 Ernst in sein Gesicht und er sagte ganz geschäftsmäßig :
" Nun , Frau Amersin , wir haben ja alles ausgemacht , hoffentlich hält sich Ihr Bub recht brav , und es wird uns beide nicht gereuen .
Also , Ferdinand , steige ein ! "
Das war sein eigener Sohn , ein hochaufgeschossener , blondlockiger , junger Herr von vielleicht fünfzehn Jahren , aber schon durchaus weltgewandt .
Der küßte seiner Mutter die Hand .
Sie aber umschlang ihn zärtlich und küßte ihn lange auf Wangen und Mund , Stirn und Haare und hatte im letzten Augenblicke noch so viel zu sagen , daß Herr Bodner ihn durch ein sanftes Klopfen auf die Schulter neuerlich zum Aufbruch ermahnen mußte .
Schließlich bestieg Ferdinand den Wagen , Herr Bodner küßte seine Frau auf die Stirn :
" Schön brav sein , Agnes , auf Wiedersehen , Allons ! "
Er nahm neben seinem Sohne den Rücksitz ein , während Andreas und Peter sich auf dem Vordersitz breitmachen durften .
Frau Amersin stand vor dem Wagen , indes Frau Bodner auf der Stiege blieb , lächelte und winkte .
Dagegen verweilte Frau Amersin ganz ruhig und sah Andreas an , welcher ebenso still ihr entgegenblickte .
Und während Herr Bodner und Ferdinand und die umstehenden Dienstleute und die verlegen lächelnde Dame auf der Stiege einander alle möglichen Abschiedsworte , Wünsche , Aufträge , Grüße zuriefen und auf diese Weise einen heiter-wehmütigen Lärm vollführten , sagte Frau Amersin nur ganz leise : " Lebe wohl und sei ordentlich . "
Andreas nickte und dies war alles .
Während der Wagen sich in Bewegung setzte und 46 der Sand knirschte , zog Herr Bodner seinen Hut und rief noch :
" Grüß Gott , Frau Nachbarin , " winkte seiner Frau , die mit ihrem Taschentuche wehte , Ferdinand schwenkte seine Mütze und stand im Wagen aufrecht , Andreas aber wandte nur seinen Kopf nach der Mutter zurück und blickte nach ihr , wie sie nach ihm , ohne ein anderes Zeichen des Abschiedes .
Peter Breyer aber , der niemand hatte , sah vor sich hin auf die Straße und war neugierig , wohin sie führen sollte .
* Der Wagen fuhr nun eine holperige weiße Landstraße entlang in hübschem Trabe , an Gehöften vorbei , längs eines schwatzenden , dunkel hinströmenden Wassers , unter Bäumen , dann im Freien an schwarzen winterlichen Feldern vorüber , bergauf und -nieder , die Hufe der Pferde klapperten munter , und Andreas schaute umher .
Freilich kannte er längst diese Gegend weit und breit .
Da gab es keinen Bauernhof , wo er nicht hingekommen war , von den meisten Obstbäumen hatte er Äpfel genossen , im Fluß gebadet , auf den Wiesen sich umgetrieben , aber wie groß sah alles von dem Wagen aus , in welchem er fürstlich daherfuhr !
Mit den bloßen Wanderfüßen hatte sich die Gegend wahrlich anders angefühlt !
Jedenfalls gedachte Andreas , was immer kommen möge , sich von nichts anfechten zu lassen und brav zu halten .
Deshalb bemühte er sich auch , möglichst wenig zu denken und beileibe nichts anzustellen .
Darauf hatte er am meisten acht , keine Dummheit zu reden , schwieg daher ganz und vermied es am leidenschaftlichsten , sich etwa eine Ungeschicklichkeit 47 zuschulden kommen zu lassen , besonders sich zu schneuzen , was er für den Gipfel der Ungezogenheit hielt .
Daß er in einem Wagen mit Herrn Bodner reisen durfte , nahm sein ganzes Denken in Anspruch , es war nicht anders , als säße er dem Kaiser gegenüber .
Soweit er die Welt kannte und so viel Landes hier das Himmelreich umspannte , war Herr Bodner der Reichste .
Nach etwa zwei Stunden Fahrt hielten sie vor einem großen Einkehrgasthause .
Der Wirt stand barhaupt und ehrerbietig grüßend vor dem Tore und fragte Herrn Bodner , ob er nicht auf dieser Rast ein kleines Frühstück beliebe .
" Der Herr Sohn wird gewiß Hunger haben und die Buben schon gar . "
Damit deutete er auf Peter und Andreas .
Wie der Kutscher sich bei den Pferden zu schaffen machte , verriet Herrn Bodner mit Bestimmtheit , daß dies für sie einen Sack Hafer und einen Trog Wasser , für den Lenker einen halben Liter Wein und eine große Wurst , für ihn aber eine gute Stunde Aufenthalt bedeute , er entschloß sich darum , auszusteigen , verließ den Wagen und trieb seine Schützlinge vor sich her , an dem dienernden Wirte vorbei , durch den Flur in die Stube .
Dort war in weiser Voraussicht schon ein Tisch gedeckt und bald allerhand Essenswertes auf dem weißen Linnen reichlich angeordnet .
Herr Bodner und Ferdinand bedienten sich nur mit wenigem , so daß Andreas , der ihnen in allem nachzutun des unbedingten Willens war , schon einige Furcht empfand , bis ihn Herr Bodner ermunterte :
" Eßt nur , Kinder , wir beide haben schon gefrühstückt , bis Linz müßt 48 ihr ohnehin aushalten , und der Weg ist noch weit genug . "
Also durfte gegessen und getrunken werden , war es ihnen doch sogar befohlen .
Inzwischen hatte sich mit dem Wirt eine angelegentliche Unterhaltung angesponnen über alle Neuigkeiten und Nachrichten der letzten Zeit , und so kam das Gespräch auf einen Brand , der ein dürftiges hochgelegenes Gehöft am gestrigen Tage betroffen .
Der Wirt zeigte vom weißgegitterten Fenster den nahe gegenüberliegenden Höhenzug , auf dessen Gipfel man in der Tat einen geschwärzten Mauerrest sah , den alle noch unlängst als reinliches kleines Anwesen gekannt hatten .
Die fleißige arme Familie sei schwer betroffen und wüßte sich nicht zu helfen .
Herr Bodner erkundigte sich eingehend um alles Nähere und dies so dringlich und sachkundig , daß der Wirt schließlich sagte , ganz genau wisse er selbst nicht Bescheid , doch könne die Frau des Abbrändlers über alles wohl am besten Auskunft geben , die bei der seinen vorläufig Unterschlupf gefunden habe .
Damit eilte er gleich auch fort , sie zu holen .
Bald kam er dann mit einer früh gealterten , gebeugten , noch jetzt vor Aufregung ganz bewegten Bäuerin wieder , die nur unter Tränen von dem Unglück berichten und ihren großen Schaden schildern konnte .
Herr Bodner hörte ihr zu , ohne viel zu sagen , unterbrach sie gelegentlich mit den erforderlichen Fragen , sein Bedauern durch angebrachte Ratschläge betätigend , schließlich zog er unversehens und ohne daß die Frau ihn gebeten oder auch nur an solche Hilfe gedacht haben mochte , seine Brieftasche hervor und entnahm ihr ein feierlich bedrucktes Papier , welches Andreas von weitem las und ehrfürchtig als 49 " Hundert Gulden Schein " erkannte .
Mein Gott , hundert Gulden !
Andreas sah Herrn Bodner , sah diesen Zettel als ein braunes Papiernichts aus der Brieftasche geholt und hergeschenkt , sah die Frau , welche schluchzende Beteuerungen überraschter Dankbarkeit hervorstieß , den Wirt , der staunend , über diese Großmut seines Gastes entzückt , die Serviette schwenkte und umherschwänzelte , sah dies ganze mächtige Ereignis voll Ehrfurcht , als hätte er die rätselhafte Vorsehung selbst zum ersten Male vor Augen bekommen .
Kaum war die beschenkte Unglückliche fortgegangen , um ihren Mann und alle Teilnehmenden von dem hohen Zufalle zu unterrichten , als sich das Gerücht von der Anwesenheit und beglückenden Gnade des Herrn Bodner schon ringsum offenbart hatte , wie sich namentlich die zahlungswillige Laune eines Großen recht eigentlich sympathetisch verbreitet , so daß alle Betroffenen es plötzlich in Armen , Händen , Beinen , Augen jucken fühlen :
Ha , da beißt mich Geld !
Und siehe !
Mit einem Male schob sich ein verwahrloster , nachlässig gekleideter , einarmiger Mann mit einer Kriegsmedaille und einem sehr verdächtig roten Gesicht , gleichsam in einer Dunstwolke von allerhand Spiritus ins Zimmer und trat auf Herrn Bodner mit einer Verbeugung zu .
Dieser aber schrie ihm - einem im ganzen Lande wohlbekannten Landstreicher - ohne erst eine Anrede abzuwarten , mit rauher Bauernstimme entgegen :
" Schau er aber augenblicklich , daß er hinauskommt , du stinkender Weinlümmel , dir will ich_es einschenken , wenn du dich nicht gleich davonmachst ! "
Der auf diese Art unversehens Verdonnerte geriet 50 dadurch jedoch keineswegs außer Fassung , sondern richtete sich in die militärisch stramme Positur des Ehrenbeleidigten , zeigte eine gekränkte und gebührend verstimmte Miene und sprach mit vornehmer Zurückhaltung :
" Aber Sie entschuldigen schon , Herr von Bodner !
Ich komme in aller Güte zu Ihnen und will Sie ganz freundlich um ein kleines Darlehen ersuchen , und Sie benehmen sich so ! "
Da mußte der Herr Bodner freilich lachen , daß es ihn schüttelte , ehe er antwortete :
" Nun , wenn Sie in aller Ruhe kommen , Verehrtester , so gehen Sie gleich auch in aller Ruhe , wenn ich Ihnen ganz freundlich raten darf . "
Der Bettler entfernte sich kopfschüttelnd , nicht ohne daß Herr Bodner dem erschrockenen , die Unverschämtheit des Eindringlings aufgeregt bejammernden Wirte den Auftrag gab , den weltgewandten Vagabunden draußen mit einer kleinen Mahlzeit abzufüttern .
So hatte Andreas Amersin in einer Stunde das freundliche und das grimmige Gesicht der leibhaftigen Vorsehung angeschaut .
Bald nach diesem Zwischenfalle war der Kutscher wieder bereit , und unsere Reisegesellschaft bestieg neuerlich den Wagen , der nun in einem Zuge bis nach Linz fuhr , wo er nachmittags anlangte .
* Linz gehört ja selbst heute nach eben nicht zu den Großstädten , damals aber umfaßte es kaum viel mehr als den Hauptplatz , um den einige Gassen liefen , die sich bald ins Freie verloren .
Aber wie mächtig erschien selbst diese kleine Landeshauptstadt unserem 51 jungen Lichtenauer , welcher bisher nur sein Dorf und ein paar andere Dörfer gesehen hatte , etliche Bauernhäuser mit freien Ellenbogen , durcheinander gelümmelt um eine hochgelegene weiße Kirche .
Hier aber wohlgeordnete , hohe , ziervolle Gebäude mit mehreren schön gegliederten Stockwerken , unten mit Läden besetzt , auf gepflasterten Straßen ein lebhaftes Treiben von Fuhrwerken aller Art , auf den Bürgersteigen städtisch gekleidete Männer und Frauen in eiligem , doch nicht anmutlosem Durcheinander , ein brausender Lärm , den er noch nie vernommen , furchterregend , anders wie das Sausen der Wipfel , das ihm vertraut war , auf dem breiten , glänzenden Strome Boote , Menschen , auf dem Wasser zu Hause , welche auf- und ausluden , Holz- und Steinlasten auf Flößen beförderten oder am Ufer schiffziehende , schwere Pinzgauer antrieben .
Und darüber mit einem Male ein breiter , goldener , ausschwingender Hall von mächtigen Glocken .
Andreas konnte nur Augen und Ohren öffnen , staunen und wiederum schweigen , was jetzt freilich das Schwierigste war .
Der Wagen hielt vor dem " Kaiser von Österreich " , dem größten , ältesten und stattlichsten Gasthof der Stadt , und da sprang nicht der Wirt , sondern ein Mann mit Livree und goldbordierter Kappe vor und half , wie ein General dem Kaiser , den Ankömmlingen aus der Kutsche .
Als Herr Bodner , auch hier wohlbekannt , den Flur betrat , wurde er von einem zweiten Herrn in schwarzem Rock mit fliegenden Schößen , von einem dritten , vierten , fünften unter ehrfurchtsvollen Gebärden bekomplimentiert , der dritte war jünger , kleiner und dünner als der zweite , der vierte 52 schmächtiger als der dritte , jeder zeigte mit einladender Handbewegung anderswohin , ob es da gefällig wäre , und jeder wartete ab , was der andere mit seiner Aufforderung für ein Schicksal haben werde .
Herr Bodner beachtete indessen diese fünffache Artigkeit gar nicht weiter , sondern ging unbeirrt tiefer in den Flur hinein , bis aus der Küchentüre die Frau Wirtin trat , eine rundliche , heißrote , liebe Frau , der die Gesellschaft so hochwillkommen schien , daß sie mit ganzem Gesichte lachte und ihr Lachen gluckend und kichernd emporsteigen ließ wie einen Flug Tauben : " Ah , das ist aber schön , Herr von Bodner , daß Sie uns wieder einmal beehren , schon lange nicht das Vergnügen gehabt , wie steht das werte Befinden , das ist gewiß der Herr Sohn , was für ein großer , lieber junger Herr , der ganze Vater muß man sagen . mein Gott , bereits so groß ! "
Herr Bodner entgegnete behaglich :
" Wenn Sie den Buben nicht sehen würden , möchten Sie gewiß nicht glauben , daß ich schon so alt bin , wie es leider wahr ist , denn dem Ansehen nach bleiben wir beide , Sie und ich , immer Kinder , ja wir beide werden sogar immer jünger . "
Dabei faßte er die würdige Dame unterm Kinn , wobei sie abermals einen Ruck Tauben emporlachte .
Andreas staunte .
Schließlich wurden Zimmer bestellt , aber da es noch früh am Tage war , sagte Herr Bodner , er habe mit seinem Sohne manches in der Stadt zu besorgen , Andreas und Peter Breyer könnten sich derweil vor dem Hotel umherbewegen und die Stadt ansehen , doch ohne sich so weit vorzuwagen , daß sie sich etwa verirrten . 53 So gingen die beiden denn spazieren , der eine nach der rechten , der andere nach der linken Seite , um nach einer Weile sich wieder besonnen zurückzuwenden und einander zu begegnen .
Kaum war Andreas einige Schritte vorwärts gekommen , als er einen geistlichen Herrn sich nähern sah .
Da mußte er sich wundern , daß niemand den würdigen Mann grüßte oder ehrerbietig behandelte , während man doch in Lichtenau dies schon von weitem und innig tat .
Als daher der schwarze Herr vor ihm war , stürzte Andreas , wie gewohnt , auf ihn zu , packte seine Rechte , drückte sie an die Lippen und sprach : " Küß die Hand , Hochwürden ! "
Der war etwas erstaunt und verlegen , entzog ihm rasch die ergriffene Hand , murmelte beinahe unwillig einen Gruß und eilte gesenkten Hauptes weiter .
Bald kam ein zweiter daher , dem Andreas dieselbe Ehrenbezeugung leistete , ja noch ein dritter .
Schließlich dachte der Knabe :
" Jeden Augenblick gibt es aber bei uns zu Hause nicht einen neuen geistlichen Herrn . "
Niemand tat wie er , sondern jeder ging ganz gleichgültig an den Kirchenmännern vorüber , so durfte man sich hier wohl gar nicht um sie kümmern , denn keiner der Geistlichen sagte ihm , wie er es doch gewohnt war , etwas Freundliches , vielmehr beeilte sich nur ein jeder , seine Hand in Sicherheit zu bringen .
Darum grüßte er dann den vierten bloß scheu von weitem , und da dieser nicht einmal das zu bemerken schien , schaute er endlich dem fünften getrost ins Gesicht , ohne den Hut zu ziehen und auch ohne weiter von einem Unheil betroffen zu werden .
Als er auf dem Rückwege seinem Kameraden begegnete , bestätigte auch Peter Breyer , daß hier die Geistlichen ganz gewöhnliche Menschen seien . 54 Vom Spazierengehen und Schauen müde , waren beide froh , als es Abend und Essenszeit war und Herr Bodner mit Ferdinand wieder kam : " Da sind ja meine Buben ! "
Jetzt nahm er mit ihnen im Speisesaale Platz .
Andreas bewunderte den glatten Fußboden , die gemalten Wände , das glänzende Geschirr , das blendende Licht , die vielen gut gekleideten Leute , insbesondere die Kellner , welche weit vornehmer schienen als die Gäste und doch lange nicht so freundlich behandelt wurden wie der Wirt in Lichtenau .
Herr Bodner bestellte für sich und seine Gefolgschaft Essen und Trinken :
" Wenn Ihr sonst noch etwas wollt oder braucht , so sagt mir es nur , Buben ! "
Im übrigen unterhielt er sich gelegentlich mit seinem Sohne , während dieser kaum ein Wort an die jungen Tischgesellen richtete , da er sie weder kannte , noch sich für sie sonderlich interessierte .
Und wäre ihnen nicht ohne ihr Zutun reichlich vorgesetzt worden , so wären sie sicherlich still dagesessen und im größten Gasthause von Linz lieber Hungers gestorben , als aus freien Stücken ein Wort verlauten zu lassen und einen Bissen zu verlangen .
Die Speisen mit Messer und Gabel ordentlich zu bewältigen , machte Andreas immerhin einige Mühe , da er an den Löffel gewöhnt war .
Aber es ging .
Schließlich saßen alle behaglich an dem abgeräumten Tisch und im Nachgenusse der erheblichen Mahlzeit .
Herr Bodner blies aus seiner dicken Zigarre den schönsten Rauch empor und teilte seine Aufmerksamkeit so lange zwischen den blauen Wolken und dem roten Weine , bis er müde wurde , vernehmlich gähnte und sagte , man müsse zeitig schlafen gehen , 55 denn die neue Kutsche nach Wien sei für sieben Uhr morgens bestellt .
So begab sich die kleine Karawane in den ersten Stock , wo für Herrn Bodner und Sohn zwei große Zimmer , für die Knaben zwei kleine Stübchen bereit waren .
" Der Herr Bodner nickte seinen Schützlingen , ehe er in seinem Raume verschwand , noch freundlich zu :
" Legt nur Eure Kleider auf einen Sessel vor die Tür . "
Über diesen Befehl erstaunt , blieben die beiden Knaben ratlos eine Weile auf dem Gange stehen .
Was sollte das nur wieder heißen ?
" Unsere Kleider müssen wir hinauslegen ? "
" Warum ? "
Andreas sagte voll Sorge :
" Da können sie ja gestohlen werden . "
" Das wird er nicht gemeint haben . "
Peter erklärte zwar mit sehr leiser Stimme , aber höchst bestimmt :
" Ich tu es nicht . "
Andreas überlegte :
Er hat es angeschafft , da muß ich folgen .
So tat er denn mit schwerem Herzen die Kleider hinaus und gedachte der widerspruchsvollen Lehren seiner Mutter .
Er sollte auf sein Gewand achtgeben und doch wieder Herrn Bodner unbedingt gehorchen .
Jetzt hatte er die Bescherung .
Er war nicht schuld , wenn er morgen ohne Hose dastand .
Bekümmert schlief er ein und war in aller Frühe wach , noch lange vor Sonnenaufgang .
Sein erstes war , aus dem Bette zu springen und vor die Tür nach seinen Kleidern zu sehen .
Richtig waren sie weg .
Das Weinen stand ihm näher als das Lachen .
Und während er überlegte , was nun zu tun sei , pochte es an die Tür .
56 " Ich bin schon auf ! " rief er .
" Bitte ' um die Schuh , " rief der draußen .
Jetzt sollte er die Schuhe auch noch abliefern , das war zu viel , von denen war auch gestern keine Rede gewesen .
" Ich habe ja schon mein Gewand hergegeben , " sagte er halblaut .
Draußen auf dem Gang entfernten sich die Schritte .
Andreas wartete eine geraume Weile , ehe er sich rührte , dann wagte er sich wieder behutsam vor die Türe und sah - mit welcher Freude !
- sein Gewand sorgfältig zusammengelegt auf dem Stuhle liegen .
Jetzt stellte er seine Schuhe unbesorgt hinaus , um sie glänzend gewichst nach einer Weile wiederzufinden .
Welche merkwürdigen Reisebräuche !
Trefflich ausgeruht fand sich unsere Gesellschaft beim Frühstück , es gab einen wohlriechenden , dampfenden Kaffee , mit krachenden weißen Semmeln , für Andreas , der immer nur eine Schale Milch und ein Stück Schwarzbrot als Morgenessen bekommen hatte , eine königliche Mahlzeit .
Auch Herr Bodner schien guten Mutes , denn er lachte seinen Schützlingen wiederholt zu und fragte Andreas :
" Nun , wie gefällt_es dir in der Welt ? "
" Gut , Herr von Bodner . "
" Wir werden sehen , ob dir das Weben auch so wohlschmecken wird , mein Lieber ; das geht schwerer als der Kaffee . "
Andreas und Peter bekamen noch ein zweitenmal eingeschenkt , indes Herr Bodner nach der Kutsche sehen ging .
Endlich rief er seine Schützlinge .
Die wischten sich Gehorsam und schleunig noch den Mund und eilten vor das Haus , wo die Kalesche 57 reisefertig bereitstand .
Diesmal war es ein geschlossener , großmächtiger , schwarzgelber Wagen , denn Herr Bodner wollte für die weite Fahrt seine feinen Pferde nicht strapazieren und konnte natürlich auch sein leichtes offenes Gefährte nicht brauchen .
Nur der Kutscher war ihnen treu geblieben .
Man stieg also ein , vom Hausdiener , den fünf Kellnern , dem Wirt und der Wirtin begleitet .
Diese war wieder besonders freundlich - einerlei ob einer ankommt oder wegfährt , Wirtsleute zeigen immer ein vergnügtes Gesicht , sei es im Vorgefühl der Erwartung oder im Nachgeschmack des Verdienstes - sie ließ zum Abschied den hellsten Taubenflug von Gelächter in die Höhe steigen .
Dem Andreas und Peter steckte sie sogar ein Stück Backwerk zu , damit sie etwas zum Naschen hätten .
Endlich setzte sich der Wagen in Bewegung , rollte lärmend über das Pflaster und war nach einigen Minuten auf der freien Landstraße .
Heute ließ sich der Frühwintermorgen prächtig an , die Sonne glänzte unverhüllt vom blauen , hellen Himmel auf die bereiften Bäume und Wiesen herab , und schimmernde leichte Reisewolken wanderten oben ihres Weges .
Als man sich auf den ledergepolsterten Sitzen häuslich eingerichtet hatte , gab es ringsum vielerlei zu sehen und zu bewundern , bald aber wurde die Gegend alt im ewigen einerlei von Feldern , Wäldern und Wiesen , in der Einsamkeit weiter Strecken , wo man nur zuweilen und weit von der Straße einen Bauernhof sah .
Bloß an den Schlagbäumen gab es jezuweilen beträchtlichere Zerstreuung , denn der invalide Zöllner , welcher an jedem die Mautkreuzer einzog , fing mit 58 dem Kutscher ein Gespräch an , und ein paar Bauern und Weiber standen immer dabei und schauten in den Wagen hinein , und die neugierigen Augen des Andreas begegneten fremden neugierigen Augen und wußten nicht , was sie davon halten sollten .
Aber auch daran gewöhnte man sich schließlich und wurde müde vom ewigen Rütteln und Schütteln .
Andreas erwehrte sich der Schläfrigkeit so gut es ging , denn er hielt es nicht für schicklich , etwa zu schlummern , wenn es Herrn Bodner am Ende einfiele , an ihn eine Frage zu richten .
Der weniger wohlerzogene Peter Breyer war längst in seine Ecke gedrückt und schlief .
Aber schließlich begann Herr Bodner selbst einzunicken , was Andreas zuerst respektvoll als tiefes Sinnen deutete , bis ihn ein merkliches Schnauben , Rasseln , Blasen , Sägen und Seufzen unzweifelhaft belehrte , daß sein Gönner schnarchte .
Nun überließ auch er sich der Ruhe , bis er zu Mittag vor einem Gasthause an der Landstraße erwachte , wo man Gott sei Dank etwas zum essen bekam , freilich minder bestaunt und bewillkommt als zu Linz , denn hier war man längst außerhalb des Machtbereiches des Herrn Bodner , der mit einem Male nur als ganz gewöhnlicher Reisender galt , wie viele andere , die hier tagaus und - ein verkehrten .
Nach Tisch hatte sich das Wetter getrübt , die Sonne schimmerte nicht mehr durch die dicht und grau gewordenen Wolken , um die Höhenzüge wallten Nebel , die kahlen Pappeln der Landstraße drohten schwarz gegen den Himmel , und in den Lüften zog ein Krähenschwarm mit bekümmerten , heiseren Rufen .
Als sie weiterfuhren , fielen auf einmal dicke , schwere Flocken .
Das Unwetter zog immer dichter , 59 der Schnee wehte immer stärker , schließlich flirrte und wirrte alles vor den Augen , und die Gegend wurde still und weiß , die Bäume standen als undeutliche und unförmige Haufen da , die begegnenden Häuser schienen seltsam in die Ferne gerückt , machte man vor einem Mautschranken halte , so vernahm man die Stimmen nur gedämpft , wie von weitem , die ganze Welt war gedrückt , eingeschränkt und zum Schweigen gebracht , gleich einem Vogelbauer , worüber man ein Linnen gelegt .
Früh wurde es dunkel , der schwarze Himmel lag sternenlos über der Weite , die angelaufenen Wagenfenster glitzerten matt in ihrer blühenden Eiskruste , man sah nicht einmal mehr die Reisegefährten in der Kutsche deutlich , sondern nur schwarze Massen , welche sich leise bewegten , ab und zu ein Wort flüsterten , einen tiefen Atemzug und Seufzer taten , oder ein herzhafteres Schnarchen .
Und der Wagen bewegte sich stetig , langsam , fast unwillig .
Die frühe Nacht stemmte sich ihm gleichsam entgegen , und Andreas glaubte , man käme überhaupt nicht mehr weiter in der furchtbaren Öde und Unendlichkeit .
Und so oft er aus dem Halbschlaf aufsah , fühlte er die gleiche schwere , drückende , dumpfe Luft , das gleiche schwarze Dunkel .
Die weite Welt hatte sich wie eine Hölle aufgetan , und sie lagen alle wehrlos in ihrem Maul .
Da war kein Mensch ringsum , kein heller Laut , kein Licht .
Fast hätte er aufgeschluchzt , wenn er nicht vor Herrn Bodner Angst gehabt hätte , der ruhig ihm gegenüber saß und schnarchte .
Zu Zeiten zählte er von eins bis hundert , oder sagte das Vaterunser , oder stieß leise den Peter Breyer , bis dieser knurrend erwachte , aber bald sich wieder umdrehte und weiterschlief .
60 Noch später gegen Abend schien der Wagen fast gar nicht mehr weiterzukommen , die Pferde klirrten bei mächtigen vergeblichen Rucken im Geschirr , der Kutscher fluchte .
Endlich blieben sie stehen .
Herr Bodner schüttelte sich , gähnte freundlich und sagte noch im Halbschlaf :
" Was gibt_es ? "
Dann klopfte er ans Wagenfenster .
Der Kutscher öffnete den Schlag mit der Meldung , er bringe die Rosse nicht weiter , die Höhe sei zu steil .
Da hieß es aussteigen und zu Fuß gehen , bis der Berg überwunden und der nächste Ort erreicht würde .
Durchfroren machten sie sich im Stockdunkel auf den Weg .
Weit in der Ferne sah man ein Licht .
Langsam mit Hüh und Hott trieb der Fuhrmann hinter ihnen die Pferde an .
Sie aber gingen wohl eine gute Stunde im tiefen Schnee .
Herr Bodner an der Spitze , hinter ihm Ferdinand , Peter und Andreas zum Schlusse .
Es schneite nicht mehr , aber es wendete laut und heulte wunderlich um sie mit allen wilden , drohenden , knarrenden Stimmen der Weite , als seien ringsum Gewaltige aufgebracht , die sich über ihren Häuptern stritten .
Und das ferne Licht schwankte im Winde , so daß man gar nicht wußte , ob man ihm näher kam , bis man plötzlich davorstand und beim Orte war .
Eine Tür wurde aufgerissen , man sah einen hellen Raum , roch eine warme Welle Küchengeruchs , welche gebratenes Fleisch und Bier und Wein verriet .
Da spürte man plötzlich wieder Hunger und Kälte , und die lauten , groben Stimmen da drinnen klangen wie eine wahrhaftige Erlösung .
Es gab Abendbrot und Nachtquartier , freilich keine befrackten Kellner , sondern nur einen Bauernwirt , und nicht vier Zimmer , sondern nur eine große Schlafstube , in die man sich teilen mußte .
61 So wurde es wieder Morgen , und beim Frühstücken sah Herr Bodner recht unwillig aus .
Er fragte Ferdinand :
" Hast du geschlafen ? "
" Nein , " sagte dieser , " ich habe kein Auge zugemacht , sie lärmten drunten die ganze Nacht , und im Bette war es auch nicht geheuer . "
" Ja , das kam mir auch so vor , ich bin am ganzen Leibe zerstochen , hole der Teufel das Quartier , heute und morgen nachten wir im Wagen , ich danke für die Betten . "
Nun reisten sie also ununterbrochen zwei Tage und zwei Nächte durch ein gähnendes , großes , nebliges Land .
In der Frühe blickten sie einander fremd in die halb verschlafenen , blassen , müden Gesichter .
Andreas schien es , als sähe er in feindliche Augen .
Der Tag war mürrisch und hart und wurde nur zutraulich , wenn man zu einer Mahlzeit in irgendeinem Wirtshaus einkehrte , und verschwand früh hinter einer fahlen Dämmerung , diese hinter einer sternenlosen Nacht .
Zwei Tage und zwei Nächte !
Die Zeit und die Weite , die Stille und die Einsamkeit , der Wind und das Wetter preßten sich an den langsam vordringenden Wagen wie ein ungeheures , nicht zu bändigendes , wildes Tier , das sich mit ihnen vorwärts wälzte .
Man schlief und wachte auf , sah und hörte , dachte und versank wieder in Taumel und sprach höchstens abgerissene , zwecklose Worte .
Andreas glaubte , nimmermehr ans Ziel zu kommen , als sei er verdammt , in dieser Kutsche in der unendlichen Welt zu reisen , die groß und fürchterlich lauerte .
Wohin hatte man ihn gelockt , wohin trug ihn dieser unerbittlich rollende Wagen , was wollte Herr Bodner von ihm , der ungeheure Mann , der ihn weggenommen hatte , und der allein wußte , was mit ihm 62 geschehen sollte !
Der Tag schleppte sich zur Nacht , die Nacht schob sich zum Morgengrauen , durch den Nebel drangen Hahnenschreie .
Zwei Tage und zwei Nächte !
Am vierten Morgen endlich fuhr man durch immer dichter aneinander gerückte Ortschaften , welche endlich die nahe große Stadt verrieten .
Man begegnete vielen Wagen , Lastfahrzeugen , Fußgängern , Reitern , und schließlich kam eine weite , offene Gegend , beherrscht von einem langflügeligen , gelben Schlosse , hinter welchem eine wohlgeordnete Gartenlandschaft anstieg , bekrönt von einem stattlichen Lusthause .
Da rieb sich Herr Bodner die Augen , setzte sich aufrecht , brachte seinen Kragen und Anzug in Ordnung und sagte tief atmend :
" Das ist Schönbrunn , da wohnt der Kaiser , dort oben ist die Gloriette , da werdet ihr auch einmal hinkommen .
Jetzt sind wir bald in Wien . "
Nun hieß er Ferdinand , der diese Reise schon mehrmals mitgemacht , sich auf den Bock zum Kutscher setzen , der zum ersten Male nach Wien fuhr und daher den Weg durch die Stadt nicht kannte , damit sein Sohn ihm zeige , wohin er lenken solle .
Nun rasselte die Kutsche über ein Pflaster , daß es nur so klirrte , das war Rudolfsheim .
Neben ein paar größeren Häusern sah man ein abenteuerliches Gebäude , bedeckt mit farbigen Anschlagzetteln , Laternen , Fahnen aller Art : " Schwenders Kolosseum " , dann wieder einen unbebauten Lehmplatz , beschneites Feld , schließlich ein alleinstehendes , niedriges , geräumiges Einkehrgasthaus " Zur alten Hühnersteige " .
Dies bot , unmittelbar vor dem Tore des Linienwalles gelegen , von Käse- und Wurst- , Lebzelt- und Holzwarenbuden umringt , einen Sammelplatz für den vielfältigen , 63 täglichen Verkehr , der von den westlichen Wienerwalddörfern durch diesen Stadteingang seinen Weg nahm .
Da kamen die Bauern mit ihrem Vieh her , und vor der " alten Hühnersteige " quiekten Schweine , grunzten Ochsen , muhten Kühe , während ihre Herren noch rasch ein Glas Bier tranken oder einen Schnaps genehmigten .
Da verweilten Bäuerinnen mit Butten und Körben , mit vollen oder ausgeleerten , und ließen sich von den Krämern beschwatzen , die alle möglichen städtischen Waren feilhielten .
Eine Schmiede stand da mit weitaufragendem offenen Dach und glühender Esse , an der man einem Pferde rechtzeitig den Huf besorgen lassen konnte , daneben hatte ein Riemer seinen Laden , ein Büchsenmacher seinen Schild , damit der Fuhrmann das verdorbene Zaumzeug , der Jäger sein Gewehr herstellen , kurz jeder , der vom Lande kam oder ins Land hinausging , sich noch mit dem Nötigsten versehen konnte .
Inmitten dieses Feldlagers aber hielt sich fest , breit , behaglich und ansehnlich die " alte Hühnersteige " , die von dem schreienden Durcheinander wohl ihren Namen haben mochte , wie Andreas es sich zurechtlegte .
Hier machten sie die letzte Reisestation , um sich nochmals zu restaurieren .
In den niederen Gasträumen gab es einen Heidenlärm , beizenden Qualm , Wein- und Bierdunst .
Nirgends schien ein Tisch frei , die Leute hockten dicht zusammengedrängt und schwatzten und schrien .
Die Ankömmlinge mußten sich durch den schmalen Mittelgang durchdrängen , Herr Bodner voran , die Jugend hinterdrein .
Mitten in diesem Gange saß ein Mann auf einem Stuhl und sang mit mächtiger Stimme und hatte auf seinen Knien eine prächtig angezogene , mit silbernem 64 Schmuck behängte Frauensperson , die kreischte , und weiß und rot im Gesichte war und einen wunderbar lachenden Mund mit blinkenden Zähnen zeigte .
Sie mußten alle vor ihr haltmachen , da sie und ihr Mann den Weg versperrten .
Sie rief dem Herrn Bodner lachend zu :
" Servus Kleiner , sieht man dich auch einmal , trinke was und zahle was ! "
Aber auf diese freundliche Anrede antwortete Herr Bodner gar nichts , sondern schob das bezechte Paar mit mächtigem Griff beiseite , räumte den Weg frei und sah sich nach den Seinen um :
" Kommt , Kinder ! "
Die Gekränkten riefen ihm etliche Schimpfworte nach .
Endlich fand Herr Bodner in einer Ecke einen kleinen freien Tisch , wo sie sich niederließen und eine Weile in das Treiben hineinsahen .
Bauern schoben sich mit Säcken auf dem Rücken durch das Gedränge , Fuhrleute saßen bei dampfenden Tellern , unablässig wanden sich Kellner durch das Tosen , auf ausgebreiteten Armen zwanzig Schüsseln balancierend , einschmeichelnd , drohend , flehend , riefen sie dabei immer :
" Erlauben schon " und übergossen nur im Vorüberfliehen den einen oder anderen mit Suppe , Juden boten ihre Schätzbarkeiten aus , die sie auf einem offenen Brett an Tragriemen hielten , es wurde Karten gespielt , gesungen , eine Ziehharmonika musizierte , Herr Bodner rief jeden Keller an , der sich von weitem zeigte , keiner nahm sich die Mühe , seine Wünsche anzuhören , schließlich raubte Herr Bodner selbst dem einen etliche Bierkrügel , dem anderen zwei Schüsseln , und so bekamen sie mit Mühe und Not zu essen und zu trinken .
65 Andreas starrte mit gleicher Angst in das wilde Treiben , wo sie ohnmächtig waren wie draußen in der verlassenen Weite .
Das Gebrüll der zechenden , schwatzenden , dampfenden Menge , das Klirren der Teller und Gläser , das Rufen , Feilschen , Locken , Fluchen , Lachen , Höhnen , Schimpfen , Drohen dünkte ihm nicht minder furchtbar , als das Ungeheuer Nacht und Sturm und Winter .
Herr Bodner saß aber ganz gelassen inmitten des Getümmels wie zu Hause .
Andreas fühlte sich erst erlöst , als sie ins Freie hinaustraten und zum letzten Male ihren Wagen bestiegen , dessen Ecke nun wieder als vornehmliche Zuflucht erschien .
Jetzt fuhren sie durch das lärmende Gewirr der breiten Mariahilferstraße , über das Glacis , durch das Kärntnertor in immer dichterem Wagen- und Menschenverkehr , bis sie schließlich an einem stillen dunklen Platze Halt machten , der wie ein unbedeckter Saal dalag .
Das war die sogenannte " Brandstätte " , heute längst von hohen , neuen Häusern gänzlich verbaut , damals aber ein großer Platz im Herzen der alten Stadt Wien , in unmittelbarer Nähe des Stephansdoms , rings gebildet von ehrwürdigen , behaglich aneinander gelehnten , gegiebelten , zweistöckigen Häusern und nur wenig befahren .
Zwei Gasthöfe lagen da lauernd einander gegenüber , so daß , wer nicht in den einen ging , unfehlbar dem anderen in die Arme lief , der eine hieß " Zur Ente " , der andere " Zum goldenen Stern " .
In diesem zweiten kehrten sie ein .
Vom Fenster seines kleinen Zimmers schaute Andreas auf die gegenüberliegende , dunkle , graue , 66 gleichförmige Mauerfläche , die keinen Blick in die Weite freigab .
Da sah er keinen Baum und keinen Berg , er hörte kein Wasser strömen , kein Vieh brüllen , keinen Wind brausen , ein viereckiger Himmelsausschnitt lag als trübe Decke über dem Platze .
Aber gleichmäßig , eigentümlich murmelnd und surrend drang das Geräusch der großen Stadt an sein Ohr , ein verhaltener , leidenschaftlicher , steter Lärm , fremd und unvertraut , der gleiche , nahe , drohende Ruf der kalten , harten , weiten Welt , anders als das offene , vertraute Rauschen des Flüßchens , als das behagliche Muhen der Herden , als das Gezeter der Hühner , anders als das Sausen der Bäume , anders , anders , anders als seine Heimat .
Bevor er schlafen ging , blickte er nochmals hinaus und sah nun drei Reihen gelber Lichter übereinander , die unterste Straßenlaternen , die beiden oberen erhellte Fenster von Wohnungen .
Da saßen überall Menschen zu Hause .
Mein Herr und Gott , bis er die Leute alle kennen würde !
Und niemand durfte er anreden und befragen , nur sprechen , wenn er angesprochen wurde .
Wie sollte er da etwas erfahren und lernen , der zu Hause ein richtiger " Fragaus " gewesen .
Betäubt ging Andreas Amersin zu Bett und vernahm noch in Schlaf und Traum das ferne , gleichmäßige Summen der Stadt .
Die Gewohnheit und Aufregung weckte ihn des Morgens so zeitig , daß er in seinem Zimmerchen noch völlig im Dunklen nach seinen Kleidern tappen mußte .
Als er , rasch angezogen , aus den Fenstern blickte , sah er draußen eine dicke , fahle , neblige Trübe .
Aber es litt ihn nicht mehr in dem dumpfen 67 Raume .
Er wollte sich doch allein auf der Straße ein wenig umsehen und schlich über die leeren Gänge und Stiegen des Hotels und stand endlich ratlos auf dem toten Platze .
Er maß das weite Rechteck .
Ein Leiterwagen rasselte vorüber , und zwei schwarze Wanderer , den Kragen über die Ohren gezogen , eilten an ihm vorbei .
Ein großer Schwibbogen schloß eine Schmalseite des Platzes ab , dahinter lag sicherlich die weitere Stadt .
Aber er getraute sich noch nicht , ihn zu durchschreiten , denn er wollte sich nicht gleich verirren .
So ging er einmal nach rechts , ein andermal nach links die " Brandstätte " ab , wobei er jedes einzelne Haus von oben bis unten betrachtete und sich einzuprägen suchte , um es ein für allemal zu kennen .
Keines aber sagte ihm etwas , sondern sah ihn nur still , grau , kühl an , und er verstand nichts davon .
Plötzlich bemerkte er vor seinem Gasthof eine Art Wagen mit Rauchfang , von einem Manne vorwärts geschoben .
Eilig ging er darauf zu und machte ein paar Schritte vor dem wunderlichen Fahrzeug halte .
Von dem Eisenrohr stieg ein blauer Rauch auf , und nun gewahrte er auch einen verschlossenen Kessel , aus dessen Messingdeckel ein ungemein wohlriechender , verlockender Dampf sich vorzwängte .
Er roch mit Bestimmtheit eine Wurst von seinem Geschmacke .
Seine Vermutung wurde bestätigt , als zuerst ein Gassenkehrer , dann ein Lastträger vom Inhaber des Fahrzeuges nach kurzer Anrede und Entrichtung eines Geldstückes ein Paar Würstel und ein Gebäck bekamen und aßen .
Da schien ihm der Wohlgeruch endlich so beseligend , daß er beschloß , so etwas müsse er auch und um jeden Preis haben .
Er holte denn 68 sein Beutelchen hervor , worein ihm die Mutter eine bescheidene Summe als Zehrpfennig gesteckt hatte , ehe er vom Hause wegging .
Das Geld hatte er also , aber damit war es ja noch nicht abgetan .
Er mußte doch den Mann erst anreden .
Und wer weiß , ob ihm der etwas zukommen ließ , da er ihn doch nicht kannte .
Aber seine Lust war zu groß , er mußte es wagen .
Als er endlich den Mann wieder allein dastehen und warten sah , faßte er sich ein Herz , trat auf ihn zu , grüßte gar höflich und blieb , den Hut in der Hand vor ihm stehen und fragte :
" Ich bitte , könnte ich auch so etwas bekommen ? "
" Warum denn nicht ?
Ein Paar Würstel und eine Gschradi ?
Macht einen Sechser . "
Was eine " Gschradi " sei , erfuhr er gleich , indem ihm das Paar Würstel auf einem braunen Wecken reitend dargeboten wurde .
Und da er noch immer den Hut vorhielt , fragte ihn der Mann , ob er ihm die Sachen da hinein tun sollte .
Nun aß er mit innigem Genusse .
Leider war er schon nach drei , vier Bissen fertig und hatte jetzt erst recht Appetit .
Ein zweites Mal hätte er den Wohlgeschmack ganz gewürdigt .
Er mußte ihn noch einmal verkosten .
Aber ob er dem Fremden noch einmal mit seinem Anliegen nahetreten dürfte und nicht etwa eine Zurechtweisung gewärtigen müsse , daß er schon einmal das Seine bekommen und daß es damit sein Bewenden habe .
Schließlich übermochte die große Begierde seine Schüchternheit , und er sagte : " Lieber Herr , die Würstel und auch die > Gschradi < waren so gut , sie haben mir so wohl geschmeckt , ich möchte gerne noch ein Paar haben . "
" So viel Sie wollen , meinetwegen den ganzen 69 Kessel voll , ich stehe ja nicht zu meinem Vergnügen hier .
So da haben Sie , macht nur einen Sechser . "
Auch das zweite Paar schmeckte vortrefflich , aber nun beschloß Andreas , sich aus der verführerischen Nähe dieses Eßfahrzeuges zu flüchten und endlich aus dem dunklen Schwibbogen in die jenseitige Stadt zu treten .
Auf diese Weise fand er sich plötzlich vor der Stephanskirche , deren ungeheurer Turm , deren weites Tor in der Morgendämmerung groß und finster vor ihm emporstarrte .
Er empfand indes vor der Mächtigkeit des Baues keinen sonderlichen Respekt , die dunkle Steinmasse erweckte nur eine Art Unbehagen in ihm , er ging an ihren steilen Wänden entlang und blickte von allen Seiten daran empor , bis er wieder vor dem Haupteingang stand und entschlossen , sich bekreuzigend , ins Innere der Kirche trat .
Das lange Schiff war bloß zart und schwankend beleuchtet von den brennenden Kerzen des Hochaltars , deren Lichter aber nur eine zaghafte , blaue Dämmerung verbreiteten .
Doch er , an eine frisch geweißte , helle , heitere Kirche gewöhnt , meinte , daß man in einer so großen Stadt das Gotteshaus wohl ordentlich hätte Weißchen können und es nicht so schwarz und finster hätte daliegen lassen müssen .
Darum ging er bald wieder hinaus und beeilte sich , zur " Brandstätte " zurückzufinden , um nicht etwa vermißt zu werden .
Mittlerweile war es auch lichter geworden , und " Saures Kaffeehaus " , ein altes Stadtlokal neben dem Hotel " Zum goldenen Stern " , stand bereits offen .
Es hatte einen glasgedeckten Vorraum , in welchen man von der Gasse her gut hineinsah .
Dort weilten die Leute beim Frühstück , hielten 70 lange bedruckte Papiere vor die Gesichter und lasen , indem sie gelegentlich und gedankenlos mit der linken Hand die Kaffeeschale zum Munde führten , oder ein Kipfel hielten , als ob sie mitten unterm Essen verzaubert worden wären .
Was lasen sie denn da so eifrig ?
Andreas beschloß , es müßten wohl neuartige Gebetbücher sein , die er noch nicht kannte .
Eben als er so neugierig in die Fenster schaute , hörte er Herrn Bodners Stimme :
" Da haben wir dich endlich , Ausreißer , ich dachte schon , du bist uns gestohlen worden . "
Hinter dem Herrn Bodner stand auch dessen Sohn und der gehorsame Peter Breyer , welcher kein Abenteurer und sohin zu Hause geblieben war , und alle gingen in das " Cafe Sauer " frühstücken .
So wurde auch der Wunsch des Andreas erfüllt , in dieser Glashalle sitzen zu dürfen .
Er nahm an einem der runden Marmortische Platz , bekam Kaffee , während auch Herr Bodner eines der großen Gebetbücher vor das Gesicht zog und las .
Vor den Gästen stand ein Körbchen mit frischem , duftenden Gebäck .
Andreas konnte sich nicht entschließen , nach dem größten und verlockendsten Stücke zu greifen , und so begnügte er sich mit einem von mittlerer Beschaffenheit , während dem skrupelloseren Peter Breyer richtig das größte zufiel .
Den hatte keine besorgte Mutter Bescheidenheit gelehrt , darum erging es ihm auch in aller Zukunft wohl auf Erden .
Nach diesem letzten gemeinsamen Frühstück bestiegen sie alle wieder einen Wagen und fuhren weit hinaus nach Mariahilf in die Stümpergasse zum 71 Schalweber Herrn Stachlig , zu welchem die beiden Jungen in die Lehre gebracht werden sollten .
Und damit war es aus mit der Bubenreise , mit allen stummen und lauten Wundern des Schauens und des Wünschens , mit dem vergnüglichen Speisen und müßigen Lernen .
Jetzt begann die Arbeit , und was Andreas nun von Welt und Menschen erfuhr , mußte er sich recht mühselig aneignen , von fünf Uhr morgens , wo er sich in einer finsteren Kammer vom Bett erhob und an den Webstuhl trat , die Kette vorrichtete , bis spät in die Nacht .
Zwischen jedem Schub der Lade spielten freilich , wie es Knabenart ist , allerhand Fragen und Gedanken und hingen sich an den wandernden Faden , wurden unbarmherzig an das wachsende Gewebe geschlagen und derart unmerklich in die Seide eingewirkt .
Sicherlich schimmert sie zum Teil von solchen Weberträumen .
Aber die Käufer wissen davon nichts und meinen , dies sei nur den Puppen zu verdanken , welche in einem so glänzenden Gespinst auf den Tag warten , wo sie als freie Sommervögel in die leuchtendere Welt der Sonne und des blauen Himmels schweben wollen .
Am wenigsten aber wußten von derlei Knabengedanken die schönen Frauenzimmer , die damals solche kostbare Tücher als Schmuck und Schutz um die zierlichen Hälse legten .
Rasch und selbstverständlich war die schöne , kurze Bubenreise , Andreas Amersins Knabenfahrt vorüber .
72