Ein Kindermärchen Es war einmal ein kleiner Junge , der hieß Häwelmann .
Des Nachts schlief er in einem Rollenbett und auch des Nachmittags , wenn er müde war ; wenn er aber nicht müde war , so mußte seine Mutter ihn darin in der Stube umherfahren , und davon konnte er nie genug bekommen .
Nun lag der kleine Häwelmann eines Nachts in seinem Rollenbett und konnte nicht einschlafen ; die Mutter aber schlief schon lange neben ihm in ihrem großen Himmelbett .
" Mutter , " rief der kleine Häwelmann , " ich will fahren ! "
Und die Mutter langte im Schlaf mit dem Arm aus dem Bett und rollte die kleine Bettstelle hin und her , und wenn ihr der Arm müde werden wollte , so rief der kleine Häwelmann :
" Mehr , mehr ! " und dann ging das Rollen wieder von vorne an .
Endlich aber schlief sie gänzlich ein ; und so viel Häwelmann auch schreien mochte , sie hörte es nicht ; es war rein vorbei . - -
Da dauerte es nicht lange , so sah der Mond in die Fensterscheiben , der gute alte Mond , und was er da sah , war so possierlich , daß er sich erst mit seinem Pelzärmel über das Gesicht fuhr , um sich die Augen auszuwischen ; so etwas hatte der alte Mond all sein Lebtage nicht gesehen .
Da lag der kleine Häwelmann mit offenen Augen in seinem Rollenbett und hielt das eine Beinchen wie einen Mastbaum in die Höhe .
Sein kleines Hemd hatte er ausgezogen und hing es wie ein Segel an seiner kleinen Zehe auf ; dann nahm er ein Hemdzipfelchen in jede Hand und fing mit beiden Backen an zu blasen .
Und allmählich , leise , leise , fing es an zu rollen , über den Fußboden , dann die Wand hinauf , dann kopfüber die Decke entlang und dann die andere Wand wieder hinunter .
" Mehr , mehr ! " schrie Häwelmann , als er wieder auf dem Boden war ; und dann blies er wieder seine Backen auf , und dann ging es wieder kopfüber und kopfunter .
Es war ein großes Glück für den kleinen Häwelmann , daß es gerade Nacht war und die Erde auf dem Kopf stand ; sonst hätte er doch gar zu leicht den Hals brechen können .
Als er dreimal die Reise gemacht hatte , guckte der Mond ihm plötzlich ins Gesicht .
" Junge , " sagte er , " hast du noch nicht genug ? "
- " Nein , " schrie Häwelmann , " mehr , mehr !
Mache mir die Tür auf !
Ich will durch die Stadt fahren ; alle Menschen sollen mich fahren sehen . "
- " Das kann ich nicht , " sagte der gute Mond ; aber er ließ einen langen Strahl durch das Schlüsselloch fallen ; und darauf fuhr der kleine Häwelmann zum Hause hinaus .
Auf der Straße war es ganz still und einsam .
Die hohen Häuser standen im hellen Mondschein und glotzten mit ihren schwarzen Fenstern recht dumm in die Stadt hinaus ; aber die Menschen waren nirgends zu sehen .
Es rasselte recht , als der kleine Häwelmann in seinem Rollenbette über das Straßenpflaster fuhr ; und der gute Mond ging immer neben ihm und leuchtete .
So fuhren sie Straßen aus , Straßen ein ; aber die Menschen waren nirgends zu sehen .
Als sie bei der Kirche vorbeikamen , da krähte auf einmal der große goldene Hahn auf dem Glockenturme .
Sie hielten still .
" Was machst du da ? " rief der kleine Häwelmann hinauf .
- " Ich krähe zum erstenmal ! " rief der goldene Hahn herunter .
- " Wo sind denn die Menschen ? " rief der kleine Häwelmann hinauf .
- " Die schlafen , " rief der goldene Hahn herunter , " wenn ich zum drittenmal krähe , dann wacht der erste Mensch auf . "
- " Das dauert mir zu lange , " sagte Häwelmann , " ich will in den Wald fahren , alle Tiere sollen mich fahren sehen ! "
- " Junge , " sagte der gute alte Mond , " hast du noch nicht genug ? "
- " Nein , " schrie Häwelmann , " mehr , mehr !
Leuchte , alter Mond , leuchte ! "
Und damit blies er die Backen auf , und der gute alte Mond leuchtete , und so fuhren sie zum Stadttor hinaus und übers Feld und in den dunklen Wald hinein .
Der gute Mond hatte große Mühe , zwischen den vielen Bäumen durchzukommen ; mitunter war er ein ganzes Stück zurück , aber er holte den kleinen Häwelmann doch immer wieder ein .
Im Walde war es still und einsam ; die Tiere waren nicht zu sehen ; weder die Hirsche noch die Hasen , auch nicht die kleinen Mäuse .
So fuhren sie immer weiter , durch Tannen- und Buchenwälder , bergauf und bergab .
Der gute Mond ging nebenher und leuchtete in alle Büsche ; aber die Tiere waren nicht zu sehen ; nur eine kleine Katze saß oben in einem Eichbaum und funkelte mit den Augen .
Da hielten sie still .
" Das ist der kleine Hinze ! " sagte Häwelmann , " ich kenne ihn wohl ; er will die Sterne nachmachen . "
Und als sie weiterfuhren , sprang die kleine Katze mit von Baum zu Baum .
" Was machst du da ? " rief der kleine Häwelmann hinauf .
- " Ich illuminiere ! " rief die kleine Katze herunter .
- " Wo sind denn die anderen Tiere ? " rief der kleine Häwelmann hinauf .
- " Die schlafen , " rief die kleine Katze herunter und sprang wieder einen Baum weiter ; " horch nur , wie sie schnarchen ! "
- " Junge , " sagte der gute alte Mond , " hast du noch nicht genug ? "
- " Nein , " schrie Häwelmann , " mehr , mehr !
Leuchte , alter Mond , leuchte ! "
Und dann blies er die Backen auf , und der gute alte Mond leuchtete ; und so fuhren sie zum Walde hinaus und dann über die Heide bis ans Ende der Welt , und dann gerade in den Himmel hinein .
Hier war es lustig ; alle Sterne waren wach und hatten die Augen auf und funkelten , daß der ganze Himmel blitzte .
" Platz da ! " schrie Häwelmann und fuhr in den hellen Haufen hinein , daß die Sterne links und rechts vor Angst vom Himmel fielen .
- " Junge , " sagte der gute alte Mond , " hast du noch nicht genug ? "
- " Nein ! " schrie der kleine Häwelmann , " mehr , mehr ! "
Und - hast du nicht gesehen ! fuhr er dem alten guten Mond quer über die Nase , daß er ganz dunkelbraun im Gesicht wurde .
" Pfui ! " sagte der Mond und nieste dreimal .
" Alles mit Maßen ! "
Und damit putzte er seine Laterne aus , und alle Sterne machten die Augen zu .
Da wurde es im ganzen Himmel auf einmal so dunkel , daß man es ordentlich mit Händen greifen konnte .
" Leuchte , alter Mond , leuchte ! " schrie Häwelmann , aber der Mond war nirgends zu sehen und auch die Sterne nicht ; sie waren schon alle zu Bett gegangen .
Da fürchtete der kleine Häwelmann sich sehr , weil er so allein im Himmel war .
Er nahm seine Hemdzipfelchen in die Hände und blies die Backen auf ; aber er wußte weder aus noch ein , er fuhr kreuz und quer , hin und her , und niemand sah ihn fahren , weder die Menschen noch die Tiere , noch auch die lieben Sterne .
Da guckte endlich unten , ganz unten am Himmelsrande ein rotes rundes Gesicht zu ihm herauf , und der kleine Häwelmann meinte , der Mond sei wieder aufgegangen .
" Leuchte , alter Mond , leuchte ! " rief er .
Und dann blies er wieder die Backen auf und fuhr quer durch den ganzen Himmel und gerade drauflos .
Es war aber die Sonne , die gerade aus dem Meere heraufkam .
" Junge , " rief sie und sah ihm mit ihren glühenden Augen ins Gesicht , " was machst du hier in meinem Himmel ? "
Und - eins , zwei , drei ! nahm sie den kleinen Häwelmann und warf ihn mitten in das große Wasser .
Da konnte er schwimmen lernen .
Und dann ?
Ja und dann ?
Weißt du nicht mehr ?
Wenn ich und du nicht gekommen wären und den kleinen Häwelmann in unser Boot genommen hätten , so hätte er doch leicht ertrinken können !
Am Nachmittag war Kindtaufe gewesen ; nun war es gegen Abend .
Die Eltern des Täuflings saßen mit den Gästen im geräumigen Saal , unter ihnen die Großmutter des Mannes ; die anderen waren ebenfalls nahe Verwandte , junge und alte , die Großmutter aber war ein ganzes Geschlecht älter als die ältesten von diesen .
Das Kind war nach ihr " Barbara " getauft worden ; doch hatte es auch noch einen schöneren Namen erhalten , denn Barbara allein klang doch gar zu altfränkisch für das hübsche kleine Kind .
Dennoch sollte es mit diesem Namen gerufen werden ; so wollten es beide Eltern , wie viel auch die Freunde dagegen einzuwenden hatten .
Die alte Großmutter aber erfuhr nichts davon , daß die Brauchbarkeit ihres langbewährten Namens in Zweifel gezogen war .
Der Prediger hatte nicht lange nach Verrichtung seines Amtes den Familienkreis sich selbst überlassen ; nun wurden alte , liebe , oft erzählte Geschichten hervorgeholt und nicht zum letzten Male wiedererzählt .
Sie kannten sich alle ; die Alten hatten die Jungen aufwachsen , die Ältesten die Alten grau werden sehen ; von allen wurden die anmutigsten und spaßhaftesten Kindergeschichten erzählt ; wo kein anderer sie wußte , da erzählte die Großmutter .
Von ihr allein konnte niemand erzählen ; ihre Kinderjahre lagen hinter der Geburt aller anderen ; die außer ihr selbst etwas davon wissen konnten , hätten weit über jedes Menschenalter hinaus sein müssen . -
Unter solchen Gesprächen war es abendlich geworden .
Der Saal lag gegen Westen , ein roter Schimmer fiel durch die Fenster noch auf die Gipsrosen an den weißen , mit Stukkaturarbeit gezierten Wänden ; dann verschwand auch der .
Aus der Ferne konnte man ein dumpfes eintöniges Rauschen in der jetzt eingetretenen Stille vernehmen .
Einige der Gäste horchten auf .
" Das ist das Meer , " sagte die junge Frau .
" Ja , " sagte die Großmutter , " ich habe es oft gehört ; es ist schon lange so gewesen . "
Dann sprach wieder niemand ; draußen vor den Fenstern in dem schmalen Steinhof stand eine große Linde , und man hörte , wie die Sperlinge unter den Blättern zur Ruhe gingen .
Der Hauswirt hatte die Hand seiner Frau gefaßt , die still an seiner Seite saß , und heftete die Augen an die krause altertümliche Gipsdecke .
" Was hast du ? " fragte ihn die Großmutter .
" Die Decke ist gerissen , " sagte er , " die Simse sind auch gesunken .
Der Saal wird alt , Großmutter , wir müssen ihn umbauen . "
" Der Saal ist noch nicht so alt , " erwiderte sie , " ich weiß noch wohl , als er gebaut wurde . "
" Gebaut ?
Was war denn früher hier ? "
" Früher ? " wiederholte die Großmutter ; dann verstummte sie eine Weile und saß da wie ein lebloses Bild ; ihre Augen sahen rückwärts in eine vergangene Zeit , ihre Gedanken waren bei den Schatten der Dinge , deren Wesen lange dahin war .
Dann sagte sie :
" Es ist achtzig Jahre her ; dein Großvater und ich , wir haben es uns oft nachher erzählt - die Saaltür führte dazumal nicht in einen Hausraum , sondern aus dem Hause hinaus in einen kleinen Ziergarten ; es ist aber nicht mehr dieselbe Tür , die alte hatte Glasscheiben , und man sah dadurch gerade in den Garten hinunter , wenn man zur Haustür hereintrat .
Der Garten lag drei Stufen tiefer , die Treppe war an beiden Seiten mit buntem chinesischen Geländer versehen .
Zwischen zwei von niedrigem Buchs eingefaßten Rabatten führte ein breiter , mit weißen Muscheln ausgestreuter Steige nach einer Lindenlaube , davor zwischen zwei Kirschbäumen hing eine Schaukel ; zu beiden Seiten der Laube an der hohen Gartenmauer standen sorgfältig aufgebundene Aprikosenbäume .
- Hier konnte man sommers in der Mittagsstunde deinen Urgroßvater regelmäßig auf- und abgehen sehen , die Aurikeln und holländischen Tulpen auf den Rabatten ausputzend oder mit Bast an weiße Stäbchen bindend .
Er war ein strenger , akkurater Mann mit militärischer Haltung , und seine schwarzen Augebrauen gaben ihm bei den weißgepuderten Haaren ein vornehmes Ansehen .
So war es einmal an einem Augustnachmittage , als dein Großvater die kleine Gartentreppe herabkam ; aber dazumalen war er noch weit vom Großvater entfernt .
- Ich sehe es noch vor meinen alten Augen , wie er mit schlankem Tritt auf deinen Urgroßvater zuging .
Dann nahm er ein Schreiben aus einer sauber gestickten Brieftasche und überreichte es mit einer anmutigen Verbeugung .
Er war ein feiner junger Mensch mit sanften freundlichen Augen , und der schwarze Haarbeutel stach angenehm bei den lebhaften Wangen und dem perlgrauen Tuchrocke ab . -
Als dein Urgroßvater das Schreiben gelesen hatte , nickte er und schüttelte deinem Großvater die Hand .
Er mußte ihm schon gut sein ; denn er tat selten dergleichen .
Dann wurde er ins Haus gerufen , und dein Großvater ging in den Garten hinab .
In der Schaukel vor der Laube saß ein achtjähriges Mädchen ; sie hatte ein Bilderbuch auf dem Schoß , worin sie eifrig las ; die klaren goldenen Locken hingen ihr über das heiße Gesichtchen herab , der Sonnenschein lag brennend darauf .
" Wie heißt du ? " fragte der junge Mann .
Sie schüttelte das Haar zurück und sagte : " Barbara . "
" Nimm dich in acht , Barbara ; deine Locken schmelzen ja in der Sonne . "
Die Kleine fuhr mit der Hand über das heiße Haar , der junge Mann lächelte - und es war ein sehr sanftes Lächeln . - -
" Es hat nicht Not , " sagte er ; " komme , wir wollen schaukeln . "
Sie sprang heraus :
" Wart , ich muß erst mein Buch verwahren . "
Dann brachte sie es in die Laube .
Als sie wiederkam , wollte er sie hineinheben .
" Nein , " sagte sie , " ich kann ganz allein . "
Dann stellte sie sich auf das Schaukelbrett und rief : " Nur zu ! "
- Und nun zog dein Großvater , daß ihm der Haarbeutel bald rechts , bald links um die Schultern tanzte ; die Schaukel mit dem kleinen Mädchen ging im Sonnenschein auf und nieder , die klaren Locken wehten ihr frei von den Schläfen .
Und immer ging es ihr nicht hoch genug .
Als aber die Schaukel rauschend in die Lindenzweige flog , fuhren die Vögel zu beiden Seiten aus den Spalieren , daß die überreifen Aprikosen auf die Erde herabrollten .
" Was war das ? " sagte er und hielt die Schaukel an .
Sie lachte , wie er so fragen könne .
" Das war der Irisch , " sagte sie , " er ist sonst gar nicht so bange . "
Er hob sie aus der Schaukel , und sie gingen zu den Spalieren ; da lagen die dunkelgelben Früchte zwischen dem Gesträuch .
" Dein Irisch hat dich traktiert ! " sagte er .
Sie schüttelte mit dem Kopf und legte eine schöne Aprikose in seine Hand .
" Dich ! " sagte sie leise .
Nun kam dein Urgroßvater wieder in den Garten zurück .
" Nehme Er sich in acht , " sagte er lächelnd .
" Er wird sie sonst nicht wieder los . "
Dann sprach er von Geschäftssachen , und beide gingen ins Haus .
Am Abend durfte die kleine Barbara mit zu Tisch sitzen ; der junge freundliche Mann hatte für sie gebeten .
- So ganz , wie sie es gewünscht hatte , kam es freilich nicht ; denn der Gast saß oben an ihres Vaters Seite ; sie aber war nur noch ein kleines Mädchen und mußte ganz unten bei dem allerjüngsten Schreiber sitzen .
Darum war sie auch so bald mit dem Essen fertig ; dann stand sie auf und schlich sich an den Stuhl ihres Vaters .
Der aber sprach mit dem jungen Mann so eifrig über Konto und Diskonto , daß dieser für die kleine Barbara gar keine Augen hatte . -
Ja , ja , es ist achtzig Jahre her ; aber die alte Großmutter denkt es noch wohl , wie die kleine Barbara damals recht sehr ungeduldig wurde und auf ihren guten Vater gar nicht zum besten zu sprechen war .
Die Uhr schlug zehn , und nun mußte sie gute Nacht sagen .
Als sie zu deinem Großvater kam , fragte er sie : " Schaukeln wir morgen ? " und die kleine Barbara wurde wieder ganz vergnügt .
- " Er ist ja ein alter Kindernarr , Er ! " sagte der Urgroßvater ; aber eigentlich war er selbst recht unvernünftig in sein kleines Mädchen verliebt .
Am anderen Tage gegen Abend reiste dein Großvater fort .
Dann gingen acht Jahre hin .
Die kleine Barbara stand oft zur Winterzeit an der Glastür und hauchte die gefrorenen Scheiben an ; dann sah sie durch das Guckloch in den beschneiten Garten hinab und dachte an den schönen Sommer , an die glänzenden Blätter und an den warmen Sonnenschein , an den Irisch , der immer in den Spalieren nistete , und wie einmal die reifen Aprikosen zur Erde gerollt waren , und dann dachte sie an einen Sommertag und zuletzt immer nur an diesen einen Sommertag , wenn sie an den Sommer dachte . -
So gingen die Jahre hin ; die kleine Barbara war nun doppelt so alt und eigentlich gar nicht mehr die kleine Barbara ; aber der eine Sommertag stand noch immer als ein heller Punkt in ihrer Erinnerung .
- Dann war er endlich eines Tages wirklich wieder da . "
" Wer ? " fragte lächelnd der Enkel , " der Sommertag ? "
" Ja , " sagte die Großmutter , " ja , dein Großvater .
Es war ein rechter Sommertag . "
" Und dann ? " fragte er wieder .
" Dann " , sagte die Großmutter , " gab es ein Brautpaar , und die kleine Barbara wurde deine Großmutter , wie sie hier unter euch sitzt und die alten Geschichten erzählt .
- So weit war es aber noch nicht .
Erst gab es eine Hochzeit , und dazu ließ dein Urgroßvater den Saal bauen .
Mit dem Garten und den Blumen war_es nun wohl vorbei ; es hatte aber nicht Not , er bekam bald lebendige Blumen zur Unterhaltung in seinen Mittagsstunden .
Als der Saal fertig war , wurde die Hochzeit gehalten .
Es war eine lustige Hochzeit , und die Gäste sprachen noch lange nachher davon .
- Ihr , die ihr hier sitzt , und die ihr jetzt allenthalben dabei sein müßt , ihr wart freilich nicht dabei ; aber eure Väter und Großväter , eure Mütter und Großmütter , und das waren auch Leute , die ein Wort mitzusprechen wußten .
Es war damals freilich noch eine stille , bescheidene Zeit ; wir wollten noch nicht alles besser wissen als die Majestäten und ihre Minister ; und wer seine Nase in die Politik steckte , den hießen wir einen Kannegießer , und war_es ein Schuster , so ließ man die Stiefeln bei seinem Nachbar machen .
Die Dienstmädchen hießen noch alle Trine und Stine , und jeder trug den Rock nach seinem Stande .
Jetzt tragt ihr sogar Schnurrbärte wie Junker und Kavaliere .
Was wollt ihr denn ?
Wollt ihr alle mitregieren ? "
" Ja , Großmutter , " sagte der Enkel .
" Und der Adel und die hohen Herrschaften , die doch dazu geboren sind , was soll aus denen werden ? "
" O - - Adel - - " sagte die junge Mutter und sah mit stolzen , liebevollen Augen zu ihrem Mann hinauf .
Der lächelte und sagte : " Streichen , Großmutter ; oder wir werden alle Freiherrn , ganz Deutschland mit Mann und Maus .
Sonst sehe ich keinen Rat . "
Die Großmutter erwiderte nichts darauf ; sie sagte nur :
" Auf meiner Hochzeit wurde nichts von Staatsgeschichten geredet ; die Unterhaltung ging ihren ebenen Tritt , und wir waren ebenso vergnügt dabei als ihr in euren neumodischen Gesellschaften .
Bei Tische wurden spaßhafte Rätsel aufgegeben und Leberreime gemacht , beim Dessert wurde gesungen :
> Gesundheit , Herr Nachbar , das Gläschen ist leer ! < und alle die anderen hübschen Lieder , die nun vergessen sind ; dein Großvater mit seiner hellen Tenorstimme war immer herauszuhören .
- Die Menschen waren damals noch höflicher gegen einander ; das Disputieren und Schreien galt in einer feinen Gesellschaft für sehr unziemlich . -
Nun , das ist alles anders geworden ; - aber dein Großvater war ein sanfter , friedlicher Mann .
Er ist schon lange nicht mehr auf dieser Welt ; er ist mir weit vorausgegangen ; es wird wohl Zeit , daß ich nachkomme . "
Die Großmutter schwieg einen Augenblick , und es sprach niemand .
Nur ihre Hände fühlte sie ergriffen ; sie wollten sie alle noch behalten .
Ein friedliches Lächeln glitt über das alte liebe Gesicht ; dann sah sie auf ihren Enkel und sagte :
" Hier im Saal stand auch seine Leiche ; du warst damals erst sechs Jahre alt und standest am Sarg zu weinen .
Dein Vater war ein strenger , rücksichtsloser Mann .
" Heule nicht , Junge , " sagte er und hob dich auf den Arm .
" Sieh her , so sieht ein braver Mann aus , wenn er gestorben ist . "
Dann wischte er sich heimlich selbst eine Träne vom Gesicht .
Er hatte immer eine große Verehrung für deinen Großvater gehabt .
Jetzt sind sie alle hinüber ; - und heute habe ich hier im Saal meine Urenkelin aus der Taufe gehoben , und ihr habt ihr den Namen eurer alten Großmutter gegeben .
Möge der liebe Gott sie ebenso glücklich und zufrieden zu meinen Tagen kommen lassen ! "
Die junge Mutter fiel vor der Großmutter auf die Knie und küßte ihre feinen Hände .
Der Enkel sagte : " Großmutter , wir wollen den alten Saal ganz umreißen und wieder einen Ziergarten pflanzen ; die kleine Barbara ist auch wieder da .
Die Frauen sagen ja , sie ist dein Ebenbild ; sie soll wieder in der Schaukel sitzen , und die Sonne soll wieder auf goldene Kinderlocken scheinen ; vielleicht kommt dann auch eines Sommernachmittags der Großvater wieder die kleine chinesische Treppe herab , vielleicht - - "
Die Großmutter lächelte :
" Du bist ein Phantast , " sagte sie ; " dein Großvater war es auch . "
Seit Jahren hatten im stillen seine Augen an ihren feinen Zügen gehangen ; denn sie war aufgewachsen , während er , wie auch noch jetzt , fast täglich in ihrem mütterlichen Hause verkehrte .
Aber er war in einer erst in spätester Jugend eingeschlagenen Laufbahn , welche ihm die Aussicht auf Begründung einer Familie für immer oder wenigstens innerhalb der Jahre zu verwehren schien , in welchen Sitte und Gefühl dies gestatten .
Noch jetzt nach fast geschlossener Jugend ein anderes zu versuchen , vergönnte ihm der Umfang seiner Bildung und seiner äußern Mittel nicht . -
Alles dessen war er sich bewußt ; oft und vergeblich hatte er auf Mittel gedacht , wie er die Geliebte , wenn sie ja sonst die Seine würde , vor der geistigen und körperlichen Verkümmerung zu bewahren vermöchte , welche in dem Staate , dem seine Heimat angehörte , das gewöhnliche Los der Frauen seines Standes war .
So gelangte er endlich dahin , in allen Gedanken an die Zukunft sein Leben von dem ihrigen zu trennen .
Schon als sie noch kaum erwachsen war und während ihre Jungfräulichkeit noch in fester Knospe lag , hatte er oftmals ihrer dargereichten Hand die seinige mit einer Ängstlichkeit entzogen , über deren Ursache sie vergeblich nachgesonnen .
Als aber allmählich Angelika groß und selbständig geworden war , als auch ihre Augen die seinen zu suchen begannen , und erschrocken zurückfuhren , wenn sie ertappt wurden ; als andererseits ihm die Möglichkeit des Verlustes immer näher rückte und er mitunter schon die Gestalt dessen zu erkennen glaubte , an den er sie verlieren würde , da war endlich aller Erkenntnis und allen Willens unerachtet der Augenblick gekommen , in dem die Liebe ihr leidevolles Wunder zwischen ihnen vollbracht hatte . -
Der Mond stand über dem Garten ; aber er drang nicht durch die Blätterfülle des Bosketts , welches die beiden und ihr atemloses Geheimnis vor aller Welt verbarg .
Sie hatten endlich auch zu einander geredet , einzelne scheue Worte , kaum halb gesprochen und dennoch ganz verstanden .
Sie lag so leicht , so fest in seinen Armen ; er sah plötzlich über alle Gegenwart hinweg bis an das Ziel seines Lebens , und glaubte auch dort sie ebenso zu halten .
Aber er war von jenen Menschen , deren Wesen auf die nächsten Dinge zwar mit Sorgfalt und Ausdauer gerichtet , denen aber der Glaube an die Erreichung eines Außerordentlichen versagt ist , weil ihre Phantasie ihnen die vielfachen Möglichkeiten nicht vorzuhalten vermag , durch deren Verwirklichung sie allein dazu gelangen könnten .
- Er ließ das Mädchen sanft aus seinen Armen und setzte sich auf die nebenstehende Gartenbank .
Seine Augen ruhten auf ihrem jungen Antlitz ; aber seine Gedanken forschten schon wieder grübelnd an der herben , unüberwindlichen Gegenwart .
Angelika mochte allmählich , während sie , an seine Knie gelehnt , vor ihm stand , sich selber unbewußt sein Schweigen als einen Ausdruck der Sorge und des Kampfes empfinden ; denn sie legte wie zur Kühlung die Fläche ihrer Hand auf seine Augen .
Er zog die Hand hinweg und sagte : " Du darfst mich nicht blind machen , Angelika ; um deinetwillen nicht ! -
Du weißt es , oder vielleicht du weißt es nicht :
es sind in unseren Tagen der Menschen auf Erden so viele geworden , daß einem jeden unter ihnen ein volles Lebenslos nicht mehr zuteil werden kann .
Aber das weißt du , unter welche Zahl ich gehöre , wenn du dir zurückrufst , was in deiner Gegenwart oft genug unter uns geredet worden . "
Sie neigte ihre Stirn auf die seine und schüttelte den Kopf .
" Du weißt es nicht , Angelika ? "
" Nein , " sagte sie schüchtern , " was meinst du , Ehrhard ? "
Er schwieg einen Augenblick , um sich zu sammeln ; dann aber sagte er ihr alles mit klaren Worten , die Ungunst seiner vergangenen Jahre , sowie die Öde und Kargheit seiner Zukunft , die er sicher , und als wäre sie bereits Vergangenheit , vor ihr beschrieb .
Er fühlte das Zittern ihrer Hände ; aber er ließ sich dadurch nicht irren , sondern setzte noch hinzu :
" Was zwischen uns geschehen , das hätte nicht geschehen sollen ; denn es ist ohne Frucht für die Bildung deines ferneren Lebens .
Wir werden nie bekennen können , daß wir uns gehören ; jetzt nicht und auch in Zukunft nicht , so lange es sonst geschehen darf .
Und nun - Angelika , vergib mir , daß ich einen Augenblick dies alles habe vergessen können ! "
Er hatte ihre Hand losgelassen , und es war ein kleiner Raum zwischen ihnen , so daß sie sich nicht berührten .
" Hast du mir nichts zu sagen ? "
" Nichts ! " sagte sie , während er ihre Tränen auf seiner Hand fühlte .
" Es ist nun einmal so - wir müssen doch auch hoffen . "
Ehe er hierauf zu erwidern vermochte , hörten sie von der Hoftür her die Mutter rufen und standen auf , um ins Haus zurückzukehren .
Als sie aber an den Ausgang des Gebüsches kamen und nun das volle Mondlicht seine Stirn beschien , da legte Angelika plötzlich die Arme um seinen Nacken ; und indem sie ihn mit klaren Augen ansah , preßte sie ihre Lippen auf die seinen .
" Dein ! " sagte sie ; und mit der Hand die Tränen von den Wangen trocknend , entriß sie sich ihm und lief in den Garten hinab , daß ihre feine Gestalt seinen Augen in der Mondesdämmerung verschwand .
* Und dieser Augenblick wurde das erste Glied einer Kette , von der sie nicht bedachten , ob die Kraft ihres Wesens sie zu tragen ausreichen würde .
Zwar verlieh das Gefühl , sich ganz in dessen Hand gegeben zu haben , in dessen Liebe und Verehrung sie sich für immer gesichert fühlte , ihr Dritten gegenüber ein erhöhtes Bewußtsein der Persönlichkeit ; ihr Gang wurde fester , und sie trug , wenn sie mit anderen Männern sprach , den Kopf ein wenig höher als zuvor .
Allein die Not des Lebens , die ihnen verwehrte , auch vor den Menschen Hand in Hand zu sein und eines für das andere einzustehen , wurde unmerklich zu einem Abgrund zwischen ihnen , über dessen Rand sie in dem einen Augenblick sehnsüchtig und vergebens die Arme nach einander ausstreckten , um gleich darauf wie Kinder ratlos und grollend sich gegenüberzustehen .
Dazwischen kamen Augenblicke , glimmten Funken auf , flüchtig und unerkennbar fast , die aber dennoch sie immer wieder dahin verlockten , wo nichts ist als das dunkle , unwiderstehliche Walten der Naturkräfte .
Es war spätnachmittags auf dem Wasser ; das Boot fuhr weich und lautlos darüber hin , nur in langen Pausen und wie zum Zeitvertreib tauchte der Schiffer die Ruder ein .
Die junge Gesellschaft , die im Boote war , blickte seitwärts auf den See hinaus und rief und lockte nach den Schwänen , welche feierlich und immer ferner in das aufsteigende Abendrot hineinschwammen .
Angelika und Ehrhard saßen neben einander an der Bordseite ; aber sie waren nur für sich .
Um sie her war es so still , das Wasser ohne Wind und ohne Welle ; nur bisweilen von unten herauf stieg ein Bläschen an die Oberfläche und blinkte und verschwand .
Angelika zeigte mit der Hand danach , als frage sie , was das bedeute .
" Geheimnis ! " sagte Ehrhard .
" Geheimnis ? "
" Es blüht etwas im Grunde ! "
- Und ihre Augen hielten ihm stand , daß er bis in die dunkelsten Tiefen sehen konnte .
Sie lächelte , ihre Lippen waren rot , ihr Atem ging schwer wie Sommerluft .
Er ließ seine Hand über Bord ins Wasser gleiten , die ihre folgte ihm , und während die Flut durch ihre Finger quoll , hielten sie sich gefaßt und fühlten das geheimste Klopfen ihres Lebens .
Am Himmel drangen einzelne Sterne hervor , der See wurde dunkel vom Abendrot ; die Mädchen hatten die Hände in den Schoß gelegt und begannen mehrstimmige Lieder zu singen .
Einzelne andere Böte , die noch auf dem See waren , nahten sich und folgten ihnen mit leisem Ruderschlag .
Allmählich wurde es kühler ; der Abendwind erhob sich , und Ehrhard nahm ein Tuch von der Bank , um es über Angelikas Schoß zu legen .
Aber sie setzte sich plötzlich auf die andere Seite , daß das Tuch wie zufällig zwischen ihnen niederfiel .
Als er aufsah , bemerkte er , wie der Blick eines schon älteren Frauenzimmers auf ihm verweilte und dann ebenso zu Angelika hinüberglitt .
Ein Gefühl von Unbehaglichkeit überkam ihn ; er wußte selbst nicht , war es das spürende Auge jener Fremden , war es die Leichtigkeit , womit Angelika jetzt zu dieser ein Gespräch begann .
Nach einer Weile stieß das Boot ans Ufer , und die Gesellschaft stieg aus , um zu Lande nach der noch eine halbe Stunde weit entlegenen Stadt zurückzukehren .
Auf halbem Wege wurde Rast gemacht ; man setzte sich in bunter Reihe auf einen kleinen Rasenabhang , der im Rücken durch eine Tannenwand geschützt war .
In der Tiefe zu ihren Fußen jenseits eines abschüssigen Wiesengrundes lag die finstere Maße eines Buchenwaldes ; von dort aus wetterleuchtete es manchmal ; dazwischen flogen die Fledermäuse .
Ehrhard saß an dem einen , Angelika wie auf Verabredung an dem anderen Ende der ziemlich langen Reihe .
Als er sich mit dem Arm auf den Rasen zurücklehnte , sah er wie durch einen Schleier die Umrisse ihres Nackens und ihres hellen Kleides ; nur die weiße Rose , die sie im Haar trug , schimmerte ein wenig deutlicher .
Soeben legte sie die Hand daran , die Finger nestelten in ihrem Haar . -
Es wetterleuchtete wieder .
" Sieh , sieh ! " riefen die Mädchen ; und in demselben Augenblick flog hinter ihrem Rücken die Rose zu Ehrhard hinüber .
Angelika hatte sich zurückgeneigt ; in dem plötzlichen Wetterschein sah er ihr lächelndes Angesicht , ihre Hand , die ihm die Blume zuwarf .
Dann war alles wieder dunkel ; einzelne Tropfen fielen ; ein dumpfes Donnern rollte in der Ferne .
Man stand auf , um noch bei Zeiten die Stadt zu erreichen .
Ein süßer , schwerer Sommerduft stieg aus den Wiesen , an denen der Weg entlang führte .
Ehrhard ging langsam hinten nach , in dem träumerischen Bewußtsein , daß eine jener jugendlichen Gestalten , deren Geplauder dort aus dem Dunkel zu ihm herüberklang , so ganz und aller Welt geheim die Seine sei .
Zu Hause angelangt , setzte er sich an seinen Schreibtisch und begann eine Arbeit , die in den nächsten Tagen abzuliefern war .
Die Fenster standen offen , das Gewitter hatte sich verzogen ; nur manchmal blätterte der Nachtwind in den vor ihm liegenden Papieren .
Plötzlich war es ihm , als spüre er Angelikas Nähe .
Er sah sich unwillkürlich um ; aber das Zimmer war leer und still wie immer .
Die Uhr wies schon auf Mitternacht .
- Es war nicht Angelika ; es war nur der Duft der Rose , die vor ihm auf dem Tische lag .
* Angelikas Mutter hatte für die Zukunft ihrer Tochter nur den einfachen Wunsch , sie Gattin und Mutter werden zu sehen , wie sie es selbst geworden war , ohne sich noch des der Jugend eingeborenen Gefühles bewußt zu sein , daß auch diese sittlichen Verhältnisse zu ihrer keuschen und vollen Verwirklichung der Leidenschaft als ihres natürlichen Einganges bedürfen .
Sie sah es daher gern und gab auch wohl Gelegenheit dazu , daß Angelika in geselligen Verkehr trat , welcher eine Verwirklichung jenes Wunsches herbeiführen konnte .
Diese selbst , wie es der sinnlichen Empfänglichkeit der Jugend und dem Gefühl der Schönheit entsprechend ist , sah sich gern in Gewändern , die gleich ihren Gliedern zart und schmiegsam waren , und konnte sich ein Gefühl glückseligen Übermutes nicht versagen , wenn dann auch andere Augen an ihr hingen , als die des resignierten Mannes , in welchem gleichwohl ihr Herz allein bestehen wollte .
Ehrhard dagegen suchte umsonst einen eifersüchtigen Unmut zu bekämpfen , wenn ihr selbst auch von Frauen Vertraulichkeiten erwiesen wurden , mit denen er vor anderen ihr nicht begegnen durfte .
Es tat ihm weh , wenn in seiner Gegenwart von ihr gesprochen wurde als von einer Dritten , an der er keinen nähern Anteil habe , so daß er oft wie durch einen körperlichen Schmerz zusammenschrak , wenn nur der Name Angelika genannt wurde .
Sie tanzte gern , und wenn nun er , den die Beschränktheit seines Lebens von solchen Dingen ausgeschlossen hatte , auch sie davon zurückzuhalten suchte , so konnte sie nicht umhin , dies als eine Laune zu empfinden , wodurch sie ohne Grund in dem Gefühle ihrer Jugend verkümmert werde ; um so mehr , als er durch sein Verhältnis zu ihr sie für derartige Entsagungen nicht zu entschädigen vermochte .
Während das heimliche Wachsen und Drängen solcher Gegensätze die Sicherheit ihres Herzens störte und sie wenig geneigt machte , für den Freund in den seltenen Minuten des Alleinseins ein offenes Ohr zu haben , war der Tag einer Herbstfeier herangekommen , bei welcher die jungen Leute sich abends im Saale des Stadthauses zum Tanze zu versammeln pflegten .
Unaufgefordert hatte Angelika " Ich gehe nicht ! " gesagt ; als jedoch späterhin einige der Tänzer ihre Teilnahme von der Mutter erbeten und von dieser ohne der Tochter Zuziehung und Mitwissen eine bereitwillige Zusage erhalten hatten , wußte sie , da sie den eigentlichen Grund ihrer Weigerung nicht offenbaren durfte , der also entschiedenen Frau nichts entgegenzusetzen , weshalb diese einer nach ihrer Ansicht so unjugendlichen Grille hätte nachgeben sollen .
So mußte denn die Tochter nachgeben ; nicht ohne dieses und die Freudigkeit , womit sie sich gezwungen sah , wie eine geheime Schuld gegen den Geliebten und wiederum zugleich eine Gereiztheit gegen ihn zu empfinden , daß er sie in diese Gemütslage gebracht und sie daher das ihr nur gleichsam aufgedrungene Vergnügen dennoch nicht ungetrübt werde genießen können .
* Es war einige Tage vor dem Festabende , als Ehrhard das Resultat dieser Vorgänge im Gespräch mit Dritten erfuhr .
Mit dem Scharfsinn der Leidenschaft erkannte er sogleich , was hier geschehen war ; dennoch aber , oder vielleicht deshalb und weil er alles bis in die dunkelsten Motive nachempfand , suchte er umsonst sich selbst zu überzeugen , daß in einer solchen Sache Angelika den Willen der Mutter , der in letzter Verwirklichung doch nur ihre Trennung beabsichtige , als eine Notwendigkeit habe anerkennen müssen .
- Er hatte eben zu ihr gehen wollen ; nun ging er nicht .
Denn er sah sehr wohl , daß hier nichts mehr zu ändern sei , und so wollte er , wie jede Äußerung darüber , so auch jede Bestätigung aus ihrem Munde vermeiden , und lieber , was geschehen würde , wie ein Ganzes und Unabwendliches über sich kommen lassen .
Als der Abend des Festes da war , saß Ehrhard zwischen weitschichtigen Arbeiten an seinem Schreibtisch , in die er sich gewaltsam zu vertiefen suchte .
Bald aber störte ihn das Rollen der Wagen , die durch die sonst so stille Straße nach dem Stadthause fuhren .
Er stand auf und trat ans Fenster .
Es war dunkel draußen ; nur wenn eine Kutsche im raschen Trabe vorüberfuhr , warfen die Laternen einen flüchtigen Schein an die Mauer der gegenüberstehenden Häuser .
Ehrhard rätselte vergebens , ob auch Angelika dort unten in der Dunkelheit an ihm vorüberfliege .
Er hielt den Atem an , er horchte auf jedes Rollen , das von unten aus der Stadt heraufdrang ; und wenn es näher kam , wenn schon der Hufschlag auf dem Pflaster hallte , paßte er gespannt auf die Kutschenfenster und suchte im Fluge den mattbeleuchteten Fond des Wagens zu durchdringen ; aber ein Häufchen Flor , der Schimmer eines weißen Gewandes oder eines Blumenstraußes war alles , was seine Augen erhaschten .
Als auch der letzte Wagen vorüber war , und nachdem er das Fenster geöffnet und lange Zeit vergebens in die Stadt hinabgelauscht hatte , setzte er sich aufs neue an seinen Schreibtisch und hörte zwischen der Arbeit , die er mit Mühe wieder aufgenommen , nur noch die Menschen auf der Straße hin und wider gehen , und endlich , als es später geworden war , das Klappen der Läden und das Schließen der Haustüren in der Nachbarschaft .
Dann drang unmerklich ein anderer Laut zu ihm herüber - von dorther , wohin vor Stunden er die Wagen hatte fahren sehen - und drängte sich dunkel in seine Vorstellungen .
Er legte die Feder nieder ; er besann sich , daß das Musik sei , und bald hörte er es deutlicher ; denn der Wind erhob sich , oder vielleicht eine Tür im Festhause drunten war geöffnet worden .
Er arbeitete nicht mehr ; er vermochte es nicht .
Ihm war , als stehe seine Jugend in unendlicher Ferne hinter ihm und strecke mit schmerzlicher Gebärde die Arme nach ihm aus .
Die Stunden vergingen .
Als er aber endlich von seinem Tische aufstand , da war es doch nur die feine zärtliche Gestalt Angelikas gewesen , auf der sein inneres Auge so lang und voll Sehnsucht geruht hatte .
Ein Gefühl unnennbaren , unverhofften Glückes überkam ihn , als er sich dessen bewußt wurde ; was auch geschehen sei , sie war ihm nicht verloren .
Die Uhr wies weit nach Mitternacht ; es wurde wieder lauter in der Stadt , die ersten Wagen begannen zu rollen .
In einem plötzlichen Entschluß , voll Ungeduld , kleidete er sich an und ging auf die Straße hinab .
Er gedachte nicht mehr dessen , was kurz zuvor geschehen war ; er hatte keinen Wunsch und keinen Gedanken , als sie zu sehen .
Die Fenster des Stadthauses leuchteten weit durch das Dunkel hinaus .
Ehrhard hörte die Musik und sah in den Vorhängen die Schatten der Tanzenden .
Er hielt sich nicht auf , er trat unter das Portal , als eben ein Wagen vor der breiten hell erleuchteten Treppe anfuhr .
Oben im Hause wurden Türen auf- und zugeschlagen , dann rauschte es am Treppengeländer , und eine jugendliche Gestalt stieg herab , mit leichtem Tritt Stufe um Stufe messend ; den Kopf in einem weißen Tüchlein ein wenig zurückgeneigt , daß die blonden Locken von den Schläfen auf den Nacken fielen .
Er hatte sich nicht getäuscht , das war Angelika ; nur eine Magd ging hinter ihr , sonst niemand .
Als sie die Schwelle überschritt , trat er aus dem Dunkel ihr entgegen und reichte ihr die Hand , um sie in den Wagen zu heben .
Sie sah ihn mit großen erschrockenen Augen an :
" Ehrhard ! " rief sie und ihre Hand zuckte wie unwillkürlich nach der seinen ; aber sie schien sich plötzlich zu besinnen und zog die Hand zurück ; die Züge des jungen Antlitzes verwandelten sich .
Er erschrak und langte nach ihr hin mit beiden Armen .
Aber sie zog die seidene Mantille fester um die Schulter .
" Nein , nein ! " rief sie , " was willst du hier ? "
Er verstummte .
- " Dich , dich , Angelika ! " rief er endlich .
Es war zu spät ; nur der Wind wehte durchs Portal ; der Wagen mit Angelika war nicht mehr da .
* Am Nachmittage darauf wanderte Ehrhard , nachdem er seine amtlichen Geschäfte abgetan , einem unwillkürlichen Antriebe folgend , nach einem unweit der Stadt an einem Landsee belegen Dörfchen .
Hier hinaus hatte er oft Angelika und ihre Mutter begleitet , wo sie dann hart am Wasser in einer kleinen Schenkwirtschaft eingekehrt waren , um sich von dort aus in der anmutigen Gegend umzutun .
- Es war spät am Nachmittage , aber die Sonne schien noch warm und golden ; der herbstkräftige Duft des fallenden Laubes erfüllte die Luft ; vom See herüber , an dem der Weg durch Laubgehölz entlang führte , kam ein sanfter , frischer Hauch .
Als er nach halbstündiger Wanderung zwischen den Buchen heraustrat , sah er in einiger Entfernung das bekannte Häuschen mit dem bunten Fachwerk und den weißen Fensterladen ; davor , dem Wasser zugekehrt , saßen zwei Frauen , in denen er bald Angelika und ihre Mutter erkannte .
Er zweifelte einen Augenblick , ob er zu ihnen gehen oder unter die Bäume zurücktreten und einen anderen Weg einschlagen solle .
Aber in dem Bedenken , er könne von ihnen schon bemerkt worden sein , tat er das erstere .
Nachdem zwischen ihm und der Mutter die alltäglichen Gespräche hin und wider gegangen waren , trat diese ins Haus , um die kleine Zeche zu berichtigen und dann die gemeinschaftliche Rückkehr anzutreten .
Ehrhard saß Angelika gegenüber .
Als die Tür hinter der Mutter zugefallen war , sah er ihr voll und bittend ins Gesicht .
Sie war so blaß geworden , daß die Züge des feinen Gesichtchens in markierter Schärfe hervortraten .
Der Abendwind erhob sich ; und Musik , von der Luft getragen , vom Wasser her , ganz aus der Ferne kam herangeweht .
Er legte die Arme weit vor sich auf den Tisch ; seine Augen glänzten .
" Musik ! " sagte er ; " törichtes Entzücken befällt mich ; - mir ist , als müsse nun noch einmal alles wiederkommen . "
Sie sah in seine Augen , sie konnte nicht anders ; aber während er die Hand nach der ihrigen ausstreckte , die ohne Handschuh auf dem Tische lag , stand sie auf und ging über den kurzen Rasen nach dem See hinab .
Er gesellte sich zu ihr .
Sie sprachen nicht , sie sahen vor sich hinaus auf das Wasser ; es war so still , daß sie die Ruderschläge der fernsten Kähne hörten .
Er pflückte einen Immortellenstengel , wie deren viele auf dem Rasen waren , und gab ihr den .
Sie nahm ihn , ohne hinzusehen , und drehte ihn langsam zwischen den Fingern .
So gingen sie neben einander her , vom Rasen auf die Kiesel und auf den Sand hinunter , und standen erst still , als schon das Wasser ihre Schuhe benetzte .
Da sie so weit gekommen waren , sagte Ehrhard , und sie mußte es fühlen , wie mühsam er es sagte : " Angelika , war das ein Abschied gestern ? "
Sie antwortete nicht ; sie sah ins Wasser zu ihren Füßen und bohrte mit der Spitze ihres Sonnenschirmes in dem feuchten Sande .
" Antworte mir , Angelika ! "
Sie öffnete , ohne aufzusehen , ihre Hand und ließ die Blume , die er ihr gegeben , in den See fallen .
Er fühlte einen Schrei in seiner Brust aufsteigen ; aber er biß die Zähne zusammen und erstickte ihn .
Dann wandte er sich von ihr ab , und nachdem er einige hundert Schritte am Ufer entlang gegangen war , stieg er in einen am Landungsplatze angeketteten Kahn , um hier den Fährknecht zu erwarten , der eben von jenseits zurückruderte .
Es wurde bereits abendlich ; die Wälder rauchten , das gegenüberliegende Ufer war schon im tiefen Schatten .
Nachdem seine Augen eine Weile in dieser blauen Dämmerung geruht hatten , konnte er sich nicht enthalten , noch einmal nach der Stelle zurückzublicken , die er soeben verlassen hatte .
Angelika war nicht mehr dort ; aber als er langsam an dem Strand entlang zurückblickte , sah er sie in nächster Nähe auf sich zukommen .
Sie lief wie gejagt über den ebenen Sand , und während er in unwillkürlichem Antrieb den Kahn dichter an das Land zog , sprang sie , ohne darauf zu achten , daß ihr Kleid an den Ruderpflöcken zerrissen wurde , zu ihm herein und faßte mit Heftigkeit seine Arme .
Sie wollte sprechen ; aber Anstrengung und Schmerz hatten ihr den Atem geraubt ; sie stammelte , ihre Pulse flogen .
Wie ein verzweifelndes Kind wand sie ihr Schnupftuch um seine Hände , während ihr erhitztes Gesichtchen voll Angst zu ihm emporschaute .
" Sei ruhig , " sagte er , " sei ruhig ! " und strich ihr mit zitternder Hand über das heiße Haar .
Aber derselbe Augenblick , in welchem sie so die Kränkung der letzten Tage von ihm nahm , legte mit einem Male all ihren Zwiespalt und ihre Unruhe wie eine Last auf seine Seele , so daß er nur mit Zagen die in seinen Armen hielt , die jetzt mit vollem ungestümem Herzen zu ihm drängte .
In der Zeit , die hierauf folgte , vermied Ehrhard , so viel dies möglich war , das Zusammentreffen mit Angelika ; dagegen suchte er mit Anstrengung seine äußeren Verhältnisse zu fördern ; selbst die Verpflichtungen der Dankbarkeit , so schwer er sie seinem Wesen nach empfinden mußte , hatte er nicht gescheut ; denn er war keine geringe Natur .
Allein es war nichts dadurch gewonnen worden .
- Dann endlich versuchte er ein anderes , was ihm gelang .
Auf sein Ansuchen erhielt er die Versicherung , daß er seiner hiesigen Verhältnisse in nächster Zeit enthoben und daß er dieselben an einem sehr entfernten Orte wiederfinden werde .
Für Angelika nahm indessen das Drängen der Verhältnisse zu ; ein junger Arzt hatte seit einiger Zeit unter unverkennbarer Begünstigung der Mutter so deutlich um den Besitz des Mädchens geworben , daß eine Erklärung nach irgend einer Seite hin in nächster Zeit unvermeidlich schien .
Es war eines Nachmittags in dieser Zeit .
Ehrhard war auf dem Wege zu Angelika ; er wollte sie auf seine Abreise vorbereiten , er wollte , wenn der rechte Augenblick sich böte , ihr sagen , daß sie scheiden müßten .
Als er in den Flur des befreundeten Hauses trat , begegnete ihm der junge Arzt , der soeben die Treppe herabgekommen war .
Ehrhard redete ihn an , wie es in solchem Falle zu geschehen pflegt .
Er erhielt jedoch keine Antwort ; der andere ging mit stummem Gruß und unverkennbar eilig an ihm vorüber .
Nachdenklich stieg er die Treppe hinauf .
- Drinnen im Wohnzimmer fand er Angelika vor dem offenen Klavier sitzend ; aber sie spielte nicht .
Ihre Gesichtszüge trugen wieder den Ausdruck der Schärfe , der ihn schon einmal erschreckt hatte .
Als er sie grüßte , neigte sie ohne aufzusehen den Kopf und ließ die eine Hand , die auf den Tasten lag , in ihren Schoß fallen .
Es war sehr still im Zimmer ; man hörte nur das Knistern einer Bernsteinperlenschnur , mit der ein kleines Mädchen , Ehrhards Schwesterkind , in dem Schoße der Mutter spielte , die scheinbar unbeschäftigt auf dem Sofa saß .
Die alte Frau blickte über die vor ihr stehende Kleine nach ihrer Tochter , deren Antlitz sie nicht zu sehen vermochte .
Sie rührte sich nicht aus ihrer Stellung , als Ehrhard ihr über den Tisch hinweg die Hand entgegenreichte .
" Ich bin eine alte , einsame Frau , Ehrhard ! " sagte sie , während sie seine Hand ein Weilchen in der ihren hielt .
Er wußte hierauf nicht zu erwidern ; aber unwillkürlich sprach er den Namen " Angelika " aus .
" Angelika ! " wiederholte die Mutter .
" Sie wird es auch sein . -
Sie will es sein ! " fügte sie leiser hinzu , indem sie mit einem Ausdruck von Kummer und Zärtlichkeit das Haar des ruhig fortspielenden Kindes streichelte .
Angelika , die bei diesen Worten aufgestanden war , hob die Kleine mit Heftigkeit auf den Arm und ging schweigend in das Nebenzimmer , ihr blondes Haar in das noch blondere des Kindes drückend .
Es trat eine Pause zwischen den Zurückbleibenden ein .
Als Angelikas Mutter reden wollte , unterbrach Ehrhard sie .
" Es bedarf dessen nicht , " sagte er und blickte dabei zu Boden , als würden ihm die Worte schwer , " ich werde gehen ; nicht heute oder morgen schon , aber um einige Wochen und für immer ; es ist alles vorbereitet .
Sie können recht haben , daß ich es muß . "
" Aber , " fuhr er fort und legte seine Hand auf den Arm der alten Frau , die ihm , wie er nicht verkennen konnte , ihre Zufriedenheit und ihren Dank für diese Worte aussprechen wollte , " aber für den Mann , der vor einer Stunde Ihr Haus verlassen hat , wird es dasselbe bleiben . "
" Gehen Sie nur , gehen Sie nur , Ehrhard , " sagte sie schüchtern , " es kann mit Gottes Hilfe noch alles wieder gut werden . "
Er blickte ratlos um sich her , als suchte er nach Worten der Verständigung , die von ihm zu dieser Frau doch nirgends in der Welt zu finden waren .
Es war um die fünfte Stunde ; die Magd brachte das Teageschirr , und auch Angelika trat wieder herein und ließ das Kind aus ihren Armen an die Erde gleiten .
Ehrhard konnte sich nicht entschließen , jetzt zu gehen ; er hoffte noch aus ihrem Wesen heraus eine Bestätigung seiner letzten Worte zu gewinnen .
So blieb er denn und begann , so gut es gehen wollte , über andere Dinge zu sprechen , während Angelika den Tee bereitete und die Kleine zwischen ihnen hin und wider ging .
Als aber jene , nachdem sie ihr häusliches Geschäft beendet , das kleine Mädchen auf den Schoß nahm und sich bald darauf mit ihr abseits unter den Akazienbaum ans Fenster setzte , flüsternd und erzählend , das Kind mit beiden Armen an sich drückend , da fühlte er wohl , sie wolle sich vor allen Ansprüchen verschließen , die er oder andere an sie machen könnten .
* Seitdem hatte Angelika die Kleine noch öfterer um sich .
- Eines Abends kam Ehrhard , um sie abzuholen und dann mit ihr zu seiner Schwester zu gehen .
Sie war aber schon mit dem Mädchen fortgeschickt .
Angelika , die auf sein Schellen die Flurtür öffnete , sagte ihm das .
Er zögerte einen Augenblick .
" Willst du nicht eintreten ? " fragte sie , indem sie den Türgriff in der Hand behielt .
Er dankte .
" Die Schwester wartet ; ich kam nur des Kindes wegen . "
" Du wirst sie noch einholen , " erwiderte Angelika , " sie sind erst eben fort . "
Er sagte gute Nacht , stieg die Treppe hinab und ging eilig die Straßen entlang , bis er vor der Wohnung seiner Schwester stand . -
Aber wie so oft das innere Erlebnis erst eine ganze Weile nach dem äußern eintritt , so fühlte er auch erst jetzt , daß Angelika vorhin eine andere als sonst ihm gegenüber gewesen sei .
Nun in der Erinnerung erst hörte er deutlich den Ton ihrer Stimme und sah ihre Gestalt im trüben Schimmer des Flurlämpchens vor sich stehen .
Er erschrak ; denn er wußte plötzlich , daß er heute nicht willkommen gewesen wäre , wenn er Angelikas Einladung angenommen hätte .
Als er in die Wohnung seiner Schwester kam , war die Kleine schon eine geraume Zeit zu Hause gewesen und saß plaudernd auf dem Schoße der Mutter .
Ehrhard trat zu ihnen und ließ sich erzählen .
" Waren denn Fremde bei der Tante ? " fragte er .
Die Kleine nickte .
" Ein Doktor ! " sagte sie wichtig .
" Der ist schön !
Er hat mir Bonbons gegeben . "
* Wieder kam ein Augenblick des Alleinseins für die Liebenden .
Das Gebüsch des Gartens schützte sie wieder einmal vor der Mittagssonne und vor den Augen der Welt ; sie waren aber nicht wie früher Hand in Hand ; es schien kein Geheimnis , das sich mit ihnen hier verbarg .
" Und wenn er noch einmal um dich werben sollte ? " fragte Ehrhard , während sie sich an dem steinernen Gartentischchen gegenüberstanden .
" Er wird nicht wieder um mich werben . "
" Aber wenn er es dennoch täte ? "
" Du quälst mich ! " sagte sie , indem sie einen Zweig mit ihren Fingern knickte und einige Schritte von ihm abwärts ins Gebüsch ging .
" O Angelika ! " rief er , " sage , daß es nie geschehen könne !
Denn wenn du es begangen , davon ist keine Rückkehr . "
Sie sagte : " Wie ich jetzt lebe , so kann ich nicht fortleben .
Was soll ich tun ? "
" Antworte mir eines : Ist jener Mann dir mehr als einer von den anderen ? "
Sie antwortete ihm nicht ; aber ein Tropfen Blutes sprang zwischen den Zähnen hindurch auf ihre Lippen .
- Es war wie Zorn , das ihn bei diesem Anblick überkam , und er schüttelte ihren Arm , daß sie ihm Rede stehe .
Aber sie sagte nur :
" Du kannst nichts für mich tun ; - du darfst das nicht von mir verlangen . "
" Angelika ! " schrie er ; aber sie sah ihn mit müden , ausdruckslosen Augen an ; er begrub sein Gesicht in ihre Hände und sagte leise :
" Du liebst mich ja , Angelika ! "
Aber sie hatte sich schon loggerissen ; sie hörte es nicht mehr. * Während dessen näherten sich ihr manche , die sie sonst fern gehalten , die sich instinktmäßig nicht in ihre Nähe gewagt hatten .
Sie neigte sich dem und jenem ; nicht weil ihr Herz seiner Liebe oder ihre Sinne ihrem Herzen treulos geworden wären ; sondern weil sie es so wollte , weil sie glaubte , das Leben weise sie auf diesen Weg .
So zersplitterte sie allmählich ihr schönes festes Herz ; so verlor sich bei ihr das Gefühl , daß Liebe nichts wollen dürfe , als nur dem Geliebten angehören , daß in ihm das kleinste Regen der Neigung Anfang und Ende haben müsse .
Auch in ihrem Äußern wurde es anders ; sie hatte sich früher in Farben und Stoffe gekleidet , hatte solche Kleinigkeiten zu ihrem Putze genommen , von denen sie wußte , daß sie ihm an ihr gefielen , und dann die Freude über dieses ihr Verständnis in seinen Augen nachgesucht .
Nun sah er Bänder und Farben , von denen er ihr gesagt hatte , sie seien ihm leid an ihrem Körper ; ihre Hände , die sie ihm zuliebe sonst gepflegt hatte , wurden jetzt vernachlässigt .
Sie sah ihn dabei leiden ; das schlimmste Leiden , das eines Menschen Brust zerreißen kann ; sie sah es , aber sie änderte nichts , denn sie hatte schon nicht mehr das Bedürfnis , für sein Herz zu sorgen .
Der Reiz der Neuheit , der stets mit dem Alltäglichen sich einstellt , kam an sie heran ; ein Ausdruck von Mißbehagen oder Trauer , den sie auf dem Gesichte eines fremden Menschen wahrnahm , wenn seine Huldigungen nicht von ihr erwidert wurden , konnte ihr Herz zu einer Art mitleidiger Liebe bewegen , während sie in demselben Augenblicke übersah , wie auf dem Antlitz des geliebten , ihr ganz gehörenden Mannes die tödlichsten Qualen zu kämpfen begannen .
War dann ein Abend in seiner stummen verzweifelnden Gegenwart dahingegangen , so sprach er später wohl zu ihr ; schmerzlich oder heftig , wie eines Menschen Brust in solchem Weh bewegt wird .
Sie schwieg meistens ganz darauf , oder antwortete ebenfalls heftig ; aber das Verständnis der Liebe war von ihnen gewichen .
Sie konnten sich anschauen mit unendlichem Groll , aber mit noch unendlicherem Schmerz ; sie vergingen in Qual , daß sie nicht eins im anderen selig sein konnten , wie sie es einst gekonnt ; das erlösende Wort schwebte auf ihren Lippen , in ihren Augen ; aber sie fanden es nicht mehr .
So entstand allmählich eine doppelte Angelika ; beide hatten sie die zarte schmächtige Gestalt , das sonnenblonde Haar , das er vor allem liebte ; aber die eine hing an seinen Augen , seinen Lippen und hatte nichts , was nicht auch ihm gehörte ; die andere wußte nichts von seinem Herzen , sie wandte , wenn er ihren Arm , ihren Nacken berührte , sich unwillig von ihm ab , wie von einem Frechen , und er , mit ersticktem Wehschrei in der Brust , erkannte das fremde Wesen in der geliebtesten Gestalt .
Spät abends vor der Abreise nach seinem neuen Bestimmungsorte sah er Angelika noch einmal in ihrer Wohnung .
Als sie ihn beim Abschiede , wie sie es seit ihren Kinderjahren gewöhnt war , die Treppe hinunter und bis vor die Haustür begleitet hatte - noch dieses Mal , zum letzten Male Hand in Hand - , und als er schon , ehe sie sich dessen recht bewußt geworden , " Lebe wohl , Angelika ! " gesagt hatte und , während sie ihm nachschaute , vor ihr im Dunkel verschwunden war , kam er plötzlich noch einmal zurück , als wolle er etwas sagen , das er vergessen habe und das sie dennoch wissen müsse .
Aber er bat sie nur : " Bleibe noch ein Weilchen stehen , Angelika , und " , fügte er leise hinzu , " wenn du hineingehst , zieh nicht zu hart die Tür hinter dir zu ! "
Sie nickte , und nun ging er wirklich fort .
In den meisten Häusern waren schon die Lichter ausgetan ; nur seine Schritte hallten noch auf den Steinen .
- Da er tief unten in der Straße war , hörte er die Hausglocke .
Er schrak zusammen , als sei hinter ihm die Tür seines Glückes zugefallen .
In dem Jahre , welches diesen Vorgängen folgte , war in den öffentlichen Dingen eine Sturm- und Drangperiode eingetreten , welche jede bisherige Berechnung in den Verhältnissen der einzelnen über den Haufen warf .
Ehrhard , der in seiner neuen Heimat nur seltene und allgemeine Kunde über Angelika erhalten hatte , mühte sich einer Zukunft zu gedenken , an der sie keinen Anteil habe ; gleichwohl aber hatte er nicht verhindern können , daß er fortwährend und sich selber kaum bewußt auf irgend einen unerhörten Zufall hoffte , der sie ihm dennoch zu eigen geben würde .
Und dieser Zufall war nun wirklich da ; er sah sich plötzlich in einer äußern Lage , welche seine früheren Wünsche in dieser Beziehung bei weitem übertraf .
Sobald er die Gewißheit dieses Umstandes in der Hand hielt , machte er sich reisefertig und fuhr Tag und Nacht , bis er seinen früheren Wohnort erreicht hatte .
Es begann schon wieder Abend zu werden , als er an den Gärten der Stadt vorbeifuhr , welche gegen die Landstraße hinaus liegen .
Hier kannte er jeden Baum , jedes hölzerne Pförtchen , das an ihm vorüberflog ; und eines , ihm das vertrauteste , stand offen ; er konnte in das Boskett hinein bis auf die Gartenbank sehen ; aber es war niemand da .
Der Wagen rollte vorüber .
Bald darauf stieg er in einem Gasthofe ab ; denn er wollte seine Schwester nicht sehen , ehe alles entschieden wäre .
Nachdem er seine Reisekleider gewechselt , ging er in die dunkle Stadt hinaus ; in atemloser Hast aus einer Gasse in die andere , während er mit Gewalt die eindringende Fülle der Gedanken und Vorstellungen von sich abzuwehren suchte ; denn ihm war , als dürfe er seine Phantasie der überschwenglichen Wirklichkeit nicht vorgreifen lassen , in welche ihm nun nach wenigen Augenblicken leibhaftig einzutreten bestimmt sei .
Endlich stand er vor dem wohlbekannten Hause , dessen zwei obere Fenster auch jetzt , wie zur Zeit , da er hier zuletzt gewesen , erleuchtet waren ; wo ihm auch jetzt , wie so manches Mal zuvor , der Schatten des Akazienbaumes in den vorgezogenen Gardinen anzudeuten schien , daß hier noch alles auf dem alten Platze stehe .
Er läutete an der Hausglocke ; und als er es bald darauf im Hause die Treppe herunterkommen hörte , dachte er :
" Es ist Angelika . "
Aber sie war es nicht ; ein Dienstmädchen , das er zuvor im Hause nicht gesehen , öffnete die Tür und erkundigte sich nach seinem Begehren .
Er fragte nach Angelika .
" Fräulein sind mit dem Herrn Doktor im Theater , " sagte das Mädchen .
" Wer ist der Herr Doktor ? "
" Herr Doktor sind Fräuleins Bräutigam . "
" So ! "
- Als er aber die Augen des Mädchens in seinem Antlitz forschen fühlte , setzte er hinzu : " Wie heißt denn der Bräutigam deines Fräuleins ? "
Ihm wurde der Name des Mannes genannt , der in jener letzten Zeit zu so schmerzlichen Erörterungen zwischen ihnen Veranlassung gegeben hatte ; und während diese Erinnerung ihn mit allem Grimm der Leidenschaft anfiel , nahm er beim Schein der Gaslaterne eine Karte aus seinem Portefeuille und schrieb darauf unter seinen Namen : " Um Glück zu wünschen . "
Aber schon im Begriff , sie abzugeben , zog er plötzlich die Hand zurück , zerriß die Karte vor den Augen des erstaunten Mädchens und ging , ohne einen Auftrag zu hinterlassen und ohne seinen Namen zu nennen , in den Gasthof zurück .
Bald saß er wieder im Wagen und fuhr , wie am Nachmittag , hinter den Gärten der Stadt vorüber .
Das hölzerne Pförtchen warf jetzt im Mondschein seinen Schatten auf den Weg hinaus ; ein Streifen Lichtes fiel auf die kleine Bank , die einsam zwischen den dunklen Büschen des Gartens stand . -
Wo war Angelika ? -
Einst war sie da gewesen ; ihre zarten Gliedmaßen , ihr weißes Gewand waren da gewesen , wo jetzt das wesenlose Mondlicht war ; sie hatte um seinen Nacken die Hände in einander gefaltet , und die Berührung ihrer Lippen hatte ihm die Kraft geraubt , zu gehen , wie er doch so fest gewollt .
- Unerbittliche , vergebliche Gedanken suchten ihn heim : Wie , wenn er gegangen wäre , was würde jetzt gewesen sein ?
Oder , da er zu gehen damals nicht vermochte - wenn er nie gegangen wäre ?
Wenn er den rücksichtslosen Mut gewonnen , sie aller Welt zum Trotz in seinen Armen festzuhalten ? -
Wie dann Angelika , wie alles dann geworden wäre ?
Längst lag die Stadt im Rücken , und immer weiter fuhr der Wagen in das stille Land hinaus .
Er hatte sich in die eine Ecke zusammengedrückt ; und während der Mond durch die Fenster hereinspielte und die Dinge draußen wie Schatten an ihm vorüberflogen , maß er mit grausamem Scharfsinn die Schwäche seiner Natur und die Schwere seiner Schuld .
* Die Zeit verstrich .
Er ging seinem Berufe nach , einen Tag wie den anderen , und alle Tage waren sich gleich ; denn in der Brust dieses Menschen war ein toter Fleck , welcher alles , was ihm auch geschehen mochte und was die anderen Freude nannten , in ein graues Einerlei verwandelte .
So saß er eines Spätherbstabends allein in seinem weiten Zimmer , den Kopf gestützt , an einem Tisch , der mit Büchern und Schriften bedeckt war .
Die Lampe brannte , es war tiefe Stille , nur zuweilen unterbrochen durch den draußen gehenden Wind und durch das Fallen einer späten Frucht im Garten ; dann hob er den Kopf von seiner Hand und sah durch die unverhangenen Fenster in die Dunkelheit hinaus ; lange , sehr lange .
Als er die Augen abwandte , blieben sie auf dem Flügel haften , der verschlossen in der Ecke des Zimmers stand .
Es lagen Briefe darauf ; er hatte sie bei seiner Heimkunft in der Dämmerung übersehen .
Nun legte er sie vor sich hin und brach sie ; es waren fremde , gleichgültige Namen darunter , nur einer von bekannter Hand ; er hatte sie lange nicht gesehen , von Freundeshand .
Er zögerte , ihn zu brechen , er besah die Aufschrift , den Stempel ; sein Herz klopfte hörbar , der Brief wurde schwer in seiner Hand .
Endlich brach er ihn doch und las ; und als er die erste Seite umgewandt hatte , las er auf der zweiten :
" Angelikas Verbindung ist vor der Hochzeit durch den Tod des Bräutigams gelöst ; komme nun und hole Dir Dein Glück !
- - "
Die Schrift verschwamm ihm vor den Augen , das Papier flog in seiner Hand ; dann überfiel ihn unerbittliche Wehmut .
Heimweh , flehend mit Kinderstimme , kam an ihn heran und führte ihn seine träumerischen Irrgänge ; weit , weit aus seiner Einsamkeit - in einen stillen Garten - über einen See im klaren Mittagssonnenschein - dann hinein in den Abend auf dunklem Waldpfad , wo sich das Mondlicht durch die Blätter stahl , wo er ihre Gestalt kaum sah , nur die schmale Hand in der seinen fühlend , die sie heimlich ihm zurückgereicht - dann zurück in frühe , früheste Zeit - sie hatte ihn einst daran erinnert , das Haar an seine Wange lehnend - in ein Zimmer ihres elterlichen Hauses ; das kleine blasse Mädchen in den blonden Flechten beim Vorlesen ihr Schemelchen an seine Knie rückend , andächtig aufhorchend , zu ihm emporschauend , bis er die Hand auf ihr Köpfchen legte und sie endlich , wie sie es wollte , im stillen zu sich auf den Schoß nahm - dann wieder , wie er sie nie gesehen - aber es war ein Geständnis der innigsten Stunde - das leidenschaftliche Kind , schlaflos die Nacht durchweinend , der zufälligen Nähe des heimlich Geliebten sich bewußt , die Händchen an die kleine Brust gepreßt , die schon so früh den Gott in sich empfangen - und später dann , ihm ganz gehörend , über ihn gebeugt , das Haar über ihn herabfallend , er selbst an ihrem Leibe hängend , nur eins im anderen , Auge in Auge untergehend .
Er sank auf seine Knie , er streckte die Arme nach ihr aus und rief stammelnd vor Schmerz und Leidenschaft ihren Namen . -
Aber sie kam nicht , die er rief , sie konnte nicht mehr kommen ; der Zauber ihres Wesens , wie er noch einmal vom Abendschein erinnernder Liebe angestrahlt erschien , war in der ganzen Welt nur noch in seiner Brust zu finden .
Die Lampe brannte schon nicht mehr , ein trüber Mond war draußen aufgegangen und sah herein .
Da stand er auf , und seine Schreibschatulle aufschließend , nahm er ein Päckchen Briefe aus einer Schublade und löste die Schnur , womit sie zusammengebunden waren ; dann nahm er den eben gelesenen Brief , legte ihn zu den anderen und verschloß das Päckchen wieder an seinen alten Ort .
Nachdem er das getan , öffnete er das Fenster und lehnte sich weit hinaus .
Es regnete , die schweren Tropfen fielen in sein Haar , auf seine heißen Schläfen .
So lag er lange regungslos , gedankenlos ; nur im Inneren das heimliche Toben seines Blutes fühlend und mechanisch unter sich auf das Rauschen der Blätter horchend .
Aber die Natur , in der er schon so oft sich selber wiedergefunden , kam ihm auch hier zu Hülfe ; sie zwang ihn nicht , sie wollte nichts von ihm ; aber sie machte ihn allmählich kühl und still .
Und als er endlich seiner Sinne und seiner Seele wieder Herr geworden war , da wußte er auch , daß er erst jetzt Angelika verloren und daß sein Verhältnis zu ihr erst jetzt für immer abgeschlossen und zu Ende sei .
Ein Grabgeleite betrat den Kirchhof ; ein schmaler Sarg , ein Blumenkranz darauf , sechs Träger und zwei Folger .
Es war stille Sommerfrühe , der größte Teil des Kirchhofes lag noch in feuchtem Schatten ; nur an dem Rande einer frischen Grube war die aufgeworfene Erde schon von der Sonne angeschienen .
Hier sank der Sarg hinab ; die Männer nahmen die Hüte herunter , neigten einige Augenblicke den Kopf hinein und gingen dann plaudernd ihren Weg zurück , dem Totengräber den Rest überlassend . -
Bald war die Erde aufgeschüttet , und es wurde wieder Stille , einsamer Sonnenschein ; nur die Schatten der Kreuze und Gedenktafeln , der Urnen und Obelisken rückten unmerklich über den Rasen .
Das Grab war in dem Viertel der Armen , wo keine Steine auf den Gräbern liegen ; erst ein niedriger Erdhügel , dann kam der Wind und wehte den losen Staub in den Weg ; dann fiel der Regen vom Himmel und wusch die Ecken ; an Sommerabenden liefen die Kinder darüber weg .
Endlich wurde es Winter ; und nun fiel der Schnee darauf , dichter und dichter , bis es ganz verschwunden war . -
Aber der Winter blieb nicht ; es wurde wieder Frühling , es wurde Sommer .
Auf den anderen Gräbern brachen die Schneeglöckchen aus der Erde , das Immergrün blühte , die Rosen trieben große Knospen .
Nun hatte auch hier das Grab sich überwachsen ; erst ein feines Grün , Gras und Marienblatt , dann schossen rote Nesseln auf , Disteln und anderes Gewächs , was die Menschen Unkraut nennen ; und an warmen Sommermittagen war es voll von Grillengesang . -
Dann wieder eines Morgens waren alle Disteln und alles Unkraut verschwunden , und nur das schöne Gras war noch da .
Wieder einige Tage später stand an dem einen Ende ein schlichtes schwarzes Kreuz ; endlich war auf der Rückseite des Kreuzes , vom Wege abgekehrt , ein Mädchenname eingeschnitten , mit kleinen Buchstaben , ohne Färbung , nur in der Nähe erkennbar .
* Es war Nacht geworden .
In der Stadt waren die Fenster dunkel , es schlief schon alles ; nur oben in den hohen Zimmern eines großen Hauses wachte noch ein junger Mann .
Er hatte die Kerzen ausgetan und saß mit geschlossenen Augen in einem Lehnsessel , horchend , ob unten alles zur Ruhe gegangen sei ; in der Hand hielt er einen Kranz von weißen Moosrosen .
So saß er lange .
Draußen wurde eine andere Welt lebendig ; das Getier der Nacht strich umher , es wimmerte etwas in der Ferne .
Als er die Augen aufschlug , war das Zimmer hell ; er konnte die Bilder an den Wänden erkennen ; durchs Fenster sah er die gegenüberstehende Wand des Seitenflügels in herber Mondscheinbeleuchtung .
Seine Gedanken gingen den Weg zum Kirchhof .
" Das Grab liegt im Schatten , " sagte er - - " der Mond scheint nicht darauf . "
Dann stand er auf , öffnete vorsichtig und stieg mit seinem Kranz die Treppen hinab .
Auf dem Hausflur horchte er noch einmal , und nachdem er geräuschlos die Tür aufgeschlossen , ging er auf die Straße und im Schatten der Häuser zur Stadt hinaus ; eine Strecke fort im Mondschein , bis er den Kirchhof erreicht hatte .
Es war , wie er gesagt hatte ; das Grab lag im tiefen Schatten der Kirchhofsmauer .
Er hing den Rosenkranz über das schwarze Kreuz ; dann lehnte er den Kopf daran . -
Der Wächter ging draußen vorüber ; aber er bemerkte ihn nicht ; die Stimmen der Mondnacht erwachten , das Säuseln der Gräser , das Springen der Nachtblüten , das feine Singen in den Lüften ; er hörte es nicht , erlebte in einer Stunde , die nicht mehr war , umfangen von zwei Mädchenarmen , die sich längst über einem stillen Herzen geschlossen hatten .
Ein blasses Gesichtchen drängte sich an seins ; zwei kinderblaue Augen sahen in die seinen .
Sie trug den Tod schon in sich ; noch aber war sie jung und schön ; noch reizte sie und wurde noch begehrt .
Sie liebte ihn , sie tat ihm alles .
Oft war sie seinetwegen gescholten worden ; dann hatte sie mit ihren stillen Augen drein gesehen , es war aber deshalb nicht anders geworden .
Nachts im kalten Vorfrühling , in ihrem vertragenen Kleidchen kam sie zu ihm in den Garten ; er konnte sie nicht anders sehen .
Er liebte sie nicht , er begehrte sie nur und nahm achtlos das ängstliche Feuer von ihren Lippen .
" Wenn ich geschwätzig wäre , " sagte er , " so könnte ich morgen erzählen , daß mich das schönste Mädchen in der Stadt geküßt hat . "
Sie glaubte nicht , daß er sie für die Schönste halte , sie glaubte auch nicht , daß er schweigen werde .
Ein niedriger Zaun trennte den Fleck , worauf sie standen , von der Straße .
Nun hörten sie Schritte in ihre Nähe kommen .
Er wollte sie mit sich fortziehen ; aber sie hielt ihn zurück .
" Es ist einerlei , " sagte sie .
Er machte sich von ihren Armen los und trat allein zurück .
Sie blieb stehen , regungslos ; nur daß sie ihre beiden Hände an die Augen drückte .
- So stand sie noch , als draußen die Menschen vorübergegangen waren und das Geräusch der Schritte unten zwischen den Häusern sich verloren hatte .
Sie sah es nicht , daß er wieder zu ihr getreten war und seinen Arm um ihren Nacken legte ; aber als sie es fühlte , neigte sie den Kopf noch tiefer .
" Du schämst dich ! " sagte sie leise , " ich weiß es wohl . "
Er antwortete nicht ; er hatte sich auf die Bank gesetzt und zog sie schweigend zu sich nieder .
Sie ließ es geschehen , sie legte ihre Lippen auf seine schönen vornehmen Hände ; sie fürchtete , ihn betrübt zu haben .
Er hob sie lächelnd auf seinen Schoß und wunderte sich , daß er keine Last fühle , nur die Form ihres zarten , elfenhaften Körpers ; er sagte ihr neckend , sie sei eine Hexe , sie wiege keine dreißig Lot . -
Der Wind kam durch die nackten Zweige ; er schlug seinen Mantel um ihre Füße .
Sie sah mit glücklichen Augen zu ihm auf .
" Mich friert nicht ! " sagte sie und preßte ihre Stirn fest an seine Brust .
Sie war in seiner Gewalt ; sie wollte nichts mehr für sich allein . -
Er schonte ihrer ; nicht weil es ihn ihrer erbarmte oder weil er es als Sünde empfunden hätte , sie ohne Liebe sein zu nennen ; aber es war , als wehre ihm jemand , sie ganz zu besitzen .
Er wußte nicht , daß das der Tod sei . - -
Er war aufgestanden , er wollte gehen .
" Du wirst zu kalt , " sagte er .
Aber sie drückte seine Hand an ihre Wange , sie legte ihre Stirn an seine .
" Ich bin heiß , fühl nur , brennend heiß ! " sagte sie .
Sie schlug ihre Arme um seinen Nacken , sie ließ sich wie ein Kind an seinem Halse hängen und sah ihn stumm und selbstvergessen an .
* Acht Tage nach dieser kalten Nacht vermochte sie das Bett nicht zu verlassen ; zwei Monate später war sie gestorben .
Er hatte sie nicht wiedergesehen ; aber seit ihrem Tode ist seine Begierde erloschen ; er trägt jetzt schon jahrelang ihr frisches Bild mit sich herum und ist gezwungen , eine Tote zu lieben .
Eine nachdenkliche Geschichte In einem alten weitläuftigen Hause wohnten Herr Hinzelmeier und die schöne Frau Abel ; sie waren nun schon ins zwölfte Jahr verheiratet , ja die Leute in der Stadt zählten ihnen nach , daß sie zusammen schon fast an die achtzig Jahre auf dem Nacken hätten , und noch immer waren sie jung und schön und hatten weder ein Fältchen vor der Stirn noch ein Hahnpfötchen unter den Augen .
Daß dies nicht mit rechten Dingen zugehe , war nun freilich klar genug , und wenn die Hinzelmeierschen aufs Tapet kamen , so tranken die Stadtskaffeetanten drei Näpfchen mehr als am ersten Ostersonntagnachmittage .
Die eine sagte :
" Sie haben einen Jungbrunnen im Hofe ! "
Die andere sagte : " Es ist eine Jungfernmühle ! "
Die dritte sagte :
" Ihr Bube , das Hinzelmeierlein , ist mit einer Glückshaube auf die Welt gekommen , und nun tragen die Alten sie wechselsweise , Nacht um Nacht ! "
Das kleine Hinzelmeierlein dachte nun freilich nicht dergleichen ; es kam ihm im Gegenteil ganz natürlich vor , daß seine Eltern immer jung und schön waren ; aber gleichwohl bekam auch er sein Nußchen , das er vergeblich zu knacken suchte .
Eines Herbstnachmittags , da es schon gegen das Zwielicht ging , saß er in dem langen Korridor des oberen Stockwerks und spielte Einsiedler ; denn weil die silbergraue Katze , welche sonst bei ihm zur Schule ging , eben in den Garten hinabgeschlichen war , um nach den Buchfinken zu sehen , so hatte er mit dem Professorspiel für heute aufhören müssen .
Er saß nun als Einsiedler in einem Winkel und dachte sich allerhand , wohin wohl die Vögel flögen , und wie die Welt draußen wohl aussehen möge , und noch viel Tiefsinnigeres ; denn er wollte der Katze darüber auf den anderen Tag einen Vortrag halten , - als er seine Mutter , die schöne Frau Abel , an sich vorübergehen sah .
" Heisa , Mutter ! " rief er ; aber sie hörte ihn nicht , sondern ging mit raschen Schritten an das Ende des Korridors ; hier blieb sie stehen und schlug mit dem Schnupftuch dreimal gegen die weiße Wand .
- Hinzelmeier zählte in Gedanken " ein " - " zwei , " und kaum hatte er " drei " gezählt , als er die Wand sich lautlos öffnen und seine Mutter dadurch verschwinden sah ; kaum konnte der Zipfel des Schnupftuchs noch mit hindurchschlüpfen , so ging alles mit einem leisen Klapp wieder zusammen , und der Einsiedler dachte nun auch noch darüber nach , wohin doch wohl seine Mutter durch die Wand gegangen sei .
Darüber wurde es allmählich dunkler , und das Dämmern in seinem Winkel war schon so groß geworden , daß es ihn ganz verschlungen hatte , da machte es , wie zuvor , einen leisen Klapp , und die schöne Frau Abel trat aus der Wand wieder in den Korridor hinein .
Ein Rosenduft schlug dem Knaben entgegen , wie sie an ihm vorüberstrich .
" Mutter , Mutter ! " rief er ; aber er hielt sie nicht zurück ; er hörte , wie sie die Treppe hinab und in das Zimmer des Vaters ging , wo er am Vormittag sein Schaukelpferd an den messingenen Ofenknopf gebunden hatte .
Nun hielt es ihn nicht länger , er sprang durch den Korridor und ritt wie der Wind das Treppengeländer hinab .
Als er ins Zimmer trat , war es voller Rosenduft , und es schien ihm fast , als wäre seine Mutter selber eine Rose , so leuchtend war ihr Antlitz .
Hinzelmeier wurde ganz nachdenklich .
" Liebe Mutter , " sagte er endlich , " weshalb gehst du denn immer durch die Wand ? "
Und als Frau Abel hierauf verstummte , sagte der Vater :
" Ei nun , mein Sohn , weil die anderen Leute immer durch die Tür gehen . "
Das war dem Hinzelmeier schon einleuchtend ; bald aber wollte er mehr erfahren .
" Wohin gehst du denn , wenn du durch die Wand gehst ? " fragte er weiter .
" Und wo sind denn die Rosen ? "
Aber ehe er sich_es versah , hatte der Vater ihn kopfüber aufs Schaukelpferd gestülpt , und die Mutter sang das schöne Lied :
Hatto von Mainz und Poppo von Trier Ritten zusammen aus Lünebier ; Hatto hott hott ! immer im Trott !
Poppo hopp hopp ! immer Galopp !
Ein , zwei , drei !
Zelle vorbei !
Ein , zwei , drei , vier !
Nun sind wir schon hier .
" Binde es los ! binde es los ! " rief Hinzelmeier ; und der Vater band das Rößlein vom Ofenknopf , und die Mutter sang , und der Reiter ritt hopp hinauf und hopp hinab und hatte bald alle Rosen und weißen Wände in der ganzen Welt vergessen .
Nun gingen manche Jahre hin , ohne daß Hinzelmeier eine Wiederholung des Wunders erlebt hätte ; er dachte daher auch überall nicht mehr daran , obgleich seine Eltern jung und schön blieben , wie sie es immer gewesen waren , und oftmals auch im Winter der wunderbare Rosenduft sie umgab .
In dem einsamen Korridor des oberen Stockwerks war Hinzelmeier jetzt nur selten noch zu finden ; denn die Katze war vor Alter gestorben , und so war seine Schule aus Mangel an Schülern von selber eingegangen .
Es war ihm nun schon fast so , als müßte um einige Jahre der Bart zu wachsen anfangen ; da ging er eines Nachmittags wieder in den alten Korridor hinauf , um die weißen Wände zu besichtigen ; denn er wollte auf den Abend das berühmte Schattenspiel " Nebukadnezar und sein Nußknacker " zur Aufführung bringen .
In dieser Absicht war er an das Ende des Ganges gekommen und betrachtete die weiße Querwand von oben bis unten , als er zu seiner Verwunderung den Zipfel eines Schnupftuches daraus hervorhängen sah .
Er bückte sich , um es genauer zu betrachten ; in der Ecke stand : A. H. ; das konnte nichts anderes heißen als :
Abel Hinzelmeier ; es war das Schnupftuch seiner Mutter .
Nun fing es in seinem Kopfe an zu schnurren , und die Gedanken arbeiteten rückwärts , weiter und weiter , bis sie bei dem ersten Kapitel dieser Geschichte plötzlich Halt machten .
Hierauf suchte er das Schnupftuch aus der Wand herauszuziehen , was ihm auch nach einem etwas schmerzhaften Experimente glücklich gelang ; dann schlug er , wie einst die schöne Frau Abel , dreimal mit dem Tuche gegen die Wand ; und " ein - zwei - drei - ! " tat sie sich lautlos von einander , Hinzelmeier schlüpfte hindurch und stand - wohin er am wenigsten zu gelangen dachte - auf dem Hausboden .
Aber es war nicht daran zu zweifeln ; dort stand der Urgroßmutterschrank mit den Wackelköpfin Pagoden , daneben seine eigene Wiege und weiterhin das Schaukelpferd , lauter ausgedientes Gerät ; unter dem Balken längs an eisernen Haken hingen wie immer des Vaters lange Mäntel und Reisekragen und drehten sich langsam um sich selbst , wenn der Zug durch die offenen Bodenluken hereinstrich .
" Sonderbar ! " sagte Hinzelmeier , " warum ging die Mutter denn doch immer durch die Wand ? "
Da er indessen außer den bekannten Gegenständen nichts bemerken konnte , so wollte er durch die Bodentür wieder ins Haus hinabgehen .
Allein die Tür war nicht da .
Er stutzte einen Augenblick und meinte anfänglich , sich nur geirrt zu haben , weil er von einer anderen Seite , als gewöhnlich , hinaufgelangt war .
Er wandte sich daher und ging zwischen die Mäntel durch nach dem alten Schranke , um sich von hier aus zurechtzufinden ; und richtig , dort gegenüber war die Tür ; er begriff nicht , wie er sie hatte übersehen können .
Als er aber darauf zuging , erschien ihm plötzlich wieder alles so fremd , daß er zu zweifeln begann , ob er auch vor der rechten Tür stehe .
Allein so viel er wußte , gab es hier keine andere .
Was ihn am meisten verwirrte , war , daß die eiserne Klinke fehlte und auch der Schlüssel abgezogen war , der sonst immer aufzustecken pflegte .
Er legte daher sein Auge an das Schlüsselloch , ob er vielleicht jemanden auf der Treppe oder dem Vorplatz gewahren könne , der ihn herabließe .
Zu seinem Erstaunen sah er aber nicht auf die dunkle Treppe , sondern in ein helles geräumiges Zimmer , von dessen Dasein er bisher keine Ahnung gehabt hatte .
In der Mitte desselben gewahrte er einen pyramidenförmigen Schrein , der von zwei goldschimmernden Türen verschlossen und mit wunderlicher Schnitzarbeit verziert war .
Hinzelmeier wußte nicht recht , ob das enge Schlüsselloch seinen Blick verwirrte , aber es war ihm fast , als wenn die Gestalten der Schlangen und Eidechsen in der braunen Laubgirlande , welche sich an den Kanten hinunterzog , auf und ab raschelten , ja mitunter sogar die geschmeidigen Köpfe auf den Goldgrund der Türe hinüberreckten .
Dies alles beschäftigte den Knaben so , daß er nun erst die schöne Frau Abel und ihren Eheherrn bemerkte , welche mit geneigtem Haupte vor dem Schrein niedergekniet waren .
Unwillkürlich hielt er den Atem an , um nicht bemerkt zu werden , und nun hörte er die Stimme seiner Eltern in leisem Gesange : Rinke , ranke , Rosenschein , Tu dich auf , du goldener Schrein !
Tu dich auf und schließe uns ein , Rinke , ranke , Rosenschein !
Während des Gesanges erstarrte in dem Laubwerk das Leben des Gewürmes ; die goldenen Türen gingen langsam auf und zeigten in dem Inneren des Schrankes einen kristallenen Becher , in welchem eine halberschlossene Rose auf schlankem Schafte stand .
Allmählich öffnete sich der Kelch ; weiter und weiter , bis eins der schimmernden Blätter sich ablöste und zwischen die Knienden hinabfiel .
Ehe es aber den Boden erreichte , zerstob es klingend in der Luft und füllte das Gemach mit rosenrotem Nebel .
Ein starker Rosenduft quoll durch das Schlüsselloch ; der Knabe preßte sein Auge an die Öffnung , aber er gewahrte nichts als dann und wann ein Leuchten , das in der roten Dämmerung aufbrach und wieder verschwand .
Nach einer Weile hörte er Schritte an der Tür ; er wollte aufspringen , aber ein heftiger Schmerz an der Stirn raubte ihm die Besinnung .
Als Hinzelmeier aus der Betäubung erwachte , lag er in seinem Bette ; Frau Abel saß neben ihm und hielt seine Hand in der ihren .
Sie lächelte , da er die Augen zu ihr aufschlug , und der Abglanz der Rose lag auf ihrem Antlitz .
" Du hast zuviel erlauscht , um nicht noch mehr erfahren zu müssen , " sagte sie .
" Nur darfst du für heute dein Bett nicht verlassen ; aber während dessen will ich dir das Geheimnis deiner Familie mitteilen .
Du bist jetzt groß genug , um es zu wissen . "
" Erzähle nur , Mutter , " sagte Hinzelmeier und legte den Kopf zurück in die Kissen .
Und dann erzählte Frau Abel : " Weit von dieser kleinen Stadt liegt der uralte Rosengarten , von dem die Sage geht , er sei am sechsten Schöpfungstage mit erschaffen worden .
Innerhalb seiner Mauer stehen tausend rote Rosenbüsche , welche nie zu blühen aufhören ; und jedesmal , wenn in unserem Geschlecht , welches in vielen Zweigen durch alle Länder der Welt verbreitet ist , ein Kind geboren wird , springt eine neue Knospe aus den Blättern .
Jeder Knospe ist eine Jungfrau zur Pflegerin bestellt , welche den Garten nicht verlassen darf , bis die Rose von dem geholt worden , durch dessen Geburt sie entsprossen ist .
Eine solche Rose , welche du vorhin gesehen hast , besitzt die Kraft , ihren Eigentümer zeitlebens jung und schön zu erhalten .
Daher versäumt denn nicht leicht jemand , sich seine Rose zu holen ; es kommt nur darauf an , den rechten Weg zu finden ; denn der Eingänge sind viele , und oft verwunderliche .
Hier führt es durch einen dicht verwachsenen Zaun , dort durch ein schmales Winkelpförtchen , mitunter " - und Frau Abel sah ihren Eheherrn , der eben ins Zimmer trat , mit schelmischen Augen an - " mitunter auch durchs Fenster ! "
Herr Hinzelmeier lächelte und setzte sich neben das Bett seines Sohnes .
Dann erzählte Frau Abel weiter :
" Auf diese Weise wird die größte Zahl der Jungfrauen aus ihrer Gefangenschaft erlöst und verläßt mit dem Besitzer der Rose den Garten .
Auch deine Mutter war eine Rosenjungfrau und pflegte sechzehn Jahre lang die Rose deines Vaters .
Wer aber an dem Garten vorübergeht , ohne einzukehren , der darf niemals dahin zurück ; nur der Rosenjungfrau ist es nach dreimal drei Jahren gestattet , in die Welt hinauszugehen , um den Rosenherrn zu suchen und sich durch die Rose aus der Gefangenschaft zu erlösen .
Findet sie in dieser Zeit ihn nicht , so muß sie in den Garten zurück und darf erst nach wiederum dreimal drei Jahren noch einmal den Versuch erneuern ; aber wenige wagen den ersten , fast keine den zweiten Gang ; denn die Rosenjungfrauen scheuen die Welt , und wenn sie ja in ihren weißen Gewändern hinausgehen , so gehen sie mit niedergeschlagenen Augen und zitternden Füßen ; und unter hundert solcher Kühnen hat kaum eine einzige den wandernden Rosenherrn gefunden .
Für diesen aber ist dann die Rose verloren , und während die Jungfrau zu ewiger Gefangenschaft zurückgegangen ist , hat auch er die Gnade seiner Geburt verscherzt und muß wie die gewöhnliche Menschheit kümmerlich altern und vergehen . -
Auch du , mein Sohn , gehörst zu den Rosenherren , und kommst du in die Welt hinaus , dann vergiß den Rosengarten nicht . "
Herr Hinzelmeier neigte sich zur Frau Abel und küßte ihre seidenen Haare ; dann sagte er , freundlich des Knaben andere Hand ergreifend :
" Du bist jetzt groß genug !
Möchtest du wohl in die Welt hinaus und eine Kunst erlernen ? "
" Ja , " sagte Hinzelmeier , " aber es müßte eine große Kunst sein ; so eine , die sonst noch niemand hat erlernen können . "
Frau Abel schüttelte sorgenvoll den Kopf ; der Vater aber sagte :
" Ich will dich zu einem weisen Meister bringen , der viele Meilen von hier in einer großen Stadt wohnt ; da magst du dir selbst eine Kunst erwählen . "
Das war Hinzelmeier zufrieden .
Einige Tage darauf packte Frau Abel einen großen Koffer mit unzählig vielen Kleidern , und Hinzelmeier selber legte noch ein Rasierzeug hinein , damit er den Bart , wenn er käme , sogleich wieder abschneiden könne .
Dann fuhr eines Tages der Wagen vor die Tür , und als die Mutter ihren Sohn zum Abschied umarmte , sagte sie unter Tränen zu ihm : " Vergiß die Rose nicht ! "
Als Hinzelmeier ein Jahr bei dem weisen Meister gewesen war , schrieb er seinen Eltern , er habe sich nun eine Kunst erwählt , er wolle den Stein der Weisen suchen ; nach zwei Jahren werde der Meister ihn lossprechen , dann wolle er auf die Wanderschaft und nicht eher zurückkehren , als bis er den Stein gefunden habe .
Dies sei eine Kunst , welche noch von niemandem erlernt worden ; denn auch der Meister sei eigentlich nur ein Altgesell , da der Stein noch keineswegs von ihm gefunden sei .
Als die schöne Frau Abel diesen Brief gelesen hatte , faltete sie ihre Finger in einander und rief : " Ach , er wird nimmer in den Rosengarten kommen !
Es wird ihm gehen wie unseres Nachbars Kasperle , der vor zwanzig Jahren ausgezogen und nimmer wieder nach Hause gekommen ist ! "
Herr Hinzelmeier aber küßte seine schöne Frau und sagte : " Er mußte seinen Weg gehen !
Ich wollte auch einmal den Stein der Weisen suchen und habe statt dessen die Rose gefunden . "
So blieb denn Hinzelmeier bei dem weisen Meister ; und allmählich ging die Zeit herum . - -
Es war schon tief in der Nacht .
Hinzelmeier saß vor einer qualmenden Lampe über einen Folianten gebückt .
Aber es wollte ihm heute nicht gelingen ; er fühlte es in seinen Adern klopfen und gären , es überfiel ihn eine Angst , als könne ihm auf immer das Verständnis für die tiefe Weisheit der Formeln und Sprüche verloren gehen , welche das alte Buch bewahrte .
Mitunter wandte er sein blasses Gesicht ins Zimmer zurück und starrte gedankenlos in den Winkel , wo die grämliche Gestalt seines Meisters vor einem niedrigen Herde zwischen glühenden Kolben und Tiegeln hantierte ; mitunter , wenn die Fledermäuse an den Scheiben vorüberstrichen , sah er verlangend in die Mondnacht hinaus , die wie ein Zauber draußen über den Feldern lag .
Neben dem Meister kauerte die Kräuterfrau am Boden .
Sie hatte den grauen Hauskater auf dem Schoß und stäubte ihm sanft die Funken aus dem Pelz .
Manchmal , wenn es so recht behaglich knisterte und das Tier vor angenehmem Grausen mauzte , langte der Meister liebkosend nach ihm zurück und sagte hustend :
" Die Katze ist die Genossin des Weisen ! "
Plötzlich scholl von außen her , von der First des Daches , das unter dem Fenster lag , ein langgezogener , sehnsüchtiger Laut , wie dessen von allen Tieren nur die Katze und nur im Lenze mächtig ist .
Der Kater richtete sich auf und krallte seine Klauen in die Schürze des alten Weibes .
Noch einmal rief es draußen .
Da sprang das Tier mit einem derben Satz auf den Fußboden und über Hinzelmeiers Schultern durch die Scheiben ins Freie , daß die Glasscherben klingend hinterdrein stoben .
Ein süßer Primelduft strich mit dem Zug ins Zimmer .
Hinzelmeier sprang empor .
" Es ist Frühling , Meister ! " rief er und warf seinen Stuhl zurück .
Der Alte senkte seine Nase nach tiefer in den Tiegel .
Hinzelmeier ging auf ihn zu und packte ihn an der Schulter .
" Hört Ihr es nicht , Meister ? "
Der Meister griff sich in den graugemischten Bart und stierte den Jungen blöd durch seine grüne Brille an .
" Das Eis birst ! " rief Hinzelmeier , " es läutet in der Luft ! "
Der Meister faßte ihn ums Handgelenk und begann die Pulsschläge zu zählen .
" Sechsundneunzig ! " sagte er bedenklich .
- Aber Hinzelmeier achtete dessen nicht , sondern verlangte seinen Abschied , und noch in selber Stunde .
Da hieß der Meister ihn Stab und Ranzen nehmen und trat mit ihm vor die Haustür , von wo sie weit ins Land hinein sehen konnten .
Die unabsehbare Ebene lag in klarem Mondlicht zu ihren Füßen .
Hier standen sie still ; das Antlitz des Meisters war gefurcht von tausend Runzeln , sein Rücken war gebeugt , sein Bart hing tief über seinen braunen Talar hinab ; er sah unsäglich alt aus .
Auch Hinzelmeiers Gesicht war blaß , aber seine Augen leuchteten .
" Deine Zeit ist um , " sprach der Meister zu ihm .
" Knie nieder , damit du losgesprochen werdest ! "
Dann zog er ein weißes Stäbchen aus dem Ärmel , und dem Knienden dreimal damit den Nacken berührend , sprach er :
" Das Wort ist gegeben Unter die Geister ; Ruf es ins Leben , So bist du der Meister .
Vorhanden ist es in keinem Reich .
Es ist ein Name , ein Dunst ; Finden und schaffen zugleich , Das ist die Kunst ! "
Dann hieß er ihn aufstehen .
Ein Frösteln durchfuhr den Jüngling , als er in das greise , feierliche Angesicht des Meisters blickte .
Er nahm Stab und Ranzen vom Boden und wollte von dannen gehen , aber der Meister rief : " Vergiß den Raben nicht ! "
Er griff mit der hageren Faust in seinen Bart und riß ein schwarzes Haar heraus .
Das blies er durch die Finger ; da schwang es sich als Rabe in die Luft .
Nun schwenkte er den Stab im Kreise um sein Haupt , und wie er schwenkte , flog der Rabe ; dann streckte er den Arm aus , und der Vogel setzte sich auf seine Faust .
Hierauf hob er die grüne Brille von seiner Nase ; und während er sie auf des Raben Schnabel klemmte , sprach er :
" Wege sollst du weisen , Krahirius sollst du heißen ! "
Da schrie der Rabe : " krahira ! krahira ! " und hüpfte mit ausgespreizten Flügeln auf Hinzelmeiers Schulter .
Der Meister aber sprach zu diesem :
" Wanderspruch und Wanderbuch Hast du nun ; und nun genug ! "
Dann wies er mit dem Finger in das Tal hinab , wo der unendliche Weg über die Ebene lief , und während Hinzelmeier , mit dem Reisehute grüßend , in die Frühlingsnacht hinausging , schwang Krahirius sich auf und flog zu seinen Häupten .
Die Sonne stand schon hoch am Himmel .
Hinzelmeier hatte einen Richtweg über ein Feld mit grüner Wintersaat eingeschlagen , das sich unabsehbar vor ihm ausdehnte .
Zu Ende desselben führte der Steige durch eine Öffnung des Walles auf einen geräumigen Platz hinaus , und Hinzelmeier stand vor den Gebäuden eines großen Bauernhofes .
Es hatte zuvor geregnet ; nun dampften die Strohdächer in der herben Frühlingssonne .
Er stieß seinen Wanderstab in den Boden und blickte zur First des Wohnhauses hinauf , wo ein Volk von Sperlingen sein Wesen trieb .
Plötzlich sah er aus einem der beiden weißen Schornstein eine glänzende Scheibe in die Luft steigen , sich langsam im Sonnenscheine wenden und darauf wieder in den Schornstein hinabfallen .
Hinzelmeier zog seine Taschenuhr hervor .
" Es ist Mittag ! " sagte er , " sie backen Eierkuchen . "
- Ein lieblicher Duft verbreitete sich , und wieder stieg ein Eierkuchen in den Sonnenschein hinauf und sank nach einer kurzen Weile in den Schornstein zurück .
Der Hunger meldete sich ; Hinzelmeier trat ins Haus und gelangte über einen breiten Flur in eine hohe , geräumige Küche , wie solche in größeren Gehöften zu sein pflegen .
Am Herde , auf dem ein helles Reisigfeuer brannte , stand eine stämmige Bäuerin und tat den Teig in die zischende Pfanne .
Krahirius , der lautlos hinterdrein geflogen war , setzte sich auf den Herdmantel , während Hinzelmeier fragte , ob er für Geld und gute Worte eine Mahlzeit hier bekommen könne .
" Hier ist kein Wirtshaus ! " sagte die Frau und schwang ihre Pfanne , daß der Eierkuchen prasselnd in den schwarzen Schlot hinauffuhr und erst nach einer ganzen Weile mit der Oberseite in die Pfanne zurückklatschte .
Hinzelmeier griff nach seinem Stecken , den er beim Eintritt an die Tür gestellt hatte ; allein die Alte fuhr mit der Gabel in den Eierkuchen und stülpte ihn rasch auf eine Schüssel .
" Nun , nun ! " sagte sie , " so war es nicht gemeint .
Setze Er sich nur ; hier ist just einer fertig . "
Dann schob sie ihm einen hölzernen Stuhl an den Küchentisch und setzte den dampfenden Kuchen nebst Brot und einem Kruge jungen Landweins vor ihm hin .
Das ließ Hinzelmeier sich gefallen und hatte bald die derbe Speise und ein gut Teil des festen Roggenbrots verzehrt .
Dann setzte er den Krug an den Mund und tat einen herzhaften Zug auf die Gesundheit der Alten , und dann zu seiner eigenen Gesundheit noch manchen anderen hinterher .
Das machte ihn so vergnügt , daß er ganz wie von selber zu singen anhob .
" Er ist ja ein lustiger Mensch ! " rief die Alte von ihrem Herd hinüber .
Hinzelmeier nickte ; ihm fielen auf einmal alle Lieder wieder ein , die er vorzeiten im elterlichen Hause von seiner schönen Mutter gehört hatte .
Nun sang er sie , eines nach dem anderen :
Das macht , es hat die Nachtigall Die ganze Nacht gesungen ; Da sind von ihrem süßen Schall , Da sind von Hall und Widerhall Die Rosen aufgesprungen .
Sie war doch sonst ein wildes Blut , Nun geht sie tief in Sinnen ; Trägt in der Hand den Sommerhut Und duldet still der Sonne Glut Und weiß nicht , was beginnen .
Das macht , es hat die Nachtigall Die ganze Nacht gesungen ! - -
Da wurde in der Wand , dem Herde gegenüber , unter den Reihen der blanken Zinnteller ein Schiebfensterchen zurückgezogen , und ein schönes blondes Mädchen , es mochte des Hauswirts Tochter sein , steckte neugierig den Kopf in die Küche .
Hinzelmeier , der das Klirren der Fensterscheiben vernommen hatte , hörte auf zu singen und ließ seine Augen an den Wänden der Küche umherwandern ; über das Butterfaß und die blanken Käsekessel und über den breiten Rücken der Alten bis an das offene Schiebfensterchen , wo sie an zwei anderen jungen Augen hängenblieben .
Das Mädchen wurde ganz rot .
- " Er singt schön ! " sagte sie endlich .
" Es kam mir nur so , " erwiderte Hinzelmeier .
" Ich singe sonst gar nicht . "
Dann schwiegen beide eine Weile , und man hörte nur das Zischen der Pfanne und das Prasseln der Eierkuchen .
" Der Kaspar singt auch schön ! "
hob das Mädchen wieder an .
" Freilich wohl ! " meinte Hinzelmeier .
" Ja , " sagte das Mädchen , " aber so schön wie Er macht er es doch nicht .
Wo hat Er denn das schöne Lied her ? "
Hinzelmeier antwortete nicht darauf , sondern trat auf einen umgestürzten Zuber , der unter dem Schiebefenster stand , und sah an dem Mädchen vorbei in die Kammer .
- Drinnen war voller Sonnenschein .
Auf den roten Fliesen der Diele lagen die Schatten von Nelken- und Rosenstöcken , welche seitwärts vor einem Fenster stehen mochten .
Plötzlich wurde im Hintergrund der Kammer eine Tür aufgerissen .
Der Frühlingswind brauste herein und riß dem Mädchen ein blauseidenes Band von der Riegelhaube ; dann fuhr er durchs Schiebfenster und trieb seine Beute kreiselnd in der Küche umher .
Hinzelmeier aber warf seinen Hut danach und fing es wie einen Sommervogel .
Das Fenster war ein wenig hoch .
Er wollte es dem Mädchen hinauflangen , sie bückte sich zu ihm heraus ; da fuhren beide mit den Köpfen an einander , daß es krachte .
Das Mädchen schrie , die Zinnteller klirrten , Hinzelmeier wurde ganz konfus .
" Er hat einen gar wackeren Kopf ! " sagte das Mädchen und wischte sich mit ihrer Hand die Tränen von den Wangen .
Als aber Hinzelmeier sich das Haar aus der Stirn strich und ihr herzhaft ins Gesicht schaute , da schlug sie die Augen nieder und fragte :
" Er hat sich doch kein Leide_es getan ? " Hinzelmeier lachte .
" Nein , Jungfer , " rief er - er wußte selbst nicht , wie es ihm auf einmal einfallen mußte - " nimm Sie mir es nicht für übel , aber Sie hat gewiß schon einen Schatz ! "
Sie setzte die Faust unters Kinn und wollte ihn trotzig ansehen , aber ihre Augen blieben an den seinen hängen .
- " Er faselt wohl ! " sagte sie leise .
Hinzelmeier schüttelte den Kopf ; es wurde ganz still zwischen den beiden .
" Jungfer ! " sagte nach einer Weile Hinzelmeier , " ich möchte Ihr das Band in die Kammer bringen ! "
Das Mädchen nickte .
" Wo geht denn aber der Weg ?
Es klang ihm in den Ohren : " Mitunter auch durchs Fenster ! "
- Das war die Stimme seiner Mutter .
Er sah sie an seinem Bette sitzen ; er sah sie lächeln ; es war ihm plötzlich , als stehe er in einem rosenroten Nebel , der aus dem offenen Schiebfenster in die Küche hereinzog .
Er trat wieder auf den Zuber und legte seine Hände um den Nacken des Mädchens .
Da sah er durch die offene Kammertür in einen Garten ; darinnen standen die blühenden Rosenbüsche wie ein rotes Meer , und in der Ferne sangen kristallene Mädchenstimmen : Rinke , ranke , Rosenschein , Tu dich auf und schließe uns ein !
Hinzelmeier drängte das Mädchen sanft in die Kammer zurück und stemmte die Hände auf das Fensterbrett , um sich mit einem Satz hineinzuschwingen ; da hörte er es " krahira , krahira ! " über seinem Kopfe schwirren , und ehe er sich_es versah , ließ der Rabe die grüne Brille aus der Luft und gerade auf seine Nase fallen .
Nur wie im Traume sah er noch das Mädchen die Arme nach ihm ausstrecken ; dann war auf einmal alles vor seinen Augen verschwunden ; aber in weiter Ferne sah er durch die grünen Gläser eine dunkle Gestalt in einem tiefen Felsenkessel sitzen , welche mit einem Stemmeisen eifrig in den Grund zu bohren schien .
" Der sucht den Stein der Weisen ! " dachte Hinzelmeier , und seine Wangen begannen zu brennen ; er schritt wacker auf die Erscheinung los ; aber es war weiter , als es durch die Brillengläser aussah ; er rief dem Raben , der mußte mit seinen Flügeln ihm die Schläfe fächeln .
Erst nach Stunden hatte er den Grund der Schlucht erreicht .
Nun sah er eine schwarze , rauhe Gestalt vor sich , die hatte zwei Hörner an der Stirn und einen langen Schwanz , den ließ sie hinter sich über das Gestein hinabhängen .
Bei Hinzelmeiers Ankunft nahm sie das Stemmeisen zwischen die Zähne und begrüßte ihn mit dem verbindlichsten Kopfnicken , während sie mit der Schwanzquaste den Bohrstaub zusammenfegte .
Hinzelmeier wurde fast um die Anrede verlegen , deshalb nickte er jedesmal mit gleicher Verbindlichkeit wieder , so daß also diese Komplimente von beiden Seiten eine Zeitlang fortdauerten .
Endlich sagte der andere :
" Sie kennen mich wohl nicht ? "
" Nein , " sagte Hinzelmeier .
" Sind Sie vielleicht ein Pumpenmeister ? "
" Ja , " sagte der andere , " so etwas Ähnliches ; ich bin der Teufel . "
Das wollte Hinzelmeier nicht glauben ; aber der Teufel sah ihn mit zwei solchen Eulenaugen an , daß er am Ende gründlich überzeugt wurde und ganz bescheiden sagte : " Dürfte ich mir die Frage erlauben , ob Sie mit diesem ungeheuren Loche ein physikalisches Experiment beabsichtigen ? "
" Kennen Sie die ultima ratio regum ? " fragte der Teufel .
" Nein , " sagte Hinzelmeier .
" Die ratio regum hat nichts mit meiner Kunst zu schaffen . "
Der Teufel kratzte sich mit dem Pferdehuf hinter den Ohren und sagte dann , einen überlegenen Ton annehmend :
" Mein Kind , weißt du , was eine Kanone ist ? "
" Freilich , " sagte Hinzelmeier lächelnd ; denn das ganze hölzerne Arsenal aus seiner Knabenzeit sah er plötzlich im Geiste vor sich aufgepflanzt .
Der Teufel klatschte vor Vergnügen mit seinem Schwanze auf den Felsen .
" Drei Pfund Schießpulver , ein Fünkchen Höllenfeuer dazu ; dann - ! "
Hier steckte er die eine Tatze in das Bohrloch , und indem er die andere auf Hinzelmeiers Schulter legte , sagte er vertraulich :
" Die Welt ist unregielich geworden !
Ich will sie in die Luft sprengen . "
" Alle Wetter , " schrie Hinzelmeier , " das ist ja aber eine Radikalkur , eine wahre Pferdekur ! "
" Ja , " sagte der Teufel , " ultima ratio regum ! versichere Sie , es gehört eine übermenschlich gute Natur dazu , um so etwas auszuhalten !
Aber nun entschuldigen Sie ein Weilchen ; ich muß ein wenig inspizieren . "
Mit diesen Worten zog er den Schwanz zwischen die Schenkel und sprang in das Bohrloch hinab .
Da überfiel den Hinzelmeier auf einmal eine ganz übernatürliche Courage , so daß er bei sich beschloß , den Teufel aus der Welt zu schießen .
Mit fester Hand zog er seine Zunderbüchse aus der Tasche , pinkte Feuer und warf es in das Bohrloch ; dann zählte er :
" Ein - zwei - " , aber er hatte noch nicht " drei " gezählt , so entlud sich diese grundlose Pistole ihres Schusses samt ihrer Vorladung .
Die Erde machte einen fürchterlichen Seitensprung durch den Himmel .
Hinzelmeier stürzte in die Knie ; der Teufel aber flog wie eine Bombe durch die Luft , von einem Planetensystem in das andere , wo ihn die Anziehungskraft unseres Weltkörpers nicht mehr erreichen konnte .
Hinzelmeier blickte ihm eine Weile nach ; als er aber immer weiter und weiter flog und gar nicht damit aufhören wollte , so gingen ihm endlich die Augen über .
Sobald daher die Erde sich insoweit beruhigt hatte , daß mit zwei Beinen wieder auf ihr zu stehen war , sprang er auf und blickte um sich her .
Zu seinen Füßen gähnte ihn der schwarze ausgebrannte Mörser an ; von Zeit zu Zeit quoll eine Wolke braunen Rauchs heraus und zog sich träge an den Felsen hin .
Aber schon brach die Sonne durch den Dunst und vergoldete überall die Spitzen des Gesteines .
Da nahm Hinzelmeier seine Tabakspfeife aus der Tasche und die blauen Wolken vor sich hinblasend , rief er triumphierend :
" Den Stein des Anstoßes habe ich aus der Welt geschossen ; wohlan ! der Stein der Weisen kann mir nicht entgehen ! "
Dann setzte er seine Wanderung fort , und Krahirius flog zu seinen Häupten .
Aber er wanderte hin und her , kreuz und quer , er wurde müder und müder , sein Rücken wurde gekrümmt ; aber immer fand er doch den Stein der Weisen nicht .
So waren neun Jahre dahin gegangen , als er eines Abends in ein Wirtshaus einkehrte , welches am Eingange einer großen Stadt belegen war .
Krahirius nahm sich mit der Klaue die Brille herunter und putzte sie an seinen Flügeln ; dann setzte er sie wieder auf und hüpfte in die Küche .
Als die Hausleute ihn sahen , lachten sie über seine Brille , nannten ihn " Herr Professor " und warfen ihm die fettsten Bissen vor .
" Wenn Ihr der Herr des Vogels seid , " sagte der Wirt zu Hinzelmeier , " so ist nach Euch gefragt worden . "
" Freilich bin ich das - " sagte Hinzelmeier .
" Wie heißt Ihr denn ? "
" Ich heiße Hinzelmeier . "
" Ei , ei , " sagte der Wirt , " Ihren Herrn Sohn , den Gemahl der schönen Frau Abel , den kenne ich recht wohl . "
" Das ist mein Vater , " sagte Hinzelmeier verdrießlich , " und die schöne Frau Abel ist meine Mutter . "
Da lachten die Leute und sagten , der Herr sei außerordentlich spaßhaft .
Hinzelmeier aber sah vor Zorn in einen blanken Kessel .
Da starrte ihm ein grämliches Angesicht entgegen , voll Runzeln und Hahnpfötchen , und er gewahrte nun wohl , daß er abscheulich alt geworden sei .
" Ja , ja ! " rief er und schüttelte sich , als gelte es , aus einem schweren Traum zu kommen .
" Wo war es doch ?
Ich war ja dicht davor . "
Dann erkundigte er sich bei dem Wirte , wer nach ihm gefragt habe .
" Es war nur eine arme Dirne , " sagte der Wirt , " sie trug ein weißes Kleid und ging mit nackten Füßen . "
" Das war die Rosenjungfrau ! " rief Hinzelmeier .
" Ja , " antwortete der Wirt , " ein Sträußermädel mag es wohl sein , sie hatte aber nur noch eine Rose in ihrem Körbchen . "
" Wohin ist sie gegangen ? " rief Hinzelmeier .
" Wenn Ihr sie sprechen müßt , " sagte der Wirt , " so werdet Ihr sie schon in der Stadt an einer Straßenecke finden können . "
Als Hinzelmeier das gehört hatte , schritt er eilig zum Hause hinaus und in die Stadt hinein ; Krahirius , die Brille auf dem Schnabel , flog krächzend hinterher .
Es ging aus einer Straße in die andere , und an allen Ecksteinen standen Blumenmädchen ; aber sie trugen plumpe Schnallenschuhe und boten schreiend ihre Ware feil .
Das waren keine Rosenjungfrauen .
- Endlich , als schon die Sonne hinter den Häusern hinab war , gelangte Hinzelmeier an ein altes Haus , aus dessen offener Tür ein zartes Leuchten auf die dämmerige Gasse herausdrang .
Krahirius warf den Kopf zurück und schlug ängstlich mit den Flügeln ; Hinzelmeier aber achtete dessen nicht und trat über die Schwelle in einen weiten Hausflur , der ganz von rotem Schimmer erfüllt war .
Tief im Hintergrunde , auf der untersten Stufe einer Wendeltreppe , sah er ein blasses Mädchen sitzen ; in einem Körbchen , das sie auf ihrem Schoße hielt , lag eine rote Rose , aus deren Kelch das zarte Licht hervorbrach .
Das Mädchen schien ermüdet ; denn sie setzte eben die Lippen von einem irdenen Wasserkruge , der ihr von einem kleinen Knaben mit beiden Händen vorgehalten wurde .
Ein großer Hund , der neben ihr an der Treppe lag und , wie das Kind , hier zu Hause zu gehören schien , legte den Kopf an ihr weißes Gewand und leckte ihre nackten Füße .
- " Das ist sie ! " sagte Hinzelmeier , und seine Schritte wurden unsicher vor Hoffen und Erwarten .
Und als die Jungfrau nun ihr Antlitz gegen ihn erhob , da fiel es ihm wie Schuppen von den Augen , und er erkannte mit einem Mal das Mädchen aus der Bauernküche ; nur trug sie heute nicht das bunte Mieder , und das Rot auf ihren Wangen war nur der Abglanz von dem Rosenlichte .
" O du ! " rief Hinzelmeier , " nun wird noch alles , alles gut ! "
Sie streckte die Arme nach ihm aus ; sie wollte lächeln , aber die Tränen sprangen ihr in die Augen .
" Wo ist Er denn so lange in der Welt umhergelaufen ? " sagte sie .
Und als er nun in ihre Augen sah , da erschrak er vor lauter Freude ; denn dort stand sein eigenes Bild , aber kein Bild , wie es ihn kurz vorher aus dem kupfernen Kessel angeglotzt hatte ; nein , ein Gesicht , so jung und frisch und lustig , daß er laut aufjauchzen mußte ; er hätte es um alle Welt nicht lassen können . - -
Da quoll von der Straße her ein Menschenschwarm ins Haus , schreiend und mit den Händen fechtend .
" Hier steht der Herr des Vogels ! " rief ein untersetztes Männlein ; dann drangen alle auf Hinzelmeier ein .
Dieser faßte die Hand des Mädchens und fragte :
" Was ist es mit dem Raben ? "
" Was es ist ? " sagte der Dicke , " dem Herrn Bürgermeister hat er die Perücke gestohlen ! "
- " Ja , ja , " riefen alle , " und nun sitzt er draußen auf der Dachrinne , das Ungetüm , und hat die Perücke in der Klaue und glotzt ihre Wohlweisheit durch seine grünen Brillengläser an ! "
Hinzelmeier wollte reden , aber sie nahmen ihn in ihre Mitte und schoben ihn gegen die Türe .
Mit Schrecken fühlte er die Hand der Rosenjungfrau aus der seinen gleiten .
So kam er auf die Straße .
Droben auf der Dachrinne des Hauses saß noch immer der Rabe und sah mit seinen schwarzen Augen lauernd auf die aus dem Hause Kommenden hinab .
Plötzlich öffnete er die Klaue ; und während die Bürger mit Stöcken und Regenschirmen nach der Perücke ihres Bürgermeisters in der Luft umherlangten , hörte Hinzelmeier es " krahira , krahira ! " über seinem Haupte schwirren , und in demselben Augenblicke saß auch die grüne Brille schon auf seiner Nase .
Da war auf einmal die Stadt vor seinen Augen verschwunden ; aber durch die Brillengläser sah er zu seinen Füßen ein grünes Tal mit Meierhöfen und Dörfern .
Sonnenbeschienene Wiesen zogen sich rings umher , auf welchen barfüßige Dirnen mit blanken Milcheimern durch das Gras schritten , während in weiterer Entfernung von den Dörfern junge Kerle die Sense schwangen .
Was aber Hinzelmeiers Augen fesselte , war die Gestalt eines Menschen in rot und weißer Bluse , mit einer spitzen Kappe auf dem Kopfe , welcher inmitten einer Wiese mit auf den Knien gestützten Armen in nachdenklicher Stellung auf einem Steine zu sitzen schien .
Da dachte Hinzelmeier :
" Das ist der Stein der Weisen ! " und ging geraden Weges auf ihn zu .
Der Mensch aber beharrte in seiner nachdenklichen Stellung , nur daß er zu Hinzelmeiers Erstaunen seine große Nase wie Gummi elasticum über das Kinn herabzog .
" Ei , lieber Herr , was treibt Ihr denn da ? " rief Hinzelmeier .
" Das weiß ich nicht , " sagte der Mann , " aber ich habe da eine verwünschte Glocke an der Mütze , die mich abscheulich im Denken stört . "
" Warum zupft Ihr Euch denn aber so entsetzlich an der Nase ? "
" Oh , " sagte der Mensch und ließ den Nasenzipfel fahren , daß er mit einem Klaps wieder in seine alte Form zurückschnellte - " da bitte ich um Entschuldigung ; aber ich leide oftmals an Gedanken , denn ich suche den Stein der Weisen . "
" Mein Gott ! " sagte Hinzelmeier , " da seid Ihr wohl gar des Nachbars Kasperle , der gar nicht wieder nach Haus gekommen ist ? "
" Ja , " sagte der Mensch und reichte Hinzelmeiern die Hand , " der bin ich . "
" Und ich bin Nachbars Hinzelmeier , " sagte dieser , " und suche auch den Stein der Weisen . "
Hierauf reichten sie sich noch einmal die Hände und kreuzten dabei die Finger auf eine Weise , woran sie sich gegenseitig als Eingeweihte erkannten .
Dann sagte Kasperle :
" Ich suche den Stein der Weisen jetzt nicht mehr . "
" Da reist Ihr vielleicht nach dem Rosengarten ? " rief Hinzelmeier .
" Nein , " sagte Kasperle , " ich suche den Stein nicht mehr ; aber ich habe ihn bereits gefunden . "
Da verstummte Hinzelmeier eine ganze Zeitlang ; endlich faltete er andächtig die Hände und sagte feierlich :
" Es mußte schon so kommen , ich wußte es wohl ; denn ich habe vor neun Jahren den Teufel aus der Welt geschossen . "
" Das muß sein Sohn gewesen sein , " sagte der andere , " dem alten Teufel bin ich noch vorgestern begegnet . "
" Nein , " sagte Hinzelmeier , " es war der alte Teufel , denn er hatte Hörner vor der Stirn und einen Schwanz mit schwarzer Quaste .
Aber erzählt mir doch , wie Ihr den Stein gefunden habt . "
" Das ist einfach , " sagte Kasperle ; " dort unten im Dorfe wohnen lauter dumme Leute , die nur mit Schafen und Rindvieh verkehren ; sie wußten nicht , welchen Schatz sie besaßen ; da habe ich ihn in einem alten Keller gefunden und mit drei Sechslingen das Pfund bezahlt .
Und nun denke ich bereits seit gestern darüber nach , wozu er nütze sei , und hätte es vermutlich schon gefunden , wenn mich die verwünschte Glocke nicht dabei gestört hätte . "
" Lieber Herr Kollege ! " sagte Hinzelmeier , " das ist eine höchst kritische Frage , woran vor Euch wohl noch kein Mensch gedacht hat !
Aber wo habt Ihr denn den Stein ? "
" Ich sitze darauf , " sagte Kasperle und zeigte aufstehend Hinzelmeier den runden , wachsgelben Körper , worauf er bisher gesessen hatte .
" Ja , " sagte Hinzelmeier , " es ist kein Zweifel , Ihr habt ihn wirklich gefunden ; aber nun laßt uns bedenken , wozu er nütze sei . "
Damit setzten sie sich einander gegenüber auf den Boden , indem sie den Stein zwischen sich nahmen und die Ellenbogen auf ihre Knie stützten .
So saßen und saßen sie ; die Sonne ging unter , der Mond ging auf , und noch immer hatten sie nichts gefunden .
Mitunter fragte der eine :
" Habt Ihr_es ? "
Aber der andere schüttelte immer mit dem Kopfe und sagte : " Nein , ich nicht ; habt Ihr_es ? "
Und dann antwortete der andere :
" Ich auch nicht . "
Krahirius ging ganz vergnügt im Grase auf und nieder und fing sich Frösche .
Kasperle zupfte sich schon wieder an seiner schönen , großen Nase ; da ging der Mond unter , und die Sonne kam herauf , und Hinzelmeier fragte wieder :
" Habt Ihr_es ? " und Kasperle schüttelte wieder den Kopf und sagte : " Nein , ich nicht ; habt Ihr_es ? " und Hinzelmeier antwortete trübselig :
" Ich auch nicht . "
Dann dachten sie wieder eine ganze Weile nach ; endlich sagte Hinzelmeier :
" So müssen wir erst die Brille polieren , dann werden wir hernach schon sehen , wozu er nütze sei . "
Und kaum hatte Hinzelmeier seine Brille abgenommen , so ließ er sie vor Erstaunen ins Gras fallen und rief : " Ich habe es !
Herr Kollege , man muß ihn essen !
Nehmt nur gefälligst die Brille von Eurer schönen Nase . "
Da nahm auch Kasperle die Brille herunter , und nachdem er seinen Stein eine Weile betrachtet hatte , sagte er :
" Dieses ist ein sogenannter Lederkäse und muß mit des Himmels Hülfe gegessen werden .
Bedienen Sie sich , Herr Kollege ! "
Und nun zogen beide ihre Messer aus der Tasche und hieben wacker in den Käse ein .
Krahirius kam herbeigeflogen , und nachdem er die Brille aus dem Grase aufgesammelt und über seinen Schnabel geklemmt hatte , setzte er sich gemächlich zwischen die Essenden und schnappte nach den Rinden .
" Ich weiß nicht , " sagte Hinzelmeier , nachdem der Käse verzehrt war , " mir ist unmaßgeblich zumute , als wäre ich dem Stein der Weisen um ein Erkleckliches näher gerückt . "
" Wertester Herr Kollege , " erwiderte Kasperle , " Ihr sprecht aus meiner Seele .
So laßt uns denn ungesäumt unsere Wanderung fortsetzen . "
Nach diesen Worten umarmten sie sich ; Kasperle ging nach Westen , Hinzelmeier nach Osten , und zu seinen Häupten , die Brille auf dem Schnabel , flog Krahirius .
Aber er wanderte hin und her , kreuz und quer , sein Haar ergraute , seine Beine wurden wankend ; am Stabe ging er von Land zu Land , und immer fand er doch den Stein der Weisen nicht .
So waren noch einmal neun Jahre vergangen , als er eines Abends , wie er es jeden Abend zu tun pflegte , in ein Wirtshaus trat .
Krahirius putzte wie gewöhnlich seine Brille und hüpfte dann in die Küche , um sich sein Abendbrot zu betteln .
Hinzelmeier trat in die Stube und lehnte seinen Stab in die Kachelofenecke ; dann setzte er sich still und müde in den großen Lehnstuhl .
Der Wirt stellte einen Krug Wein vor ihm hin und sagte freundlich :
" Ihr scheinet müde , lieber Herr ; trinket nur , das wird Euch stärken ! "
" Ja , " sagte Hinzelmeier und faßte den Krug mit beiden Händen , " sehr müde ; ich bin lange gewandert , sehr lange . "
Dann schloß er die Augen und tat einen durstigen Zug aus dem Weinkruge .
" Wenn Ihr der Herr des Vogels seid , so glaube ich fast , es ist nach Euch gefragt worden , " sagte der Wirt .
" Wie heißet Ihr denn , lieber Herr ? "
" Ich heiße Hinzelmeier . "
" Nun , " sagte der Wirt , " Euren Enkel , den Gemahl der schönen Frau Abel , den kenne ich recht wohl . "
" Das ist mein Vater , " sagte Hinzelmeier , " und die schöne Frau Abel ist meine Mutter . "
Der Wirt zuckte mit den Achseln , und indem er sich nach seiner Schenke wandte , sagte er bei sich selber :
" Der arme alte Mann ist kindisch geworden . "
Hinzelmeier ließ den Kopf auf seine Brust sinken und erkundigte sich , wer nach ihm gefragt habe .
" Es war nur eine arme Dirne , " sagte der Wirt , " sie trug ein weißes Kleid und ging mit nackten Füßen . "
Da lächelte Hinzelmeier und sagte leise : " Das war die Rosenjungfrau , nun wird es bald besser werden .
Wohin ist sie gegangen ? "
" Es schien ein Blumenmädchen zu sein , " sagte der Wirt , " wenn Ihr sie sprechen wollt , Ihr werdet sie leicht an den Straßenecken finden können . "
" Ich muß ein Weilchen schlafen , " sagte Hinzelmeier , " gebt mir eine Kammer , und wenn der Hahn kräht , dann klopft an meine Tür . "
Nun gab der Wirt ihm eine Kammer , und Hinzelmeier legte sich zur Ruhe .
Er träumte von seiner schönen Mutter ; er lächelte , sie sprach im Traume zu ihm .
Da flog Krahirius durch das offene Fenster und setzte sich zu seinen Häupten auf das Bett .
Er sträubte seine schwarzen Federn und hackte mit seiner Klaue sich die Brille von dem Schnabel .
Dann stand er unbeweglich auf einem Bein und sah auf den Schlafenden hinunter .
Der träumte weiter , und seine schöne Mutter sprach zu ihm : " Vergiß die Rose nicht ! "
Der Schlafende nickte leise mit dem Kopfe ; der Rabe aber öffnete die Klaue und ließ die Brille auf seine Nase fallen .
Da verwandelten sich seine Träume ; seine eingefallenen Wangen begannen zu zucken , er streckte sich lang aus und stöhnte .
- So kam die Nacht .
Als im Zwielicht der Hahn gekräht hatte , klopfte der Wirt an die Kammertür ; Krahirius reckte die Flügel und zupfte seinen Federbalg zurecht ; dann schrie er " krahira ! krahira ! "
Hinzelmeier richtete sich mühsam auf und starrte um sich her ; da sah er durch die Brille , die noch auf seiner Nase saß , zur Kammertür hinaus , über ein weites , ödes Feld ; dann weiterhin auf einen mählich ansteigenden Hügel ; auf diesem , unter dem Rumpfe einer alten Weide , lag ein grauer , flacher Stein ; die Gegend war einsam , kein Mensch zu sehen .
" Das ist der Stein der Weisen ! " sagte Hinzelmeier zu sich selber .
" Endlich , endlich wird er dennoch mein werden ! "
Hastig warf er seine Kleider über , nahm Stab und Ranzen und schritt zur Tür hinaus .
Krahirius flog zu seinen Häupten , knappte mit dem Schnabel und schlug beim Fliegen Purzelbäume in der Luft .
So wanderten sie viele Stunden .
Endlich schienen sie ihrem Ziele näher zu kommen ; aber Hinzelmeier war ermüdet , seine Brust keuchte , der Schweiß troff von seinen weißen Haaren ; er stand still und stützte sich auf seinen Stab .
Da kam aus der Ferne , hinter ihm , ganz aus der Ferne , fast wie ein Traum , ein Gesang zu ihm herüber : Rinke , ranke , Rosenschein , Laß ihn nicht allein , allein !
Halt ihn fest und hole ihn ein , Rinke , ranke , Rosenschein .
Das spann sich wie ein goldenes Netz um ihn her ; er ließ den Kopf auf seine Brust sinken ; aber Krahirius schrie : " krahira ! krahira ! " da war das Lied verschollen , und als Hinzelmeier die Augen wieder aufschlug , stand er am Fuße des Hügels .
" Nur eine kleine Weile noch , " sagte er zu sich selber und ließ noch einmal seine müden Füße wandern .
Als er aber den großen , breiten Stein allmählich in der Nähe sah , da dachte er :
" Den wirst du nimmer heben . "
Endlich hatten sie die Höhe erreicht , Krahirius flog voran mit ausgebreiteten Schwingen und ließ sich auf den Baumstamm nieder ; Hinzelmeier wankte zitternd hinterher .
Als er aber den Baum erreicht hatte , brach er zusammen , der Wanderstab glitt aus seiner Hand , sein Kopf sank auf den Stein zurück ; doch in demselben Augenblick fiel auch die Brille von seiner Nase .
Da sah er tief am Horizonte , am Rande der öden Ebene , die er durchwandert hatte , die weiße Gestalt der Rosenjungfrau ; und noch einmal hörte er aus weiter Ferne :
Rinke - ranke - Rosenschein .
Er wollte aufstehen , aber er vermochte es nicht mehr ; er streckte seine Arme aus , aber ein Frösteln lief über seine Glieder ; der Himmel wurde grau und grauer , der Schnee fing an zu fallen , Flocke um Flocke , es schimmerte und flirrte und zog weiße Schleier zwischen ihm und der fernen , nebelhaften Gestalt .
Er ließ die Arme fallen , seine Augen sanken ein , sein Atem hörte auf .
Auf dem Weidenstumpf zu seinen Häupten steckte der Rabe den Schnabel zum Schlaf in seine Flügeldecken .
- Der Schnee fiel über sie beide .
Die Nacht kam , und nach der Nacht kam der Morgen , und mit dem Morgen kam die Sonne , die schmolz den Schnee hinweg , und mit der Sonne kam die Rosenjungfrau ; die löste ihre Flechten und kniete neben dem Toten , daß die blonden Haare sein bleiches Antlitz ganz bedeckten , und weinte , bis der Tag verging .
Als aber die Sonne erlosch , gurrte der Rabe im Schlaf und rauschte mit den Federn .
Da richtete die zarte Gestalt der Jungfrau sich vom Boden auf , mit ihrer weißen Hand ergriff sie den Raben bei den Flügeln und schleuderte ihn in die Luft , daß er krächzend in den grauen Himmel hineinflog , sie pflanzte die rote Rose an den Stein und sang dazu :
Nun strecke die Würzlein tief hinab , Nun wirf die Blättlein übers Grab , Und singt der Wind im Abendschein , Dann sprich auch du ein Wort darein , Mit Rinke , ranke , Rosenschein !
Dann zerriß sie ihr weißes Kleid vom Saum bis an den Gürtel und ging zu ewiger Gefangenschaft in den Rosengarten zurück .
Im Insel-Verlag zu Leipzig 1919 Es war mitten in der Nacht .
Hinter den Linden , die längs dem Plankenzaun des Gartens standen , kam eben der Mond herauf und leuchtete durch die Spitzen der Obstbäume und drüben auf die Hinterwand des Hauses , bis hinunter auf den schmalen Steinhof , der durch ein Staket von dem Garten getrennt war ; die weißen Vorhänge hinter dem niedrigen Fensterchen waren ganz von seinem Licht beschienen .
Mitunter war_es , als griffe eine kleine Hand hindurch und zöge sie heimlich aus einander ; einmal sogar lehnte die Gestalt eines Mädchens an die Fensterbank .
Sie hatte ein weißes Tüchlein unters Kinn geknotet und hielt eine kleine Damenuhr gegen das Mondlicht , auf der sie das Rücken des Weisers aufmerksam zu betrachten schien .
Draußen vom Kirchturm schlug es eben drei Viertel .
Unten zwischen den Büschen des Gartens auf den Steigen und Rasenplätzen war es dunkel und still ; nur der Marder , der in den Zwetschen saß , schmatzte bei seiner Mahlzeit und kratzte mit den Klauen in die Baumrinde .
Plötzlich hob er die Schnauze .
Es rutschte etwas draußen an der Planke ; ein dicker Kopf guckte herüber .
Der Marder sprang mit einem Satz zu Boden und verschwand zwischen den Häusern ; von drüben aber kletterte ein untersetzter Junge langsam in den Garten hinab .
Dem Zwetschenbaum gegenüber , unweit der Planke , stand ein nicht gar hoher Augustapfelbaum ; die Äpfel waren gerade reif , die Zweige brechend voll .
Der Junge mußte ihn schon kennen ; denn er grinste und nickte ihm zu , während er auf den Fußspitzen an allen Seiten um ihn herum ging ; dann , nachdem er einige Augenblicke still gestanden und gelauscht hatte , band er sich einen großen Sack vom Leibe und fing bedächtig an zu klettern .
Bald knickte es droben zwischen den Zweigen , und die Äpfel fielen in den Sack , einer um den anderen in kurzen regelrechten Pausen .
Dazwischen drein geschah es , daß ein Apfel nebenbei zur Erde fiel und ein paar Schritte weiter ins Gebüsch rollte , wo ganz versteckt eine Bank vor einem steinernen Gartentischchen stand .
An diesem Tische aber - und das hatte der Junge nicht bedacht - saß ein junger Mann mit aufgestütztem Arm und gänzlich regungslos .
Als der Apfel seine Füße berührte , sprang er erschrocken auf ; einen Augenblick später trat er vorsichtig auf den Steige hinaus .
Da sah er droben , wohin der Mond schien , einen Zweig mit roten Äpfeln unmerklich erst und bald immer heftiger hin und her schaukeln ; eine Hand fuhr in den Mondschein hinauf und verschwand gleich darauf wieder samt einem Apfel in den tiefen Schatten der Blätter .
Der Untenstehende schlich sich leise unter den Baum und gewahrte nun endlich auch den Jungen wie eine große schwarze Raupe um den Stamm herumhängen .
Ob er ein Jäger war , ist seines kleinen Schnurrbarts und seines ausgeschweiften Jagdrocks unerachtet schwer zu sagen ; in diesem Augenblicke aber mußte ihn so etwas wie ein Jagdfieber überkommen ; denn atemlos , als habe er die halbe Nacht hier nur gewartet , um die Jungen in den Apfelbäumen zu fangen , griff er durch die Zweige und legte leise , aber fest , seine Hand um den Stiefel , welcher wehrlos an dem Stamme herunterhing .
Der Stiefel zuckte , das Apfelpflücken droben hörte auf ; aber kein Wort wurde gewechselt .
Der Junge zog , der Jäger faßte nach ; so ging es eine ganze Weile ; endlich legte der Junge sich aufs Bitten .
" Lieber Herr ! "
" Spitzbube ! "
" Den ganzen Sommer haben sie über den Zaun geguckt ! "
" Wart nur , ich werde dir einen Denkzettel machen ! "
Und dabei griff er in die Höhe und packte den Jungen in den Hosenspiegel .
" Was das für derbes Zeug ist ! " sagte er .
" Manchester , lieber Herr ! "
Der Jäger zog ein Messer aus der Tasche und suchte mit der freien Hand die Klinge aufzumachen .
Als der Junge das Einschnappen der Feder hörte , machte er Anstalten , hinabzuklettern .
Allein der andere wehrte ihm .
" Bleibe nur , " sagte er , " du hängst mir eben recht ! "
Der Junge schien gänzlich wie verlesen .
" Herrjemine ! " sagte er .
" Es sind des Meisters seine ! -
Haben Sie denn gar kein Stöckchen , lieber Herr ?
Sie könnten es mit mir alleine abmachen !
Es ist mehr Pläsier dabei ; es ist eine Motion ; der Meister sagt , es ist so gut wie Spazierenreiten ! "
Allein - der Jäger schnitt .
Der Junge , als er das kalte Messer so dicht an seinem Fleisch heruntergleiten fühlte , ließ den vollen Sack zur Erde fallen ; der andere aber steckte den ausgeschnittenen Flecken sorgfältig in die Westentasche .
" Nun kannst du allenfalls herunterkommen ! " sagte er .
Er erhielt keine Antwort .
Ein Augenblick nach dem anderen verging ; aber der Junge kam nicht .
Von seiner Höhe aus hatte er plötzlich , während ihm von unten her das Leid geschah , im Hause drüben das schmale Fensterchen sich öffnen sehen .
Ein kleiner Fuß streckte sich heraus - der Junge sah den weißen Strumpf im Mondschein leuchten - und bald stand ein vollständiges Mädchen draußen auf dem Steinhof .
Ein Weilchen hielt sie mit der Hand den offenen Fensterflügel ; dann ging sie langsam an das Pförtchen des Staketenzaunes und lehnte sich mit halbem Leibe in den dunklen Garten hinaus .
Der Junge renkte sich fast den Hals aus , um das alles zu betrachten .
Dabei schienen ihm allerlei Gedanken zu kommen ; denn er verzog den Mund bis an die Ohren und stellte sich breitspurig auf zwei gegenüberstehende Äste , während er mit der einen Hand das geschädigte Kleidungsstück zusammenhielt .
" Nun , wird es bald ? " fragte der andere .
" Es wird schon , " sagte der Junge .
" So komme herunter ! "
" Es ist nur , " erwiderte der Junge und biß in einen Apfel , daß der Jäger es unten knirschen hörte , " es ist nur , daß ich just ein Schuster bin ! "
" Was denn , wenn du kein Schuster wärst ? "
" Wenn ich ein Schneider wäre , würde ich mir das Loch von selber flicken . "
Und er fuhr fort , seinen Apfel zu verspeisen .
Der junge Mann suchte in seiner Tasche nach kleiner Münze , aber er fand nur einen harten Doppeltaler .
Schon wollte er die Hand zurückziehen , als er von unten her ganz deutlich ein Klinken an der Gartentür vernahm .
Auf dem Kirchturm drüben schlug es eben zwölf .
- Er fuhr zusammen .
" Dummkopf ! " murmelte er und schlug sich vor die Stirn .
Dann griff er wieder in die Tasche und sagte sanft :
" Du bist wohl armer Leute Kind ? "
" Sie wissen schon , " sagte der Junge , " es wird alles sauer verdient . "
" So fange und laß dir flicken ! "
Damit warf er das Geldstück zu ihm hinauf .
Der Junge griff zu , wandte es prüfend im Mondschein hin und wider und schob es schmunzelnd in die Tasche .
Draußen auf dem langen Steige , an dem der Apfelbaum in den Rabatten stand , wurden kleine Schritte vernehmlich und das Rauschen eines Kleides auf dem Sande .
Der Jäger biß sich in die Lippen ; er wollte den Jungen mit Gewalt herunterreißen ; der aber zog sorgsam die Beine in die Höhe , eins ums andere ; es war vergebene Mühe .
" Hörst du nicht ? " sagte er keuchend .
" Du kannst nun gehen ! "
" Freilich , " sagte der Junge , " wenn ich den Sack nur hätte ! "
" Den Sack ? "
" Er ist mir da vorher hinabgefallen . "
" Was geht das mich an ? "
" Nun , lieber Herr , Sie stehen just da unten ! "
Der andere bückte sich nach dem Sack , hob ihn ein Stück vom Boden und ließ ihn wieder fallen .
" Werfen Sie dreist zu ! " sagte der Junge , " ich werde schon fangen . "
Der Jäger tat einen verzweifelten Blick in den Baum hinauf , wo die dunkle , untersetzte Gestalt zwischen den Zweigen stand , sperrbeinig und bewegungslos .
Als aber draußen die kleinen Schritte in kurzen Pausen immer näher kamen , trat er hastig auf den Steige hinaus .
Ehe er sich_es versah , hing ein Mädchen an seinem Halse .
" Heinrich ! "
" Um Gottes Willen ! "
Er hielt ihr den Mund zu und zeigte in den Baum hinauf .
Sie sah ihn mit verdutzten Augen an ; aber er achtete nicht darauf , sondern schob sie mit beiden Händen ins Gebüsch .
" Junge , vermaledeiter ! -
Aber daß du mir nicht wiederkommst ! "
Und er erwischte den schweren Sack am Boden und hob ihn ächzend in den Baum hinauf .
" Ja , ja ! " sagte der Junge , indem er dem anderen behutsam seine Bürde aus den Händen nahm , " das sind von den roten , die fallen ins Gewicht ! "
Hierauf zog er ein Endchen Bindfaden aus der Tasche und schnürte es eine Spanne oberhalb der Äpfel um den Sack , während er mit den Zähnen die Zipfel desselben angezogen hielt ; dann lud er ihn auf seine Schulter , sorgsam und regelrecht , so daß die Last gleichmäßig auf Brust und Rücken verteilt wurde .
Als dieses Geschäft zu seiner Zufriedenheit beendet war , faßte er einen ihm zu Häupten ragenden Ast und schüttelte ihn mit beiden Fäusten .
" Diebe in den Äpfeln ! " schrie er ; und nach allen Seiten hin prasselten die reifen Früchte durch die Zweige .
Unter ihm rauschte es in den Büschen , eine Mädchenstimme kreischte , die Gartenpforte klirrte , und als der Junge noch einmal den Hals ausreckte , sah er soeben das kleine Fenster wieder zuklappen und den weißen Strumpf darin verschwinden .
Einen Augenblick später saß er rittlings auf der Gartenplanke und lugte den Weg entlang , wo sein neuer Bekannter mit langen Beinen in den Mondschein hinauslief .
Dabei griff er in die Tasche , befingerte seine Silbermünze und lachte so ingrimmig in sich hinein , daß ihm die Äpfel auf dem Buckel tanzten .
Endlich , als schon die ganze Hausgenossenschaft mit Stöcken und Laternen im Garten umherrannte , ließ er sich lautlos an der anderen Seite hinuntergleiten und schlenderte über den Weg in den Nachbarsgarten , wo er zu Haus war .
Es war ein altes Buch , eine Art Album ; aber lang und schmal wie ein Gebetbuch , mit groben gelben Blättern .
Er hatte es während seiner Schülerzeit in einer kleinen Stadt vom Buchbinder anfertigen lassen und später überall mit sich umhergeschleppt .
Verse und Lebensannalen wechselten mit einander , wie sie durch äußere oder innere Veranlassung entstanden waren .
In den letzteren pflegte er sich selbst als dritte Person aufzuführen ; vielleicht um bei gewissenhafter Schilderung das Ich nicht zu verletzen ; vielleicht - so schien es mir - weil er das Bedürfnis hatte , durch seine Phantasie die Lücken des Erlebnisses auszufüllen .
Es waren meistens unbedeutende Geschichtchen oder eigentlich gar keine ; ein Gang durch die Mondnacht , eine Mittagsstunde in dem Garten seiner Eltern waren oftmals der ganze Inhalt ; in den Versen mußte man über manche Härte und über manchen falschen Reim hinweg .
Dennoch , weil ich ihn liebte , und da er es mir erlaubt hatte , las ich gern in diesen Blättern .
Auch hierher ins Feldlager hatte er das Buch im Ranzen mitgeführt ; im nächtlichen Gefechte hatte es ihn begleitet , es hatte den Krieg mitgemacht ; die letzten Seiten waren mit Zeichnungen von Schanzen und Fortifikationen angefüllt .
Unsere Kompanie war auf Vorposten gewesen ; jetzt lagen wir wieder in unserer Hütte .
Sie war dicht und trocken ; der draußen fallende Regen drang nicht herein .
Er hatte sein Putzzeug hervorgenommen und säuberte den Rost von unseren Büchsen ; ich saß auf meinem Ranzen und studierte seine sämtlichen Werke , jenes seltsam geformte Tagebuch , das zugleich unsere ganze Feldbibliothek ausmachte .
Und wie ich , so oft ich auch darin geblättert , doch jedesmal etwas gefunden , was ich zuvor übersehen hatte , so wurden jetzt zum erstenmal meine Augen durch ein eingelegtes Buchenblatt gefesselt .
Daneben stand geschrieben :
Ein Blatt aus sommerlichen Tagen , Ich nahm es so beim Wandern mit , Auf daß es einst mir könne sagen , Wie laut die Nachtigall geschlagen , Wie grün der Wald , den ich durchschritt .
" Das Blatt ist braun geworden , " sagte ich .
Er schüttelte den Kopf .
" Lies nur die andere Seite . "
Ich wandte um und las :
* Es mochte ein Student sein ; vielleicht ein junger Doktor , der auf dem schmalen Fußsteige über die Heide ging .
Die Kugelbüchse , welche er am ledernen Riemen über der Schulter trug , schien ihm schwer zu werden ; denn jezuweilen im Weiterschreiten nahm er sie in die Hand oder hängte sie von einer Schulter auf die andere .
Seine Mütze hatte er abgenommen ; die Nachmittagssonne glühte in seinen Haaren .
Um ihn her war alles Getier lebendig , was auf der Heide die Junischwüle auszubrüten pflegt ; das rannte zu seinen Füßen und arbeitete sich durchs Gestäude , das blendete und schwärmte ihm vor den Augen und begleitete ihn auf Schritt und Tritt .
Die Heide blühte , die Luft war durchwürzt von Wohlgerüchen .
Nun stand der Wanderer still und blickte über die Steppe , wie sie sich endlos nach allen Richtungen hinauszog ; starr , einförmig , mit rotem Schimmer ganz bedeckt .
Nur vor sich in nicht gar weiter Ferne sah er einen Waldzug , an dessen Ende ein Faden weißen Rauches in die klare Luft hinaufstieg .
Das war alles .
In seiner Nähe , zur Seite des Steiges , lag ein niedriger Hügel , voll Brombeerranken und wilder Rosenbüsche , ein Grabmal unbekannten Volkes , wie hier viele sind .
Er stieg hinauf und übersah auch von diesem höheren Standpunkte noch einmal die unermeßliche Fläche ; aber er gewahrte nichts als nur am Saume des Waldes eine einsame Kate , aus deren Dach der Rauch emporquoll , den er zuvor gesehen hatte .
Er riß einen Büschel Heide aus dem harten Boden und senkte sein Auge in den feinen Stern der Blüte ; dann nahm er seine Büchse herunter und streckte sich in die warmen Kräuter , den Kopf in die Hand gestützt , die Blicke vor sich hinsendend , bis seine Gedanken in der heißen zitternden Luft zergingen .
Und wie nun so auch der Hall des eigenen Schrittes , der bisher mit ihm gewandelt , aufgehört hatte und er nichts vernahm , als die Heide entlang das Zirpen der Heuschrecken und das Summen der Bienen , welche an den Kelchen hingen , mitunter in unsichtbarer Höhe über sich den Gesang der Heidelerche , da überkam ihn unbezwingliche Sommermüdigkeit .
Die Schmetterlinge , die blauen Argusfalter gaukelten auf und ab , dazwischen schossen rosenrote Streifen vom Himmel zu ihm hernieder ; der Duft der Eriken legte sich wie eine zarte Wolke über seine Augen .
Der Sommerwind kam über die Heide und weckte eine Kreuzotter , die sich nicht weit davon im Staube sonnte .
Sie löste ihre Spirale und glitt über den harten Boden ; das Kraut rauschte , als sie den schuppigen Leib hindurchzog .
Der Schlafende wandte den Kopf , und halb erwachend sah er in das kleine Auge der Schlange , die neben seinem Kopfe hinkroch .
Er wollte die Hand erheben , aber er vermochte es nicht ; das Auge des Gewürmes ließ nicht von ihm .
So lag er zwischen Traum und Wachen .
Nur wie durch einen Schleier sah er endlich die Gestalt eines Mädchens auf sich zukommen , kindlich fast , doch kräftigen Baues , das Haar in dicken blonden Zöpfen .
Sie bog die Ranken zur Seite und setzte sich neben ihm auf den Boden .
Das Auge der Schlange ließ ihn los und verschwand ; er sah nichts mehr .
Dann kam der Traum .
Da war er wieder der Hans im Märchen , wie er es oft als Knabe gewesen war , und lag im Grase vor der Schlangenhöhle , um die verzauberte Prinzessin zu erlösen .
Die Schlange kam heraus und rief : Aschegraue Wangelein , Weh dem armen Schlangelein !
Da küßte er die Schlange , und da war_es geschehen .
Die schöne Prinzessin hielt ihn in ihren Armen , und - wunderlich war es - sie trug ihr Haar in zwei aschblonden Zöpfen und ein Mieder wie eine Bauerndirne .
Das Mädchen hatte ihre Hände um die Knie gefaltet und sah unbeweglich über die Heide hinaus .
Nur das heimliche Rauschen und Wimmeln in der unendlichen Pflanzendecke , hie und da ein Vogelruf aus der Luft oder unten vom Moor herauf , dazwischen das Atmen des Schlafenden , sonst kein Laut .
So verging eine Spanne Zeit .
Endlich neigte sie sich über ihn ; die langen Flechten fielen auf seine Wangen .
Er schlug die Augen auf ; und wie er so das junge Antlitz über dem seinen schweben sah , da sagte er noch halb im Traume :
" Prinzessin , was hast du für blaue Augen ! "
" Ganz blaue ! " sagte sie , " die sind von meiner Mutter ! "
" Von deiner Mutter ? -
Hast du denn eine Mutter ! "
" Du bist nicht klug ! " sagte das Mädchen , indem sie aufsprang .
" Sie hat vor vier Wochen den Vogt geheiratet .
Seitdem bin ich beim Großvater . "
Nun wurde er völlig wach .
" Ich bin irregegangen , " sagte er , " in der eigenen Heimat .
Du mußt mir auf den Weg helfen , du - wie heißt du denn ? "
" Regine ! " sagte sie .
" Regine ... und ich heiße Gabriel ! "
Sie sah ihn groß an .
" Nein , nicht der Engel Gabriel ! "
" Lache nur nicht ! " sagte sie , " den kenne ich besser als dich ! "
" Der Tausend .
So bist du wohl des Schulmeisters Enkelkind ? "
Sie sagte : " Mein Vater war Schulmeister , er ist im vorigen Frühjahr gestorben . "
Beide schwiegen einen Augenblick ; dann stand Gabriel auf und bedeutete ihr , wie er noch bis zum nächsten Morgen jenseits der Fähre in der Stadt sein müsse .
Sie zeigte mit der Hand nach dem Walde .
" Dort wohnt mein Großvater , " sagte sie , " du kannst erst Vesper mit uns essen ; nachher weise ich dir den Weg . "
Als Gabriel das zufrieden war , trat sie von dem schmalen Fußpfade auf die Heide hinüber und schlug die Richtung nach dem Walde ein .
Die Blicke des jungen Mannes folgten unwillkürlich ihren Füßen , wie sie behend und sicher über die harten Stauden dahinschritten , während bei jedem Tritt die Grillen vor ihr aufflogen .
So gingen sie mitten durch den Sonnenschein , der wie ein Goldnetz über den Spitzen der Kräuter hing ; mitunter rieselte ein warmer Hauch über die Steppe und erregte den Duft der Blüten um sie her .
Schon hörten sie dann und wann im Walde das Rufen der Buchfinken und in den Wipfeln der hohen Buchen das scheue Flattern der Waldtauben .
Gabriel aber , des Reisezieles gedenkend , hob an zu singen :
Es liegen Wald und Heide Im stillen Sonnenschein .
Wir hätten gerne Frieden ; Doch ist es nicht beschieden , Gestritten soll es sein .
Nun gilt es zu marschieren In festem Schritt und Tritt ; Der Krieg ist losgelassen , Er schreiet durch die Gassen , Er nimmt uns alle mit !
So lebe denn wohl , lieb Mutter !
Die Trommel ruft ins Glied .
Mir aber in Herzensgrunde Erklingt zu dieser Stunde Ein deutsches Wiegenlied .
" Krieg ? " sagte Regine , indem sie stehen blieb und sich nach dem Sänger umwandte .
Gabriel nickte .
" Sprich nicht davon zum Großvater , " sagte sie , " er glaubt doch nicht daran . "
" Und du ? " fragte Gabriel .
" Was glaubst du selber denn ? "
" Ich ? - -
Was geht uns Dirnen der Krieg an ! "
Der junge Mann sagte nichts darauf , und beide setzten schweigend ihre Wanderung fort .
Aus der formlosen Maße des Waldes trat nun das Laub der Buchen und Eichbäume in scharfen Umrissen hervor , und bald gingen sie im Schatten des Geheges entlang , bis sie das Ende desselben erreicht hatten .
Hier , wo auch die Heide aufhörte , stand im Schein der Nachmittagssonne eine kleine Kätnerwohnung .
Eine Katze , die sich auf dem niedrigen Strohdache gesonnt hatte , sprang bei ihrer Ankunft auf den Boden und strich spinnend um die halb geöffnete Haustür .
Sie traten in eine schmale Vordiele , welche an den Wänden hin mit leeren Bienenkörben und mancherlei Gartengeräte ganz besetzt war .
Zu Ende derselben klinkte Regine eine Tür auf , und Gabriel sah über ihre Schulter in ein kleines Zimmer ; aber es war nichts darinnen als einsamer Sonnenschein , der an den Messingknöpfen des Ofens spielte , und der Pendelschlag einer alten Schwarzwälder Wanduhr .
" Wir müssen nach dem Immenhof , " sagte das Mädchen .
Gabriel lehnte seine Büchse in eine Ecke des Zimmers ; dann gingen sie in den Garten , der unmittelbar unter den Fenstern lag .
- Aus der Haustür waren sie unter das Laubdach eines mächtigen Kirschbaumes getreten , der seine Zweige über das Haus breitete ; ein gerader Steige zwischen schmalen Gemüsebeeten führte sie durch den Garten und aus diesem heraus auf eine kleine Wiese , von welcher ein viereckiges Plätzchen durch dichte Buchenhecken abgezäunt war .
Die kleine Pforte , welche den Eingang zu demselben verschloß , war niedrig genug , daß Gabriel über sie hinweg das Innere übersehen konnte .
Als sie herangetreten waren , gewahrte er gegenüber an der Laubwand , schon in halbem Schatten , ein hölzernes Bienenhäuschen , worauf die Strohkörbe neben und in doppelter Reihe über einander standen .
Seitwärts auf einem Bänkchen saß ein Greis in der Bauerntracht dieser Gegend ; die Sonne schien auf seine gänzlich weißen Haare .
Eine Drahtmaske , ein leerer Korb und anderes Geräte lag neben ihm auf der Erde ; in der Hand hielt er einen Melissenstengel , den er aufmerksam zu betrachten schien .
Im schärferen Hinsehen bemerkte Gabriel , wie das Kraut von einzelnen Bienen umschwärmt wurde , während andere von den Blättern auf die Hände des alten Mannes hinüberkrochen .
" Ist das dein Großvater ? " fragte er das Mädchen .
" Es ist eigentlich mein Urgroßvater , " sagte sie ; " er ist schon undenkbar alt . "
Sie zog das Pförtchen zurück .
" Bist du es , Regine ? " fragte der Greis .
" Ja , Großvater . "
" Die Königin hat gestern abend umsonst gesungen , " sagte er .
" Nun muß ich morgen wieder auf den Posten . "
Indem wandte er den Kopf und sah nach den Ankommenden hinüber .
" Treten Sie nur herein , junger Herr , " sagte er .
" Mit dem Schwärmen hat es heute ein Ende . "
Sie traten hierauf in den inneren Raum .
Regine nahm den leeren Korb und die übrigen Geräte , deren es nun für heute nicht mehr bedurfte , und ging damit ins Haus zurück .
Der Alte strich behutsam die Bienen von seiner Hand .
" Sie haben Menschenverstand , " sagte er , " man soll nur die Geduld haben . "
Dann legte er das Kraut vor dem nächsten Stock ins Gras und reichte Gabrieln die Hand .
Dieser mußte sich neben ihm auf die Bank setzen , und der Greis erzählte ihm von seinen Bienen , wie er sie schon als Knabe gehegt , wie er später , nun schon vor über siebzig Jahren , diesen Zaun gepflanzt habe , und wie sie darauf ihm so reichen Gottessegen zugetragen , daß er seinen Hausstand damit habe einrichten können ; und weiter dann von seiner Hochzeit , von Taufen und Todestagen , von seinen Kindern , von Enkeln und Enkelkindern , und die Bienen gehörten allenthalben mit dazu . -
Die Worte des alten Mannes hörten sich wie ein rieselndes Wasser ; ein Stillleben nach dem anderen entfaltete sich aus diesen milden Reden ; Gabriel hatte den Kopf in die Hand gestützt und blickte nach den Bienen , die nur noch einzeln über die grünen Wände herüberkamen .
Mitunter auch hörte er jenseits des Gartens im Hause die Türen gehen , mitunter schlüpfte eine Grasmücke durch die Blätter und sah ihn mit neugierigen Augen an .
So dauerte es eine Weile .
Regine war wieder von außen herangetreten , sie lehnte mit dem Ellbogen über die Pforte und hörte schweigend zu ; wie aus einem Rahmen schaute das frische Mädchenantlitz zwischen den Blättern hervor .
Das Gewimmel in den Lüften hatte sich allgemach beruhigt , der grüne Raum war nun fast ganz verschattet .
Gabriel schaute nach dem Mädchen hinüber ; der Alte erzählte langsam weiter .
Manches Mal freilich schien er die Zeiten zu verwechseln , die Söhne mit den Enkeln , die Enkel mit den Enkelkindern .
Dann sagte das Mädchen wohl :
" Ihr irrt Euch , Großvater ; es war mein Ohm , es war meine Mutter , von der Ihr sprecht . "
Der Alte aber sagte dann strenge :
" Ich kenne sie alle ; ich bin nicht so vergessen . "
Endlich , als es kühler zu werden begann , stand er auf .
" Wir wollen ins Haus gehen , " sagte er , " es wird Abend ; die Tiere sind auch schon zu Quartier . "
Dann , nachdem sie mit einander hinausgegangen waren , schob er sorgfältig den Riegel vor die kleine Pforte .
Als sie ins Zimmer traten , spielte nur noch oben an den Balken ein schwaches Sonnenschillern ; die Levkoien auf dem Fensterbrette verbreiteten schon den stärkeren Duft des Abends .
Ein Tisch , mit grobem Leintuch bedeckt , war zwischen die beiden Fenster gerückt ; die glatten Schnitte Schwarzbrotes , die gelbe Butter , die Gläser mit frischer Milch nahmen sich sauber darauf aus .
Der Alte setzte sich in den Lehnstuhl an das eine Fenster , und Gabriel mußte ihm gegenüber an dem anderen Platz nehmen , während Regine , die kleine Wirtschaft besorgend , aus und ein ging .
Dann aßen sie von den einfachen Speisen , und Gabriel sah von Zeit zu Zeit durch die kleinen Scheiben in den Garten hinaus .
Der Alte hatte seine Brille aufgesetzt ; er nahm mit der Messerspitze ein kleines Nachtgeziefer aus seiner Milch und legte es sorgfältig auf den Tisch .
" Es wird noch wieder fliegen , " sagte er , " man muß der Kreatur in ihren Nöten beistehen . "
Schon mehrmals hatte Gabriel es vor dem Fenster in dem alten Kirschbaum krachen hören .
Als er nun hinausblickte , sah er noch eben zwei flinke Füßchen zwischen den Zweigen verschwinden , und gleich darauf flogen einzelne Vögel krächzend über den Garten hin .
Aus der Ferne , es mochte im Walde sein , tönten die einförmigen Schläge der Holzaxt .
" Es ist wohl weit bis zu den nächsten Dörfern ? " sagte er .
" Wohl fast eine Stunde , " erwiderte der Alte , " das Haus steht recht in Gottes Hand ! -
Seit die Schulmeisterin wieder gefreit hat , ist nun das Mädchen bei mir . "
- Er wies mit der Hand nach einem Brettchen über der Tür , auf welchem Gabriel neben anderen Kleinigkeiten eine Anzahl wohl erhaltener Bücher gewahrte .
" Die hat sie alle noch vom Vater , " sagte der Alte , " aber sie ist nicht für das Lesen ; sie hat keine Ruhe im Hause .
Nur wenn am Sonnabend der Bettelfritz mit seinen Hexengeschichten herüberkommt - das hat kein Ende , wenn die beiden hinterm Ofen beisammen sitzen . "
Indem trat das Mädchen in die Stube und schüttete einen Haufen roter Glaskirschen aus ihrer Schürze auf den Tisch .
" Die Drosseln sind wieder vom Walde herüber gewesen ! " sagte sie .
" Du mußt die Diebe einsperren , " erwiderte Gabriel , der einen leeren Käfig am Fensterkreuz gewahrte .
Das Mädchen winkte ihm heimlich mit den Augen ; der Alte aber drohte mit dem Messer nach ihr hin .
" Das ist ein Schelm , " sagte er , " sie läßt sie immer wieder fliegen . "
- Gabriel sah sie an .
Sie lachte ; das Blut war ihr in die Wangen gestiegen .
Als er aber die Augen nicht wieder von ihr wandte , nahm sie den einen ihrer blonden Zöpfe zwischen die Zähne und lief zur Stube hinaus .
Gabriel hörte , wie sie draußen die Haustür hinter sich zuschlug .
" Sie ist eben wie ihr Vater selig , " sagte der alte Mann und lehnte sich still in den Stuhl zurück .
Es war schon abendlich geworden , vom Garten dunkelten die Bäume stark herein .
Gabriel erzählte nun , wie er schon morgen mit dem frühesten in der Stadt sein müsse , und fragte nach den Steigen und Richtwegen , die er etwa einzuschlagen habe .
" Der Mond wird bald aufgehen , " sagte der Alte , " bei Nachtzeit ist jetzt das beste Wandern . "
Sie sprachen noch eine Weile fort .
Als es aber dunkler wurde , verstummte der Alte allgemach und sah mit gespannten Augen durch die trüben Scheiben in den Garten hinaus .
Und wie Gabriel die friedliche Gestalt des Greises so sich gegenüber sah - aus der tiefen Dämmerung , die nach und nach die Kammer erfüllt hatte , noch kaum hervorsehend - da schwieg auch er .
So wurde es immer stiller ; die alte Wanduhr hatte allein das Wort behalten .
Endlich , da Regine noch immer nicht zurückkehrte , und schon die Mondhelle von jenseits des Gartens heraufkam , stand er auf , um von dem Mädchen Abschied zu nehmen .
Er ging in den Garten ; aber er sah dort nichts von ihr .
Da hörte er es zwischen den Erbsenbeeten rauschen ; und hier fand er sie , ein Körbchen neben sich , das schon zur Hälfte mit den gepflückten Schoten angefüllt war .
" Es ist spät , Regine , " sagte er , indem er zwischen die Ranken zu ihr hineintrat , " ich werde gehen müssen ; ich möchte mit Sonnenaufgang in der Stadt sein . "
Regine pflückte weiter , ohne aufzusehen .
" Es ist nicht gar so weit , " sagte sie und bückte sich und langte zwischen den Stangen durch nach den tiefst hängenden Schoten .
" Kommst du denn auch nach drüben ? " fragte Gabriel .
" Ich ? - -
Ich nicht ; ich komme nicht so weit .
Nur einmal war ich fort ; mein Vater hatte eine Schwester im Norden , wir fuhren fast den ganzen Tag .
Aber mir gefiel_es nicht dort ; ich verstand die Ausrede der Leute nicht , und wenn ich mit ihnen sprach , fragten sie mich allezeit , wo ich zu Haus sei . "
" Aber du hast es einsam hier ; so alle Tage mit dem alten Mann ! "
Sie nickte .
" Im Dorfe drunten ist es lustiger !
Sie haben dem Alten auch öfters zugeredet , der Vogt und meine Mutter ; aber er zieht nicht fort von hier ; er sagt , er könne die Luft nicht vertragen zwischen den Häusern in der Dorfstraße . "
Gabriel hatte sich zu ihr gesetzt und half ihr pflücken .
Regine schüttelte mitunter das Körbchen , das schon den Vorrat nicht mehr fassen wollte .
Die Dämmerung nahm immer zu ; sie suchten mit den Händen nach den Schoten , die sie kaum noch sehen konnten und die endlich immer wieder über den Rand des vollgehäuften Korbes hinabglitten .
Aber sie ließen nicht ab ; sie pflückten langsam weiter , als sei es ihnen damit angetan . -
Da hörte Gabriel einen Ton , dumpf , als käme er aus der Erde ; und der Boden unter ihm schütterte kaum merklich . -
Er neigte das Ohr gegen die Erde und horchte .
Da war es wieder ; und bald noch einmal .
Was geschah drüben , daß jetzt zur Nachtzeit die Kanonen gingen ? - - Regine schien nichts davon gehört zu haben ; denn sie hob den Kopf ein wenig und sagte : " Es schlägt zehn Uhr im Dorf . "
Gabriel sprang auf ; eine sehnsüchtige Ungeduld befiel ihn , er litt ihn nicht länger in der ahnungslosen Stille dieses Ortes .
" Regine , " sagte er laut , " wenn ich nun wiederkäme ! "
Sie wandte rasch den Kopf zu ihm empor , und er sah bei der Dämmerung in ihre großen glänzenden Augen .
Dann hörten sie die Schritte des alten Mannes auf dem Gartensteige , und Gabriel trat ihm entgegen , um ihm zu danken und zu sagen , daß er gehen wolle .
Als aber dieser ihm noch einmal den nun einzuschlagenden Richtweg bedeuten wollte , stand Regine auf und sagte ruhig : " Laßt nur , Großvater ; ich gehe mit zur Fähre . "
Der Großvater nickte und reichte Gabriel die Hand ; dann aber , ihn noch einmal an der Kugelbüchse zurückhaltend , auf die er schon in der Kammer unterweilen einen scharfen Blick geworfen hatte , sagte er mit schlauem Lächeln :
" Wir sehen uns noch wieder , junger Herr ; Sie kommen schon zurück - - morgen oder übermorgen . "
- Darauf trat er unter die Haustür , und Gabriel folgte Regina durch den Garten .
Als sie auf die Wiese hinausgekommen waren , schien ihnen der Mond ins Angesicht .
Am Immenhofe führte der Pfad vorüber ; aber es war still geworden darinnen ; nur ein Nachtschmetterling flog surrend über das schlafende Königreich der Bienen .
Kaum einige tausend Schritte vor ihnen lag der Wald mit seiner schwarzen geheimnisvollen Maße .
Als sie die feuchten Schatten erreicht hatten , welche weithin über die Wiesen fielen , konnte Gabriel eine kurze Leiter aus Fichtenstämmen erkennen , welche zwischen dichten Gebüschen in das höhegelegene Gehege hinaufführte .
Sie bogen das Gezweig bei Seite und traten von der Leiter in das Innere des Waldes .
Ein Fußpfad , jetzt kaum erkennbar in der Dämmerung , führte sie seitwärts hart am Waldessaum entlang , so daß sie zwischen den einzelnen Bäumen und Gebüschen auf die draußen im Mondschein liegenden Wiesen hinaussehen konnten .
Regine ging voran .
Das Mondlicht spielte zwischen den Zweigen herein und hing sich wie Tropfen an den dunklen Blättern ; mitunter streifte ein voller Strahl den blonden Mädchenkopf , der dann auf einen Augenblick klar aus dem Dunkel hervortrat , um sogleich wieder darin zu verschwinden .
Gabriel ging schweigend hinter ihr her ; er hörte nichts als das Rauschen ihrer Füße in dem überjährigen Laube und das Arbeiten der Käfer in den Baumrinden ; kein Luftzug ; nur das feine elektrische Knistern in den Blättern rührte sich kaum hörbar .
Nach einer Weile kam aus dem Dunkel des Waldes etwas angerannt und trabte ihnen zur Seite .
Gabriel sah zwei Augen in seiner Nähe blitzen .
" Was ist das ? " fragte er .
Ein Rehkalb sprang in den Weg .
" Das ist mein Kamerad ! " rief das Mädchen ; dann lief sie pfeilschnell auf dem Steige fort ; das Tier hinter ihr drein .
Gabriel blieb zurück und lehnte sich an einen Baum ; er hörte es zwischen den Büschen rauschen , er hörte das Mädchen in die Hände klatschen , dann alles in der Ferne verschwinden .
Es wurde still um ihn her ; nur die geheimnisvolle Musik der Sommernacht wurde wieder seinem Ohr vernehmbarer .
Er hielt den Atem an , er lauschte , er horchte den tausend feinen Stimmen , wie sie auftauchten und wieder hinschwanden ; bald in unbegreiflicher Ferne , dann zum Erschrecken nahe ; ungreifbar leise , verhallend und immer wieder erwachend ; er wußte nicht , waren es die Quellen , die durch den Wald zu den Wiesen hinabliefen , oder war es die Nacht selbst , die so melodisch rann .
Der Morgen , an dem er das Haus verlassen hatte , der Abschied von seiner Mutter lag hinter ihm wie eine längst vergangene Zeit .
Endlich kam das Mädchen zurück .
Sie legte die Hand auf seine Büchse .
" Es ist so zahm , " sagte sie , " wir rennen oft zusammen ! "
Das Klirren des Gehenkes weckte ihn .
" Komme nur , " sagte er , " und weise mir den Weg ! "
Sie schwieg einen Augenblick ; dann , dem Gaste Gehorsam , bog sie von dem Steige , auf dem sie bisher gewandert waren , quer in den Wald hinein .
Jeder betretene Pfad hörte hier auf ; Baumwurzeln krochen am Boden hin und fingen den Fuß des Wanderers ; niederhängende Zweige schlugen ihm ins Gesicht oder zupften ihn an der Büchse ; es wurde so finster , daß er die Gestalt des Mädchens , welche waldkundig und unversehrt durch die Zweige schlüpfte , nicht mehr erkennen konnte .
Nur manchmal , wenn er , plötzlich von unsichtbaren Dornen geritzt , einen ungeduldigen Ausruf nicht zu unterdrücken vermochte , hörte er vor sich ihr schadenfrohes Gelächter .
Endlich aber harrte sie seiner und reichte ihm schweigend die Hand zurück .
So gingen sie weiter .
Ein Plätschern scholl aus der Ferne , Gabriel lauschte .
" Es ist das Fährboot , " sagte sie , " dort unten liegt die Bucht . "
Bald konnte er deutlich das Geräusch von Ruderschlägen unterscheiden ; dann traten die Bäume plötzlich aus einander , und sie sahen frei ins Land hinaus , das in den sanften Umrissen der Mondbeleuchtung zu ihren Füßen lag .
Die Wiesen waren ganz von silbergrauem Tau bedeckt ; darüber lief der Fußpfad wie ein dunkler Strich zur Bucht hinab .
Die Brücke des Mondspiegels streckte sich zitternd über das Wasser ; das Fährboot , von der anderen Seite kommend , trat eben wie ein Schatten in den hellen Schein .
Gabriel blickte nach dem jenseitigen Ufer hinab ; aber er sah nur Duft und Dämmerung .
" Nicht weiter , " sagte das Mädchen und zog ihre Hand aus der seinen ; " hier über die Wiesen geht der Weg zur Fähre ; du kannst nicht fehlen . "
Sie selber standen noch im Schatten ; aber bei der Fülle des Lichtes , die draußen webte , konnte er ihre ganze Gestalt erkennen und jedes Regen ihrer Gliedmaßen .
Sie hatte im Laufen ihre Flechten aufgebunden , die nun wie ein Kranz auf ihrem Scheitel lagen .
Sie erschien ihm auf einmal so stolz und jungfräulich ; er konnte die Augen nicht von ihr lassen , als sie in den Mondschein hinauswies und ihm die Wege zeigte , die er gehen sollte .
" So lebe denn wohl , Regine ! " sagte er und reichte ihr die Hand .
Aber sie trat vor ihm zurück und sagte zögernd :
" Sage mir noch eines ... weshalb mußt du in den Krieg ? "
" Weißt du es nicht , Regine ? "
Sie schüttelte den Kopf .
" Großvater spricht nicht davon , " sagte sie und sah wie ein Kind an ihm herauf .
Er verlor sich stumm in ihren Augen ; eine Nachtigall schlug plötzlich neben ihnen aus den Büschen , die Blätter säuselten .
Sie stand ihm gegenüber , ohne Regung , kaum belebt von lindem Atmen ; nur in ihren Augen , im tiefsten Grunde , rührte sich die Seele ; er wußte nicht , was so ihn anschaute .
" Sprich nur ! " sagte sie endlich .
Er ergriff einen Zweig , der ihr zu Häupten hing , und brach ein Blatt herab .
" Es ist für diese Erde , " sagte er , " für dich , für diesen Wald - - - damit hier nichts Fremdes wandle , kein Laut dir hier begegne , den du nicht verstehst , damit es hier so bleibe , wie es ist , wie es sein muß , wenn wir leben sollen , - unverfälschte , süße , wunderbare Luft der Heimat ! "
Sie strich mit der Hand über ihre Haare , als wenn ein Schauer sie berühre .
" Gehe ! " sagte sie leise .
" Gute Nacht ! "
" Gute Nacht ; - - - wo finde ich dich denn wieder ? "
Sie legte die Hände um seinen Nacken und sagte : " Ich bleibe hier zu Haus ! "
Er küßte sie .
" Gute Nacht , Regine ! "
Sie löste ihre Hände von seinem Halse .
Dann schritt er in die Mondnacht hinaus ; und als er nach einer Weile am Ende der Wiese zurückblickte , da war es ihm , als stehe die schöne kindliche Gestalt noch immer an der Stelle , wo er von ihr gegangen , unbeweglich im schwärzesten Tore des Waldes .
* Ich hatte das Buch zusammengelegt und sah durch die Hüttenreihen in den grauen Tag hinaus .
Gabriel trat zu mir und lehnte die blank geputzte Büchse an meine Schulter .
Sie blitzte mich an .
Ich aber , des Gelesenen gedenkend , fragte ihn :
" Und was bedeutet nun das welke Blatt ? "
" Noch einmal ! " rief er .
" Es ist grün , so grün wie Juniblätter ! "
" Und du bist niemals wieder dort gewesen ? "
" Pagina hundertunddreizehn ! " sagte er lächelnd .
Ich schlug noch einmal nach .
Schon wieder Verse !
* Pagina 113 .
Und webte auch auf jenen Matten Noch jene Mondesmärchenpracht , Und stände sie noch im Blätterschatten Inmitten jener Sommernacht , Und fände ich selber wie im Traume Den Weg zurück durch Moor und Feld - Sie schritte doch vom Waldessaume Niemals hinunter in die Welt .
* " Und wenn sie doch hinunterschritte ? " sagte ich .
" Dann wollen wir die Büchse laden !
Der Wald und seine Schöne sind in Feindeshänden . "
In den höchsten Zweigen des Ahornbaums , der an der Gartenseite des Hauses stand , trieben die Stare ihr Wesen .
Sonst war es still ; denn es war Sommernachmittag zwischen eins und zwei .
Aus der Gartentür trat ein junger Reiteroffizier in weißer festtäglicher Uniform , den kleinen dreieckigen Federhut schief auf den Kopf gedrückt , und sah nach allen Seiten in die Gänge des Gartens hinab ; dann , seinen Rohrstock zierlich zwischen den Fingern schwingend , horchte er nach einem offen stehenden Fenster im oberen Stockwerke hinauf , aus welchem sich in kleinen Pausen das Klirren holländischer Kaffeeschälchen und die Stimmen zweier alter Herren deutlich vernehmen ließen .
Der junge Mann lächelte , wie jemand , dem was Liebes widerfahren soll , indem er langsam die kleine Gartentreppe hinunterstieg .
Die Muscheln , mit denen der breite Steige bestreut war , knirschten an seinen breiten Sporen ; bald aber trat er behutsam auf , als wolle er nicht bemerkt sein .
- Gleichwohl schien es ihn nicht zu stören , als ihm aus einem Seitengange ein junger Mann in bürgerlicher Kleidung mit sauber gepuderter Frisur entgegenkam .
Ein Ausdruck brüderlichen , fast zärtlichen Vertrauens zeigte sich in beider Antlitz , als sie sich schweigend die Hände reichten .
" Der Syndikus ist droben ; die alten Herren sitzen am Tokadilltisch , " sagte der junge Bürger , indem er eine starke goldene Uhr hervorzog , " ihr habt zwei volle Stunden !
Gehe nur , du kannst rechnen helfen . "
Er zeigte bei diesen Worten den Steige entlang nach einem hölzernen Lusthäuschen , das auf Pfählen über den unterhalb des Gartens vorüberströmenden Fluß hinausgebaut war .
" Ich danke dir , Fritz .
Du kommst doch zu uns ? "
Der Angeredete schüttelte den Kopf .
" Wir haben Posttag ! " sagte er und ging dem Hause zu .
Der junge Offizier hatte den Hut in die Hand genommen und ließ , während er den Steige hinabging , die Sonne frei auf seine hohe Stirn und seine schwarzen ungepuderten Haare scheinen .
So hatte er bald den Schatten des kleinen Pavillons , der gegen Morgen lag , erreicht .
Die eine Flügeltür stand offen ; er trat vorsichtig auf die Schwelle .
Aber die Jalousien schienen von allen Seiten geschlossen ; es war so dämmerig drinnen , daß seine noch eben des vollen Sonnenlichts gewöhnten Augen erst nach einer ganzen Weile die jugendliche Gestalt eines Mädchens aufzufassen vermochten , welche , inmitten des Zimmers an einem Marmortischchen sitzend , Zahl um Zahlen mit sicherer Hand in einen vor ihr liegenden Folianten eintrug .
Der junge Offizier blickte verhaltenen Atems auf das gepuderte Köpfchen , das über den Blättern schwebend , wie von dem Zuge der Feder , harmonisch hin und wider bewegt wurde .
Dann , als einige Zeit vorübergegangen , zog er seinen Degen eine Handbreit aus der Scheide und ließ ihn mit einem Stoß zurückfallen , daß es einen leichten Klang gab .
Ein Lächeln trat um den Mund des Mädchens , und die dunklen Augenwimpern hoben sich ein weniges von den Wangen empor ; dann aber , als hätte sie sich besonnen , streifte sie nur den Ärmel der amarantfarbenen Kontusche zurück und tauchte aufs neue die Feder ein .
Der Offizier , da sie immer nicht aufblickte , tat einen Schritt ins Zimmer und zog ihr schweigend die Feder durch die Finger , daß die Tinte auf den Nägeln blieb .
" Herr Kapitän ! " rief sie und streckte ihm die Hand entgegen .
Sie hatte den Kopf zurückgeworfen ; ein Paar tiefgraue Augen waren mit dem Ausdruck nicht allzu ernsthaften Zürnens auf ihn gerichtet .
Er pflückte ein Rebenblatt draußen vom Spalier und wischte ihr sorgfältig die Tinte von den Fingern .
Sie ließ das ruhig an sich geschehen ; dann aber nahm sie die Feder und fing wieder an zu arbeiten .
" Rechne ein ander Mal , Fränzchen ! " sagte der junge Mann .
Sie schüttelte den Kopf .
" Morgen ist Klosterrechnungstag ; ich muß das fertig machen . "
Und sie setzte ihre Arbeit fort .
" Du bist ein Federheld ! "
" Ich bin eine Kaufmannstochter ! "
Er lachte .
" Lache nicht !
Du weißt , wir können die Soldaten eigentlich nicht leiden . "
" Wir ?
Welche wir sind das ? "
" Nun , Konstantin , " - und dabei rückte ihre Feder addierend die Zahlenreihen hinunter - " wir , die ganze Firma ! "
" Du auch , Fränzchen ? "
" Ach ! Ich " - -
Und sie ließ die Feder fallen und warf sich an seine Brust , daß sich ein leichtes Puderwölkchen über ihren Köpfen erhob .
Sie strich mit der Hand über seine glänzend schwarzen Haare .
" Wie eitel du bist ! " sagte sie , indem sie den schönen Mann mit dem Ausdruck wohlgefälligen Stolzes betrachtete .
Von der Stadt herüber kam der Schall einer Militärmusik .
Die Augen des jungen Kapitäns leuchteten .
" Das ist mein Regiment ! " sagte er und hielt das Mädchen mit beiden Armen fest .
Sie bog sich lächelnd mit dem Oberkörper von ihm ab .
" Es hilft dir aber alles nicht ! "
" Was soll denn daraus werden ? "
Sie hob sich auf den Fußspitzen zu ihm heran und sagte :
" Eine Hochzeit ! "
" Aber die Firma , Fränzchen ! "
" Ich bin meines Vaters Tochter . "
Und sie sah ihn mit ihren klugen Augen an .
In diesem Augenblick drang , in scheinbar unmittelbarer Nähe , vom oberen Stockwerke des Hauses der Laut einer harten Stimme zu ihnen herüber .
Die Stare flogen schreiend durch den Garten ; der junge Offizier , wie in unwillkürlicher Bewegung , schloß das Mädchen fester in seine Arme .
" Was hast du ? " sagte sie .
" Die alten Herren haben die erste Partie gespielt ; nun stehen sie am Fenster , und Papa macht das Wetter für die nächste Woche . "
Er sah durch die Tür in den sonnbeschienenen Garten hinaus .
" Ich habe dich , " sagte er .
" Es darf nicht anders werden . "
Sie wiegte schweigend einigemal den Kopf ; dann machte sie sich los und drängte ihn gegen die Tür .
" Gehe nun ! " sagte sie .
" Ich komme bald ; ich lasse ' dich nicht allein . "
Er faßte ihr zartes Gesichtchen in seine Hände und küßte sie .
Dann ging er zur Tür hinaus und seitwärts den Steige hinauf ; an dem Ligusterzaun entlang , der das tiefere Flußufer von dem Garten trennte .
So , während seine Augen dem unaufhaltsamen Vorüberströmen des Wassers folgten , gelangte er an einen Platz , wo das marmorne Bild einer Flora inmitten sauber geschorener Buchsbaumarabesken stand .
Die zwischen den Schnörkeln eingelegten Porzellanscherben und Glaskorallenschnüre leuchteten zierlich aus dem Grün hervor ; ein scharfes Arom erfüllte die Luft , untermischt zuweilen mit dem Duft der Provinzrosen , die hier zu Ende des Steiges an der Gartenmauer standen .
In der Ecke zwischen diesem und dem Ligusterzaun war eine Laube , tief verschattet von wucherndem Geißblatt .
Der Kapitän schnallte seinen Degen ab und setzte sich auf die kleine Bank .
Dann begann er mit der Spitze seines Rohrstocks einen Buchstaben um den anderen in den Boden zu zeichnen , die er immer wieder , als könne ein Geheimnis durch sie verraten werden , bis auf den letzten Zug zerstörte .
So trieb er es eine Zeitlang , bis seine Augen an dem Schatten einer Geißblattranke haften blieben , an deren Ende er die feinen Röhren der Blüte deutlich zu erkennen vermochte .
Bald im längeren Betrachten bemerkte er daran den Schatten eines Lebendigen , der langsam an dem Stängel hinaufkroch .
Er sah dem eine Weile zu ; dann aber stand er auf und blickte über sich in das Gewirr der Ranken , um die gefährdete Blüte zu entdecken und das Ungeziefer herunterzuschlagen .
Aber die Sonnenstrahlen brachen sich zwischen den Blättern und blendeten ihn ; er mußte die Augen abwenden .
- Als er sich wieder auf die Bank gesetzt hatte , sah er wie zuvor die Ranke scharf und deutlich auf dem sonnigen Boden liegen ; nur zwischen den schlanken Kelchen der Schattenblüte haftete jetzt eine dunkle Maße , die von Zeit zu Zeit durch zuckende Bewegungen eine emsige tierische Tätigkeit verriet .
Er wußte nicht , wie es ihn überkam , er stieß nach dem arbeitenden Klumpen mit seinem Rohrstock ; aber über ihm ging der Sommerwind durch das Gezweige , und die Schatten huschten in einander und entwischten ihm .
Er wurde eifrig ; er spreizte die Knie aus einander und wollte eben zu einem neuen Stoße ausholen ; da trat die Spitze eines seidenen Mädchenschuhs ihm in die Sonne .
Er blickte auf , Franziska stand vor ihm ; die Feder hinterm Ohr , deren weiße Fahne wie ein Taubensittich von dem gepuderten Köpfchen abstand .
Sie lachte , eine ganze Weile ; unhörbar erst , man sah es nur .
Er lehnte sich zurück und blickte sie voll Entzücken an ; sie lachte so leicht , so mühelos , es lief über sie hin wie ein Windhauch über den See ; so lachte niemand anders .
" Was treibst du da ! " rief sie endlich .
" Dummes Zeug , Fränzchen ; ich scharmutziere mit den Schatten . "
" Das kannst du bleiben lassen . "
Er wollte ihre beiden Hände fassen ; sie aber , die in diesem Augenblick sich nach der Gartenmauer umgesehen , zog ein Messerchen aus ihrer Tasche und schnitt damit die aufgeblühten Rosen aus den Büschen .
" Ich werde Potpourri machen auf den Abend , " sagte sie , während sie die Rosen an der Erde sorgfältig zu einem Häuflein zusammenlegte .
Er sah geduldig zu ; er wußte schon , man mußte sie gewähren lassen .
" Und nun ? " fragte er , nachdem sie das Messer wieder eingeschlagen und in den Schlitz ihrer Robe hatte gleiten lassen .
" Nun , Konstantin ? - - Beisammen sein und die Stunden schlagen hören . "
- Und so geschah es . -
Vor ihnen drüben in dem Zitronenbirnbaum flog der Buchfink ab und zu , und sie hörten tief im Laube das Kreischen der Nestlinge ; dann wieder , ihnen selber kaum bewußt , drang das Schluchzen des unterhalb fließenden Wassers an ihr Ohr ; mitunter sank eine Kaprifolienblüte zu ihren Füßen ; von Viertelstunde zu Viertelstunde schlug drüben im Hause die Amsterdamer Spieluhr .
Es wurde ganz stille zwischen ihnen .
Aber der Drang , den geliebten Namen leibhaftig vor sich ausgesprochen zu hören , überkam den jungen Mann .
- " Fränzchen ! " sagte er halblaut .
" Konstantin ! "
Und als würde er nach der langen Stille durch ihre Stimme überrascht und ihm erst jetzt das Geheimnis ihres Klanges offenbar , sagte er :
" Du solltest singen , Fränzchen ! "
Sie schüttelte den Kopf .
" Du weißt , das taugt für Bürgermädchen nicht ! "
Er schwieg einen Augenblick ; dann faßte er ihre Hand und sagte : " Sprich nicht so ! auch nicht im Scherz .
Du hattest ja schon Lektionen beim Kantor .
Was ist es denn ? "
Sie sah ihn ernsthaft an ; bald aber brach ein lustiger Glanz aus ihren Augen .
" Nein , " rief sie , " schau nicht so finster !
Ich will es dir sagen - ich rechne zu gut ! "
Er lachte , und sie lachte mit .
" Bist du mir aber auch zu klug , Franziska ? "
- " Vielleicht ! " sagte sie - und ihre Stimme erhielt plötzlich einen tiefen , herzlichen Klang , als sie es sagte .
- " Du weißt noch gar nicht , wie !
Als du erst hier in die Stadt versetzt warst und dann zu meinem Bruder Fritz ins Haus kamst , war ich ein kleines Mädchen , das noch zwei volle Schuljahre vor sich hatte .
Nachmittags , wenn ich nach Haus gekommen , schlich ich mich öfters in den Saal und stellte mich daneben , wenn ihr euch im Rapieren übtet .
Aber du wolltest keine Notiz von mir nehmen .
Einmal sogar , als deine Klinge mir in die Schürze fuhr , sagtest du : > Setze dich ins Fenster , Kind . <
Du weißt wohl nicht , was das für böse Worte waren ! -
Nun aber begann ich auf allerlei Listen zu sinnen .
Wenn Nachbarskinder bei mir waren , suchte ich dich durch eins der anderen Mädchen - ich selber hätte es nicht getan - zur Teilnahme an unseren Spielen zu veranlassen ; und wenn du dann in unseren Reihen standest , - "
" Nun , Fränzchen ? "
" Dann lief ich so oft an dir vorüber , bis du mich endlich doch an meinem weißen Kleidchen haschen mußtest . "
Sie war dunkelrot geworden .
Er legte seine Finger zwischen ihre und hielt sie fest umschlossen .
Nach einer Weile sah sie schüchtern zu ihm auf und fragte : " Hast du denn nichts gemerkt ? "
" Doch ; endlich ! " sagte er , " du bist ja endlich groß geworden . "
" Und dann ? -
Wie kam es denn mit dir ? "
Er sah sie an , als müsse er ihr Antlitz befragen , ob er reden dürfe .
" Wer weiß , " sagte er , " ob es je gekommen wäre !
Aber die Frau Syndika sagte einmal - - "
" So sprich doch , Konstantin ! "
" Nein ; mir zulieb !
Gehe erst einmal den Steige hinauf ! "
Sie tat es .
Nachdem sie die abgeschnittenen Rosen in ihre Schürze gesammelt , ging sie , ohne ein Wort zu sagen , nach dem Gartenhause und trat bald darauf mit leeren Händen wieder aus der Tür .
- Sie hatte zierliche Füße und einen behenden Tritt ; aber sie stieß im Gehen , unmerklich fast , mit den Knien gegen das Gewand .
Der junge Mann folgte dieser Bewegung , so wenig schön sie sein mochte , mit den glücklichsten Augen ; er merkte es kaum , als die Geliebte jetzt wieder vor ihm stand .
" Nun , " fragte sie , " was sagte die Frau Syndika ?
Oder war es eine von ihren sieben Töchtern ? "
" Sie sagte " - und er ließ seine Augen langsam an ihrer feinen Gestalt hinaufgleiten - " sie sagte : > Die Mamsell Fränzchen ist eine angenehme Person ; aber gehen tut sie wie eine Bachstelze ! < "
" O du ! "
- - Und Fränzchen legte die Hände auf dem Rücken in einander und sah freudestrahlend auf ihn nieder .
" Seitdem " , fuhr er fort , " konnte ich es nicht wieder von mir bringen ; überall habe ich müssen dich vor mir gehen und hantieren sehen . "
Sie stand noch immer vor ihm , schweigend und unbeweglich .
" Was hast du ? " fragte er .
" Du siehst so stolz und vornehm aus ! "
Sie sagte : " Es ist das Glück ! "
" O , eine Welt voll ! "
Und er zog sie mit beiden Armen zu sich nieder .
Es war eine andere Zeit ; wohl über sechzig Jahre später .
Aber es war wieder an einem Sommernachmittage , und die Rosen blühten auch wie dazumal .
- In dem oberen Zimmer nach dem Garten hinaus saß eine alte Frau .
Auf ihrem Schoße , den sie mit einem weißen Schnupftuch überbreitet hatte , hielt sie eine dampfende Kaffeetasse ; doch schien sie heute des gewohnten Trankes zu vergessen , denn nur selten und wie in Gedanken führte sie die Tasse an den Mund .
Nicht weit davon , dem Sofa gegenüber , saß ihr Enkel , ein Mann über die Zeit der vollsten Jugend noch kaum hinaus .
Er stützte seinen Kopf in die Hand und blickte nach den kleinen Familienbildern , die in silberner Fassung über dem Sofa hingen .
Der Großvater , die Urgroßeltern , Tante Fränzchen , des Großvaters Schwester , - sie waren lange tot , er hatte sie nicht gekannt .
Nun ließ er seine Augen von einem zum anderen gehen , wie er schon oft getan , wenn er mit der Großmutter in der stillen Nachmittagsstunde beisammensaß .
Auf Tante Fränzchens Bilde schienen die Farben am wenigsten verblichen , obwohl sie vor den Eltern und lange vor dem Bruder gestorben war .
Die rote Rose in der weißen Puderfrisur war noch wie frisch gepflückt ; auf der amarantfarbenen Kontusche zeichnete sich deutlich ein blaues Medaillon , das an einem dunklen Bande vom Halse auf die Brust herabhing .
Der Enkel konnte nicht die Augen wenden von diesen kargen Spuren eines früh dahin gegangenen Lebens ; er blickte fast mit Inbrunst in das feine blasse Gesichtchen .
Der Garten , wie er ihn als Knabe noch gesehen , trat vor seine Phantasie ; er sah sie darin wandeln zwischen den seltsamen Buchsbaumzügen ; er hörte das Knistern ihres Schuhes auf den Muschelsteigen , das Rauschen ihres Kleides .
Aber die Gestalt , die er so heraufbeschworen , blieb allein ; gebannt in dem grünen Fleckchen , das vor seinem inneren Auge stand .
Was sich um die Lebende einst mochte bewegt haben , ihre Gespielinnen , die Töchter aus den alten finsteren Patrizierhäusern , den Freund , der nach ihr spähte zwischen den Büschen des Gartens , hatte er keine Macht ihr zu gesellen .
" Wer weiß von ihnen ! " sprach er vor sich hin ; das kleine Medaillon war ihm wie ein Siegel auf der Brust des vor so langer Zeit verstorbenen Mädchens .
Die Großmutter setzte die Tasse auf die Fensterbank ; sie hatte ihn sprechen hören .
" Bist du in unserer Gruft gewesen , Martin ? " fragte sie ; " sind die Reparaturen bald zu Stande ? "
" Ja , Großmutter . "
" Es muß alles in Ordnung sein ; wir haben in unserer Familie immer auf Reputation gehalten . "
" Es wird alles in Ordnung kommen , " sagte der Enkel , " aber es ist ein Sarg eingestürzt ; das hat einen Aufschub gegeben . "
" Sind denn die Eisenstangen abgerostet ? "
" Das nicht .
Er stand zu hinterst neben dem Gitter ; das Wasser ist darauf getropft . "
" Das muß Tante Fränzchen sein , " sagte die Großmutter nach einigem Besinnen .
- " Lag denn ein Kranz darauf ? "
Martin sah die Großmutter an .
" Ein Kranz ? - - Ich weiß es nicht ; er mag auch wohl vergangen sein . "
Die Greisin nickte langsam mit dem Kopf und sah eine Weile schweigend vor sich hin .
" Ja , ja ! " sagte sie dann , fast wie beschämt , " es ist nun freilich schon über fünfzig Jahre her , daß sie begraben wurde .
Ihr Fächer , der mit Schmelz und Flittern , liegt noch drüben im Saal in der Spiegelkommode ; ich habe ihn aber gestern nicht finden können . "
Der Enkel vermochte ein Lächeln nicht zu unterdrücken .
Die Großmutter bemerkte es und sagte :
" Deine Braut , der Wildfang , ist mir wohl wieder über meinem Kram gewesen .
Ihr sollt mir das nicht zu euren Possen gebrauchen ! "
" Aber Großmutter , wie sie neulich abends in deinem Reifrock durch den Garten promenierte , - ihr wäret alle eifersüchtig geworden , wenn sie Anno neunzig so in eure Laube getreten wäre . "
" Du bist ein eitler Junge , Martin ! "
" Freilich " , fuhr er fort , " die fremden braunen Augen hat sie nun einmal ; die kommen jetzt ohne Gnade in die Familie ! "
" Nun , nun , " sagte die Großmutter , " die braunen Augen sind schon gut , wenn nur ein gutes Herz herausschaut .
- Aber den Fächer soll sie mir in Ehren halten !
Tante Fränzchen trug ihn auf deines Großvaters Hochzeit , und mich dünkt , ich sehe sie noch mit der dunkelroten Rose in den Haaren .
Nachher hat sie dann nicht gar lange mehr gelebt .
- Es war eine große Liebe zwischen den Geschwistern ; sie hat ihrem Bruder dazumalen auch ihr Porträt geschenkt , und dein Großvater hat es , so lange er lebte , bei sich in seiner Schreibschatulle gehabt .
- Später hingen wir es denn hierher , zu ihm und zu den Eltern . "
" Sie ist wohl schön gewesen , Großmutter ? " fragte der Enkel , indem er nach dem Bilde hinüberblickte .
Die Großmutter schien ihn nur halb zu hören .
" Sie war ein kluges Frauenzimmer " , sagte sie , " und sehr geschickt in der Feder .
Während dein Großvater in Marseille war , und auch wohl später noch , hat sie dem alten Vater alle Jahr die Klosterrechnungen ausgeschrieben ; denn er war Klostervorsteher und dann Ratsverwandter , ehe er zweiter Bürgermeister wurde . -
Sie hatte auch eine schlanke , wohl proportionierte Figur , und dein Großvater pflegte sie wohl mit ihren feinen Händen zu necken .
Aber heiraten hat sie niemals wollen . "
" Gab es denn derzeit keine jungen Männer in der Stadt , oder haben ihr die Freier nicht gefallen ? "
" Das , " sagte die Großmutter , indem sie mit den Händen über ihren Schoß strich , " das , mein liebes Kind , hat sie mit sich in ihr Grab genommen . -
Man sagte wohl , sie habe einmal einen leiden können ; - Gott mag es wissen !
Es war ein Freund deines Großvaters und ein reputierlicher Mensch .
Aber er war Offizier und Edelmann ; und dein Urgroßvater war immer sehr gegen das Militär . -
Auf deines Großvaters Hochzeit tanzten sie mit einander , und ich entsinne mich wohl , sie machten ein schönes Paar zusammen .
Unter den Leuten nannten sie ihn nur den Franzosen ; denn er hatte rabenschwarzes Haar , das er nur selten pudern ließ , wenn er nicht just im Dienst war .
Es ist aber das letzte Mal gewesen ; er nahm bald darauf seinen Abschied und kaufte sich weit von hier einen kleinen Landsitz , wo er noch einige Zeit nach deines Großvaters Tode mit einer unverheirateten Schwester gelebt hat . "
Der Enkel unterbrach sie .
" Es muß damals ein anderes Ding gewesen sein um die Herzensgeschichten , " sagte er nachdenklich .
" Ein anderes Ding ? " wiederholte die Großmutter , indem sie ihrem Körper für einen Augenblick die Haltung der Jugend wiederzugeben suchte .
" Wir hatten so gut ein Herz wie ihr und haben unser Teil dafür leiden müssen .
- Aber " , fuhr sie beruhigter fort , " was wißt ihr junges Volk auch , wie es dazumalen war .
Ihr habt die harte Hand nicht über euch gefühlt ; ihr wißt es nicht , wie mäuschenstille wir bei unseren Spielen wurden , wenn wir den Rohrstock unseres Vaters nur von ferne auf den Steinen hörten . "
Martin sprang auf und faßte die Hände der Großmutter .
" Nun , " sagte sie , " es mag vielleicht besser sein , so wie es jetzt ist .
Ihr seid glückliche Kinder ; aber deines Großvaters Schwester lebte in den alten Tagen . -
Seit wir nach unserer Hochzeit das untere Stockwerk hier im Hause bewohnten , kam sie gern zu uns herunter ; manchmal auch saß sie stundenlang bei deinem Großvater im Kontor und half ihm bei seinen Schreibereien .
Im letzten Jahre , seit ihre Kräfte abzunehmen anfingen , fand ich sie wohl zuweilen über ihren Rechnungsbüchern eingeschlafen .
Dein Großvater saß dann stille fortarbeitend ihr gegenüber an der anderen Seite des Pultes , und ich erinnere mich noch gar wohl an das trauervolle Lächeln , womit er , wenn ich zu ihnen eintrat , mich auf die schlafende Schwester aufmerksam zu machen pflegte . "
Die Erzählerin schwieg eine Weile und blickte mit weit geöffneten Augen vor sich hin , während sie mechanisch ihre Tasse schwenkte und mit Behutsamkeit die Neige ausschlürfte .
Dann , nachdem sie die Tasse neben sich auf die Fensterbank gestellt hatte , sprach sie langsam weiter .
" Unsere alte Anne konnte nicht genug davon erzählen , wie lustig und umgänglich ihre Mamsell in jüngeren Jahren gewesen sei ; auch war sie die einzige von den Kindern , die bei Gelegenheit mit dem Vater ein Wort zu reden wagte . -
So lange ich sie gekannt , ist sie immer still und für sich gewesen ; zumal wenn der Vater im Zimmer war , sprach sie nur das Notwendige und , wenn sie just gefragt wurde .
Was da passiert sein mag ; - dein Großvater hat nie davon gesprochen .
Nun sind sie alle längst begraben . "
Der Enkel betrachtete das Bild des Urgroßvaters , und seine Augen blieben an den strengen Linien haften , die den starken Mund von den Wangen schieden .
" Es muß ein harter Mann gewesen sein , " sagte er .
Die Großmutter nickte .
" Er hat seine Söhne bis in ihr dreißigstes Jahr erzogen , " sagte sie .
" Sie haben darum bis in ihr spätes Alter auch niemals so recht einen eigenen Willen gehabt .
Dein Großvater hat es oft genug beklagt .
Er wäre am liebsten ein Gelehrter geworden , wie du es bist ; aber die Firma verlangte einen Nachfolger .
Es waren damals eben andere Zeiten . "
Martin nahm das Bild des Großvaters von der Wand .
" Das sind milde Augen , " sagte er .
Die Großmutter streckte die Hände aus , als wolle sie aus ihrem Lehnstuhl aufstehen ; dann ließ sie sie langsam in einander sinken .
" Jawohl , mein Kind , " sagte sie , " das waren milde Augen !
Er hatte keine Feinde - nur einen mitunter - und das war er selber . "
Die alte Haushälterin trat herein .
" Es ist einer von den Maurerleuten draußen ; er wünscht den Herrn zu sprechen . "
" Gehe hinaus , Martin ! " sagte die Großmutter .
" Was ist es denn , Anne ? "
" Sie haben etwas in der Gruft gefunden , " erwiderte die Alte , " ein Schaustück oder so etwas .
Die Särge der alten Herrschaften wollen schon nicht mehr halten . "
Die Großmutter neigte ein wenig das Haupt ; dann blickte sie in der Stube umher und sagte : " Mache das Fenster zu , Anne !
Es duftet mir so stark ; die Sonne scheint draußen auf die Buchsbaumrabatten . "
" Die Frau hat wieder ihre Gedanken ! " murmelte die alte Dienerin ; denn der Buchsbaum war vor über zwanzig Jahren fortgenommen , und mit den Glaskorallenschnüren hatten derzeit die Knaben Pferd gespielt .
Aber sie sagte nichts dergleichen , sondern schloß , wie ihr geheißen war , das Fenster .
Danach stand sie noch eine Weile und sah durch die Zweige des hohen Ahornbaums nach dem alten Lusthäuschen hinüber , wohinaus sie vor Zeiten ihren jungen Herrschaften so oft das Kaffeegeschirr hatte bringen müssen , und wo die kranke Mamsell so manchen Nachmittag gesessen hatte .
Nun öffnete sich die Tür , und Martin trat hastigen Schrittes herein .
" Du hattest recht ! " sagte er , indem er Tante Fränzchens Bild von der Wand nahm und es an dem silbernen Schleifchen der Großmutter vor die Augen hielt .
" Der Maler durfte nur die Kapsel des Medaillons malen ; der offene Kristall hat auf ihrem Herzen gelegen .
Ich habe oft genug gefragt , was er verberge .
Nun weiß ich es ; denn ich habe Macht , es umzuwenden . "
Und er legte ein verstäubtes Kleinod auf die Fensterbank , das , des grünen Rostes ungeachtet , der es überzogen hatte , als das Original zu der Zeichnung auf Tante Fränzchens Bilde nicht zu verkennen war .
Das Sonnenlicht brach durch den trüben Kristall und beleuchtete im Inneren eine schwarze Haarlocke .
Die Großmutter setzte schweigend ihre Brille auf ; dann ergriff sie mit zitternden Händen das kleine Medaillon und neigte tief das Haupt darüber .
Endlich nach einer ganzen Weile , wo in dem stillen Zimmer nur das unruhigere Atmen der alten Frau vernehmlich war , legte sie es behutsam von sich und sagte : " Laß es wieder an seinen Ort bringen , Martin ; es taugt nicht in die Sonne .
- Und " , fügte sie hinzu , indem sie das Tuch auf ihrem Schoße sorgsam zusammenlegte , " auf den Abend bringe mir deine Braut !
Es muß in den alten Schubladen noch irgendwo ein Hochzeitskettlein stecken ; - wir wollen proben , wie es zu den braunen Augen läßt . "
Während der letzten Jahre meines Schulbesuchs wohnte ich in einem kleinen Bürgerhause der Stadt , worin aber von Vater , Mutter und vielen Geschwistern nur eine alternde unverheiratete Tochter zurückgeblieben war .
Die Eltern und zwei Brüder waren gestorben , die Schwestern bis auf die jüngste , welche einen Arzt am selbigen Ort geheiratet hatte , ihren Männern in entfernte Gegenden gefolgt .
So blieb denn Marthe allein in ihrem elterlichen Hause , worin sie sich durch das Vermieten des früheren Familienzimmers und mit Hülfe einer kleinen Rente spärlich durchs Leben brachte .
Doch kümmerte es sie wenig , daß sie nur Sonntags ihren Mittagstisch decken konnte ; denn ihre Ansprüche an das äußere Leben waren fast keine ; eine Folge der strengen und sparsamen Erziehung , welche der Vater sowohl aus Grundsatz als auch in Rücksicht seiner beschränkten bürgerlichen Verhältnisse allen seinen Kindern gegeben hatte .
Wenn aber Marthen in ihrer Jugend nur die gewöhnliche Schulbildung zuteil geworden war , so hatte das Nachdenken ihrer späteren einsamen Stunden , vereinigt mit einem behenden Verstande und dem sittlichen Ernst ihres Charakters , sie doch zu der Zeit , in welcher ich sie kennen lernte , auf eine für Frauen , namentlich des Bürgerstandes , ungewöhnlich hohe Bildungsstufe gehoben .
Freilich sprach sie nicht immer grammatisch richtig , obgleich sie viel und mit Aufmerksamkeit las , am liebsten geschichtlichen oder poetischen Inhalts ; aber sie wußte sich dafür meistens über das Gelesene ein richtiges Urteil zu bilden und , was so wenigen gelingt , selbständig das Gute vom Schlechten zu unterscheiden .
Mörikes " Maler Nullten " , welcher damals erschien , machte großen Eindruck auf sie , so daß sie ihn immer wieder las ; erst das Ganze , dann diese oder jene Partie , wie sie ihr eben zusagte .
Die Gestalten des Dichters wurden für sie selbstbestimmende lebende Wesen , deren Handlungen nicht mehr an die Notwendigkeit des dichterischen Organismus gebunden waren ; und sie konnte stundenlang darüber nachsinnen , auf welche Weise das hereinbrechende Verhängnis von so vielen geliebten Menschen dennoch hätte abgewandt werden können .
Die Langeweile drückte Marthen in ihrer Einsamkeit nicht , wohl aber zuweilen ein Gefühl der Zwecklosigkeit ihres Lebens nach außen hin ; sie bedurfte jemandes , für den sie hätte arbeiten und sorgen können .
Bei dem Mangel näher Befreundeter kam dieser löbliche Trieb ihren jeweiligen Mietern zugute , und auch ich habe manche Freundlichkeit und Aufmerksamkeit von ihrer Hand erfahren .
- An Blumen hatte sie eine große Freude , und es schien mir ein Zeichen ihres anspruchslosen und resignierten Sinnes , daß sie unter ihnen die weißen und von diesen wieder die einfachen am liebsten hatte .
Es war immer ihr erster Festtag im Jahre , wenn ihr die Kinder der Schwester aus deren Garten die ersten Schneeglöckchen und Märzblumen brachten ; dann wurde ein kleines Porzellankörbchen aus dem Schrank herabgenommen , und die Blumen zierten unter ihrer sorgsamen Pflege wochenlang die kleine Kammer .
Da Marthe seit dem Tode ihrer Eltern wenig Menschen um sich sah und namentlich die langen Winterabende fast immer allein zubrachte , so lieh die regsame und gestaltende Phantasie , welche ihr ganz besonders eigen war , den Dingen um sie her eine Art von Leben und Bewußtsein .
Sie borgte Teilchen ihrer Seele aus an die alten Möbeln ihrer Kammer , und die alten Möbeln erhielten so die Fähigkeit , sich mit ihr zu unterhalten ; meistens freilich war diese Unterhaltung eine stumme , aber sie war dafür desto inniger und ohne Mißverständnis .
Ihr Spinnrad , ihr braungeschnitzter Lehnstuhl waren gar sonderbare Dinge , die oft die eigentümlichsten Grillen hatten ; vorzüglich war dies aber der Fall mit einer altmodischen Stutzuhr , welche ihr verstorbener Vater vor über fünfzig Jahren , auch damals schon als ein uraltes Stück , auf dem Trödelmarkt zu Amsterdam gekauft hatte .
Das Ding sah freilich seltsam genug aus : zwei Meerweiber , aus Blech geschnitten und dann übermalt , lehnten zu jeder Seite ihr langhaariges Antlitz an das vergilbte Zifferblatt ; die schuppigen Fischleiber , welche von einstiger Vergoldung zeugten , umschlossen dasselbe nach unten zu ; die Weiser schienen dem Schwanze eines Skorpions nachgebildet zu sein .
Vermutlich war das Räderwerk durch langen Gebrauch verschlissen ; denn der Perpendikelschlag war hart und ungleich , und die Gewichte schossen zuweilen mehrere Zoll mit einem Mal hinunter . -
Diese Uhr war die beredteste Gesellschaft ihrer Besitzerin ; sie mischte sich aber auch in alle ihre Gedanken .
Wenn Marthe in ein Hinbrüten über ihre Einsamkeit verfallen wollte , dann ging der Perpendikel tick , tack ! tick , tack !
immer härter , immer eindringlicher ; er ließ ihr keine Ruhe , er schlug immer mitten in ihre Gedanken hinein .
Endlich mußte sie aufsehen ; - da schien die Sonne so warm in die Fensterscheiben , die Nelken auf dem Fensterbrett dufteten so süß ; draußen schossen die Schwalben singend durch den Himmel .
Sie mußte wieder fröhlich sein , die Welt um sie her war gar zu freundlich .
Die Uhr hatte aber auch wirklich ihren eigenen Kopf ; sie war alt geworden und kehrte sich nicht mehr so gar viel an die neue Zeit ; daher schlug sie oft sechs , wenn sie zwölf schlagen sollte , und ein andermal , um es wieder gutzumachen , wollte sie nicht aufhören zu schlagen , bis Marthe das Schlaglot von der Kette nahm .
Das wunderlichste war , daß sie zuweilen gar nicht dazu kommen konnte ; dann schnurrte und schnurrte es zwischen den Rädern , aber der Hammer wollte nicht ausholen ; und das geschah meistens mitten in der Nacht .
Marthe wurde jedesmal wach ; und mochte es im klingendsten Winter und in der dunkelsten Nacht sein , sie stand auf und ruhte nicht , bis sie die alte Uhr aus ihren Nöten erlöst hatte .
Dann ging sie wieder zu Bette und dachte sich allerlei , warum die Uhr sie wohl geweckt habe , und fragte sich , ob sie in ihrem Tagewerk auch etwas vergessen , ob sie es auch mit guten Gedanken beschlossen habe .
Nun war es Weihnachten .
Den Christabend , da ein übermäßiger Schneefall mir den Weg zur Heimat versperrte , hatte ich in einer befreundeten , kinderreichen Familie zugebracht ; der Tannenbaum hatte gebrannt , die Kinder waren jubelnd in die lang verschlossene Weihnachtsstube gestürzt ; nachher hatten wir die unerläßlichen Karpfen gegessen und Bischof dazu getrunken ; nichts von der herkömmlichen Feierlichkeit war versäumt worden . -
Am anderen Morgen trat ich zu Marthe in die Kammer , um ihr den gebräuchlichen Glückwunsch zum Feste abzustatten .
Sie saß mit untergestütztem Arm am Tische ; ihre Arbeit schien längst geruht zu haben .
" Und wie haben Sie denn gestern Ihren Weihnachtabend zugebracht ? " fragte ich .
Sie sah zu Boden und antwortete :
" Zu Hause . "
" Zu Hause ?
Und nicht bei Ihren Schwesterkindern ? "
" Ach , " sagte sie , " seit meine Mutter gestern vor zehn Jahren hier in diesem Bette starb , bin ich am Weihnachtabend nicht ausgegangen .
Meine Schwester schickte gestern wohl zu mir , und als es dunkel wurde , dachte ich wohl daran , einmal hinzugehen ; aber - die alte Uhr war auch wieder so drollig ; es war akkurat , als wenn sie immer sagte :
Tu es nicht , tu es nicht !
Was willst du da ?
Deine Weihnachtsfeier gehört ja nicht dahin ! "
Und so blieb sie denn zu Haus in dem kleinen Zimmer , wo sie als Kind gespielt , wo sie später ihren Eltern die Augen zugedrückt hatte , und wo die alte Uhr pickte ganz wie dazumalen .
Aber jetzt , nachdem sie ihren Willen bekommen und Marthe das schon hervorgezogene Festkleid wieder in den Schrank verschlossen hatte , pickte sie so leise , ganz leise und immer leiser , zuletzt unhörbar .
- Marthe durfte sich ungestört der Erinnerung aller Weihnachtabende ihres Lebens überlassen : Ihr Vater saß wieder in dem braungeschnitzten Lehnstuhl ; er trug das feine Samtkäppchen und den schwarzen Sonntagsrock ; auch blickten seine ernsten Augen heute so freundlich ; denn es war Weihnachtabend , Weihnachtabend vor - ach , vor sehr , sehr vielen Jahren !
Ein Weihnachtsbaum zwar brannte nicht auf dem Tisch - das war ja nur für reiche Leute ; - aber statt dessen zwei hohe dicke Lichter ; und davon wurde das kleine Zimmer so hell , daß die Kinder ordentlich die Hand vor die Augen halten mußten , als sie aus der dunklen Vordiele hineintreten durften .
Dann gingen sie an den Tisch , aber nach der Weise des Hauses ohne Hast und laute Freudenäußerung , und betrachteten , was ihnen das Christkind einbeschert hatte .
Das waren nun freilich keine teuren Spielsachen , auch nicht einmal wohlfeile , sondern lauter nützliche und notwendige Dinge , ein Kleid , ein Paar Schuhe , eine Rechentafel , ein Gesangbuch und dergleichen mehr ; aber die Kinder waren gleichwohl glücklich mit ihrer Rechentafel und ihrem neuen Gesangbuch , und sie gingen eins ums andere , dem Vater die Hand zu küssen , der während dessen zufrieden lächelnd in seinem Lehnstuhl geblieben war .
Die Mutter mit ihrem milden freundlichen Gesicht unter dem eng anliegenden Scheiteltuch band ihnen die neue Schürze vor und malte ihnen Zahlen und Buchstaben zum Nachschreiben auf die neue Tafel .
Doch sie hatte nicht gar lange Zeit , sie mußte in die Küche und Apfelkuchen backen ; denn das war für die Kinder eine Hauptbescherung am Weihnachtabend ; die mußten notwendig gebacken werden .
Da schlug der Vater das neue Gesangbuch auf und stimmte mit seiner klaren Stimme an :
" Frohlockt , lobsinget Gott " ; die Kinder aber , die alle Melodien kannten , stimmten ein :
" Der Heiland ist gekommen " ; und so sangen sie den Gesang zu Ende , indem sie alle um des Vaters Lehnstuhl herumstanden .
Nur in den Pausen hörte man in der Küche das Hantieren der Mutter und das Prasseln der Apfelkuchen . - -
Tick , tack ! ging es wieder ; tick , tack ! immer härter und eindringlicher .
Marthe fuhr empor ; da war es fast dunkel um sie her , draußen auf dem Schnee nur lag trüber Mondschein .
Außer dem Pendelschlag der Uhr war es totenstill im Hause .
Keine Kinder sangen in der kleinen Stube , kein Feuer prasselte in der Küche .
Sie war ja ganz allein zurückgeblieben ; die anderen waren alle , alle fort . -
Aber was wollte die alte Uhr denn wieder ? -
Ja , da warnte es auf elf , - und ein anderer Weihnachtabend tauchte in Marthens Erinnerung auf , ach ! ein ganz anderer ; viele , viele Jahre später !
Der Vater und die Brüder waren tot , die Schwestern verheiratet ; die Mutter , welche nun mit Marthen allein geblieben war , hatte schon längst des Vaters Platz im braunen Lehnstuhl eingenommen und ihrer Tochter die kleinen Wirtschaftssorgen übertragen ; denn sie kränkelte seit des Vaters Tode , ihr mildes Antlitz wurde immer blasser , und ihre freundlichen Augen blickten immer matter ; endlich mußte sie auch den Tag über im Bette bleiben .
Das war schon über drei Wochen , und nun war es Weihnachtabend .
Marthe saß an ihrem Bett und horchte auf den Atem der Schlummernden ; es war totenstill in der Kammer , nur die Uhr pickte .
Da warnte es auf elf , die Mutter schlug die Augen auf und verlangte zu trinken .
" Marthe , " sagte sie , " wenn es erst Frühling wird und ich wieder zu Kräften gekommen bin , dann wollen wir deine Schwester Hanne besuchen ; ich habe ihre Kinder eben im Traume gesehen - du hast hier gar zu wenig Vergnügen . "
- Die Mutter hatte ganz vergessen , daß Schwester Hannes Kinder im Spätherbst gestorben waren ; Marthe erinnerte sie auch nicht daran , sie nickte schweigend mit dem Kopf und faßte ihre abgefallenen Hände .
Die Uhr schlug elf . -
Auch jetzt schlug sie elf , - aber leise , wie aus weiter , weiter Ferne . -
Da hörte Marthe einen tiefen Atemzug ; sie dachte , die Mutter wolle wieder schlafen .
So blieb sie sitzen , lautlos , regungslos , die Hand der Mutter noch immer in der ihren ; am Ende verfiel sie in einen schlummerähnlichen Zustand .
Es mochte so eine Stunde vergangen sein ; da schlug die Uhr zwölf ! -
Das Licht war ausgebrannt , der Mond schien hell ins Fenster ; aus den Kissen sah das bleiche Gesicht der Mutter .
Marthe hielt eine kalte Hand in der ihrigen .
Sie ließ diese kalte Hand nicht los , sie saß die ganze Nacht bei der toten Mutter .
- So saß sie jetzt bei ihren Erinnerungen in derselben Kammer , und die alte Uhr pickte bald laut , bald leise ; sie wußte von allem , sie hatte alles mit erlebt , sie erinnerte Marthe an alles , an ihre Leiden , an ihre kleinen Freuden . -
Ob es noch so gesellig in Marthens einsamer Kammer ist ?
Ich weiß es nicht ; es sind viele Jahre her , seit ich in ihrem Hause wohnte , und jene kleine Stadt liegt weit von meiner Heimat .
- Was Menschen , die das Leben lieben , nicht auszusprechen wagen , pflegte sie laut und ohne Scheu zu äußern :
" Ich bin niemals krank gewesen ; ich werde gewiß sehr alt werden . "
Ist ihr Glaube ein richtiger gewesen , und sollten diese Blätter den Weg in ihre Kammer finden , so möge sie sich beim Lesen auch meiner erinnern .
Die alte Uhr wird helfen ; sie weiß ja von allem Bescheid .
An einem Spätherbstnachmittage ging ein alter wohlgekleideter Mann langsam die Straße hinab .
Er schien von einem Spaziergange nach Hause zurückzukehren ; denn seine Schnallenschuhe , die einer vorübergegangenen Mode angehörten , waren bestäubt .
Den langen Rohrstock mit goldenem Knopf trug er unter dem Arm ; mit seinen dunklen Augen , in welche sich die ganze verlorene Jugend gerettet zu haben schien , und welche eigentümlich von den schneeweißen Haaren abstachen , sah er ruhig umher oder in die Stadt hinab , welche im Abendsonnendufte vor ihm lag . -
Er schien fast ein Fremder ; denn von den Vorübergehenden grüßten ihn nur wenige , obgleich mancher unwillkürlich in diese ernsten Augen zu sehen gezwungen wurde .
Endlich stand er vor einem hohen Giebelhause still , sah noch einmal in die Stadt hinaus und trat dann in die Hausdiele .
Bei dem Schall der Türglocke wurde drinnen in der Stube von einem Guckfenster , welches nach der Diele hinausging , der grüne Vorhang weggeschoben und das Gesicht einer alten Frau dahinter sichtbar .
Der Mann winkte ihr mit seinem Rohrstock .
" Noch kein Licht ! " sagte er in einem etwas südlichen Akzent ; und die Haushälterin ließ den Vorhang wieder fallen .
Der Alte ging nun über die weite Hausdiele , dann durch einen Pesel , wo große Eichschränke mit Porzellanvasen an den Wänden standen ; durch die gegenüberstehende Tür trat er in einen kleinen Flur , von wo aus eine enge Treppe zu den oberen Zimmern des Hinterhauses führte .
Er stieg sie langsam hinauf , schloß oben eine Tür auf und trat dann in ein mäßig großes Zimmer .
Hier war es heimlich und still ; die eine Wand war fast mit Repositorien und Bücherschränken bedeckt ; an der anderen hingen Bilder von Menschen und Gegenden ; vor einem Tische mit grüner Decke , auf dem einzelne aufgeschlagene Bücher umherlagen , stand ein schwerfälliger Lehnstuhl mit rotem Samtkissen .
- Nachdem der Alte Hut und Stock in die Ecke gestellt hatte , setzte er sich in den Lehnstuhl und schien mit gefalteten Händen von seinem Spaziergange auszuruhen .
- Wie er so saß , wurde es allmählich dunkler ; endlich fiel ein Mondstrahl durch die Fensterscheiben auf die Gemälde an der Wand , und wie der helle Streife langsam weiterrückte , folgten die Augen des Mannes unwillkürlich .
Nun trat er über ein kleines Bild in schlichtem schwarzem Rahmen .
" Elisabeth ! " sagte der Alte leise ; und wie er das Wort gesprochen , war die Zeit verwandelt - er war in seiner Jugend .
Bald trat die anmutige Gestalt eines kleinen Mädchens zu ihm .
Sie hieß Elisabeth und mochte fünf Jahre zählen ; er selbst war doppelt so alt .
Um den Hals trug sie ein rotseidenes Tüchelchen ; das ließ ihr hübsch zu den braunen Augen .
" Reinhard , " rief sie , " wir haben frei , frei !
Den ganzen Tag keine Schule , und morgen auch nicht . "
Reinhard stellte die Rechentafel , die er schon unterm Arm hatte , flink hinter die Haustür , und dann liefen beide Kinder durchs Haus in den Garten und durch die Gartenpforte hinaus auf die Wiese .
Die unverhofften Ferien kamen ihnen herrlich zu Statten .
Reinhard hatte hier mit Elisabeths Hülfe ein Haus aus Rasenstücken aufgeführt ; darin wollten sie die Sommerabende wohnen ; aber es fehlte noch die Bank .
Nun ging er gleich an die Arbeit ; Nägel , Hammer und die nötigen Bretter lagen schon bereit .
Während dessen ging Elisabeth an dem Wall entlang und sammelte den ringförmigen Samen der wilden Malve in ihre Schürze ; davon wollte sie sich Ketten und Halsbänder machen ; und als Reinhard endlich trotz manches krummgeschlagenen Nagels seine Bank dennoch zu Stande gebracht hatte und nun wieder in die Sonne hinaustrat , ging sie schon weit davon am anderen Ende der Wiese .
" Elisabeth ! " rief er , " Elisabeth ! " , und da kam sie , und ihre Locken flogen .
" Komme , " sagte er , " nun ist unser Haus fertig .
Du bist ja ganz heiß geworden ; komme herein , wir wollen uns auf die neue Bank setzen .
Ich erzähl dir etwas . "
Dann gingen sie beide hinein und setzten sich auf die neue Bank .
Elisabeth nahm ihre Ringelchen aus der Schürze und zog sie auf lange Bindfäden ; Reinhard fing an zu erzählen :
" Es waren einmal drei Spinnfrauen - - "
" Ach , " sagte Elisabeth , " das weiß ich ja auswendig ; du mußt auch nicht immer dasselbe erzählen . "
Da mußte Reinhard die Geschichte von den drei Spinnfrauen stecken lassen , und statt dessen erzählte er die Geschichte von dem armen Mann , der in die Löwengrube geworfen war .
" Nun war es Nacht , " sagte er , " weißt du ? ganz finstere , und die Löwen schliefen .
Mitunter aber gähnten sie im Schlaf und reckten die roten Zungen aus ; dann schauderte der Mann und meinte , daß der Morgen komme .
Da warf es um ihn her auf einmal einen hellen Schein , und als er aufsah , stand ein Engel vor ihm .
Der winkte ihm mit der Hand und ging dann gerade in die Felsen hinein . "
Elisabeth hatte aufmerksam zugehört .
" Ein Engel ? " sagte sie .
" Hatte er denn Flügel ? "
" Es ist nur so eine Geschichte , " antwortete Reinhard ; " es gibt ja gar keine Engel . "
" O pfui , Reinhard ! " sagte sie und sah ihm starr ins Gesicht .
Als er sie aber finster anblickte , fragte sie ihn zweifelnd :
" Warum sagen sie es denn immer ?
Mutter und Tante und auch in der Schule ? "
" Das weiß ich nicht , " antwortete er .
" Aber du , " sagte Elisabeth , " gibt es denn auch keine Löwen ? "
" Löwen ?
Ob es Löwen gibt !
In Indien ; da spannen die Götzenpriester sie vor den Wagen und fahren mit ihnen durch die Wüste .
Wenn ich groß bin , will ich einmal selber hin .
Da ist es viel tausendmal schöner als hier bei uns ; da gibt es gar keinen Winter .
Du mußt auch mit mir .
Willst du ? "
" Ja , " sagte Elisabeth ; " aber Mutter muß dann auch mit , und deine Mutter auch . "
" Nein , " sagte Reinhard , " die sind dann zu alt , die können nicht mit . "
" Ich darf aber nicht allein . "
" Du sollst schon dürfen ; du wirst dann wirklich meine Frau , und dann haben die anderen dir nichts zu befehlen . "
" Aber meine Mutter wird weinen . "
" Wir kommen ja wieder , " sagte Reinhard heftig ; " sage es nur gerade heraus :
willst du mit mir reisen ?
Sonst gehe ich allein ; und dann komme ich nimmer wieder . "
Der Kleinen kam das Weinen nahe .
" Mache nur nicht so böse Augen , " sagte sie ; " ich will ja mit nach Indien . "
Reinhard faßte sie mit ausgelassener Freude bei beiden Händen und zog sie hinaus auf die Wiese .
" Nach Indien , nach Indien ! " sang er und schwenkte sich mit ihr im Kreise , daß ihr das rote Tüchelchen vom Halse flog .
Dann aber ließ er sie plötzlich los und sagte ernst :
" Es wird doch nichts daraus werden ; du hast keine Courage . "
- - " Elisabeth ! Reinhard ! " rief es jetzt von der Gartenpforte .
" Hier !
Hier ! " antworteten die Kinder und sprangen Hand in Hand nach Hause .
So lebten die Kinder zusammen ; sie war ihm oft zu still , er war ihr oft zu heftig , aber sie ließen deshalb nicht von einander ; fast alle Freistunden teilten sie , winters in den beschränkten Zimmern ihrer Mütter , sommers in Busch und Feld . -
Als Elisabeth einmal in Reinhards Gegenwart von dem Schullehrer gescholten wurde , stieß er seine Tafel zornig auf den Tisch , um den Eifer des Mannes auf sich zu lenken .
Es wurde nicht bemerkt .
Aber Reinhard verlor alle Aufmerksamkeit an den geographischen Vorträgen ; statt dessen verfaßte er ein langes Gedicht ; darin verglich er sich selbst mit einem jungen Adler , den Schulmeister mit einer grauen Krähe , Elisabeth war die weiße Taube ; der Adler gelobte , an der grauen Krähe Rache zu nehmen , sobald ihm die Flügel gewachsen sein würden .
Dem jungen Dichter standen die Tränen in den Augen ; er kam sich sehr erhaben vor .
Als er nach Hause gekommen war , wußte er sich einen kleinen Pergamentband mit vielen weißen Blättern zu verschaffen ; auf die ersten Seiten schrieb er mit sorgsamer Hand sein erstes Gedicht . - Bald darauf kam er in eine andere Schule ; hier schloß er manche neue Kameradschaft mit Knaben seines Alters ; aber sein Verkehr mit Elisabeth wurde dadurch nicht gestört .
Von den Märchen , welche er ihr sonst erzählt und wieder erzählt hatte , fing er jetzt an , die , welche ihr am besten gefallen hatten , aufzuschreiben ; dabei wandelte ihn oft die Lust an , etwas von seinen eigenen Gedanken hineinzudichten ; aber , er wußte nicht weshalb , er konnte immer nicht dazu gelangen .
So schrieb er sie genau auf , wie er sie selber gehört hatte .
Dann gab er die Blätter an Elisabeth , die sie in einem Schubfach ihrer Schatulle sorgfältig aufbewahrte ; und es gewährte ihm eine anmutige Befriedigung , wenn er sie mitunter abends diese Geschichten in seiner Gegenwart aus den von ihm geschriebenen Heften ihrer Mutter vorlesen hörte .
Sieben Jahre waren vorüber .
Reinhard sollte zu seiner weiteren Ausbildung die Stadt verlassen .
Elisabeth konnte sich nicht in den Gedanken finden , daß es nun eine Zeit ganz ohne Reinhard geben werde .
Es freute sie , als er ihr eines Tages sagte , er werde , wie sonst , Märchen für sie aufschreiben ; er wolle sie ihr mit den Briefen an seine Mutter schicken ; sie müsse ihm dann wieder schreiben , wie sie ihr gefallen hätten .
Die Abreise rückte heran ; vorher aber kam noch mancher Reim in den Pergamentband .
Das allein war für Elisabeth ein Geheimnis , obgleich sie die Veranlassung zu dem ganzen Buche und zu den meisten Liedern war , welche nach und nach fast die Hälfte der weißen Blätter gefüllt hatten .
Es war im Juni ; Reinhard sollte am anderen Tage reisen .
Nun wollte man noch einmal einen festlichen Tag zusammen begehen .
Dazu wurde eine Landpartie nach einer der nahe belegen Holzungen in größerer Gesellschaft veranstaltet .
Der stundenlange Weg bis an den Saum des Waldes wurde zu Wagen zurückgelegt ; dann nahm man die Proviantkörbe herunter und marschierte weiter .
Ein Tannengehölz mußte zuerst durchwandert werden ; es war kühl und dämmerig und der Boden überall mit feinen Nadeln bestreut .
Nach halbstündigem Wandern kam man aus dem Tannendunkel in eine frische Buchenwaldung ; hier war alles Licht und grün , mitunter brach ein Sonnenstrahl durch die blätterreichen Zweige ; ein Eichkätzchen sprang über ihren Köpfen von Ast zu Ast . -
Auf einem Platze , über welchem uralte Buchen mit ihren Kronen zu einem durchsichtigen Laubgewölbe zusammenwuchsen , machte die Gesellschaft halte .
Elisabeths Mutter öffnete einen der Körbe ; ein alter Herr warf sich zum Proviantmeister auf .
" Alle um mich herum , ihr jungen Vögel ! " rief er .
" Und merket genau , was ich euch zu sagen habe .
Zum Frühstück erhält jetzt ein jeder von euch zwei trockene Wecken ; die Butter ist zu Hause geblieben , die Zukost müßt ihr euch selber suchen .
Es stehen genug Erdbeeren im Walde , das heißt , für den , der sie zu finden weiß .
Wer ungeschickt ist , muß sein Brot trocken essen ; so geht es überall im Leben .
Habt ihr meine Rede begriffen ? "
" Jawohl ! " riefen die Jungen .
" Ja , seht , " sagte der Alte , " sie ist aber noch nicht zu Ende .
Wir Alten haben uns im Leben schon genug umhergetrieben ; darum bleiben wir jetzt zu Haus , das heißt , hier unter diesen breiten Bäumen , und schälen die Kartoffeln und machen Feuer und rüsten die Tafel , und wenn die Uhr zwölf ist , sollen auch die Eier gekocht werden .
Dafür seid ihr uns von euren Erdbeeren die Hälfte schuldig , damit wir auch einen Nachtisch servieren können .
Und nun geht nach Ost und West und seid ehrlich ! "
Die Jungen machten allerlei schelmische Gesichter .
" Halt ! " rief der alte Herr noch einmal .
" Das brauche ich euch wohl nicht zu sagen : wer keine findet , braucht auch keine abzuliefern ; aber das schreibt euch wohl hinter eure feinen Ohren , von uns Alten bekommt er auch nichts .
Und nun habt ihr für diesen Tag gute Lehren genug ; wenn ihr nun noch Erdbeeren dazu habt , so werdet ihr für heute schon durchs Leben kommen . "
Die Jungen waren derselben Meinung und begannen sich paarweise auf die Fahrt zu machen .
" Komme , Elisabeth , " sagte Reinhard , " ich weiß einen Erdbeerenschlag ; du sollst kein trockenes Brot essen . "
Elisabeth knüpfte die grünen Bänder ihres Strohhutes zusammen und hing ihn über den Arm .
" So komme , " sagte sie , " der Korb ist fertig . "
Dann gingen sie in den Wald hinein , tiefer und tiefer ; durch feuchte undurchdringliche Baumschatten , wo alles still war , nur unsichtbar über ihnen in den Lüften das Geschrei der Falken ; dann wieder durch dichtes Gestrüpp , so dicht , daß Reinhard vorangehen mußte , um einen Pfad zu machen , hier einen Zweig zu knicken , dort eine Ranke bei Seite zu biegen .
Bald aber hörte er hinter sich Elisabeth seinen Namen rufen .
Er wandte sich um .
" Reinhard ! " rief sie .
" Warte doch , Reinhard ! "
Er konnte sie nicht gewahr werden ; endlich sah er sie in einiger Entfernung mit den Sträuchern kämpfen ; ihr feines Köpfchen schwamm nur kaum über den Spitzen der Farrenkräuter .
Nun ging er noch einmal zurück und führte sie durch das Wirrnis der Kräuter und Stauden auf einen freien Platz hinaus , wo blaue Falter zwischen den einsamen Waldblumen flatterten .
Reinhard strich ihr die feuchten Haare aus dem erhitzten Gesichtchen ; dann wollte er ihr den Strohhut aufsetzen , und sie wollte es nicht leiden ; dann aber bat er sie , und dann ließ sie es doch geschehen .
" Wo bleiben denn aber deine Erdbeeren ? " fragte sie endlich , indem sie stehen blieb und einen tiefen Atemzug tat .
" Hier haben sie gestanden , " sagte er ; " aber die Kröten sind uns zuvorgekommen , oder die Marder , oder vielleicht die Elfen . "
" Ja , " sagte Elisabeth , " die Blätter stehen noch da ; aber sprich hier nicht von Elfen .
Komme nur , ich bin noch gar nicht müde ; wir wollen weiter suchen . "
Vor ihnen war ein kleiner Bach , jenseits wieder der Wald .
Reinhard hob Elisabeth auf seine Arme und trug sie hinüber .
Nach einer Weile traten sie aus dem schattigen Laube wieder in eine weite Lichtung hinaus .
" Hier müssen Erdbeeren sein , " sagte das Mädchen , " es duftet so süß . "
Sie gingen suchend durch den sonnigen Raum ; aber sie fanden keine .
" Nein , " sagte Reinhard , " es ist nur der Duft des Heidekrautes . "
Himbeerbüsche und Hülsendorn standen überall durch einander ; ein starker Geruch von Heidekräutern , welche abwechselnd mit kurzem Grase die freien Stellen des Bodens bedeckten , erfüllte die Luft .
" Hier ist es einsam , " sagte Elisabeth ; " wo mögen die anderen sein ? "
An den Rückweg hatte Reinhard nicht gedacht .
" Warte nur ; woher kommt der Wind ? " sagte er und hob seine Hand in die Höhe .
Aber es kam kein Wind .
" Still , " sagte Elisabeth , " mich dünkt , ich hörte sie sprechen .
Rufe einmal da hinunter . "
Reinhard rief durch die hohle Hand :
" Kommt hierher ! "
- " Hierher ! " rief es zurück .
" Sie antworten ! " sagte Elisabeth und klatschte in die Hände .
" Nein , es war nichts , es war nur der Widerhall . "
Elisabeth faßte Reinhards Hand .
" Mir graut ! " sagte sie .
" Nein , " sagte Reinhard , " das muß es nicht .
Hier ist es prächtig .
Setze dich dort in den Schatten zwischen die Kräuter .
Laß uns eine Weile ausruhen ; wir finden die anderen schon . "
Elisabeth setzte sich unter eine überhängende Buche und lauschte aufmerksam nach allen Seiten ; Reinhard saß einige Schritte davon auf einem Baumstumpf und sah schweigend nach ihr hinüber .
Die Sonne stand gerade über ihnen ; es war glühende Mittagshitze ; kleine goldglänzende , stahlblaue Fliegen standen flügelschwingend in der Luft ; rings um sie her ein feines Schwirren und Summen , und manchmal hörte man tief im Walde das Hämmern der Spechte und das Kreischen der anderen Waldvögel .
" Horch ! " sagte Elisabeth .
" Es läutet . "
" Wo ? " fragte Reinhard .
" Hinter uns .
Hörst du ?
Es ist Mittag . "
" Dann liegt hinter uns die Stadt ; und wenn wir in dieser Richtung gerade durch gehen , so müssen wir die anderen treffen . "
So traten sie ihren Rückweg an ; das Erdbeerensuchen hatten sie aufgegeben , denn Elisabeth war müde geworden .
Endlich klang zwischen den Bäumen hindurch das Lachen der Gesellschaft ; dann sahen sie auch ein weißes Tuch am Boden schimmern , das war die Tafel , und darauf standen Erdbeeren in Hülle und Fülle .
Der alte Herr hatte eine Serviette im Knopfloch und hielt den Jungen die Fortsetzung seiner moralischen Reden , während er eifrig an einem Braten herumtranschierte .
" Da sind die Nachzügler , " riefen die Jungen , als sie Reinhard und Elisabeth durch die Bäume kommen sahen .
" Hierher ! " rief der alte Herr , " Tücher ausgeleert , Hüte umgekehrt !
Nun zeigt her , was ihr gefunden habt . "
" Hunger und Durst ! " sagte Reinhard .
" Wenn das alles ist , " erwiderte der Alte und hob ihnen die volle Schüssel entgegen , " so müßt ihr es auch behalten .
Ihr kennt die Abrede ; hier werden keine Müßiggänger gefüttert . "
Endlich ließ er sich aber doch erbitten , und nun wurde Tafel gehalten ; dazu schlug die Drossel aus den Wacholderbüschen .
So ging der Tag hin . -
Reinhard hatte aber doch etwas gefunden ; waren es keine Erdbeeren , so war es doch auch im Walde gewachsen .
Als er nach Hause gekommen war , schrieb er in seinen alten Pergamentband : Hier an der Bergeshalde Verstummet ganz der Wind ; Die Zweige hängen nieder , Darunter sitzt das Kind .
Sie sitzt in Thymiane , Sie sitzt in lauter Duft ; Die blauen Fliegen summen Und blitzen durch die Luft .
Es steht der Wald so schweigend , Sie schaut so klug darein ; Um ihre braunen Locken Hinfließt der Sonnenschein .
Der Kuckuck lacht von ferne , Es geht mir durch den Sinn : Sie hat die goldenen Augen Der Waldeskönigin .
So war sie nicht allein sein Schützling ; sie war ihm auch der Ausdruck für alles Liebliche und Wunderbare seines aufgehenden Lebens .
Weihnachtabend kam heran . -
Es war noch nachmittags , als Reinhard mit anderen Studenten im Ratskeller am alten Eichentisch zusammen saß .
Die Lampen an den Wänden waren angezündet , denn hier unten dämmerte es schon ; aber die Gäste waren sparsam versammelt , die Kellner lehnten müßig an den Mauerpfeilern .
In einem Winkel des Gewölbes saßen ein Geigenspieler und ein Zithermädchen mit feinen zigeunerhaften Zügen ; sie hatten ihre Instrumente auf dem Schoße liegen und schienen teilnahmlos vor sich hin zu sehen .
Am Studententische knallte ein Champagnerpfropfen .
" Trinke , mein böhmisch Liebchen ! " rief ein junger Mann von junkerhaftem Äußern , indem er ein volles Glas zu dem Mädchen hinüberreichte .
" Ich mag nicht , " sagte sie , ohne ihre Stellung zu verändern .
" So singe ! " rief der Junker und warf ihr eine Silbermünze in den Schoß .
Das Mädchen strich sich langsam mit den Fingern durch ihr schwarzes Haar , während der Geigenspieler ihr ins Ohr flüsterte ; aber sie warf den Kopf zurück und stützte das Kinn auf ihre Zither .
" Für den Spiel ich nicht , " sagte sie .
Reinhard sprang mit dem Glase in der Hand auf und stellte sich vor sie .
" Was willst du ? " fragte sie trotzig .
" Deine Augen sehen . "
" Was gehen dich meine Augen an ? "
Reinhard sah funkelnd auf sie nieder .
" Ich weiß wohl , sie sind falsch ! "
- Sie legte ihre Wange in die flache Hand und sah ihn lauernd an .
Reinhard hob sein Glas an den Mund .
" Auf deine schönen , sündhaften Augen ! " sagte er und trank .
Sie lachte und warf den Kopf herum .
" Gib ! " sagte sie , und indem sie ihre schwarzen Augen in die seinen heftete , trank sie langsam den Rest .
Dann griff sie einen Dreiklang und sang mit tiefer , leidenschaftlicher Stimme : Heute , nur heute Bin ich so schön ; Morgen , ach morgen Muß alles vergehen !
Nur diese Stunde Bist du noch mein ; Sterben , ach sterben Soll ich allein .
Während der Geigenspieler in raschem Tempo das Nachspiel einsetzte , gesellte sich ein neuer Ankömmling zu der Gruppe .
" Ich wollte dich abholen , Reinhard , " sagte er .
" Du warst schon fort ; aber das Christkind war bei dir eingekehrt . "
" Das Christkind ? " sagte Reinhard , " das kommt nicht mehr zu mir . "
" Ei was !
Dein ganzes Zimmer roch nach Tannenbaum und braunen Kuchen . "
Reinhard setzte das Glas aus der Hand und griff nach seiner Mütze .
" Was willst du ? " fragte das Mädchen .
" Ich komme schon wieder . "
Sie runzelte die Stirn .
" Bleibe ! " rief sie leise und sah ihn vertraulich an .
Reinhard zögerte .
" Ich kann nicht , " sagte er .
Sie stieß ihn lachend mit der Fußspitze .
" Gehe ! " sagte sie .
" Du taugst nichts ; ihr taugt alle mit einander nichts . "
Und während sie sich abwandte , stieg Reinhard langsam die Kellertreppe hinauf .
Draußen auf der Straße war es tiefe Dämmerung ; er fühlte die frische Winterluft an seiner heißen Stirn .
Hier und da fiel der helle Schein eines brennenden Tannenbaums aus den Fenstern , dann und wann hörte man von drinnen das Geräusch von kleinen Pfeifen und Blechtrompeten und dazwischen jubelnde Kinderstimmen .
Scharen von Bettelkindern gingen von Haus zu Haus oder stiegen auf die Treppengeländer und suchten durch die Fenster einen Blick in die versagte Herrlichkeit zu gewinnen .
Mitunter wurde auch eine Tür plötzlich aufgerissen , und scheltende Stimmen trieben einen ganzen Schwarm solcher kleinen Gäste aus dem hellen Hause auf die dunkle Gasse hinaus ; anderswo wurde auf dem Hausflur ein altes Weihnachtslied gesungen ; es waren klare Mädchenstimmen darunter .
Reinhard hörte sie nicht , er ging rasch an allem vorüber , aus einer Straße in die andere .
Als er an seine Wohnung gekommen , war es fast völlig dunkel geworden ; er stolperte die Treppe hinauf und trat in seine Stube .
Ein süßer Duft schlug ihm entgegen ; das heimelte ihn an , das roch wie zu Haus der Mutter Weihnachtsstube .
Mit zitternder Hand zündete er sein Licht an ; da lag ein mächtiges Paket auf dem Tisch , und als er es öffnete , fielen die wohlbekannten braunen Festkuchen heraus ; auf einigen waren die Anfangsbuchstaben seines Namens in Zucker ausgestreut ; das konnte niemand anders als Elisabeth getan haben .
Dann kam ein Päckchen mit feiner gestickter Wäsche zum Vorschein , Tücher und Manschetten , zuletzt Briefe von der Mutter und von Elisabeth .
Reinhard öffnete zuerst den letzteren ; Elisabeth schrieb :
" Die schönen Zuckerbuchstaben können Dir wohl erzählen , wer bei den Kuchen mit geholfen hat ; dieselbe Person hat die Manschetten für Dich gestickt .
Bei uns wird es nun Weihnachtabend sehr still werden ; meine Mutter stellt immer schon um halb zehn ihr Spinnrad in die Ecke ; es ist gar so einsam diesen Winter , wo Du nicht hier bist .
Nun ist auch vorigen Sonntag der Hänfling gestorben , den Du mir geschenkt hattest ; ich habe sehr geweint , aber ich habe ihn doch immer gut gewartet .
Der sang sonst immer nachmittags , wenn die Sonne auf sein Bauer schien ; Du weißt , die Mutter hing oft ein Tuch über , um ihn zu geschweigen , wenn er so recht aus Kräften sang .
Da ist es nun noch stiller in der Kammer , nur daß Dein alter Freund Erich uns jetzt mitunter besucht .
Du sagtest einmal , er sähe seinem braunen Überrock ähnlich .
Daran muß ich nun immer denken , wenn er zur Tür hereinkommt , und es ist gar zu komisch ; sage es aber nicht zur Mutter , sie wird dann leicht verdrießlich . -
Rat , was ich Deiner Mutter zu Weihnachten schenke !
Du rätst es nicht ?
Mich selber !
Der Erich zeichnet mich in schwarzer Kreide ; ich habe ihm schon dreimal sitzen müssen , jedesmal eine ganze Stunde .
Es war mir recht zuwider , daß der fremde Mensch mein Gesicht so auswendig lernte .
Ich wollte auch nicht , aber die Mutter redete mir zu ; sie sagte , es würde der guten Frau Werner eine gar große Freude machen .
Aber Du hältst nicht Wort , Reinhard .
Du hast keine Märchen geschickt .
Ich habe Dich oft bei Deiner Mutter verklagt ; sie sagt dann immer , Du habest jetzt mehr zu tun als solche Kindereien .
Ich glaube es aber nicht ; es ist wohl anders . "
Nun las Reinhard auch den Brief seiner Mutter , und als er beide Briefe gelesen und langsam wieder zusammengefaltet und weggelegt hatte , überfiel ihn unerbittliches Heimweh .
Er ging eine Zeitlang in seinem Zimmer auf und nieder ; er sprach leise und dann halb verständlich zu sich selbst :
Er wäre fast verirret Und wußte nicht hinaus ; Da stand das Kind am Wege Und winkte ihm nach Haus !
Dann trat er an sein Pult , nahm einiges Geld heraus und ging wieder auf die Straße hinab . -
Hier war es mittlerweile stiller geworden ; die Weihnachtsbäume waren ausgebrannt , die Umzüge der Kinder hatten aufgehört .
Der Wind fegte durch die einsamen Straßen ; Alte und Junge saßen in ihren Häusern familienweise zusammen ; der zweite Abschnitt des Weihnachtabends hatte begonnen .
- Als Reinhard in die Nähe des Ratskellers kam , hörte er aus der Tiefe herauf Geigenstrich und den Gesang des Zithermädchens ; nun klingelte unten die Kellertür , und eine dunkle Gestalt schwankte die breite , matt erleuchtete Treppe herauf .
Reinhard trat in den Häuserschatten und ging dann rasch vorüber .
Nach einer Weile erreichte er den erleuchteten Laden eines Juweliers ; und nachdem er hier ein kleines Kreuz von roten Korallen eingehandelt hatte , ging er auf demselben Wege , den er gekommen war , wieder zurück .
Nicht weit von seiner Wohnung bemerkte er ein kleines , in klägliche Lumpen gehülltes Mädchen an einer hohen Haustür stehen , in vergeblicher Bemühung sie zu öffnen .
" Soll ich dir helfen ? " sagte er .
Das Kind erwiderte nichts , ließ aber die schwere Türklinke fahren .
Reinhard hatte schon die Tür geöffnet .
" Nein , " sagte er , " sie könnten dich hinausjagen ; komme mit mir !
Ich will dir Weihnachtskuchen geben . "
Dann machte er die Tür wieder zu und faßte das kleine Mädchen an der Hand , das stillschweigend mit ihm in seine Wohnung ging .
Er hatte das Licht beim Weggehen brennen lassen .
" Hier hast du Kuchen , " sagte er und gab ihr die Hälfte seines ganzen Schatzes in ihre Schürze , nur keine mit den Zuckerbuchstaben .
" Nun gehe nach Hause und gib deiner Mutter auch davon . "
Das Kind sah mit einem scheuen Blick zu ihm hinauf ; es schien solcher Freundlichkeit ungewohnt und nichts darauf erwidern zu können .
Reinhard machte die Tür auf und leuchtete ihr , und nun flog die Kleine wie ein Vogel mit ihren Kuchen die Treppe hinab und zum Hause hinaus .
Reinhard schürte das Feuer in seinem Ofen an und stellte das bestaubte Dintenfaß auf seinen Tisch ; dann setzte er sich hin und schrieb , und schrieb die ganze Nacht Briefe an seine Mutter , an Elisabeth .
Der Rest der Weihnachtskuchen lag unberührt neben ihm ; aber die Manschetten von Elisabeth hatte er angeknüpft , was sich gar wunderlich zu seinem weißen Flausrock ausnahm .
So saß er noch , als die Wintersonne auf die gefrorenen Fensterscheiben fiel und ihm gegenüber im Spiegel ein blasses , ernstes Antlitz zeigte .
Als es Ostern geworden war , reiste Reinhard in die Heimat .
Am Morgen nach seiner Ankunft ging er zu Elisabeth .
" Wie groß du geworden bist ! " sagte er , als das schöne schmächtige Mädchen ihm lächelnd entgegenkam .
Sie errötete , aber sie erwiderte nichts ; ihre Hand , die er beim Willkommen in die seine genommen , suchte sie ihm sanft zu entziehen .
Er sah sie zweifelnd an ; das hatte sie früher nicht getan ; nun war es , als träte etwas Fremdes zwischen sie . -
Das blieb auch , als er schon länger da gewesen , und als er Tag für Tag immer wiedergekommen war .
Wenn sie allein zusammen saßen , entstanden Pausen , die ihm peinlich waren und denen er dann ängstlich zuvorzukommen suchte .
Um während der Ferienzeit eine bestimmte Unterhaltung zu haben , fing er an , Elisabeth in der Botanik zu unterrichten , womit er sich in den ersten Monaten seines Universitätslebens angelegentlich beschäftigt hatte .
Elisabeth , die ihm in allem zu folgen gewohnt und überdies lehrhaft war , ging bereitwillig darauf ein .
Nun wurden mehrere Male in der Woche Exkursionen ins Feld oder in die Heiden gemacht ; und hatten sie dann mittags die grüne Botanisierkapsel voll Kraut und Blumen nach Hause gebracht , so kam Reinhard einige Stunden später wieder , um mit Elisabeth den gemeinschaftlichen Fund zu teilen .
In solcher Absicht trat er eines Nachmittags ins Zimmer , als Elisabeth am Fenster stand und ein vergoldetes Vogelbauer , das er sonst nicht dort gesehen , mit frischem Hühnerschwarm besteckte .
Im Bauer saß ein Kanarienvogel , der mit den Flügeln schlug und kreischend nach Elisabeths Finger pickte .
Sonst hatte Reinhards Vogel an dieser Stelle gehangen .
" Hat mein armer Hänfling sich nach seinem Tode in einen Goldfinken verwandelt ? " fragte er heiter .
" Das pflegen die Hänflinge nicht , " sagte die Mutter , welche spinnend im Lehnstuhle saß .
" Ihr Freund Erich hat ihn heute mittag für Elisabeth von seinem Hofe herein geschickt . "
" Von welchem Hofe ? "
" Das wissen Sie nicht ? "
" Was denn ? "
" Daß Erich seit einem Monat den zweiten Hof seines Vaters am Immensee angetreten hat ? "
" Aber Sie haben mir kein Wort davon gesagt . "
" Ei , " sagte die Mutter , " Sie haben sich auch noch mit keinem Worte nach Ihrem Freunde erkundigt .
Er ist ein gar lieber , verständiger junger Mann . "
Die Mutter ging hinaus , um den Kaffee zu besorgen ; Elisabeth hatte Reinhard den Rücken zugewandt und war noch mit dem Bau ihrer kleinen Laube beschäftigt .
" Bitte , nur ein kleines Weilchen , " sagte sie ; " gleich bin ich fertig . "
- Da Reinhard wider seine Gewohnheit nicht antwortete , so wandte sie sich um .
In seinen Augen lag ein plötzlicher Ausdruck von Kummer , den sie nie darin gewahrt hatte .
" Was fehlt dir , Reinhard ? " fragte sie , indem sie nahe zu ihm trat .
" Mir ? " fragte er gedankenlos und ließ seine Augen träumerisch in den ihren ruhen .
" Du siehst so traurig aus . "
" Elisabeth , " sagte er , " ich kann den gelben Vogel nicht leiden . "
Sie sah ihn staunend an ; sie verstand ihn nicht .
" Du bist so sonderbar , " sagte sie .
Er nahm ihre beiden Hände , die sie ruhig in den seinen ließ .
Bald trat die Mutter wieder herein .
Nach dem Kaffee setzte diese sich an ihr Spinnrad ; Reinhard und Elisabeth gingen ins Nebenzimmer , um ihre Pflanzen zu ordnen .
Nun wurden Staubfäden gezählt , Blätter und Blüten sorgfältig ausgebreitet und von jeder Art zwei Exemplare zum Trockenen zwischen die Blätter eines großen Folianten gelegt .
Es war sonnige Nachmittagsstille ; nur nebenan schnurrte der Mutter Spinnrad , und von Zeit zu Zeit wurde Reinhards gedämpfte Stimme gehört , wenn er die Ordnungen und Klassen der Pflanzen nannte oder Elisabeths ungeschickte Aussprache der lateinischen Namen korrigierte .
" Mir fehlt noch von neulich die Maiblume , " sagte sie jetzt , als der ganze Fund bestimmt und geordnet war .
Reinhard zog einen kleinen weißen Pergamentband aus der Tasche .
" Hier ist ein Maiblumenstengel für dich , " sagte er , indem er die halbgetrocknete Pflanze herausnahm .
Als Elisabeth die beschriebenen Blätter sah , fragte sie :
" Hast du wieder Märchen gedichtet ? "
" Es sind keine Märchen , " antwortete er und reichte ihr das Buch .
Es waren lauter Verse , die meisten füllten höchstens eine Seite .
Elisabeth wandte ein Blatt nach dem anderen um ; sie schien nur die Überschriften zu lesen : " Als sie vom Schulmeister gescholten war . "
" Als sie sich im Walde verirrt hatten . "
" Mit dem Ostermärchen . "
" Als sie mir zum erstenmal geschrieben hatte " ; in der Weise lauteten fast alle .
Reinhard blickte forschend zu ihr hin , und indem sie immer weiter blätterte , sah er , wie zuletzt auf ihrem klaren Antlitz ein zartes Rot hervorbrach und es allmählich ganz überzog .
Er wollte ihre Augen sehen ; aber Elisabeth sah nicht auf und legte das Buch am Ende schweigend vor ihm hin .
" Gib es mir nicht so zurück ! " sagte er .
Sie nahm ein braunes Reis aus der Blechkapsel .
" Ich will dein Lieblingskraut hineinlegen , " sagte sie und gab ihm das Buch in seine Hände . - -
Endlich kam der letzte Tag der Ferienzeit und der Morgen der Abreise .
Auf ihre Bitte erhielt Elisabeth von der Mutter die Erlaubnis , ihren Freund an den Postwagen zu begleiten , der einige Straßen von ihrer Wohnung seine Station hatte .
Als sie vor die Haustür traten , gab Reinhard ihr den Arm ; so ging er schweigend neben dem schlanken Mädchen her .
Je näher sie ihrem Ziele kamen , desto mehr war es ihm , er habe ihr , ehe er auf so lange Abschied nehme , etwas Notwendiges mitzuteilen - etwas , wovon aller Wert und alle Lieblichkeit seines künftigen Lebens abhänge , und doch konnte er sich des erlösenden Wortes nicht bewußt werden .
Das ängstigte ihn ; er ging immer langsamer .
" Du kommst zu spät , " sagte sie , " es hat schon zehn geschlagen auf St. Marie . "
Er ging aber darum nicht schneller .
Endlich sagte er stammelnd :
" Elisabeth , du wirst mich nun in zwei Jahren gar nicht sehen - - wirst du mich wohl noch ebenso lieb haben wie jetzt , wenn ich wieder da bin ? "
Sie nickte und sah ihm freundlich ins Gesicht .
- " Ich habe dich auch verteidigt , " sagte sie nach einer Pause .
" Mich ?
Gegen wen hattest du das nötig ? "
" Gegen meine Mutter .
Wir sprachen gestern abend , als du weggegangen warst , noch lange über dich .
Sie meinte , du seist nicht mehr so gut , wie du gewesen . "
Reinhard schwieg einen Augenblick ; dann aber nahm er ihre Hand in die seine , und indem er ihr ernst in ihre Kinderaugen blickte , sagte er :
" Ich bin noch ebenso gut , wie ich gewesen bin ; glaube du das nur fest !
Glaubst du es , Elisabeth ? "
" Ja , " sagte sie .
Er ließ ihre Hand los und ging rasch mit ihr durch die letzte Straße .
Je näher ihm der Abschied kam , desto freudiger wurde sein Gesicht ; er ging ihr fast zu schnell .
" Was hast du , Reinhard ? " fragte sie .
" Ich habe ein Geheimnis , ein schönes ! " sagte er und sah sie mit leuchtenden Augen an .
" Wenn ich nach zwei Jahren wieder da bin , dann sollst du es erfahren . "
Mittlerweile hatten sie den Postwagen erreicht ; es war noch eben Zeit genug .
Noch einmal nahm Reinhard ihre Hand .
" Lebe wohl ! " sagte er , " lebe wohl , Elisabeth .
Vergiß es nicht . "
Sie schüttelte mit dem Kopf .
" Lebe wohl ! " sagte sie .
Reinhard stieg hinein , und die Pferde zogen an .
Als der Wagen um die Straßenecke rollte , sah er noch einmal ihre liebe Gestalt , wie sie langsam den Weg zurückging .
Fast zwei Jahre nachher saß Reinhard vor seiner Lampe zwischen Büchern und Papieren in Erwartung eines Freundes , mit welchem er gemeinschaftliche Studien übte .
Man kam die Treppe herauf .
" Herein ! " -
Es war die Wirtin .
" Ein Brief für Sie , Herr Werner ! "
Dann entfernte sie sich wieder .
Reinhard hatte seit seinem Besuch in der Heimat nicht an Elisabeth geschrieben und von ihr keinen Brief mehr erhalten .
Auch dieser war nicht von ihr ; es war die Hand seiner Mutter .
Reinhard brach und las , und bald las er Folgendes :
" In Deinem Alter , mein liebes Kind , hat noch fast jedes Jahr sein eigenes Gesicht ; denn die Jugend läßt sich nicht ärmer machen .
Hier ist auch manches anders geworden , was Dir wohl erstan weh tun wird , wenn ich Dich sonst recht verstanden habe .
Erich hat sich gestern endlich das Jawort von Elisabeth geholt , nachdem er in dem letzten Vierteljahr zweimal vergebens angefragt hatte .
Sie hat sich immer nicht dazu entschließen können ; nun hat sie es endlich doch getan ; sie ist auch noch gar so jung .
Die Hochzeit soll bald sein , und die Mutter wird dann mit ihnen fortgehen . "
Wiederum waren Jahre vorüber .
- Auf einem abwärts führenden schattigen Waldwege wanderte an einem warmen Frühlingsnachmittage ein junger Mann mit kräftigem , gebräuntem Antlitz .
Mit seinen ernsten grauen Augen sah er gespannt in die Ferne , als erwarte er endlich eine Veränderung des einförmigen Weges , die jedoch immer nicht eintreten wollte .
Endlich kam ein Karrenfuhrwerk langsam von unten herauf .
" Holla ! guter Freund , " rief der Wanderer dem neben gehenden Bauer zu , " geht es hier recht nach Immensee ? "
" Immer geradeaus , " antwortete der Mann und rückte an seinem Rundhute .
" Hat_es denn noch weit bis dahin ? "
" Der Herr ist dicht davor .
Keine halbe Pfeif Tobak , so haben_es den See ; das Herrenhaus liegt hart daran . "
Der Bauer fuhr vorüber ; der andere ging eiliger unter den Bäumen entlang .
Nach einer Viertelstunde hörte ihm zur Linken plötzlich der Schatten auf ; der Weg führte an einem Abhang , aus dem die Gipfel hundertjähriger Eichen nur kaum hervorragten .
Über sie hinweg öffnete sich eine weite , sonnige Landschaft .
Tief unten lag der See , ruhig , dunkelblau , fast ringsum von grünen , sonnbeschienenen Wäldern umgeben ; nur an einer Stelle traten sie aus einander und gewährten eine tiefe Fernsicht , bis auch diese durch blaue Berge geschlossen wurde .
Quer gegenüber , mitten in dem grünen Laub der Wälder , lag es wie Schnee darüber her ; das waren blühende Obstbäume , und daraus hervor auf dem hohen Ufer erhob sich das Herrenhaus , weiß mit roten Ziegeln .
Ein Storch flog vom Schornstein auf und kreiste langsam über dem Wasser .
- " Immensee ! " rief der Wanderer .
Es war fast , als hätte er jetzt das Ziel seiner Reise erreicht ; denn er stand unbeweglich und sah über die Gipfel der Bäume zu seinen Füßen hinüber ans andere Ufer , wo das Spiegelbild des Herrenhauses leise schaukelnd auf dem Wasser schwamm .
Dann setzte er plötzlich seinen Weg fort .
Es ging jetzt fast steil den Berg hinab , so daß die unten stehenden Bäume wieder Schatten gewährten , zugleich aber die Aussicht auf den See verdeckten , der nur zuweilen zwischen den Lücken der Zweige hindurchblitzte .
Bald ging es wieder sanft empor , und nun verschwand rechts und links die Holzung ; statt dessen streckten sich dichtbelaubte Weinhügel am Wege entlang ; zu beiden Seiten desselben standen blühende Obstbäume voll summender , wühlender Bienen .
Ein stattlicher Mann in braunem Überrock kam dem Wanderer entgegen .
Als er ihn fast erreicht hatte , schwenkte er seine Mütze und rief mit heller Stimme :
" Willkommen , willkommen , Bruder Reinhard !
Willkommen auf Gut Immensee ! "
" Gott grüß dich , Erich , und Dank für dein Willkommen ! " rief ihm der andere entgegen .
Dann waren sie zu einander gekommen und reichten sich die Hände .
" Bist du es denn aber auch ? " sagte Erich , als er so nahe in das ernste Gesicht seines alten Schulkameraden sah .
" Freilich bin ich_es , Erich , und du bist es auch ; nur siehst du noch fast heiterer aus , als du schon sonst immer getan hast . "
Ein frohes Lächeln machte Erichs einfache Züge bei diesen Worten noch um vieles heiterer .
" Ja , Bruder Reinhard , " sagte er , diesem noch einmal seine Hand reichend , " ich habe aber auch seitdem das große Los gezogen , du weißt es ja . "
Dann rieb er sich die Hände und rief vergnügt :
" Das wird eine Überraschung !
Den erwartet sie nicht , in alle Ewigkeit nicht ! "
" Eine Überraschung ? " fragte Reinhard .
" Für wen denn ? "
" Für Elisabeth . "
" Elisabeth !
Du hast ihr nicht von meinem Besuch gesagt ? "
" Kein Wort , Bruder Reinhard ; sie denkt nicht an dich , die Mutter auch nicht .
Ich habe dich ganz im geheim verschrieben , damit die Freude desto größer sei .
Du weißt , ich hatte immer so meine stillen Plänchen . "
Reinhard wurde nachdenklich ; der Atem schien ihm schwer zu werden , je näher sie dem Hofe kamen .
An der linken Seite des Weges hörten nun auch die Weingärten auf und machten einem weitläuftigen Küchengarten Platz , der sich bis fast an das Ufer des Sees hinabzog .
Der Storch hatte sich mittlerweile niedergelassen und spazierte gravitätisch zwischen den Gemüsebeeten umher .
" Holla ! " rief Erich , in die Hände klatschend , " stiehlt mir der hochbeinige Ägypter schon wieder meine kurzen Erbsenstangen ! "
Der Vogel erhob sich langsam und flog auf das Dach eines neuen Gebäudes , das am Ende des Küchengartens lag und dessen Mauern mit aufgebundenen Pfirsich- und Aprikosenbäumen überzweigt waren .
" Das ist die Spritfabrik , " sagte Erich ; " ich habe sie erst vor zwei Jahren angelegt .
Die Wirtschaftsgebäude hat mein Vater selig neu aufsetzen lassen ; das Wohnhaus ist schon von meinem Großvater gebaut worden .
So kommt man immer ein bißchen weiter . "
Sie waren bei diesen Worten auf einen geräumigen Platz gekommen , der an den Seiten durch die ländlichen Wirtschaftsgebäude , im Hintergrunde durch das Herrenhaus begrenzt wurde , an dessen beide Flügel sich eine hohe Gartenmauer anschloß ; hinter dieser sah man die Züge dunkler Taxuswände , und hin und wieder ließen Syringenbäume ihre blühenden Zweige in den Hofraum hinunter hängen .
Männer mit sonnen- und arbeitsheißen Gesichtern gingen über den Platz und grüßten die Freunde , während Erich dem einen und dem anderen einen Auftrag oder eine Frage über ihr Tagewerk entgegenrief . -
Dann hatten sie das Haus erreicht .
Ein hoher , kühler Hausflur nahm sie auf , an dessen Ende sie links in einen etwas dunkleren Seitengang einbogen .
Hier öffnete Erich eine Tür , und sie traten in einen geräumigen Gartensaal , der durch das Laubgedränge , welches die gegenüberliegenden Fenster bedeckte , zu beiden Seiten mit grüner Dämmerung erfüllt war ; zwischen diesem aber ließen zwei hohe , weit geöffnete Flügeltüren den vollen Glanz der Frühlingssonne hereinfallen und gewährten die Aussicht in einen Garten mit gezirkelten Blumenbeeten und hohen steilen Laubwänden , geteilt durch einen geraden breiten Gang , durch welchen man auf den See und weiter auf die gegenüberliegenden Wälder hinaussah .
Als die Freunde hineintraten , trug die Zugluft ihnen einen Strom von Duft entgegen .
Auf einer Terrasse vor der Gartentür saß eine weiße , mädchenhafte Frauengestalt .
Sie stand auf und ging den Eintretenden entgegen ; aber auf halbem Wege blieb sie wie angewurzelt stehen und starrte den Fremden unbeweglich an .
Er streckte ihr lächelnd die Hand entgegen .
" Reinhard ! " rief sie , " Reinhard !
Mein Gott , du bist es ! -
Wir haben uns lange nicht gesehen . "
" Lange nicht , " sagte er und konnte nichts weiter sagen , denn als er ihre Stimme hörte , fühlte er einen feinen körperlichen Schmerz am Herzen , und wie er zu ihr aufblickte , stand sie vor ihm , dieselbe leichte zärtliche Gestalt , der er vor Jahren in seiner Vaterstadt Lebewohl gesagt hatte .
Erich war mit freudestrahlendem Antlitz an der Tür zurückgeblieben .
" Nun , Elisabeth , " sagte er , " gelt ! den hättest du nicht erwartet , den in alle Ewigkeit nicht ! "
Elisabeth sah ihn mit schwesterlichen Augen an .
" Du bist so gut , Erich ! " sagte sie .
Er nahm ihre schmale Hand liebkosend in die seinen .
" Und nun wir ihn haben , " sagte er , " nun lassen wir ihn so bald nicht wieder los .
Er ist so lange draußen gewesen , wir wollen ihn wieder heimisch machen .
Schau nur , wie fremd und vornehm er aussehen worden ist . "
Ein scheuer Blick Elisabeths streifte Reinhards Antlitz .
" Es ist nur die Zeit , die wir nicht beisammen waren , " sagte er .
In diesem Augenblick kam die Mutter mit einem Schlüsselkörbchen am Arm zur Tür herein .
" Herr Werner ! " sagte sie , als sie Reinhard erblickte ; " ei , ein eben so lieber als unerwarteter Gast . "
- Und nun ging die Unterhaltung in Fragen und Antworten ihren ebenen Tritt .
Die Frauen setzten sich zu ihrer Arbeit , und während Reinhard die für ihn bereiteten Erfrischungen genoß , hatte Erich seinen soliden Meerschaumkopf angebrannt und saß dampfend und diskurrierend an seiner Seite .
Am anderen Tage mußte Reinhard mit ihm hinaus ; auf die Äcker , in die Weinberge , in den Hopfengarten , in die Spritfabrik .
Es war alles wohl bestellt : die Leute , welche auf dem Felde und bei den Kesseln arbeiteten , hatten alle ein gesundes und zufriedenes Aussehen .
Zu Mittag kam die Familie im Gartensaal zusammen , und der Tag wurde dann , je nach der Muße der Wirte , mehr oder minder gemeinschaftlich verlebt .
Nur die Stunden vor dem Abendessen , wie die ersten des Vormittags , blieb Reinhard arbeitend auf seinem Zimmer .
Er hatte seit Jahren , wo er deren habhaft werden konnte , die im Volke lebenden Reime und Lieder gesammelt und ging nun daran , seinen Schatz zu ordnen und womöglich mit neuen Aufzeichnungen aus der Umgegend zu vermehren .
- Elisabeth war zu allen Zeiten sanft und freundlich ; Erichs immer gleichbleibende Aufmerksamkeit nahm sie mit einer fast demütigen Dankbarkeit auf , und Reinhard dachte mitunter , das heitere Kind von ehedem habe wohl eine weniger stille Frau versprochen .
Seit dem zweiten Tage seines Hierseins pflegte er abends einen Spaziergang an dem Ufer des Sees zu machen .
Der Weg führte hart unter dem Garten vorbei .
Am Ende desselben , auf einer vorspringenden Bastei , stand eine Bank unter hohen Birken ; die Mutter hatte sie die Abendbank getauft , weil der Platz gegen Abend lag und des Sonnenuntergangs halber um diese Zeit am meisten benutzt wurde . -
Von einem Spaziergange auf diesem Wege kehrte Reinhard eines Abends zurück , als er vom Regen überrascht wurde .
Er suchte Schutz unter einer am Wasser stehenden Linde ; aber die schweren Tropfen schlugen bald durch die Blätter .
Durchnäßt , wie er war , ergab er sich darein und setzte langsam seinen Rückweg fort .
Es war fast dunkel ; der Regen fiel immer dichter .
Als er sich der Abendbank näherte , glaubte er zwischen den schimmernden Birkenstämmen eine weiße Frauengestalt zu unterscheiden .
Sie stand unbeweglich und , wie er beim Näherkommen zu erkennen meinte , zu ihm hingewandt , als wenn sie jemanden erwarte .
Er glaubte , es sei Elisabeth .
Als er aber rascher zuschritt , um sie zu erreichen und dann mit ihr zusammen durch den Garten ins Haus zurückzukehren , wandte sie sich langsam ab und verschwand in die dunklen Seitengänge .
Er konnte das nicht reimen ; er war aber fast zornig auf Elisabeth , und dennoch zweifelte er , ob sie es gewesen sei ; aber er scheute sich , sie danach zu fragen ; ja , er ging bei seiner Rückkehr nicht in den Gartensaal , nur um Elisabeth nicht etwa durch die Gartentür hereintreten zu sehen .
Einige Tage nachher , es ging schon gegen Abend , saß die Familie , wie gewöhnlich um diese Zeit , im Gartensaal zusammen .
Die Türen standen offen ; die Sonne war schon hinter den Wäldern jenseits des Sees .
Reinhard wurde um die Mitteilung einiger Volkslieder gebeten , welche er am Nachmittage von einem auf dem Lande wohnenden Freunde geschickt bekommen hatte .
Er ging auf sein Zimmer und kam gleich darauf mit einer Papierrolle zurück , welche aus einzelnen sauber geschriebenen Blättern zu bestehen schien .
Man setzte sich an den Tisch , Elisabeth an Reinhards Seite .
" Wir lesen auf gut Glück , " sagte er , " ich habe sie selber noch nicht durchgesehen . "
Elisabeth rollte das Manuskript auf .
" Hier sind Noten , " sagte sie , " das mußt du singen , Reinhard . "
Und dieser las nun zuerst einige Tiroler Schnaderhüpferl , indem er beim Lesen je zuweilen die lustige Melodie mit halber Stimme anklingen ließ .
Eine allgemeine Heiterkeit bemächtigte sich der kleinen Gesellschaft .
" Wer hat doch aber die schönen Lieder gemacht ? " fragte Elisabeth .
" Ei , " sagte Erich , " das hört man den Dingern schon an ; Schneidergesellen und Friseure , und derlei luftiges Gesindel . "
Reinhard sagte : " Sie werden gar nicht gemacht ; sie wachsen , sie fallen aus der Luft , sie fliegen über Land wie Mariengarn , hierhin und dorthin , und werden an tausend Stellen zugleich gesungen .
Unser eigenstes Tun und Leiden finden wir in diesen Liedern ; es ist , als ob wir alle an ihnen mitgeholfen hätten . "
Er nahm ein anderes Blatt : " Ich stand auf hohen Bergen ... "
" Das kenne ich ! " rief Elisabeth .
" Stimme nur an , Reinhard , ich will dir helfen . "
Und nun sangen sie jene Melodie , die so rätselhaft ist , daß man nicht glauben kann , sie sei von Menschen erdacht worden ; Elisabeth mit ihrer etwas verdeckten Altstimme dem Tenor sekundierend .
Die Mutter saß inzwischen emsig an ihrer Näherei .
Erich hatte die Hände in einander gelegt und hörte andächtig zu .
Als das Lied zu Ende war , legte Reinhard das Blatt schweigend beiseite .
- Vom Ufer des Sees herauf kam durch die Abendstille das Geläute der Herdenglocken ; sie horchten unwillkürlich ; da hörten sie eine klare Knabenstimme singen :
Ich stand auf hohen Bergen Und sah ins tiefe Tal ... Reinhard lächelte :
" Hört ihr es wohl ?
So geht_es von Mund zu Mund . "
" Es wird oft in dieser Gegend gesungen , " sagte Elisabeth .
" Ja , " sagte Erich , " es ist der Hirtenkaspar ; er treibt die Starken heim . "
Sie horchten noch eine Weile , bis das Geläute oben hinter den Wirtschaftsgebäuden verschwunden war .
" Das sind Urtöne , " sagte Reinhard ; " sie schlafen in Waldesgründen ; Gott weiß , wer sie gefunden hat . "
Er zog ein neues Blatt heraus .
Es war schon dunkler geworden ; ein roter Abendschein lag wie Schaum auf den Wäldern jenseits des Sees .
Reinhard rollte das Blatt auf , Elisabeth legte an der einen Seite ihre Hand darauf und sah mit hinein .
Dann las Reinhard :
Meine Mutter hat_es gewollt , Den anderen ich nehmen sollt ; Was ich zuvor besessen , Mein Herz sollt es vergessen ; Das hat es nicht gewollt .
Meine Mutter klage ich an , Sie hat nicht wohlgetan ; Was sonst in Ehren stünde , Nun ist es worden Sünde .
Was fange ich an !
Für all mein Stolz und Freude Gewonnen habe ich Leid .
Ach , wäre das nicht geschehen , Ach , könnt ich betteln gehen Über die braune Heide !
Während des Lesens hatte Reinhard ein unmerkliches Zittern des Papiers empfunden ; als er zu Ende war , schob Elisabeth leise ihren Stuhl zurück und ging schweigend in den Garten hinab .
Ein Blick der Mutter folgte ihr .
Erich wollte nachgehen ; doch die Mutter sagte : " Elisabeth hat draußen zu tun . "
So unterblieb es .
Draußen aber legte sich der Abend mehr und mehr über Garten und See , die Nachtschmetterlinge schossen surrend an den offenen Türen vorüber , durch welche der Duft der Blumen und Gesträuche immer stärker hereindrang ; vom Wasser herauf kam das Geschrei der Frösche , unter den Fenstern schlug eine Nachtigall , tiefer im Garten eine andere ; der Mond sah über die Bäume .
Reinhard blickte noch eine Weile auf die Stelle , wo Elisabeths feine Gestalt zwischen den Laubgängen verschwunden war ; dann rollte er sein Manuskript zusammen , grüßte die Anwesenden und ging durchs Haus an das Wasser hinab .
Die Wälder standen schweigend und warfen ihr Dunkel weit auf den See hinaus , während die Mitte desselben in schwüler Mondesdämmerung lag .
Mitunter schauerte ein leises Säuseln durch die Bäume ; aber es war kein Wind , es war nur das Atmen der Sommernacht .
Reinhard ging immer am Ufer entlang .
Einen Steinwurf vom Lande konnte er eine weiße Wasserlilie erkennen .
Auf einmal wandelte ihn die Lust an , sie in der Nähe zu sehen ; er warf seine Kleider ab und stieg ins Wasser .
Es war flach , scharfe Pflanzen und Steine schnitten ihn an den Füßen , und er kam immer nicht in die zum Schwimmen nötige Tiefe .
Dann war es plötzlich unter ihm weg , die Wasser quirlten über ihm zusammen , und es dauerte eine Zeitlang , ehe er wieder auf die Oberfläche kam .
Nun regte er Hand und Fuß und schwamm im Kreise umher , bis er sich bewußt geworden , von wo er hineingegangen war .
Bald sah er auch die Lilie wieder ; sie lag einsam zwischen den großen blanken Blättern . -
Er schwamm langsam hinaus und hob mitunter die Arme aus dem Wasser , daß die herabrieselnden Tropfen im Mondlicht blitzten ; aber es war , als ob die Entfernung zwischen ihm und der Blume dieselbe bliebe ; nur das Ufer lag , wenn er sich umblickte , in immer ungewisserem Dufte hinter ihm .
Er gab indes sein Unternehmen nicht auf , sondern schwamm rüstig in derselben Richtung fort .
Endlich war er der Blume so nahe gekommen , daß er die silbernen Blätter deutlich im Mondlicht unterscheiden konnte ; zugleich aber fühlte er sich wie in einem Netze verstrickt ; die glatten Stängel langten vom Grunde herauf und rankten sich an seine nackten Glieder .
Das unbekannte Wasser lag so schwarz um ihn her , hinter sich hörte er das Springen eines Fisches ; es wurde ihm plötzlich so unheimlich in dem fremden Elemente , daß er mit Gewalt das Gestricke der Pflanzen zerriß und in atemloser Hast dem Lande zuschwamm .
Als er von hier auf den See zurückblickte , lag die Lilie wie zuvor fern und einsam über der dunklen Tiefe . -
Er kleidete sich an und ging langsam nach Hause zurück .
Als er aus dem Garten in den Saal trat , fand er Erich und die Mutter in den Vorbereitungen einer kleinen Geschäftsreise , welche am anderen Tage vor sich gehen sollte .
" Wo sind denn Sie so spät in der Nacht gewesen ? " rief ihm die Mutter entgegen .
" Ich ? " erwiderte er ; " ich wollte die Wasserlilie besuchen ; es ist aber nichts daraus geworden . "
" Das versteht wieder einmal kein Mensch ! " sagte Erich .
" Was tausend hattest du denn mit der Wasserlilie zu tun ? "
" Ich habe sie früher einmal gekannt , " sagte Reinhard ; " es ist aber schon lange her . "
Am folgenden Nachmittag wanderten Reinhard und Elisabeth jenseits des Sees , bald durch die Holzung , bald auf dem hohen vorspringenden Uferrande .
Elisabeth hatte von Erich den Auftrag erhalten , während seiner und der Mutter Abwesenheit Reinhard mit den schönsten Aussichten der nächsten Umgegend , namentlich von der anderen Uferseite auf den Hof selber , bekannt zu machen .
Nun gingen sie von einem Punkt zum anderen .
Endlich wurde Elisabeth müde und setzte sich in den Schatten überhängender Zweige , Reinhard stand ihr gegenüber an einen Baumstamm gelehnt ; da hörte er tiefer im Walde den Kuckuck rufen , und es kam ihm plötzlich , dies alles sei schon einmal ebenso gewesen .
Er sah sie seltsam lächelnd an .
" Wollen wir Erdbeeren suchen ? " fragte er .
" Es ist keine Erdbeerenzeit , " sagte sie .
" Sie wird aber bald kommen . "
Elisabeth schüttelte schweigend den Kopf ; dann stand sie auf , und beide setzten ihre Wanderung fort ; und wie sie so an seiner Seite ging , wandte sein Blick sich immer wieder nach ihr hin ; denn sie ging schön , als wenn sie von ihren Kleidern getragen würde .
Er blieb oft unwillkürlich einen Schritt zurück , um sie ganz und voll ins Auge fassen zu können .
So kamen sie an einen freien , heidebewachsenen Platz mit einer weit ins Land reichenden Aussicht .
Reinhard bückte sich und pflückte etwas von den am Boden wachsenden Kräutern .
Als er wieder aufsah , trug sein Gesicht den Ausdruck leidenschaftlichen Schmerzes .
" Kennst du diese Blume ? " sagte er .
Sie sah ihn fragend an .
" Es ist eine Erika .
Ich habe sie oft im Walde gepflückt . "
" Ich habe zu Hause ein altes Buch , " sagte er ; " ich pflegte sonst allerlei Lieder und Reime hineinzuschreiben ; es ist aber lange nicht mehr geschehen .
Zwischen den Blättern liegt auch eine Erika ; aber es ist nur eine verwelkte .
Weißt du , wer sie mir gegeben hat ? "
Sie nickte stumm ; aber sie schlug die Augen nieder und sah nur auf das Kraut , das er in der Hand hielt .
So standen sie lange .
Als sie die Augen gegen ihn aufschlug , sah er , daß sie voll Tränen waren .
" Elisabeth , " sagte er , " hinter jenen blauen Bergen liegt unsere Jugend .
Wo ist sie geblieben ? "
Sie sprachen nichts mehr ; sie gingen stumm neben einander zum See hinab .
Die Luft war schwül , im Westen stieg schwarzes Gewölk auf .
" Es wird Gewitter , " sagte Elisabeth , indem sie ihren Schritt beeilte .
Reinhard nickte schweigend , und beide gingen rasch am Ufer entlang , bis sie ihren Kahn erreicht hatten .
Während der Überfahrt ließ Elisabeth ihre Hand auf dem Rande des Kahnes ruhen .
Er blickte beim Rudern zu ihr hinüber ; sie aber sah an ihm vorbei in die Ferne .
So glitt sein Blick herunter und blieb auf ihrer Hand ; und diese blasse Hand verriet ihm , was ihr Antlitz ihm verschwiegen hatte .
Er sah auf ihr jenen feinen Zug geheimen Schmerzes , der sich so gern schöner Frauenhände bemächtigt , die nachts auf krankem Herzen liegen .
- Als Elisabeth sein Auge auf ihrer Hand ruhen fühlte , ließ sie sie langsam über Bord ins Wasser gleiten .
Auf dem Hofe angekommen , trafen sie einen Scherenschleiferkarren vor dem Herrenhause ; ein Mann mit schwarzen niederhängenden Locken trat emsig das Rad und summte eine Zigeunermelodie zwischen den Zähnen , während ein eingeschirrter Hund schnaufend daneben lag .
Auf dem Hausflur stand in Lumpen gehüllt ein Mädchen mit verstörten schönen Zügen und streckte bettelnd die Hand gegen Elisabeth aus .
Reinhard griff in seine Tasche ; aber Elisabeth kam ihm zuvor und schüttete hastig den ganzen Inhalt ihrer Börse in die offene Hand der Bettlerin .
Dann wandte sie sich eilig ab , und Reinhard hörte , wie sie schluchzend die Treppe hinaufging .
Er wollte sie aufhalten , aber er besann sich und blieb an der Treppe zurück .
Das Mädchen stand noch immer auf dem Flur , unbeweglich , das empfangene Almosen in der Hand .
" Was willst du noch ? " fragte Reinhard .
Sie fuhr zusammen .
" Ich will nichts mehr , " sagte sie ; dann , den Kopf nach ihm zurückwendend , ihn anstarrend mit den verirrten Augen , ging sie langsam gegen die Tür .
Er rief einen Namen aus , aber sie hörte es nicht mehr ; mit gesenktem Haupte , mit über der Brust gekreuzten Armen schritt sie über den Hof hinab .
Sterben , ach sterben Soll ich allein !
Ein altes Lied brauste ihm ins Ohr , der Atem stand ihm still ; eine kurze Weile , dann wandte er sich ab und ging auf sein Zimmer .
Er setzte sich hin , um zu arbeiten , aber er hatte keine Gedanken .
Nachdem er es eine Stunde lang vergebens versucht hatte , ging er ins Familienzimmer hinab .
Es war niemand da , nur kühle grüne Dämmerung ; auf Elisabeths Nähtisch lag ein rotes Band , das sie am Nachmittag um den Hals getragen hatte .
Er nahm es in die Hand , aber es tat ihm weh , und er legte es wieder hin .
Er hatte keine Ruhe , er ging an den See hinab und band den Kahn los ; er ruderte hinüber und ging noch einmal alle Wege , die er kurz vorher mit Elisabeth zusammen gegangen war .
Als er wieder nach Hause kam , war es dunkel ; auf dem Hofe begegnete ihm der Kutscher , der die Wagenpferde ins Gras bringen wollte ; die Reisenden waren eben zurückgekehrt .
Bei seinem Eintritt in den Hausflur hörte er Erich im Gartensaal auf- und abschreiten .
Er ging nicht zu ihm hinein ; er stand einen Augenblick still und stieg dann leise die Treppe hinauf nach seinem Zimmer .
Hier setzte er sich in den Lehnstuhl ans Fenster ; er tat vor sich selbst , als wolle er die Nachtigall hören , die unten in den Taxuswänden schlug ; aber er hörte nur den Schlag seines eigenen Herzens .
Unter ihm im Hause ging alles zur Ruhe , die Nacht verrann , er fühlte es nicht . -
So saß er stundenlang .
Endlich stand er auf und legte sich ins offene Fenster .
Der Nachttau rieselte zwischen den Blättern , die Nachtigall hatte aufgehört zu schlagen .
Allmählich wurde auch das tiefe Blau des Nachthimmels von Osten her durch einen blaßgelben Schimmer verdrängt ; ein frischer Wind erhob sich und streifte Reinhards heiße Stirn ; die erste Lerche stieg jauchzend in die Luft .
- Reinhard kehrte sich plötzlich um und trat an den Tisch ; er tappte nach einem Bleistift , und als er diesen gefunden , setzte er sich und schrieb damit einige Zeilen auf einen weißen Bogen Papier .
Nachdem er hiermit fertig war , nahm er Hut und Stock , und das Papier zurücklassend , öffnete er behutsam die Tür und stieg in den Flur hinab . -
Die Morgendämmerung ruhte noch in allen Winkeln ; die große Hauskatze dehnte sich auf der Strohmatte und sträubte den Rücken gegen seine Hand , die er ihr gedankenlos entgegenhielt .
Draußen im Garten aber priesterten schon die Sperlinge von den Zweigen und sagten es allen , daß die Nacht vorbei sei .
Da hörte er oben im Hause eine Tür gehen ; es kam die Treppe herunter , und als er aufsah , stand Elisabeth vor ihm .
Sie legte die Hand auf seinen Arm , sie bewegte die Lippen , aber er hörte keine Worte .
" Du kommst nicht wieder , " sagte sie endlich .
" Ich weiß es , lüge nicht ; du kommst nie wieder . "
" Nie , " sagte er .
Sie ließ die Hand sinken und sagte nichts mehr .
Er ging über den Flur der Tür zu ; dann wandte er sich noch einmal .
Sie stand bewegungslos an derselben Stelle und sah ihn mit toten Augen an .
Er tat einen Schritt vorwärts und streckte die Arme nach ihr aus .
Dann kehrte er sich gewaltsam ab und ging zur Tür hinaus .
- Draußen lag die Welt im frischen Morgenlichte , die Tauperlen , die in den Spinngeweben hingen , blitzten in den ersten Sonnenstrahlen .
Er sah nicht rückwärts ; er wanderte rasch hinaus ; und mehr und mehr versank hinter ihm das stille Gehöft , und vor ihm auf stieg die große weite Welt . - - - - - - - - - - - - Der Mond schien nicht mehr in die Fensterscheiben , es war dunkel geworden ; der Alte aber saß noch immer mit gefalteten Händen in seinem Lehnstuhl und blickte vor sich hin in den Raum des Zimmers .
Allmählich verzog sich vor seinen Augen die schwarze Dämmerung um ihn her zu einem breiten dunklen See ; ein schwarzes Gewässer legte sich hinter das andere , immer tiefer und ferner , und auf dem letzten , so fern , daß die Augen des Alten sie kaum erreichten , schwamm einsam zwischen breiten Blättern eine weiße Wasserlilie .
Die Stubentür ging auf , und ein heller Lichtstrahl fiel ins Zimmer .
" Es ist gut , daß Sie kommen , Brigitte , " sagte der Alte .
" Stellen Sie das Licht nur auf den Tisch . "
Dann rückte er auch den Stuhl zum Tische , nahm eins der aufgeschlagenen Bücher und vertiefte sich in Studien , an denen er einst die Kraft seiner Jugend geübt hatte .