Es war einmal ein Dienstmädchen , die war ebenso schön , als sie ehrbar und fleißig war ; auch war sie im Nähen und Stricken und anderer häuslichen Arbeit wohl erfahren , nur spinnen konnte sie nicht .
Sie hatte aber einen Freier , der war reich und jung und war gewaltig aufs Spinnrad versessen .
Als nun die Hochzeit heranrückte , so kam er eines Sonntags zu ihr und ließ sich zehn Pfund Flachs nachtragen .
Er umarmte sie und sprach :
" Kannst du diesen Flachs zum feinen Faden verspinnen , dein goldenes Haar würde mir noch einmal so lieb sein .
Hast du es fertig zum Sonnabend , so soll die Hochzeit sein . "
Dann ging er fort ; sie aber wußte sich keinen Rat , wer ihr die große Menge Flachs in so kurzer Zeit verspinnen sollte , und ging hinaus auf den Weg und weinte .
Wie sie so eine Strecke gegangen war , kam sie an eine Hütte ; als sie die Tür aufgemacht hatte , sah sie drinnen eine Frau am Spinnrad sitzen , die hatte Lippen , die waren so - lang .
Das Mädchen erschrak gar heftig vor dieser Gestalt ; denn die Alte brummte böse vor sich weg , was sie bei ihr zu suchen habe .
Bald aber faßte sie sich einen Mut und sprach :
" Ach ! liebe Frau , ich sehe , daß Ihr gar tätig und kunstvoll seid ; wolltet Ihr mir diesen Flachs nicht verspinnen bis zum Sonnabend der Woche ?
Ich will Euch gerne das Pfund mit einer baren Mark bezahlen . "
Die Alte besah den Flachs und sagte , das sei unmöglich , soviel Flachs in einer Woche .
Da fiel das Mädchen vor ihr auf die Knie und erzählte ihr alles und daß sie sonst keinen Mann bekommen würde .
Als die Alte das hörte , schlug sie in sich und sagte : " Stehe nur auf , Töchterchen , der Flachs soll versponnen werden ; aber da muß ich deinen Ehrentag doch mitmachen . "
Das Mädchen wurde so froh , daß sie alles versprach , und ging dann ihren Weg wieder nach Haus .
Am Sonnabend hatte sie das schönste Garn im Hause , und als am Sonntage der Bräutigam kam , da freute er sich über den Faden , der fast so fein war und so golden war als das Haar seiner Braut ; aber er wurde durch das saubere Gespinste nur immer begieriger und konnte sein Herz nicht zufriedengeben .
Daher küßte er seine Braut und sprach :
" Noch diese sechzehn Pfund zum nächsten Sonnabend , dann soll die Hochzeit sein . "
Damit ging er fort ; die Braut aber ging in Traurigkeit den alten Weg hinaus und ging die erste Hütte vorbei und kam zu einer zweiten .
Sie stieß die Tür auf und trat hinein ; da saß drinnen eine alte Frau am Spinnrad , die hatte eine Nase , die war wohl eine Elle lang .
Marie aber hatte sie mit der Tür an ihre große schöne Nase gestoßen ; darüber schrie und schalt die Frau und war ganz braunrot im Gesicht , und die Nase schwoll ihr wie eine Blutwurst .
Das Mädchen aber faßte sich einen Mut und erzählte ihr alles , wie es war , und daß sie keinen Mann bekäme , wenn das Garn nicht gesponnen wäre zum Sonnabend der Woche , und bot ihr zwanzig Schilling Spinnerlohn das Pfund .
Die Frau besah den Flachs und sagte , es sei unmöglich ; aber wenn sie mit auf ihrer Hochzeit tanzen dürfe , so wolle sie es versuchen .
Da wurde das Mädchen froh und ging heim , und am Sonnabend hatte sie das schönste Garn im Hause , noch ebener , als das erste war .
Als aber der Bräutigam am Sonntag zu ihr kam und das saubere Gespinste betrachtete , da wollte er sich noch nicht zufriedengeben , sondern brachte aufs neue zwanzig Pfund und sagte : " Noch dieses bis zum Sonnabend , dann soll gewiß die Hochzeit sein . "
Als er fortgegangen war , blieb das Mädchen in großer Traurigkeit zurück ; denn es schien ihr unmöglich , das Verlangte ins Werk zu setzen .
Es war aber schon Abend , und die Sterne schienen klar auf die Erde , und als sie so in trüben Gedanken den alten Weg wieder einschlug , da fiel ein Stern vom Himmel , der blieb in ihrer Schürze liegen auf dem Flachs ; da dachte sie dran , daß ihre Mutter ihr immer gesagt habe , das bedeute Glück , und als sie etwas weiter gegangen war , da fand sie beim Sternenschein eine Kleevier und steckte sie ans Mieder ; und als sie noch etwas weiter gegangen war , da gesellte sich ein schneeweißes Lamm zu ihr , dem ging sie nach , und so kamen beide an eine Hütte ; da saß drinnen eine alte freundliche Frau am Spinnrad , die war so breit , daß sie auf drei Stühlen nicht Platz hatte .
Die Frau aber fragte das Mädchen , was sie herführe .
" Es muß Gottes Schickung sein " , antwortete sie und erzählte ihr alles ; und die Frau versprach ihr , das Garn zu spinnen , unter der Bedingung , daß sie mit zur Hochzeit käme .
Das Mädchen aber ging frohen Herzens nach Hause , und als nun der Sonntag kam , da zeigte sie dem Bräutigam das Gespinste , das schöner war als alles andere .
Da vermochte er der Schönheit des Mädchens nicht länger zu widerstehn und sagte : " Morgen soll die Hochzeit sein " ; die Braut aber gedachte mit Angst ihres Versprechens .
" Ich habe drei alte Bekannte " , sagte sie , " erlaubt mir , daß ich sie mit zur Hochzeit lade . "
Der Bräutigam aber sagte es ihr willig zu , sie möchte laden , was sie an Freunden und Sippschaft hätte .
Als nun der Tag vorüber war , so war die Hochzeit ; da ging es lustig her , und waren viel feine und saubere Leute zu Gast , denn der Bräutigam war wohl angesehen .
Als nun die Gäste beinahe versammelt waren , so hielten noch drei Kutschen vor der Tür ; da kam aus der ersten die mit den breiten Lippen , aus der zweiten die mit der langen Nase , und aus der dritten - - - nein , die dritte kam nicht heraus , denn die Kutschentür war zu eng , die mußte mit Stricken herausgezogen werden .
Die drei gingen nun in den Hochzeitssaal und pflanzten sich unter den anderen Frauen der Reihe nach auf .
Die Gäste erstaunten sehr , und der Bräutigam fragte die Braut :
" Wie kamst du zu der garstigen Freundschaft ? "
Dann ging er zu der ersten und fragte : " Liebe Frau , habt Ihr allzeit solche breite Lippen gehabt ? "
- " Ei , mein Söhnchen " , antwortete sie , " wie sollte man nicht breite Lippen haben , wenn man so lange am Spinnrad sitzt und den Faden leckt . "
Darauf ging er zu der anderen und fragte : " Liebe Frau , habt Ihr allzeit eine so entsetzlich lange Nase gehabt ? "
- " Ei , mein Söhnchen " , antwortete die , " da muß einem die Nase wohl ausschießen , wenn man so lange Jahre sitzt und nickt und tritt das Rad und stößt mit der Nase den Flachs auseinander . "
Endlich ging er auch zur dritten und fragte : " Liebe Frau , seid Ihr allzeit so gewaltig breit gewesen ? "
- " Ei , mein Söhnchen " , antwortete sie , " da muß man wohl breit werden , wenn man so lange Jahre am Spinnrad sitzen muß . "
Da befiel den Bräutigam auf einmal eine Angst , daß seine Braut wegen des vielen Spinnens auch schon zu solchen Mißgestaltungen ansetzen möchte .
Daher nahm er sie schnell in seinen Arm und besah sie von allen Seiten , aber er fand sie noch schlank und schön , daß es eine Freude war .
Das Spinnrad aber ließ er heimlich zerschlagen , und war von der Zeit an vom Flachsspinnen nicht mehr die Rede , sondern als die Hochzeit vorüber war , lebten sie ohne Spinnrad in Glück und Freuden , denn wenn er unwirsch war , war sie freundlich .
- " Das Stück gefällt mir " , sagte ich , " vorzüglich , weil es am Ende doch noch so herauskommt , daß die alten häßlichen Spinnfrauen drei wohltätige Feen sind ; aber Unrecht war es doch von der Marie , daß sie ihrem Bräutigam solche Flausen vormachte . "
" Oh ! " versetzte Claas , " meine Mutter pflegte immer zu sagen , das müsse eine schlechte Frau sein , die ihrem Manne nicht einmal was vormachen könnte , denn die Männer wären gar zu oft unvernünftig . "
" Das gefällt mir nicht " , erwiderte ich , " meine Frau soll mir nichts vormachen , auch wenn ich unvernünftig bin . "
" Nun " , sagte Claas , " du hast auch noch lange keine , sei jetzt nur still , da fällt mir gleich noch ein anderes Stück ein . "
" Wie heißt denn das ? " fragte ich .
Claas aber dehnte sich , daß die Tonne knackte , und erzählte dann das Stück :
" Nun will wie uns was to gute dohn " , sagte Frau Marthe ; da ging ihr Mann , der Schustermeister , aus der Haustür , und die Frau " Naversch " watschelte hinein .
> Aha < , dachte der Meister , der es gehört hatte , > nun geit 't över Kaffee und Zucker her . <
Als er aber nach einer halben Stunde wieder nach Hause kam , da ging " Frau Naversch " eben wieder aus der Stube , und die Kaffeetassen standen unberührt auf dem Brett über der Tür .
Da konnte der Mann gar nicht begreifen , was doch die Weiber sich zugute täten .
Es dauerte aber nicht lange , so ging er wieder aus dem Hause und sagte , daß er so bald nicht wiederkommen würde .
Kaum ist er um die nächste Ecke , so hört er noch seine Frau rufen : " Kumm Se 'n Bett um , Naversch , nun will wie uns recht was to gute dohn " ; und wie er so über die Straßensteine schreitet , so kann er es immer nicht loswerden , und er muß immer denken :
> Was willst se sick denn to gute dohn ? <
Kaum kommt er wieder nach Hause , so geht " Naversch " aus der Tür , und die Tassen stehen ruhig auf ihrem Platz , ist auch sonst nichts gerührt .
Da nimmt der Mann seine Marthe vor und fragt : " Na , lass mi doch oock Mal Wetten , was jüm jim denn to gute Docht ! "
Die Frau aber sagt , daß sei nur so eine Redensart , und was sie sich wohl zugute tun sollten ; sie täte sich nichts zugute als mit Arbeit und Plagen den ganzen Tag ; genug , der Mann bekommt nicht heraus .
Da dachte er es mit List anzufangen -
denn es ließ ihm nun einmal keine Ruhe mehr - und sagte eines Nachmittags , er wolle aufs Land gehen .
Damit geht er um die nächste Ecke und hört sein Weib an " Frau Naversch " Fensterscheiben klopfen und wie gewöhnlich sagen : " Kumm Se ' rum , Naversch , mein Ohl' is uut ; wie willst uns en Bett to gute dohn . "
Der Mann aber geht hinten wieder ins Haus hinein und steigt leise die Bodentreppe hinauf ; als er oben ist , bohrt er ebenso leise ein Loch in den Boden und sieht nun deutlich in die Stube hinab .
Da sitzen Frau Marthe und Frau Naversch gegeneinander über , die Arme ineinandergeschlagen auf dem Tisch und die Feuerkieken unter den Füßen .
> Na < , denkt der Mann , > dohn se sick all was to gute ? <
Aber auf dem Tisch liegt nichts als der wollene Strickstrumpf der Frau Marthe .
Und wie die Weiber sich so einander gegenübersitzen , so fangen ihre Augen ordentlich an zu brennen und zu funkeln , so als wenn die Katz einen Kanarienvogel oder eine feine Nachtigall zerreißen will .
> Na < , denkt der Mann , > nun geit 't los < , und erwartet jeden Augenblick , daß die Magd das heimliche Gericht auf den Tisch tragen solle .
Es kam aber keins , und doch ging es nun in der Tat los , und die Zungen hatten heiße Arbeit .
Das war ein ganz anderes Gericht , das blieb nicht bei einem gebratenen Täubchen oder Hühnchen ; die ganze Stadt verschlangen die beiden Weiber ; Väter , Mütter , Bräute , Kinder , alle mußten herhalten , kaum die Wiegenkinder blieben verschont , und war bald von allen kein Haar mehr übrig .
Dabei schmatzten sie mit den Lippen , und die Zungen gingen ihnen wie zwei Messerspitzen , und ihre Augen wurden immer brennender und gieriger , daß es genau den Anschein bekam , als wenn sie sich zum Beschluß noch selber verschlingen wollten , damit doch alles verputzt sei und es morgen schön Wetter werde .
> Tööf still < , denkt der Meister , steigt leise die Bodentreppe herunter und platzt mit einem Male in die Stube hinein .
Da wurden die Weiber auf der Stelle ruhig , Frau Marthe nahm hastig den Strickstrumpf in die Hand ; Frau Naversch wickelte die Schürze um die Arme und wollte zur Tür hinaus .
" Tööf still " , sagte der Mann und verschloß die Tür , " nun paß Mal op , nun will ich mi Mal was to gute dohn . "
Somit nahm er den Knieriemen von seinem Schustertisch , kriegte seine Frau Marthe beim Kranshaken und fing an , sie etwas durchzugerben , wobei er in einem fort ausrief : " Das is för Hans und das is för Grat , und das is för Grat und das för Hans " , und dabei ging es immer : " Hast du mich gesehen ! "
- " Sieh so , " sagte er endlich und warf den Knieriemen wieder auf den Tisch , " up so 'n Maaltied , as du von Dag holen hest , Schall so 'n Matschion di will gut dohn . "
Dann schloß er die Tür auf , und Frau Naversch schlich wie 'ne Katze aus der Stube .
" Nun nehme Se sick in acht " , rief der Meister hinterdrein , " das ich mi nicht ock 'n Mal bi Är to Gaste lad . "
Seit der Zeit haben Frau Naversch und Frau Marthe sich niemals etwas wieder zugute getan ; denn Frau Marthe hatte allen Appetit auf ihre Nebenmenschen verloren ; und - Schnipp , schnapp , schnuut , mein Stück is uut !
- " Das ist ein sonderbares Stück , Claas " , sagte ich und putzte mit meinem Taschenmesser unser Lichtendchen ; " das hast du wohl selbst gemacht . "
" Nein " , versetzte Claas , " das hat mein Vater immer meiner Mutter erzählt , wenn sie den Mund nicht darüber halten konnte , daß die Frau Muhme so breite Knüppels auf der Dormeuse trage . "
" Aber hat denn dein Vater seine Frau auch mitunter mit dem Knieriemen gegerbt ? " fragte ich .
" So alle Festtage einmal " , erwiderte Claas , " er sagte dann immer , das sei nach dem jütischen Lov . -
Aber nun sollst du auch etwas erzählen ; denn mir wird der Mund trocken , und es ist hier auch gewaltig heiß in der Tonne . "
" Ich kann besser hören , lieber Claas " , sagte ich , " erzähle nur noch ein einziges kleines Stück ; dein Vater hat dir ja soviel Schönes erzählt .
Ich will das Brett etwas von der Tonne schieben .
- Siehst du , nun ist es wieder ganz kühl und luftig ! "
Und Claas ließ sich noch einmal bewegen und erzählte :
Es wohnte einmal in einem Dorfe eine alte Frau , die hatte viel Geld und Gut .
Nun hätte wohl mancher langfingrige Bursche sich gern sein Teil davon genommen ; aber die Frau stand in dem Ruf , als könne ihr nichts verborgen bleiben .
Trotzdem fanden sich jedoch drei Bursche , die nicht für voll dran glaubten und sich berieten , wie sie abends der Alten ein gut Stück Geld abholen möchten .
Nun aber pflegte die Frau , wenn sie abends beim Spinnen das erstemal gähnte , zu sagen :
" Das wer ein to Bett " , wenn sie zum zweitenmal gähnte : " Das wären twee " , und wenn sie beim drittenmal gesagt hatte : " Das wären drei ! " , so setzte sie hinzu : " Nun kam ich ! " und ging zu Bette .
Als nun Abend geworden war , so kam der erste von den drei Dieben und guckte ins Fenster , da saß die Alte noch bei ihrer Lampe und spann .
" Oha ! " sagte sie und gähnte , " das wer ein ! "
Der Bursche aber glaubte , die kluge Frau habe ihn gemeint und wisse um ihr ganzes Vorhaben .
Da machte er lange Beine und lief zu den anderen zurück und erzählte ihnen , wie es ihm ergangen .
Darauf kam der zweite dran ; der guckte auch ins Fenster , da gähnte die Frau zum zweitenmal und rief : " Oha , das wären twee ! "
Da glaubte auch er , die Frau meine ihn damit , weil er der zweite war , und lief zurück wie der erste .
- " Jüm sind man all dumme Jungen " , rief der dritte und machte sich ebenfalls auf den Weg .
Als er aber ans Fenster kam , da gähnte die Alte zum drittenmal und rief : " Oha , das wären drei ! "
Dann stieß sie das Spinnrad von sich , stand auf und setzte hinzu :
" Nun kam ich ! "
Da lief der dritte auch weg ; die Frau aber ging ruhig in ihr Bett .
" Denn " , pflegte mein Vater zu sagen , " wer ein bös Gewissen hat , den kann ein altes Weib mit der Nachtmütze durchs Schlüsselloch jagen . "
Als Claas diese Geschichte auserzählt hatte , hörten wir die Turmuhr neun schlagen , und von der Hoftür aus rief die Magd zum Abendessen .
Da nun auch unsere Lichtendchen allmählich eins nach dem anderen verbrannt waren , so hatten für diesen Abend die Geschichten in der Tonne ein Ende .