Waldwinkel .
Pole Poppenspäler .
Novellen von Theodor Storm . Braunschweig , Druck und Verlag von George Westemann . 1875 . Inhalt .
Seite Seite Waldwinkel ( 1874 ) 1 Pole Poppenspäler ( 1873/4 ) 113 Waldwinkel .
Über dem Dache des Rathauses , das zugleich die Wohnung des städtischen Bürgermeisters bildete , kreuzten die ersten Schwalben in der Frühjahrssonne ; auf der Vorstraße standen die " Bürgermeistersbuben " und suchten vergebens die Königin der Luft mit den Lehmkugeln ihres Pustrohrs zu erreichen .
Drinnen aber in seinem Geschäfts- und Arbeitszimmer saß der Gestrenge selbst , der außer dem genannten Amte auch das eines Gerichtsdirektors und Polizeimeisters in seiner Person vereinigte , vertieft in einen dicken Actenfascikel , nicht achtend des heiteren Glanzes , der durch die Fenster zu ihm hereinströmte .
Da wurde draußen flüchtig an die Tür gepocht , und auf das verdrossene " Herein " des Beamten trat ein brauner stattlicher Mann über die Schwelle , der indes die erste Hälfte der Vierziger schon erreicht haben mochte .
Der Bürgermeister erhob das rote behagliche Gesicht aus seinen Akten , warf einen flüchtigen Blick auf den Eintretenden und sagte , als er die feinere Kleidung desselben bemerkt hatte , mit einer runden Handbewegung :
" Wollen Sie gefälligst Platz nehmen ; ich werde gleich zu Ihren Diensten sein . "
Dann steckte er den Kopf wieder in die Akten .
Der Andere aber war einen Schritt näher getreten .
" Bist du jetzt immer so fleißig , Fritz ? " sagte er .
" Du littest ehemals nicht an dieser Krankheit . "
Der Bürgermeister fuhr empor , hakte die Brille von der Nase und starrte den Sprecher aus seinen kleinen gutmütigen Augen an .
" Richard , du bist es ! " rief er .
" Mein Gott , wie gut du mich noch kennst !
Und doch , mein Scheitel ist kahl und der Rest des Haares grau geworden !
Ja , ja , ein solches Bürgermeisteramt ! "
Die kleine , beleibte Gestalt war hinter dem Aktentisch hervorgekommen .
Voll Erstaunen blickte er in das Antlitz des ihn fast um Kopfeshöhe überragenden Freundes :
" Das , " sagte er und tätschelte mit seiner kurzen Hand über das noch glänzende braune Haar desselben , " das ist natürlich nur Perücke ; aber die Augen , diese unnatürlich jungen Augen , das sind doch wohl noch die echten , alten aus unseren lustigen Tagen ! "
Der Gast ließ lächelnd diesen Strom des Geplauders über sich ergehen , während der Bürgermeister ihn neben sich aufs Sofa niederzog .
" Und nun , " fuhr der Letztere fort , " wo kommst du her , was bist du , was treibst du ? "
" Ich , Fritz ? " erwiderte scherzend der Andere , " ich suche einen Inhalt für das noch immer leere Gefäß meines Lebens ; oder vielmehr , " fügte er etwas ernster hinzu , " ich suche ihn nicht , ich leide nur ein wenig an dieser Leere . "
Der Bürgermeister sah ihm treuherzig in die Augen .
" Du , Richard ? " sagte er , " der auf der Universität alle Fakultäten abgeweidet hat !
Will doch ein alter Kamerad unter einem gewissen Anonymus sogar deine Feder in einer botanischen Zeitschrift entdeckt haben ! "
" Wirklich , Fritz ? -
Er hat nicht fehl gesehen . "
Der kleine dicke Mann besann sich .
" Du bist noch ledig ? " fragte er .
" Ja ? noch immer ?
Hm !
Du warst ein Schwärmer , Richard !
Weißt du noch , als wir Studenten auf der Dornburg tanzten ?
Du hattest derzeit die Braut zu Hause ; du wolltest nicht tanzen ; du saßest in der Ecke bei dem langen Wassermann , der wegen seiner großen Stiefeln nicht tanzen konnte , und trankst nur Wein , sehr viel Wein , Richard !
Du wolltest die seligen Tänze nicht entweihen , die du daheim mit ihr getanzt hattest ! "
Der Andere war ein wenig still geworden , während der Bürgermeister in plötzlicher Unruhe seine goldene Uhr aus dem Abgrund seiner Tasche zog .
" Sage ' mir , Liebster , " begann er wieder , " du schenkst mir doch den heutigen Tag ? "
" Ich muß am Nachmittag noch weiter . "
" Immer noch der alte Meister Unruhe ? "
" Verzeih , die Extrapost ist schon bestellt !
Ihr habt hier einige Meilen nördlich zwischen Heidesumpf und Wald noch eine wenig abgesuchte Flora ! "
" Aha ! " rief der Bürgermeister , " bei Föhrenschwarzeck , wo die verrückten Junker wohnen , die weder einen Baum fällen , noch ein Stück Heide aufbrechen wollen ! "
Der Gast nickte .
" So sagte man mir .
Es soll dort in heimlichen Gründen noch allerlei sonst Verschwundenes zu finden sein . "
" Nun , Richard , da könntest du dich ja im Narrenkasten einquartieren ! "
" Im Narrenkasten ? "
" Freilich !
Der Vater der jetzigen Herren hatte noch seine Specialtollheit !
Da ihm sein Schloß zu groß wurde , so baute er sich hinaus zwischen Heide und Wald ; ein Häuslein , alle Fenster nach einer Seite und darum herum eine Ringmauer , zwanzig Fuß hoch !
Und dies Castellchen nannte er den " Waldwinkel " , die Leute aber nennen _ es noch heute den " Narrenkasten " .
Dort hat er mitten zwischen alle dem Unkraut seine letzten Jahre abgelebt . "
Der Andere hatte aufmerksam zugehört .
" Wer wohnt denn jetzt darin ? " fragte er .
" Jetzt ?
Ich denke , Niemand ; oder doch nur Eulen und Iltisse . " - -
Im Nebenzimmer schlug eine Uhr .
Der Bürgermeister war aufgesprungen .
" Schon elf ! " sagte er .
" Weißt du , Alter !
Ich habe noch einen gerichtlichen Aktus vor mir ; du warst ja in der Verbindung unser Schriftwart , " und schmunzelnd fuhr er fort : " da du so eilig bist , wir würden noch ein Plauderstündchen mehr gewinnen , wenn du heute dieses Amt noch einmal im Dienste unserer hochnotpeinlichen Gerichtsbarkeit verrichten wolltest ! "
Richard lachte .
" Hast du denn keinen Protokollführer ? "
" Nein , Liebster ; da ich die Würde und das Salarium eines Stadtsekretarius ebenfalls in meiner Person vereinige , so muß ich auch die Lasten dieses Amtes tragen , wenn nicht der Zufall einen so fähigen und gefälligen Freund mir in das Haus bringt . "
- - Einige Minuten später saßen Beide am grünen Tisch in dem nebenan liegenden Gerichtszimmer .
" Du wirst dich vielleicht noch des gelbhaarigen Theologen erinnern , " sagte der Bürgermeister , während er sich mit behaglicher Würde in dem etwas erhöhten Präsidentensessel niederließ , " den wir seiner Zeit wohl nicht mit Unrecht den Denunzianten nannten !
Wir haben ihn seit Jahren hier am Ort ; der Herr Magister betreibt ein einträgliches Pensionat und steht bei Adel und Honoratioren in hohem Ansehen ; man wollte ihn eben auch noch mit dem Gottesdienst an unserem Landeszuchthaus hier betrauen . "
" Was ist mit ihm ? " fragte der improvisierte Aktuar , der schon seine Feder geschnitzt und den gebrochenen Bogen vor sich hingelegt hatte .
" Ich entsinne mich eigentlich nur seines abgetragenen Frackes und seiner großen roten Hände . "
" Du wirst ihn gleich erscheinen sehen , " sagte der Bürgermeister , mit der einen Hand den über dem grünen Tisch hängenden Glockenstrang erfassend ; " er hatte die Vormundschaft über ein elternloses Mädchen ; sie ist Jahre lang in seinem Hause gewesen , und er hat sie teilweise mit durch seine Schule laufen lassen .
Jetzt ist er eines versuchten Verbrechens gegen dieses Mädchen auf das Kläglichste verdächtig ; es handelt sich heute nur noch um eine Gegenüberstellung Beider . "
Der Bürgermeister zog die Klingel , und der eintretende Gefangenenwärter erhielt Befehl , den Magister vorzuführen .
Es war eine widerwärtige Erscheinung , die sich jetzt , dem an der Tür zurückbleibenden Gefängniswärter vorbei , mit einem geschmeidigen Bückling in das Zimmer hineinwand .
" Sie brauchen nicht zu weit vorzutreten ! " sagte der Bürgermeister , und der Magister zuckte sogleich um einige Fuß breit wieder rückwärts ; gleich darauf erhob er seinen platten Kopf mit dem wie angeklebten Gelbhaar gegen die Zimmerdecke und begann sich zu den schwersten Eiden für seine Unschuld zu erbieten .
Ohne darauf zu achten , zog der Bürgermeister aufs Neue die Glocke , und " Franziska Fedders " trat herein .
Es war die schmächtige Gestalt eines eben aufgeblühten Mädchens ; sie war nicht gerade hübsch zu nennen ; den Kopf mit den aufgesteckten dunkelblonden Flechten trug sie etwas vorgebeugt , der Mund war vielleicht zu voll , die Nase ein wenig zu scharf gerissen ; und als sie jetzt ihre tiefliegenden grauen Augen aufschlug , murmelte der Aktuar unwillkürlich vor sich hin :
" Scientes bonum et malum . "
Mit abgewandtem Kopf und mit Glut übergossen , aber mit unverrückter Sicherheit wiederholte sie jetzt die Hauptangaben ihrer früheren Aussagen gegen ihren einstigen Vormund , während dieser seine knochigen Hände rang und seufzende Beteuerungen ausstieß .
Als sie geendet hatte , begann der Magister erst andeutungsweise , dann immer deutlicher sie eines Verhältnisses mit seinem Gehilfen zu beschuldigen ; sie seien verschworen , ihn zu stürzen , um dann selbst das einträgliche Pensionat zu übernehmen .
Mit offenem Munde und vorgestrecktem Halse horchte das Mädchen diesen Beschuldigungen .
Richard , der die Feder hingelegt hatte , glaubte zu sehen , wie von der Glut des Hasses ihre Augen dunkler wurden .
Plötzlich warf sie den Kopf empor .
" Sie lügen , Sie ! " rief sie , und wie eine scharfe Schneide fuhr es aus dieser jungen Stimme .
Aber , wie über sich selbst erschrocken , flogen ihre Blicke unstet und hülfesuchend umher , bis sie in den ernsten Männeraugen haften blieben , die so ruhig zu ihr hinüberblickten .
Der Magister hatte beide Arme zum Himmel ausgestreckt .
" Sie !
du nennst mich Sie , Franziska !
Du , die ich in der Liebe des Lammes - "
Er brach in sentimentale Tränen aus ; er hatte etwas vom winselnden Affen an sich .
" Ich nenne Sie gar nicht mehr ! " sagte Franziska ruhig , und ihre Augensterne ruhten noch immer in denen des ihr fremden Mannes , als habe sie hier einen Halt gefunden , den sie nicht mehr zu verlassen wage . - -
Über dessen Seele fuhr es wie ein Traum , das stille Haus am Waldesrand tauchte vor seinem inneren Auge auf ; ein einsamer Mann und ein verlassenes Mädchen wohnten dort .
Sie waren nicht mehr einsam und verlassen ; aber um sie her in der lauen Sommerluft war nur der schwimmende Duft der Kräuter , das Rufen der Vögel und fernab aus der stillen Lichtung der unablässige Gesang der Grillen . - -
Der Klang der Botenglocke schrillte durch das Zimmer .
Als Richard aufblickte , sah er eben das Mädchen aus der Tür verschwinden , der Magister wurde vom Gefängniswärter abgeführt . - -
" Ein gescheites Rakerechen , diese Franziska , " sagte der Bürgermeister , indem er das sauber abgefaßte Protokoll durch seine Namensunterschrift vollzog .
" Schade , daß sie nichts in bonis hat ; wir wissen nicht recht , wohin mit ihr ; für den gewöhnlichen Mägdedienst hat sie zu viel , für eine höhere Stellung zu wenig gelernt . "
Sein Gast war im Zimmer auf und ab gegangen .
" Freilich , ein anziehendes Köpfchen ! " sagte er ; aber seine Worte klangen tonlos , als sei in der Tiefe die Seele noch mit Anderem beschäftigt .
" Hm , Richard , " fuhr der Bürgermeister , seine Akten zusammenbindend , fort , " da stimmst du mit unserem Physikus ; er meint - er hat mitunter solche Einfälle - die Augen seien ein halbes Dutzend Jahre älter , als das Mädchen selbst . "
" Und wer ist jetzt ihr Vormund , Fritz ? "
" Ihr Vormund ? - sie hat keinen Verwandten ; wir hatten augenblicklich keinen Anderen , es ist der Schustermeister an der Hafenecke ; seit Beginn der Untersuchung wohnt sie auch bei ihm . " - -
Eine Stunde später sah man den Gast des Bürgermeisters aus einem kleinen Hause an der Hafenecke treten und durch eine gegenüberliegende Straße aus der Stadt hinausschreiten .
Draußen vor den letzten Häusern hielt ein offener Wagen .
Ein großer , löwengelber Hund , den der auf dem Kutschersitze nickende Postillon an der Leine hatte , riß sich los und sprang , freudewinselnd und mit der mächtigen Rute den Staub der Straße peitschend , dem Kommenden entgegen .
" Leo , mein Hund , bist du da ?
Ja , ich komme , ich komme schon ! "
Ein lebensfroher Ton klang aus diesen Worten , unter denen der Hund die Liebkosungen seines Herrn entgegennahm .
Vor ihnen , im hellsten Sonnenscheine breitete sich ein weites Tiefland aus , zu dem in Wellenlinien sich der Weg hinuntersenkte .
Bald saß der Wanderer auf dem Wagen , und während der Hund in großen Sätzen nebenher sprang , rollte das Gefährte in den jungen Frühling hinaus , der blauen Waldferne zu , die in kaum erkennbaren Zügen den Horizont begrenzte .
Oben in den Eichbäumen , die vor dem Kruge des Dorfes Föhrenschwarzeck standen , lärmten die Elstern , welche ihr Nest gegen zwei rothbrüstige Turmfalken zu verteidigen suchten ; die Gäste in der Schenkstube konnten kaum ihr eigenes Wort verstehen .
" Weiß der Henker ! " rief der Krämer aus dem Nachbarstädtchen , der eben mit dem gegenübersitzenden Wirte sein Quartalgeschäft gemacht hatte , " was Euch hier alles für Raubzeug um die Ohren fliegt !
Dürfen auch die Falken nicht geschossen werden , Inspektor ? "
Der alte graubärtige Mann in brauner Joppe , an den diese Worte gerichtet waren , nahm mit der kleinen Messingzange eine Kohle aus dem auf dem Tische stehenden Becken , legte sie auf seine eben gestopfte kurze Pfeife und sagte dann , während er inmittelst die ersten Dampfwolken stoßweise über den Tisch blies : " Ich weiß nicht , Pfeffers , ich bin nicht für die Falken ; da müßt Ihr den neuen Förster fragen . "
Er schien , obschon es noch in der Morgenfrühe war , schon weit im Feld umher gewesen und nur zu kurzer Rast hier eingekehrt zu sein ; denn die hellen Schweißperlen standen noch auf seiner Stirn und seinen Strohhut hatte er vor sich auf dem Schoße liegen .
" Ein neuer Förster ? " fragte der Krämer .
" Wo habt Ihr den denn her bekommen ? "
" Weiß nicht genau , " erwiderte der Alte ; " da droben aus dem Reich , meine ich ; aber schießen kann er , wie gehext , und auf die Dirnen ist er , wie der Teufel ! "
" Oho , Casper-Ohm !
Da nehmt Eure Ann-Margreth in Obacht ! "
" Wird sich schon von selber wehren , Pfeffers , " meinte der Wirt .
Aber der Krämer hatte noch mehr zu fragen .
" Hm , Inspektor ! " sagte er , " Ihr bekommt ja allerlei Neues in Euren Wald ; Eure Herren müssen auf einmal ganz umgängliche Leute geworden sein !
Habt Ihr denn wirklich den alten " Narrenkasten " an einen Fremden , an einen ganz landfremden Mann vermietet ? "
" Diesmal trefft Ihr ins Schwarze , Pfeffers , " sagte der Alte , indem er einen ungeheuren , roh gearbeiteten Schlüssel aus der Seitentasche seiner Joppe hervorzog ; " ein paar Wagen mit Ingut sind schon gestern aus- und eingepackt worden ; habe des Teufels Arbeit damit gehabt , und muß auch jetzt wieder hin , um Fenster aufzusperren und nach dem Rechten zu sehen ; meinen Phylax habe ich gestern Abend hinter die hohe Hofmauer gesperrt , damit doch eine vernünftige Kreaturenseele bei alle den Siebensachen über Nacht bliebe . "
" Und woher ist dieser Mietsmann denn gekommen ? " fragte der Krämer wieder .
" Weiß nicht , Pfeffers ; kümmert mich auch nicht , " erwiderte der Alte ; " Kanne selbst nicht klein kriegen .
Aber der Herr soll ein Botanikus sein ; dergleichen Schlages liebt ja auch Alles , was wild zusammenwächst . "
Der Wirt , der inzwischen seine mit Kreide auf die Tischplatte geschriebene Abrechnung mit dem Krämer noch einmal revidiert hatte , beugte sich jetzt vor und sagte , seine Stimme zu vertrautem Flüstern dämpfend , obgleich Niemand außer den Drei im Zimmer war :
" Wißt Ihr noch , vor Jahren , als in den Blättern so viel von der großen Studentenverschwörung geschrieben wurde , als sie die Könige alle vom Leben bringen wollten , - da soll er mit dabei gewesen sein ! "
Der Krämer ließ einen langgezogenen Pfiff ertönen .
" Da lichtes , Inspektor ! " sagte er , " ich weiß , Ihr hört _ es nicht gern ; aber die Junker , wenn sie jung sind , haben schon mitunter solche Mücken ; Euer Junker Wolff ist ja dazumalen auch bei dem Wartburgstanze mit gewesen . "
Der Alte sagte nichts darauf ; aber der Wirt wußte noch Weiteres zu erzählen , als wenn seine klugen Elstern ihm _ es von allen Seiten zugetragen hätten .
- Hier aus der Gegend sollte der Fremde sein ; aber drüben bei den Preußen hatte man ihn jahrelang in einem dunklen Kerkerloch gehalten ; weder die Sonne , noch die Sterne der Nacht hatte er dort gesehen ; nur der qualmige Schein einer Tranlampe war ihm vergönnt gewesen ; dabei hatte er ohne Kunde , ob Morgen oder Mitternacht , Tag aus Tag ein gesessen und viele dicke Bücher durchstudiert .
" Aber , Casper-Ohm , " sagte der Krämer und hielt dem Wirte seine offene Tabaksdose hin , " Ihr seid doch nicht etwa wieder in einen Grenzprozeß verzwirnet ? "
" Ich ?
Wie meint Ihr das , Pfeffers ? "
" Nun , ich dachte , Ihr wärt wieder einmal in der Stadt bei dem Winkeladvokaten , dem Actuariatsschreiber gewesen , bei dem man für die Kosten die Lügen scheffelweise drauf zu bekommt . "
Casper-Ohm nahm die dargebotene Prise .
" Ja , ja , Pfeffers , " sagte er , einen Blick durchs Fenster werfend , " wenn sie einen nicht in Frieden leben lassen !
Hört einmal , wie die armen Heisters schreien ! "
" Freilich , Casper-Ohm .
Aber wie Ginges denn weiter mit dem Herrn Botanikus ? "
" Mit dem ? -
Nun , glaubt es oder nicht !
Eines Tages ist er plötzlich zu Hause angekommen ; aber es ist für ihn doch immer noch zu früh gewesen ; denn als er mit seinen blinden Augen über die Straße stolpert , wird er von einer Karriole zu Boden gefahren , die eben lustig über das Pflaster rasselt . "
" Das verdammte Gejage ! " rief der Krämer .
" Ja , ja , Pfeffers ; Ihr kennt das nicht , Ihr seid ein lediger Mensch ; aber der Herr und die feine Dame , die darin saßen , konnten nicht zwischen die Pferdeohren hindurch sehen ; sie hatten zu viel an ihren eigenen Augen zu beobachten . "
" Und hatte er Schaden genommen , der arme Herr ? "
" Nein , Pfeffers , nein , das nicht !
Aber es ist seine eigene Frau gewesen , die Dame , die mit dem Baron in der Karriole saß . "
Der Krämer ließ wieder seinen langen Pfiff ertönen .
" Das ist 'ne Sache ; so ist er verheiratet gewesen , als die Preußen ihn gefangen haben !
Nun , die Frau wird er wohl nicht mit sich bringen ! "
" Sollte man nicht glauben , " meinte Casper-Ohm ; " denn er soll sieches noch einen meilenlangen Prozeß haben kosten lassen , um nur den Kopf aus diesem Eheknoten frei zu kriegen . "
" Und der Baron , was ist mit dem geworden ? "
" Den Baron , Pfeffers ?
Den hat er totgeschossen ; und dann ist er in die weite Welt gegangen , um sich alle den Verdruß an den Füßen wieder abzulaufen .
Nein , Freundchen , die feine Dame wird er wohl nicht mit her bringen , aber die alte taube Wieb Lewerenz aus Eurer Stadt , und das ist auch eine gute Frau .
Sie hat ihren Dienst als Waisenmutter quittiert und kommt nun auf ihre alten Tage in den Narrenkasten . "
Der Inspektor war inzwischen aufgestanden .
- " Schwatzt Ihr und der Teufel ! " sagte er , indem er lachend auf die beiden Anderen herabsah ; dann trank er sein Glas aus und schritt , den schweren Schlüssel in der Hand , zur Tür hinaus . - -
Unter dem Eichbaum durch , auf welchem der Falke von dem indes eroberten Neste auf ihn herabsah , ging er aus dem Gehöfte auf den Weg hinaus , welcher hier , vom Nordende des Dorfes , zwischen dicht mit Haselnußbüschen bewachsenen Wällen auf die Hauptlandstraße hinausführte .
Schon auf der Mitte desselben aber bog er durch eine Lücke des Walles nach links in einen Fußweg ein ; in der schon drückenden Sonne schritt er auf diesem über einige grüne , wellenförmig sich erhebende Saatfelder einer mit Eichenbusch besetzten Moorstrecke zu , hinter welcher in breitem Zuge , und noch in dem bläulichen Duft des Morgens ein aus Eichen und stattlichen Buchen gemischter Laubwald seine weichen Linien gegen den blauen Himmel abzeichnete .
Der Alte trocknete mit seinem Tuch den Schweiß sich von der Stirn , als er endlich in diese kühlen Schatten eintrat ; über ihm aus einer hohen Baumkrone schmetterte eine Singdrossel ihren Gesang ins weite Land hinaus .
Ein Viertelstündchen mochte er so gewandert sein , und der ihn umgebende Laubwald hatte inzwischen einem Tannenforste Platz gemacht , als sich , aus einem Seitensteige kommend , zwei andere Wanderer zu ihm gesellten .
" Geht _ es denn recht hier nach dem Narrenkasten ? "
Ein Bauernbursche fragte es , der einem zwar einfach , aber städtisch gekleideten Mädchen ihren Koffer nachtrug .
Der Alte nickte .
" Ihr könnt nur mit mir gehen . "
" Aber ich will zum Waldwinkel , " sagte das Mädchen .
" Wird wohl auf Eins hinauslaufen .
Wenn Sie im Waldwinkel was zu bestellen haben , so Ists schon richtig hier . "
" Ich gehöre dort zum Hause , " erwiderte sie .
Der Alte , der bisher seinen Weg ruhig fortgesetzt hatte , wandte sich nach ihr zurück und seine Augen blickten immer munterer , während er sich das junge Wesen ansah .
" Nun , " sagte er , " die Frau Lewerenz hätte ich mir , so zu verstehen , um ein paar Jährchen älter vorgestellt . "
Aber das Mädchen schien für solche Späße wenig eingenommen .
Sie sah ihn mit ihren großen Augen an und sagte : " Ich heiße Franziska Fedders .
Die Frau Lewerenz wird wohl mit dem Herrn schon dort sein . "
" Da irren Sie denn doch , Mamsellchen , " meinte der Alte , indem er mit der einen Hand vor ihr den Hut zog und mit der anderen ihr den großen Schlüssel zeigte ; " die Herrschaft kommt erst heute Abend ; aber Einlaß sollen Sie darum doch schon bekommen . "
Sie stutzte ; aber nur einen Augenblick ruhte der Zeigefinger an der Lippe .
" Es ist gut , " sagte sie , " es paßte nicht anders mit dem Fuhrmann ; lassen Sie uns gehen , Herr Inspektor ! "
Und so wanderten sie auf dem schattigen , mit trockenen Tannennadeln bestreuten Steige mit einander fort ; immer riesiger wurden die Föhren , die zu beiden Seiten aufstiegen und ihre Zweigen über sie hinstreckten .
Plötzlich öffnete sich das Dickicht ; eine mit Wiesenkräutern bewachsene , muldenartige Vertiefung , gleich dem Bette eines verlassenen Flusses , zog sich quer zu ihren Füßen hin , während jenseits auf der Höhe wiederum ein Eichen- und Buchenwald seine Laubmassen ausbreitete .
Nur ihnen gegenüber zeigte sich eine Lücke , durch welche man bis zum Horizont auf ein braunes Heideland hinausblickte .
Zur Linken dieser Durchsicht aber , mit der anderen Seite sich hart an den Wald hinandrängend , ragte ein altes Backsteingebäude , das durch sein hohes Dach ein fast turmartiges Aussehen erhielt ; eine Mauer , über welche nur die vier Fenster des oberen Stockwerks sichtbar waren , trat , von den beiden Ecken der Fronte auslaufend , in ovaler Rundung fast an den Rand der Wiesenmulde hinaus .
Der Alte , der während des Gehens Franziska von seinen Einzugsmühen unterhalten hatte , war stehen geblieben und wies schweigend nach dem mit schwerem Metallbeschlag bedeckten Tore , das sich gegenüber in der Mitte der Mauer zeigte .
Oberhalb desselben in einer Sandsteinverzierung befand sich eine Inschrift , deren einst vergoldete Buchstaben bei dem scharfen Sonnenlichte auch aus der Ferne noch erkennbar waren .
" Waldwinkel " buchstabierte Franziska .
" Oho , Phylax ! " rief der Inspektor .
" Hören Sie ihn , Mamsellchen ; er hat schon meinen Schritt erkannt ! "
Aus dem verschlossenen Hofe drüben hatte sich das Bellen eines Hundes hören lassen ; zugleich erhob sich von einem Eichenaste , der aus dem Walde auf das Dach hinüberlangte , ein großer Raubvogel und kreiste jetzt , seinen wilden Schrei ausstoßend , hoch über dem einsamen Bauwerk .
Sie waren indes auf der kaum noch sichtbaren Fortsetzung des Waldsteiges in die Wiesenmulde hinabgegangen .
Die nach Süden gelegene Frontseite des immer näher vor ihnen aufsteigenden Gebäudes war von der Sonne hell beleuchtet , sogar an den Drachenköpfen der Wasserrinnen , welche unterhalb des Daches gegen den Wald hinausragten , sah man die Reste einstiger Vergoldung schimmern .
Von den beiden Wetterfahnen , mit welchen an den Endpunkten die kurze First des Daches geziert war , hatte die eine sich fast ganz im grünen Laub versteckt , während die andere sich regungslos am blauen Himmel abzeichnete .
Und jetzt war das jenseitige Ufer erstiegen , und der Inspektor hatte den Schlüssel in dem Bohlentore umgedreht .
Ein schattiger , mit Steinplatten ausgelegter Hof empfing sie , während der Pudel mit Freudensprüngen an seinem Herrn emporstrebte .
- Zur Linken des Eingangs war ein steinerner Brunnen , neben dem ein augenscheinlich neu angefertigter mit Wasser gefüllter Eimer stand ; an der Mauer des Hauses , an welcher eben der Sonnenschein hinabrückte , wucherten hohe , mit Knospen übersäte Rosenbüsche ; die zu beiden Seiten der Haustür auf den Hof gehenden Fenster wurden fast davon bedeckt .
" Der alte Herr , " sagte der Inspektor , " hat sie selber noch gepflanzt . "
Dann traten sie über ein paar Stufen in das Haus . -
Zur Linken des Flurs lag die Küche ; zur Rechten ein einfenstriges Zimmer , dessen Ausrüstung schon die künftige Bewohnerin erkennen ließ .
Zwar das hohe Bettgerüst dort entbehrte noch des Umhanges wie des schwellenden Inhalts ; aber in der Ecke standen Spinnrad und Haspel und über der altfränkischen Commode hing ein desgleichen Spiegelchen , hinter welchem nur noch die kreuzweise aufgesteckten Pfauenfedern fehlten .
" Also , das ist nicht Ihr Zimmer , Mamsellchen ! " sagte der Alte , noch einmal einen Scherz versuchend .
Als er keine Antwort erhielt , deutete er auf seinen Pudel , der lustig die zum oberen Stockwerk führende Treppe hinaufsprang .
" Folgen wir ihm ! " sagte er ; " dort hinten sind nur noch die Vorratskammern . "
Oben angekommen , schloß er die Tür zu einem mäßig großen Zimmer auf , das bis auf die Vorhänge völlig eingerichtet schien .
Die beiden Fenster , mit denen es über die Wiesenmulde auf den Tannenwald hinaussah , waren die mittleren von den vieren , welche sie von drüben aus erblickt hatten .
Vor dem zur Linken stand ein weich gepolsterter Ohrenlehnstuhl , an der Seitenwand des anderen ein Schreibtisch mit vielen Fächern und Schiebladen ; neben diesem , bereits im Ticktack ihren Pendel schwingend , hing eine kleine Kuckucksuhr , wie sie so zierlich weit droben im Schwarzwalde verfertigt werden .
Eine altmodische , aber noch wohl erhaltene Tapete , mit rot und violett blühendem Mohn auf dunkelbraunem Grund , bekleidete die Wände .
Schweigend , aber aufmerksam betrachtete Franziska Alles , während sie dem Alten die Fensterflügel öffnen half .
Zu jeder Seite dieses Blumenzimmers und durch eine Tür damit verbunden , lag ein schmaleres ; beide nur mit einem Fenster auf den Tannenwald hinausgehend .
In dem zur Linken befanden sich außer einigen Stühlen nur noch ein eisernes Feldbett und ein paar hohe Reisekoffer .
Franziska warf nur einen flüchtigen Blick hinein , während ihr Führer schon die Tür des gegenüberliegenden geöffnet hatte .
" Und nun gibtes was zu lesen ! " rief dieser .
" Der Herr Doktor ist selbst hier außen gewesen und hat einen ganzen Tag da drin ' gesessen . "
Und wirklich , es war eine stattliche Hausbibliothek , die hier in sauberem Einband auf offenen Regalen an den Wänden aufgestellt war .
Aber während das Mädchen einen Band von Okens Isis herauszog , der ihr aus des Magisters Pensionat bekannt war , hatte der Alte dem Fenster gegenüber schon eine weitere Tür erschlossen .
Das Zimmer , in welches sie hineinführte , lag gegen Westen und im Gegensatz zu den sonnigen Räumen der Vorderseite noch in der Schattendämmerung des unmittelbar daran grenzenden Waldes .
" Sie müssen nicht erschrecken , Mamsellchen , " sagte der Alte , indem er auf ein Eisengitter zeigte , womit das einzige Fenster nach außen hin versehen war .
" Es ist kein Gefängnis , sondern auch nur so eine Liebhaberei vom alten Herrn gewesen . "
" Ich erschrecke nicht so leicht , " sagte das Mädchen , indem sie , ihm nach , über die Schwelle trat .
" Nun , so wollen wir den Burschen Ihr Gepäck heraufbringen lassen ; denn dort das Bettchen und das Jungfernspiegelchen hier auf der Commode werden doch wohl für Sie dahin beordert sein . "
Als Franziska ihre Sachen in Empfang genommen und den Burschen abgelohnt hatte , meinte der Alte :
" Und jetzt , Mamsellchen , werde ich Sie ins Dorf zurück begleiten ; es ist zwar ein Stündchen Wandern , aber einen guten Eierkuchen wird Ihnen Casper's Marg' rät schon zu Mittag backen , und gegen Abend wird der Herr Doktor dort zu Wagen einkehren , um von mir den Schlüssel in Empfang zu nehmen . "
Allein das Mädchen schüttelte den Kopf .
" Ich bin nun einmal hier ; zu essen habe ich noch in meiner Reisetasche . "
Der Alte rieb sich das bärtige Kinn mit seiner Hand .
" Aber ich werde Sie einschließen müssen ; ich muß dem Herrn Doktor selbst den Schlüssel überliefern . "
" Schließen Sie nur , Herr Inspektor ! "
" Hm ! "
- Soll ich Ihnen auch den Phylax hier lassen ? "
" Den Phylax ?
Weshalb das ?
Da könnte _ es am Ende doch noch auf eine Hungersnot hinauslaufen . "
" Nun , nun , ich dachte nur , er ist so unterhaltsam . "
" Aber ich habe keine lange Weile . "
" Ja , ja ; Sie haben Recht . "
" Also , Herr Inspektor ! "
" Also , Mamsellchen , soll ich schließen ? "
Sie nickte ernsthaft ; dann , ruhig hinter ihm her schreitend , begleitete sie den Alten auf den Hof hinab .
Als dieser aus der Ringmauer hinausgetreten und das schwere Tor hinter ihr abgeschlossen war , flog sie behende in das Haus zurück .
Mit dem Kopf an den Fensterbalken lehnend , blickte sie droben vom Wohnzimmer aus dem Fortgehenden nach , der eben durch die Kräuter an der jenseitigen Höhe emporschritt .
Als er nebst seinem Hunde drüben zwischen den Föhren verschwunden war , trat sie in die Mitte des Zimmers zurück ; sie erhob ihre kleine Gestalt auf den Zehn , atmete tief auf , und langsam um sich blickend , drückte sie beide Hände auf ihr Herz .
Ein zufriedenes Lächeln flog über das in diesem Augenblicke besonders scharf gezeichnete Gesichtchen .
Gleich darauf ging sie durch die Bibliothek in ihre Kammer , wohin nun auch der Sonnenschein den Weg gefunden hatte .
Vor den Spiegel tretend , löste sie ihre schweren Flechten , daß das dunkelblonde Haar wie Wellen an ihr herabflutete .
So kniete sie vor ihren Koffer hin , kramte zwischen ihren Habseligkeiten und räumte sie in die leeren Schubladen der Commode .
Ein Kästchen mit Saftfarben , Pinseln und Zeichenstiften , einige Blätter mit nicht ungeschickten Blumenmalereien waren dabei auch zum Vorschein gekommen .
Als Alles geordnet war , flocht sie sich das Haar aufs Neue und kleidete sich dann so zierlich , als der mitgebrachte Vorrat es nur gestatten wollte .
Wie beiläufig hatte sie inzwischen ein Paar Butterbrötchen aus ihrer Reisetasche verzehrt ; jetzt , als müsse sie innerhalb dieser Mauern jedes Fleckchen kennen lernen , schlüpfte sie auf leichten Füßen noch einmal durch das ganze Haus ; durch alle Zimmer , in die Küche , in den von dort hinabführenden Keller ; dann stieg sie auf einer bald von ihr erspähten Treppe auf den Hausboden , über welchem hoch und düster sich das Dach erhob .
Es huschte etwas an ihr vorbei , es mochte ein Iltis oder ein Marder gewesen sein ; sie achtete nicht darauf , sondern tappte sich nach einer der insgesamt geschlossenen Luken und rüttelte daran , bis sie aufflog .
Es war die Hinterseite des Daches , und unter ihr unabsehbar dehnte sich die Heide aus , immer breiter aus dem Walde herauswachsend .
Hier in dem dunklen Rahmen der Dachöffnung kauerte sie sich nieder ; nur ihre grauen Falkenaugen schweiften lebhaft hin und her , bald zur Seite über die in der Mittagsglut wie schlummernd ruhenden Wälder , bald hinab auf die kargen Räderspuren , welche über die Heide zu der so eben von ihr verlassenen Welt hinausliefen .
In der Zeit , die hierauf folgte , erfuhr das Wild in der Umgebung des " Narrenkastens " eine ihm dort ganz ungewohnte Beunruhigung in der Stille seines Sommerlebens .
Aus den Kräutern der jungen Tannenschonung springt plötzlich der Hirsch empor und stürmt , nicht achtend seines knospenden Geweihes , in das nahe Waldesdickicht ; draußen im Moorgrund fliegen zwei stahlblaue Birkehähne glucksend in die Höhe , die seit Jahren hier unbehelligt ihre Tänze aufführen durften ; selbst Meister Reinecke bleibt nicht ungestört .
In einem alten Rasenhügel hat er sein Malepartus aufgeschlagen und sitzt jetzt in der warmen Mittagssonne vor einem seiner Ausgänge , bald behaglich nach den über der Heide spielenden Mücken blinzelnd , bald auf seine jungen Füchslein schauend , die um ihn her ihre ersten Purzelbäume versuchen .
Da plötzlich streckt er den Kopf und bewegt horchend seine spitzen Ohren ; drüben , vom Saum des Buchenwaldes , hat die Luft einen ungehörigen Laut ihm zugetragen .
Einige Minuten später schreitet ein nicht mehr junger , aber kräftiger Mann über die Heide ; ein großer , löwengelber Hund springt ihm voraus und steckt die Schnauze in den Eingang des Hünengrabes , durch welchen kurz vorher der Fuchs und seine Brut verschwunden sind ; doch sein Herr ruft ihn zurück , und er gehorcht ihm augenblicklich .
Sie kommen eben aus dem Walde ; jetzt schreiten sie weiter über die Heide ; bald werden sie zusammen dort den Sumpf durchwaten .
Sie sind unzertrennlich , sie tun das alle Tage ; aber die Tiere brauchen sich vor ihnen nicht zu fürchten ; denn der Hund hat nur Augen für seinen Herrn und dieser nur für die stille Welt der Pflanzen , welche , einmal aufgefunden , seiner Hand nicht mehr entfliehen können ; heute sind es besonders die Moose und einige Zwergbildungen des Binsengeschlechts , die er unbarmherzig in seine grüne Kapsel sperrt .
Mitunter geht auch ein Mädchen an seiner Seite ; doch dies geschieht nur selten und bei kürzeren Wanderungen .
Meistens ist sie drüben an der Wiesenmulde , hinter den hohen Mauern des " Waldwinkels " ; dort geht sie in Küche und Keller einer alten Frau zur Hand , deren gutmütiges Gesicht schon durch die Einförmigkeit seines Ausdrucks eine langjährige Taubheit verraten würde , wenn dies nicht noch deutlicher durch ein Hörrohr geschähe , das sie wie ein Jägerhörnchen am Bande über der Schulter trägt .
Das Mädchen weiß , daß die Alte einst die Wärterin ihres jetzigen Herrn gewesen ist ; sie zeigt sich ihr überall gefällig und sucht ihr Alles au den Augen abzusehen .
- Anders steht sie mit dem Herrn selber ; er hat keinen Blick wieder von ihr erhalten , wie damals in der Gerichtsstube , als er der Aktuar des Bürgermeisters war , so ungeduldig er auch oft darauf zu warten scheint .
Zuweilen , wenn sie nach dem Mittagstische die Zimmer oben geordnet hat , was stets mit pünktlicher Sauberkeit geschieht , sitzt sie auch wohl am Fenster des kleinen Bibliothekzimmers und malt auf bräunliche Papierblättchen eine Rispe oder einen Blütenstengel , den der Doktor allein oder sie mit ihm ans der Wildnis draußen heimgebracht hat .
Dieser selbst steht dann oft lange neben ihr und blickt schweigend und wie verzaubert aus die kleine , regsame Hand .
So war es auch eines Nachmittags , da schon manche Woche ihres Zusammenlebens hingeflossen war .
Er hatte einen Strauß aus Wollgras und gesterntem Bärenlauch vor ihr zurecht gelegt , und sie war emsig beschäftigt , ihn auf's Papier zu bringen .
Mitunter hatte er ein kurzes Wort zu ihr gesprochen , und sie hatte ebenso , und ohne aufzublicken , ihm geantwortet .
" Aber sind Sie denn auch gern hierher gekommen ? " fragte er jetzt .
" Gewiß ! Weshalb denn nicht ?
Bei dem Schuster roch das ganze Haus nach Leder ; und Bettelleute waren es auch . "
" Bettelleute ? -
Weshalb sprechen Sie so hart , Franziska ? "
- Es schien , als wenn er ihr zu zürnen suche ; aber er vermochte es schon längst nicht mehr .
Eine Weile ließ er seine Augen aus ihr ruhen , während sie eifrig an einem Blättchen fortschattierte ; als keine Antwort erfolgte , sagte er :
" Ich bin kein Bettelmann , aber einsam ist es hier für Sie . "
" Das habe ich gern , " erwiderte sie leise und tauchte wieder den Pinsel in die Farbe .
Neben ihr auf dem Tische lagen mehrere fertige Blättchen ; er nahm eines derselben , auf dem eine Blüte der Cornus suecica gemalt war , und schrieb mit Bleistift darunter :
Eine andere Blume hatte ich gesucht - Ich konnte sie nimmer finden ; Nur da , wo Zwei beisammen sind , Taucht sie empor aus den Gründen .
Er hatte das so beschriebene Blatt vor sie hingelegt ; aber sie warf nur einen raschen Blick darauf und schob es dann , ohne aufzusehen , wieder unter die anderen Blätter , indem sie sich tief auf ihre Zeichnung blickte .
Noch eine Weile stand er neben ihr , als könne er nicht fort ; da sie aber schweigend in ihrer Arbeit fortfuhr , so pfiff er seinem Hunde und schritt mit ihm schweigend in den Wald hinaus .
Es war ihm seltsam ergangen mit dem Mädchen .
In augenblicklicher Laune , fast gedankenlos , hatte er sie in den Kreis seines Lebens hineingezogen ; eine Zutat nur , eine Bereicherung für die einförmigen Tage hatte sie ihm sein sollen ; - und wie anders war es nun geworden !
Freilich , die alte Frau Wieb , für die trotz ihrer Taubheit die Welt kein störendes Geheimnis barg , vermochte es nicht zu sehen ; aber selbst der löwengelbe Hund sah es , daß sein Herr in den Bann dieses fremden Kindes geraten , daß er ihr ganz verfallen sei ; denn mehr wie je drängte er sich an ihn und blickte ihn mit fast vorwurfsvollen Augen an .
Lange waren sie zweck- und ziellos mit einander umhergestreift ; jetzt , da schon die Dämmerung in den Wald herabsank , lagerten Herr und Hund unweit des Fußsteiges unter einem großen Eichenbaum , in dem um diese Zeit die Nebelkrähen sich zu versammeln pflegten , bevor sie zu ihren noch abgelegeneren Schlafplätzen flogen .
Der Doktor hatte den Kopf gegen einen moosbewachsenen Granitblock gelehnt , auf dem Franziska sich einige Male ausgeruht , wenn sie mit ihm von einem Ausfluge hier vorbeigekommen war .
Seine Augen blickten in das Geäst des Baumes über ihm , wo Vogel um Vogel niederrauschte , wo sie durch einander hüpften und krächzten , als hätten sie die Chronik des Tages mit einander festzustellen ; aber die schwarzgrauen Gesellen kümmerten ihn im Grunde wenig ; durch seine Phantasie ging der leichte Tritt eines Mädchens , desselben , deren müde Füßchen noch vor Kurzem an diesem Steine herabgehangen hatten , gegen den er jetzt seinen grübelnden Kopf drückte .
Was hatte eine Betörung über ihn gebracht , wie er sie nie im Leben noch empfunden hatte ? -
Alles Andere , was er ein halbes Leben lang wie ein unerträgliches Leid mit sich umhergeschleppt , es war wie ausgelöscht , er begriff es fast nicht mehr .
War es nur der Taumel , nach einem letzten Jugendglück zu greifen ?
Oder war es das Geheimnis jener jungen Augen , die mitunter plötzlich in jähe Abgründe hinabzublicken schienen ? -
So Manches hatte er an ihr bemerkt , das seinem Wesen widersprach ; es blitzten Härten auf , die ihn empörten , es war eine Selbstständigkeit in ihr , die fast verachtend jede Stütze abwies .
Aber auch das ließ ihm keine Ruhe ; es war ein Feindseliges , das ihn zum Kampf zu fordern schien , ja , von dem er zu ahnen glaubte , es werde , wenn er es bezwungen hätte , mit desto heißeren Liebeskräften ihn umfangen .
Er war aufgesprungen ; er streckte die Arme mit geballten Fäusten in die leere Luft , als müsse er seine Sehnen prüfen , um sogleich auf Leben und Tod den Kampf mit der geliebten Feindin zu bestehen .
Über ihm in der Eiche rauschten noch immer die Vögel durch einander ; da schlug der Hund an , und die ganze Schar erhob sich mit lautem Krächzen in die Luft .
Aber aus dem Walde hörte er ein anderes Geräusch ; kleine leichte Schritte waren es , die eilig näher kamen , und bald gewahrte er zwischen den Baumstämmen das Flattern eines Frauenkleides .
Er drückte die Faust gegen seine Brust , als könnte er das rasende Klopfen seines Blutes damit zurückdrängen .
Atemlos stand sie vor ihm .
" Franziska ! " rief er .
" Wie blaß Sie aussehen ! "
" Ich bin gelaufen , " sagte sie , " ich habe Sie gesucht . "
" Mich , Franziska ?
Es wird schon dunkel hier im Walde . "
Sie mochte die Antwort , nach der ihn dürstete , in seinem Antlitz lesen ; aber sie sagte einfach - und es war der Ton der Dienerin , welche ihrem Herrn eine Bestellung ausrichtet :
" Es ist Jemand da , der Sie zu sprechen wünscht . "
" Der mich zu sprechen wünscht , Franziska ? "
Sie nickte .
" Es ist der Vormund , der Schuster , " sagte sie beklommen , als fühle sie das Pech an ihren Fingern .
" Ihr Vormund !
Was kann der von mir wollen ? "
" Ich weiß es nicht ; aber ich habe Angst vor ihm . "
" So kommen Sie , Franziska ! "
Und rasch schritten sie den Weg zurück . - -
Es war ein untersetztes Männlein mit wenig intelligentem , stumpfnasigem Antlitz , das in dem Stübchen der Frau Lewerenz auf sie gewartet hatte .
Richard führte ihn nach dem Wohnzimmer hinauf , wohin Franziska schon vorangegangen war .
" Nun , Meister , was wünschen Sie von mir ? " sagte er , indem er sich auf den Sessel vor seinem Schreibtisch niederließ .
Der Handwerker , der trotz des angebotenen Stuhles wie verlegen an der Tür stehen blieb , brachte zuerst in ziemlicher Verworrenheit einige Redensarten vor , mit denen er die Veranlassung seines heutigen Besuches zum Voraus zu entschuldigen suchte .
Endlich aber kam er doch zur Hauptsache .
Ein alter Bäckermeister , reich , - sehr reich und ohne Kinder , wollte Franziska zu sich nehmen ; er hatte fallen lassen , daß er sie sogar in seinem Testament bedenken werde , wenn sie treulich bei ihm aushalte ; für ihn , den Vormund , sei es Gewissenssache , ein solches Glück für seine Mündel nicht von der Hand zu weisen .
Richard hatte , wenigstens scheinbar , geduldig zugehört .
" Ich muß Ihre Fürsorglichkeit anerkennen , Meister , " sagte er jetzt , indem er gewaltsam seine Erregung unterdrückte ; " aber Franziska wird nicht schlechter gestellt sein in meinem Hause ; ich bin bereit , Ihnen die nötigen Garantien dafür zu geben . "
Der Mann drehte eine Weile den Hut in seinen Händen .
" Ja , " sagte er endlich , " es wird denn doch nicht anders gehen . "
" Und weshalb denn nicht ? "
Er erhielt keine Antwort ; der Angeredete blickte mürrisch auf den Boden .
Das Mädchen hatte während dieser Verhandlung laut- und regungslos am Fenster gestanden .
Als Richard jetzt den Kopf zurückwandte , sah er ihre großen grauen Augen weit geöffnet ; angstvoll , in flehender Hingebung , alles Sträuben von sich werfend , blickte sie ihn an .
" Franziska ! " murmelte er .
Einen Augenblick war es totenstill im Zimmer .
Dann wandte er sich wieder an den Vormund ; sein Herz schlug ihm , daß er nur in Absätzen die Worte hervorbrachte .
" Sie verschweigen mir den wahren Grund , Meister , " sagte er ; " erklären Sie sich offen , wir werden schon zusammen fertig werden . "
Der Andere erwiderte nur :
" Ich habe nichts weiter zu erklären . "
Franziska , die mit vorgebeugtem Kopf und offenem Munde den Beiden zugehört hatte , war hinter des Doktors Stuhl getreten .
" Soll ich den Grund sagen , Vormund ? " fragte sie jetzt ; und aus ihrer Stimme klang wieder jener schneidende Ton , der wie ein verborgenes Messer daraus hervorschoß .
" Sagen Sie , was Sie wollen , " erwiderte der Handwerker , seine Augen trotzig auf die Seite wendend .
" Nun denn , wenn Sie es selbst nicht sagen wollen , - der Bäckermeister hat eine Hypothek auf Ihrem Hause ; ich weiß , Sie werden jetzt von ihm gedrängt ! "
Richard atmete auf .
" Ist dem so ? " fragte er .
Der Mann mußte es bejahen .
" Und wie hoch beläuft sich Ihre Schuld ? "
Es wurde eine Summe angegeben , die für die Verhältnisse eines kleinen Handwerkers immerhin beträchtlich war .
" Nun , Meister , " erwiderte Richard rasch ; aber bevor er seinen Satz vollenden konnte , fühlte er wie einen Hauch Franziska's Stimme in seinem Ohr :
" Nicht schenken !
Bitte , nicht schenken ! "
Und eben so leise , aber wie in Angst , fühlte er seinen Arm von ihr umklammert .
Er besann sich ; er hatte sie sofort verstanden .
" Meister , " begann er wieder ; " ich werde Ihnen das Geld leihen ; Sie können es sofort erhalten und brauchen mir nur einen Schuldschein auszustellen .
Verstehen Sie mich wohl - so lange Ihre Mündel sich in meinem Hause befindet , verlange ich keine Zinsen !
Sind Sie das zufrieden ? "
Der Mann hatte noch allerlei Bedenken , aber es war nur des schicklichen Rückzugs halber ; nach einigem Hin- und Widerreden erklärte er sich damit einverstanden .
" So gedulden Sie sich einen Augenblick !
Ich werde Ihnen den erforderlichen Auftrag an meinen Anwalt mitgeben . "
Franziska hatte sich aufgerichtet ; Richard rückte seinen Sessel an den Schreibtisch .
Man hörte die Feder kritzeln ; denn die Hand flog , die jene Worte schrieb .
Rasch war der Brief versiegelt und wurde von begierigen Händen in Empfang genommen .
Gleich darauf hatte Richard den Mann zur Tür geleitet ; Franziska stand noch an derselben Stelle .
Wie gebannt , ohne sich zu rühren , blickten Beide auf die Tür , die sich eben wieder geschlossen hatte , als käme es darauf an , sich der schwerfälligen Schritte zu versichern , die jetzt langsam die Treppe hinab verhallten .
Einen Augenblick noch , und auch das Auf- und Zuschlagen der Haustür und nach einer Weile das des Hoftores klang zu ihnen herauf .
Da wandte er sich gegen sie .
" Komme ! " sagte er leise und öffnete die Arme .
Es mußte laut genug gewesen sein ; denn sie flog an seine Brust , und er preßte sie an sich , als müsse er sie zerstören , um sie sicher zu besitzen .
" Franzi !
Ich bin krank nach dir ; wo soll ich Heilung finden ? "
" Hier ! " sagte sie und gab ihm ihre jungen roten Lippen . - -
Ungehört von ihnen war die Zimmertür zurückgesprungen ; ein schöner schwarzgelber Hundekopf drängte sich durch die Spalte , und bald schritt das mächtige Tier selbst fast unhörbar in das Zimmer .
Sie bemerkten es erst , als es den Kopf an die Hüfte seines Herrn legte und mit den schönen braunen Augen wie anklagend zu ihm aufblickte .
" Bist du eifersüchtig , Leo ? " sagte Richard , den Kopf des Tieres streichelnd ; " armer Kamerad , gegen die sind wir beide wehrlos . " - -
Auch auf diesen Abend war die Nacht gefolgt .
Auf der Schwarzwälder Uhr hatte eben der kleine Kunstvogel zehn Mal unter Flügelschlagen sein " Kuckuck " gerufen , und Richard holte den großen Schlüssel aus seiner Schlafkammer , um , wie jeden Abend , das große Hoftor in der Mauer abzuschließen .
Als unten auf dem Flur Franziska aus der Küche trat , haschte er im Dunklen ihre Hand und zog sie mit sich auf den Hof hinab .
Schweigend hing sie sich an seinen Arm .
So blickten sie aus dem geöffneten Tor noch eine Weile in die Nacht hinaus .
Es stürmte ; die Tannen sausten , hinter dem Wald herauf jagte schwarzes Gewölk über den bleichen Himmel ; aus dem Dickicht scholl das Geheul des großen Waldkauzes .
Das Mädchen schauderte .
" Hu , wie das wüst ist ! "
" Du , hast du Furcht ? " sagte er .
" Ich dachte , du könntest dich nicht grauen . "
" Doch !
Jetzt ! "
Und sie drängte ihren Kopf an seine Brust .
Er trat mit ihr zurück und warf den schweren Riegel vor die Pforte ; von oben aus den Fenstern fiel der Lampenschimmer in den umschlossenen Hof hinab .
" Der nächtliche Graus bleibt draußen ! " sagte er .
Sie lachte auf .
" Und auch der Vormund ! " raunte sie ihm ins Ohr .
Er nahm sie wie berauscht auf beide Arme und trug sie in das Haus . -
Und auch hier drehte sich nun der Schlüssel , und wer draußen gestanden hätte , würde es gehört haben , wie auf diesen Klang der große Hund sich innen vor der Haustür niederstreckte .
Bald war auch in den Fenstern oben das Licht erloschen , und das Haus lag wie ein kleiner dunkler Fleck zwischen unzähligen anderen in der großen Einsamkeit der Waldnacht .
Franziska war mit dürftiger Kleidung in ihre neue Stellung eingetreten , und obgleich Richard bei seiner ersten Verhandlung mit dem Vormunde in dieser Beziehung alle Fürsorge auf sich genommen hatte , so war bei dem abwehrenden Wesen des Mädchens doch noch kein Augenblick gekommen , in dem er Näheres hierüber hätte mit ihr reden mögen .
Freilich war auch dies Gepräge der Armut und die Scham , womit sie stets bemüht war , es zu verdecken , nur zu einem neuen Reiz für ihn geworden ; ein süßes , schmerzliches Licht schien ihm bei solchen Anlässen von ihrem jungen , sonst ein wenig herben Antlitz auszustrahlen -
Jetzt aber durfte es so nicht länger bleiben .
Drei Meilen südlich von ihrem Waldhäuschen lag eine große Handelsstadt , und eines Morgens in der Frühe hielt draußen vor dem Tore ein leichter , wohlbespannter Wagen , um sie dorthin zu bringen .
Leo war im Hinterhause eingesperrt worden .
Frau Wieb , nachdem sie von Beiden noch einige freundliche Worte durch ihr Hörrohr in Empfang genommen hatte , nickte munter nach dem Wagensitz hinauf , und fort rollten sie über die holperigen Geleise der Heide in die Welt hinaus .
Auf halbem Wege waren sie in einem Dorfkruge abgestiegen .
Als die Wirtin die bestellte Milch brachte , fragte sie , auf Richard zeigend : " Der Herr Vater nimmt doch auch ein Glas ? "
" Freilich , " wiederholte Franziska , " der Herr Vater nimmt das andere Glas . "
Mit übermütiger Schelmerei blickte sie zu ihm hinauf .
Es war noch früh am Vormittage , als sie die große Stadt erreichten .
Zuerst wurde für die Oberkleider eingekauft ; klare , feingeblümte Stoffe für die heißen , weiche , einfarbige Wollensstoffe für die kalten Tage .
Die Anfertigung der Kleider wurde in demselben Geschäfte besorgt , und Franziska mußte mit einer Schneiderin in ein anliegendes Cabinet gehen , um sich die Maße nehmen zu lassen .
Zuvor waren von Richard , unter lebhafter Mißbilligung der Verkäufer , die einfachsten Schnitte zur Bedingung gemacht : " Fürs Haus und für den Wald ! "
Und Franzi hatte die mitleidigen Blicke , womit die jungen Herren des Ladens sie über den Eigensinn des " Herrn Vaters " zu trösten suchten , ohne eine Miene zu verziehen , über sich ergehen lassen .
Sie gaben ihre Adresse ab und gingen weiter .
Nachdem unterwegs Franziskas Malgerät vervollständigt und bei einer Modistin zwei einfache aber zierliche Strohhüte eingehandelt waren , traten sie in ein Weißwarengeschäft .
Bevor noch Franziska ein Wort darein reden konnte , hatte er ein Dutzend fertiger Hemden eingekauft .
" Sie sind ein Verschwender ! " sagte sie ; " das hätte ' ich Alles selber nähen können . "
" Du hast Rechte " erwiderte er , und kaufte das Zeug zu einem zweiten Dutzend .
" Wenn Sie so fortfahren , Richard , so gehe ich in keinen Laden mehr . "
" Nur noch zum Schuhmacher ! -
Aber was soll das " Sie " ?
Bist du mir böse , Franzi ? "
" Nein , du ; aber du siehst mir heute so vornehm aus . "
" Weiter ! " sagte er .
Bald daraus standen sie in dem elegantesten Schuhwaren-Magazin ; und die Ladendame , nachdem sie etwas herabsehend die unscheinbare Gestalt des Mädchens gemustert hatte , breitete gleichgültig einen Haufen Schuhwerk vor ihnen aus .
Ein Zug der Verachtung spielte um Franzi's Lippen , als sie auf diese Mittelware blickte ; denn sie besaß eine Schönheit , welche an diesem Orte als die höchste gelten mußte , und deren sie sich vollständig bewußt war .
Aber sie setzte sich gleichwohl aus den bereit stehenden Sessel und zog ihr Kleid bis an die Knöchel in die Höhe .
Das Frauenzimmer , das mit dem Schuhwerk vor ihr hingekniet war , stieß einen Ruf des Entzückens aus .
" Ah !
Welch ein Aschenbrödelfüßchen !
Da muß ich Kinderschuhe bringen . "
Wie eine Fürstin saß Franzi aus ihrem Sessel ; Richard , der diesen Sieg vorausgesehen hatte , verschlang den triumphierenden Blick , den sie zu ihm hinaufsandte .
Die Ladendame aber erschien ganz wie verwandelt ; ihre Käufer waren offenbar plötzlich in die Aristokratie der Kundschaft hinaufgerückt ; sie holte eifrig eine Menge zierlicher Stiefelchen von allen Farben und Arten ans den Glasschränken hervor , die aber sämtlich nach dem Gebot der Mode mit hohen Absätzen v ersehen waren .
" Nein , nein , " sagte Richard lächelnd , " das mag für gewöhnliche Damenfüße gut genug sein ; Füße aus dem Märchen dürfen nicht auf solchen Klötzen gehen ! "
" Sie haben Recht , mein Herr , " sagte die Ladendame , " aber für die gewöhnliche Kundschaft müssen wir uns nach der Mode richten . "
Dann kramte sie wieder in ihren Schränken ; und nun brachte sie Stiefelchen , so leicht , so weich ; die Elfen hätten darauf tanzen können ; gleich das erste Paar glitt wie angegossen über Franzi's schlanke Füßchen .
Noch einige Paare wurden ausgesucht , auch für die gemeinschaftlichen Wanderungen zu hoch hinaufreichenden ledernen Waldstiefelchen das Maß genommen ; dann trieben die Beiden weiter durch die wimmelnde Menschenflut der großen Stadt .
Sie hing an seinem Arm ; er fühlte mit Entzücken jeden ihrer leichten Schritt , und unwillkürlich ging er immer rascher , als wolle er den Vorübergehenden jeden Blick auf das bezaubernde Geheimnis dieser Füßchen unmöglich machen , die nur ihm und keinem Anderen je gehören sollten .
Mit sinkendem Abend hielt der Wagen wieder vor dem Hause des Waldwinkels . - -
Einige Tage später brachte die Botenfrau große Packen aus der Stadt ; alle Bestellungen waren auf einmal eingetroffen .
Franziska trug die Herrlichkeiten auf ihr Zimmer und schloß sich darin ein .
Als sie nach geraumer Zeit in die Wohnstube trat , ging sie auf Richard zu , nahm ihn schweigend um den Hals und küßte ihn ; dann lief sie in die Küche , um Frau Wieb heraufzuholen .
Es war aber nur noch ein Teil der Sachen und nur das Einfachste , das jetzt , auf Bett und Commode ausgebreitet , der gutmütigen Alten zur Bewunderung vorgezeigt wurde .
Dagegen hatte Franziska derzeit nicht vergessen , Richard an den Einkauf eines guten Kleiderstoffs und einer bunten Sonntagshaube für die Alte zu erinnern .
Und jetzt , trotz deren Bitten , sie möge ihr eigen Weißzeug darum nicht versäumen , gab sie keine Ruhe , bis sie zu dem neuen Staat ihr Maß genommen hatte und anderen Tages schon zwischen zerschnittenen Stoffen und Papiermustern in Frau Wieb's Kämmerchen am Schneidertische saß .
So geschickt wußte sie es der alten Frau vorzustellen , daß sie noch keineswegs zu alt sei , um hier eine Rosette , dort eine Puffe oder Schleife aufgesetzt zu bekommen , daß diese immer öfter aus ihrer Küche in die Zauberwerkstatt hinüberlief und ihrem Herrn beteuerte , die Franziska mache sie noch einmal wieder jung .
Richard schien kaum dies Treiben zu beachten ; nur einmal , als er dem Mädchen auf dem Flur begegnete , da sie eben mit allerlei Nähgerät die Treppe herabgekommen war , hielt er sie an und sagte :
" Aber Franzi , was stellst du denn mit unserer guten Alten auf ?
Sie wird ja eitel wie Bathseba auf ihre alten Tage . "
Franziska ließ eine Weile ihre Augen in den seinen ruhen .
" Laß nur , " sagte sie dann , " die Alte muß auch ihre Freude haben ! "
Und schon war sie durch die Kammertür verschwunden .
Sie wohnten zwischen der Heide und dem Walde , in welche seit hundert Jahren keine Menschenhand hineingegriffen hatte ; rings um sie her waltete frei und üppig die Natur .
Die Menschen waren fern , nur die Bienen kamen und summten einsam über die Heide .
Einmal zwar war der alte Inspektor eingekehrt und hatte wegen der nötigen Feuerung mit der alten Frau Wieb einen Zwiesprache in deren Stübchen abgehalten ; dann ein paar Tage später war ein mächtiges Fuder schwarzen Torfes durch den Wald daher gekommen und vor dem Hause abgeladen worden ; einmal auch hatte der Krämer aus der Stadt mit seinen neugierigen Augen sich herangedrängt , hatte glücklich ein Geschäft gemacht , war dann aber mit der Weisung entlassen worden , daß in Zukunft Alles brieflich solle bestellt werden .
Sonst war Niemand da gewesen , als die Botenfrau , die zweimal wöchentlich Briefe und Blätter , und was ihr sonst zu bringen aufgetragen war , unten in der Küche niederlegte .
Einen Besuch aus dem jenseits des Waldes liegenden Schlosse hatte Richard den Junkern zwar versprochen , aber er wurde immer wieder hinausgeschoben .
So kam auch von dort Niemand herüber .
Selbst die Zeitungen , welche von draußen aus der Welt Kunde bringen sollten , wurden seit Wochen ungelesen in einem unteren Fache des Schreibtisches aufgehäuft . - -
Aber an jedem Morgen fast schritten jetzt die Beiden mit einander in die würzige Sommerluft hinaus ; Franzi in ihren hohen ledernen Waldstiefelchen , die Kleider aufgeschürzt , über der Schulter eine kleine Botanisiertrommel , die er für sie hatte anfertigen lassen .
Meistens sprang auch der große Hund an ihrer Seite ; mitunter aber , wenn der Himmel mit Duft bedeckt war , wenn still , wie heimlich träumend , die Luft über der Heide ruhte und der Wald wie dämmerndes Geheimnis lockte , dann wurde wohl der Löwengelbe , wenn er neben ihnen aus der Haustür stürmte , in schweigendem Einverständiß von ihnen zurück getrieben ; hastig warfen sie dann das schwere Hoftor zurück und achteten nicht des Winselns und Bellens , das von dem verschlossenen Hofe aus hinter ihnen herscholl .
Eilig gingen sie fort , und endlich zwischen Busch und Heide erreichte es sie nicht mehr .
Nichts unterbrach die ungeheure Stille um sie her , als mitunter das Gleiten einer Schlange oder von fern das Brechen eines dürren Astes : im Laube versteckt saßen die Vögel , mit gefalteten Flügeln hingen die Schmetterlinge an den Sträuchern .
Am Waldesrande waren jetzt in seltener Fülle die tiefroten Hagerosen aufgebrochen .
Wenn gar so schwül der Duft auf ihrem Wege stand , ergriffen sie sich wohl an den Händen und erhoben schweigend die glänzenden Augen gegen einander .
Sie atmeten die Luft der Wildnis , sie waren die einzigen Menschen , Mann und Weib , in dieser träumerischen Welt . - -
Einmal , nach langer Wanderung , da die Sonne funkelte und schon senkrecht ihre Mittagsstrahlen herabsandte , waren sie unerwartet an den Rand des Waldes gekommen .
Sanft anzeigend breitete ein unabsehbares Kornfeld sich vor ihnen aus ; es war in der Blütezeit des Roggens ; mitunter wehten leichte Duftwolken darüber hin ; bis gegen den Horizont erblickte man nichts , als das leise Wogen dieser bläulich silbernen Fluten .
Da klang von fern das Gebimmel einer Glocke ; weit hinten , drüben aus dem Grunde , wo wohl das Schloß gelegen sein mochte ; gleich einem Rufen klang es durch die stille Mittagsluft , und wie hingezogen von den Lauten schritt Franziska in das wogende Ährenfeld hinein , während Richard , an einen Buchenstamm gelehnt , ihr nachblickte . -
Immer weiter schritt sie ; es wallte und flutete um sie her ; und immer ferner sah er ihr Köpfchen über dem unbekannten Meere schwimmen .
Da überfiel ihn plötzlich , als könne sie ihm durch irgend welche heimliche Gewalt darin verloren gehen .
Was mochte auf dem unsichtbaren Grunde liegen , den ihre kleinen Füße jetzt berührten ?
- Vielleicht war es keine bloße Fabel , das Erntekind , von dem die alten Leute reden , das dem , der es im Korne liegen sah , die Augen brechen macht !
Es lauert ja so Manches , um unsere Hand , um unseren Fuß zu fangen und uns dann hinabzureißen . - - " Franzi ! " rief er ; " Franzi ! "
Sie wandte den Kopf .
" Die Glocke ! " kam es zurück .
" Ich will nur wissen , wo die Glocke läutet ! "
" Das gilt nicht uns , Frauzi ; das ist die Mittagsglocke auf dem Schloß ! "
Sie wandte sich um und kam zurück .
Er schloß sie leidenschaftlich in die Arme .
" Weißt du nicht , daß das gefährlich ist , so tief in das Ährenfeld hineinzugehen ? "
" Gefährlich ? "
Sie sah ihn seltsam lächelnd an .
Dann tauchten sie in ihren Wald zurück . - -
Ein ander Mal , nach einem schwülen Tag , waren sie erst spät am Nachmittag hinausgegangen .
- Als der Abend schon tief herabsank , ruhten sie am Ufer eines großen Waldwassers , das rings von hohen Buchen eingefaßt war .
Zu ihren Füßen , trotz der regungslosen Stille , schwankte das Schilf mit leisem Rauschen an einander ; drüben hinter dem jenseitigen Walde , der seine Schatten auf den Wasserspiegel warf , zuckte dann und wann ein Wetterschein empor ; Irisduft wehte über den See , und ein lautloser Blitz erleuchtete ihn .
Er hatte sich über sie gebeugt und ließ es wie ein Spiel an sich vorübergehen , wenn ihr blasses Antlitz ans dem Dunkel auftauchte und wieder darin verschwand .
" Weißt du , " sagte er , - " es heißt , man solle in den Augen eines Weibes noch mitunter das Schillern der Paradiesesschlange sehen .
Eben , da der Blitz flammte , sah ich es in deinen Augen . "
" Schillerte es denn schön ? " fragte sie , und hielt ihre Augen offen ihm entgegen . " betörend schön . "
Und wieder flammte ein Blitz .
" Du bist ein Tor , Richard ! "
" Ich glaube es selber , Franzi . "
Und er legte den Kopf in ihren Schoß , und , zu ihr emporblickend , sah er wieder und wieder die Wetterscheine in ihren dunklen Augen zucken . - -
So floß die Zeit dahin .
Eines Vormittags aber , als von den Fenstern des Wohnzimmers aus vor dem niederrauschenden Regen der Tannenwald nur noch wie eine graue Nebelwand erschien und die Drachenköpfe unaufhörlich Wasser von sich spien , stand Richard sinnend und allein an seinem Schreibtische , nur mitunter wie abwesend in den trüben Tag hinausblickend .
Franzi trat herein ; er hatte sie heute noch nicht gesehen ; am Frühstückstische hatte er vergebens auf sie gewartet .
Jetzt ging sie schweigend auf ihn zu , drückte ihre Augen gegen seine Brust und hing an seinem Halse , als sei sie nur ein Teil von ihm .
Er legte seinen Arm um sie , aber er küßte sie nicht ; seine Gedanken waren bei anderen Dingen .
Er merkte es kaum , als sie plötzlich wieder aus seinem Arm und aus dem Zimmer sich hinweggestohlen hatte .
Als bald darauf wegen einer wirtschaftlichen Bestellung Frau Wieb ins Zimmer trat , fand sie ihren Herrn vor einer aufgezogenen Schieblade stehen , aus der er allerlei Papiere auf die Tischplatte hervorgekramt hatte .
Es waren zum Teil Scheine , deren Vorlegung bei gewissen Lebensakten die bürgerliche Ordnung von ihren Mitgliedern zu verlangen pflegt .
" Sage ' mir , Wieb , " rief er der Eintretenden zu , " in welcher Kirche bin ich denn getauft ?
Du bist ja damals doch dabei gewesen . "
" Wie ? " fragte die Alte und hielt ihr Hörrohr hin .
" In welcher Kirche ? "
" Nun ja ; mir fehlt der Taufschein ; man muß seine Papiere doch in Ordnung haben . "
Nachdem er noch einmal in das Hörrohr gerufen hatte , nannte sie ihm die Kirche .
Aber er hörte schon kaum mehr daraus .
" Nein , nein ! " sagte er mit leisen , aber scharfen Lauten vor sich hin , indem er wie abwehrend seine Hand ausstreckte .
" Wen gehtes was an !
Es soll mir Niemand daran rühren ! "
Als er sich umwandte , stand seine alte Wirtschafterin noch im Zimmer ; das Muster der Tapete , das sie mit Aufmerksamkeit betrachtete , schien sie festgehalten zu haben .
Er fragte sie :
" Was siehst du denn an den verblichenen Blumen , Wieb ? "
Die Alte nickte .
" Die sitzen da nicht von ungefähr , " erwiderte sie .
" Der Herr Inspektor , da er neulich wegen der Feuerung da war , hat es mir erzählt .
Vergessen und Vergessenwerden , Herr Richard !
Wer lange lebt auf Erden , Der hat wohl diese Beiden Zu lernen und zu leiden !
Der alte Herr vom Schlosse drüben - der Großvater Ists gewesen von dem jetzigen - hat nur einen Sohn gehabt , den aber hat er fast übermäßig geliebt und ihn nimmer , auch da er schon in die reiferen Jahre gekommen war , aus seiner Nähe lassen wollen ; der junge Herr wäre darüber fast zum Hagestolz geworden .
Endlich Gabe denn doch noch eine Hochzeit , und wie der Vater in ihn , so ist der Sohn in seine junge Frau vernarrt gewesen .
Der alte Herr aber hat es nicht verwinden können , daß seines Kindes Augen jetzt immer nur nach einer Fremden gingen ; er hat den Beiden das Schloß gelassen und hat sich in die Einsamkeit hinausgebaut .
Die Tapete hier in diesem Zimmer , wo er noch Jahre lang gelebt , ist derzeit von ihm selber ausgewählt ; es seien die Blumen des Schlafes und der Vergessenheit , so soll er oft gesagt haben . -
Haben Sie noch etwas zu befehlen , Herr Richard ? "
Er hatte nichts .
Als die Alte hinausgegangen war , blickte auch er noch eine Weile aus die roten und violetten Mohnblumen ; dann fielen seine Augen auf ein Wandgemälde , das oberhalb der vom Flur hereinführenden Tür die Tapetenbekleidung des Zimmer unterbrach .
Es war eine weite Heidelandschaft , vielleicht die an dem Waldwinkel selbst belegen , hinter welcher eben der erste rote Sonnenduft heraufstieg ; in der Ferne sah man , gleich Schattenbildern , zwei jugendliche Gestalten , eine weibliche und eine männliche , die Arm in Arm , wie schwebend gegen den Morgenschein hinausgingen ; ihnen nachblickend , auf einen Stab gelehnt , stand im Vordergrunde die gebrochene Gestalt eines alten Mannes .
Als Richard jetzt von dem Bilde auf die Umrahmung desselben hinüberblickte , trat ihm dort , halb versteckt zwischen allerlei Arabesken , eine Schrift entgegen , die bei näherem Anschauen in phantastischen Buchstaben um das ganze Bild herumlief .
- Lange stand Richard vor dem Bilde , das er früher kaum beachtet hatte .
Dein jung ' Genoß in Pflichten Nach dir den Schritt täte richten ; Da kam ein anderer junger Schritt , Nahm deinen jung ' Genossen mit ; Sie wandern nach dem Glücke , Sie schaun nicht mehr zurück .
Würde das Antlitz jenes einsamen Alten , wenn es sich plötzlich zu ihm wendete , die Züge des Erbauers dieser Räume zeigen , oder war diese Gestalt das Alter selbst , und würde sie - nur eines vermessenen Worts bedurfte es vielleicht - sein eigenes Angesicht ihm zukehren ? -
Wehte nicht schon ein gespenstisch kalter Hauch von dem Bilde zu ihm herab ? -
Unwillkürlich griff er sich in Bart und Haar und richtete sich rasch und Strafe empor . -
Nein , nein ; es hatte ihn noch nicht berührt .
Aber wie lange noch , so mußte es dennoch kommen .
Und dann ? -
Er wandte sich langsam ab und trat an seinen Schreibtisch .
Die Papiere , die dort noch umher lagen , legte er in die Schublade zurück , aus der er sie vorhin genommen hatte .
- Draußen strömte unablässig noch der Regen .
In den nächsten Tagen schien wieder die Sonne ; nur der Wald war noch nicht zu begehen .
Aber durch die Heide hatten Richard und Franziska am Nachmittage einen weiten Ausflug gemacht ; auf dem Riesenhügel , in welchem Meister Reinecke wohnte , hatten sie ihr mitgenommenes Vesperbrot verzehrt , während Leo , der diesmal nicht zurückgetrieben war , an den Eingängen des geheimnisvollen Baues seine vergeblichen Untersuchungen fortgesetzt hatte .
Mit der Dämmerung waren sie heimgekehrt .
- Als Franzi in das Wohnzimmer trat , ging sie schon wieder in den leichten Stiefeln , die sie stets im Hause zu tragen pflegte .
" Du bist blaß , " sagte Richard ; " es ist zu weit für dich gewesen . "
" O , nicht zu weit . "
" Aber du bist ermüdet , komme ! "
Und er drückte sie in den großen Polsterstuhl , der dicht am Fenster stand .
Sie ließ sich das gefallen und legte den Kopf zurück an die eine Seitenlehne ; die schmächtige Gestalt verschwand fast in dem breiten Sessel .
" Wie jung du bist ! " sagte er .
" Ich ? -
Ja , ziemlich jung . "
Sie hatte ihr Füßchen vorgestreckt , und er sah wie verzaubert darauf hinab .
" Und was für eine Wilde du bist , " sagte er ; " da geht schon wieder quer über den Spann ein Riß ! "
Er hatte sich gebückt und ließ seine Finger über die wunde Stelle gleiten .
" Wie viel Paar solcher Dinger verbrauchst du denn im Jahr , Prinzeßchen ? "
Aber sie legte nur ihren kleinen Fuß in seine Hand , löste ihre schwere Haarflechte , die sie drückte , so daß sie lang in ihren Schoß hinabfiel , und streckte sich dann mit geschlossenen Augen in die weichen Polster .
Im Zimmer dunkelte es allgemach ; draußen in der Wiesenmulde stiegen weiße Dünste ans , und drüben im Tannenwalde war schon die Schwärze der Nacht . -
Da schlug draußen im Hofe der Hund an und Franzi fuhr empor und riß ihre großen , grauen Augen auf .
Nein , es war wieder still ; aber von jenseits des Waldes kam jetzt mit dem Abendwind Musik herübergeweht .
" Laß doch , " sagte Richard , " das kommt nicht zu uns . "
Aber sie hatte sich vollends ausgerichtet und sah neugierig in die Abenddämmerung hinaus .
" Es ist nur eine Hochzeit , Franzi ; sie werden mit der Aussteuer drüben am Waldesrand herumfahren . "
" Eine Hochzeit !
Wer heiratet denn ? "
" Wer ? Ich glaube : des Bauervogts Tochter ; ich weiß es nicht .
Was kümmert es uns ; wir kennen ja die Leute nicht . "
" Freilich . "
Sie standen jetzt Beide am Fenster ; er hatte den Arm um sie gelegt , sie lehnte den Kopf an seine Brust .
Ein paar Mal , aber immer schwächer , wehten noch die Töne zu ihnen her ; dann wurde Alles still , so still , daß er es hörte , wie ihr der Atem immer schwerer ging .
" Fehlt dir etwas , Franzi ? " fragte er .
" Nein ; was sollte mir fehlen ? "
Er schwieg ; aber sie drängte ihr Köpfchen fester an seine Brust .
" Du ! " sagte sie , als brächte sie es mühsam nur hervor .
" Ja , Franzi ? "
" Du - warum heiraten wir uns nicht ? "
Es durchfuhr ihn wie ein elektrischer Schlag ; eine Kette qualvoller Erinnerungen tauchte in ihm auf ; die Welt streckte ihre grobe Hand nach seinem Glücke aus .
" Wir , Franzi ? " wiederholte er , scheinbar ruhig .
" Wozu ?
Was würde dadurch anders werden ? "
" Freilich ! "
Sie sann einen Augenblick nach .
" Aber wir lieben uns ja doch ! "
" Ja , Franzi !
Aber - er blickte ihr tief in die Augen , und seine Stimme sank zu einem Flüstern , als wage er die Worte nicht laut werden zu lassen - " es könnte einmal ein Ende haben - plötzlich ! "
Sie starrte ihn an .
" Ein Ende ?
Dann müßte ich wohl fort von hier ! "
" Müssen , Franzi ?
Weh mir , wenn du es müßtest ! "
Sie schwiegen Beide .
" Wie alt bist du , Franzi ? " begann er wieder .
" Du weißt es ja , ich werde achtzehn . "
" Ja , ja , ich weiß es , achtzehn ; ich bin ein Menschenalter dir voraus .
Über diesen Abgrund bist du zu mir hinübergeflogen , mußt du immer zu mir hinüber .
- Es könnte ein Augenblick kommen , wo dir davor schauderte . "
" Was sprichst du da ? " sagte sie .
" Ich verstehe das nicht . "
" Verstehe es nimmer , Franzi ! "
Aber während sie atemlos zu ihm emporblickte , zuckte es plötzlich um ihren jungen Mund ; es war , als flöhe etwas in ihr Innerstes zurück .
Hatten seine Worte die Schärfe ihres Blicks geweckt und sah sie , was ihr bisher entgangen war , einen Zug beginnenden Verfalls in seinem Antlitz ? -
Doch schon hatte sie sein Haupt zu sich herabgezogen und erstickte ihn fast mit ihren Küssen .
Dann riß sie sich los und ging rasch hinaus .
Als sie fort war , machte er sich au seinem Schreibtische zu tun .
Mit einem besonders künstlichen Schlüssel öffnete er ein Fach desselben , in welchem er seine Wertpapiere verwahrt hielt .
Er nahm aus den verschiedenen Päckchen einzelne hervor , schlug einen weißen Bogen darum und setzte eine Schrift darauf .
Als das geschehen war , nahm er einen zweiten , dem , womit er das Fach geöffnet hatte , völlig gleichen Schlüssel , paßte ihn in das Schlüsselloch und legte ihn dann neben die Papiere aus die Tischplatte .
Der Abend war schon so weit hereingebrochen , daß er Alles fast im Dunklen tat ; über den Tannen drüben war schon der letzte Hauch des braunen Abenddufts verglommen .
Als Franziska nach einer Weile mit der brennenden Lampe hereingetreten war und schweigend das Zimmer wieder verlassen wollte , ergriff er ihre Hand und zog sie vor den Schreibtisch .
" Kennst du das , Franziska ? " fragte er , indem er einige der Papiere vor ihr entfaltete .
Sie blickte scharf daraus hin .
" Ich kenne es wohl , " erwiderte sie ; " es ist so gut wie Geld . "
" Es sind Staatspapiere . "
" Ja , ich weiß ; ich habe bei dem Magister einmal zu solchen ein Verzeichnis machen müssen . "
Er zeigte ihr ein Konvolut , worauf in frischer Schrift ihr Name stand , und nannte ihr den Betrag , der darin enthalten war .
" Es ist dein Eigentum , " sagte er .
" Mein , das viele Geld ! "
Sie blickte mit scharfen Augen auf das verschlossene Päckchen .
" Verstehe ' mich , Franzi , " begann er wieder ; " schon jetzt ist es dein ; am allermeisten aber " - und er verschlang die junge Gestalt mit seinen Blicken - " in dem Augenblicke , wo du selber nicht mehr mein bist .
Du wirst dann völlig frei sein ; du sollst es jetzt schon sein . "
Er sah sie an , als erwartete er von ihr eine Frage , eine Bitte um Erklärung ; da sie aber schwieg , sagte er in einem Tone , der wie scherzend klingen sollte :
" Da du jetzt eine Kapitalistin bist , so muß ich dir auch den nötigen Eigentumssinn einzupflanzen suchen . "
Und er nahm eine von den Zeitungen , die umherlagen , zog die Geliebte auf seinen Schoß und begann die Rubrik der Curse mit ihr durchzugehen .
Dann aber , als sie ihm aufmerksam zuzuhören schien , lachte er selbst über sein schulmeisterliches Bemühen .
" Es ist spaßhaft !
Du und Staatspapiere , Franzi !
Du hast natürlich kein Wort von alle dem verstanden ! "
Aber sie lachte nicht mit ihm ; sie war von seinem Schoße herabgeglitten und begann eingehende Fragen über das eben Gehörte an ihn zu richten .
Er sah sie verwundert an .
" Du bist gefährlich klug , Franzi ! " sagte er .
" Magst du lieber , daß Ichs nicht verstehe , wenn du mich belehrst ? "
" Nein , nein ; wie sollte ich ! "
- - Sie wollte gehen , aber er rief sie zurück .
" Vergiß den Schlüssel nicht ! "
Und indem er sie an den Schreibtisch führte , setzte er hinzu :
" Dieses Fach enthält jetzt mein und auch dein Eigentum .
Möge es nie getrennt werden ! "
Sie hatte indessen eine Schnur von ihrem Halse genommen , woran sie eine kleine goldene Kapsel mit den Haaren einer früh verdorbenen Schwester auf der Brust trug , und war eben im Begriff , daneben auch den Schlüssel zu befestigen ; aber ihre geschäftigen Hände wurden zurückgehalten .
" Nein , nein , Franzi , " sagte er .
" Was beginnst du ! "
- Er hatte das Mädchen zu sich herangezogen und küßte sie mit Leidenschaft .
" Lege ihn fort , weit fort ! zu deinen anderen Dingen .
Was denkst du denn !
Soll ich den Kassenschlüssel an deinem Herzen finden ? "
Sie wurde rot .
" Was du auch gleich nur für Gedanken hast , " sagte sie und steckte den Schlüssel in die Tasche .
Es war in der ersten Hälfte des August .
Schwül waren die Tage , trübselig in der Mauser saßen die Vögel im Walde ; nur einzelne prüften schon das neue Federkleid zum weiten Abschiedsfluge ; aber desto schöner waren die Nächte mit ihrer erquickenden Kühle ; draußen im Waldwasser , wo vordem die Iris blühten wie auf dem Hofe in der Tiefe des offenen Brunnens spiegelten sich jetzt die schönsten Sterne ; im Nordosten des nächtlichen Himmels ergoß die Milchstraße ihre breiten , leuchtenden Ströme .
Richard hatte während einiger Tage den nächsten Umkreis des Waldwinkels nicht verlassen ; ein Körperleiden aus den Jahren seiner Kerkerhaft , die nicht nur im Kopfe des Winkeladvokaten spukte , war wieder aufgetaucht und hatte wie eine lähmende Hand sich auf ihn gelegt .
Jetzt saß er , die linde Nacht erwartend , aus einer Holzbank , welche draußen vor der Umfassungsmauer angebracht war ; an seiner Seite lag sein löwengelber Hund .
Stern um Stern brach über ihm aus der blauen Himmelsferne ; er mußte plötzlich seines Jugendglücks gedenken .
- Wo - was war Franziska zu jener Zeit gewesen ?
- Ein Nichts , ein schlafender Keim ; wie lange hatte er schon gelebt ! - -
Die Talmulde entlang begann ein kühler Hauch zu wehen ; er hätte wohl lieber nicht in der Abendluft dort sitzen sollen .
Da schlug der Hund au und richtete sich aus .
Gegenüber aus den Tannen ließen sich Schritte vernehmen , und bald erschien die schlanke Gestalt eines Mannes , rasch auf dem Fußsteige hinabschreitend .
" Ruhig , Leo ! " sagte Richard , und der Hund legte sich Gehorsam wieder an seine Seite .
Der Fremde war indessen näher gekommen , und Richard erkannte einen jungen Mann in herkömmlicher Jägertracht , mit dunklem krausen Haar und kecken Gesichtszügen ; sehr weiße Zähne blinkten unter seinem spitzen Zwickelbärtchen , als er jetzt , leichthin die Mütze rückend , " guten Abend " bot .
" Sie wünschen etwas von mir ? " sagte Richard , indem er sich erhob .
" Von Ihnen nicht , mein Herr ; ich wünschte das junge Mädchen in Ihrem Hanse zu sprechen . "
Es war eine Zuversichlichkeit des Tons in diesen Worten , die Richard das Blut in Wallung brachte .
" Und was wünschen Sie von ihr ? " fragte er .
" Wir jungen Leute haben auf Sonntag einen Tanz im Städtchen drüben ; ich bin gekommen , um sie dazu einzuladen . "
" Darf ich erfahren , wem sie diese Ehre danken sollte ?
Ihrer Sprache nach sind Sie nicht aus dieser Gegend . "
" Ganz recht , " erwiderte in seiner unbekümmerten Weise der Andere ; " ich verwalte nur während der Vakanz die erledigte Försterei der Herrschaft . "
" Aber Sie irren sich , Herr Förster ; die junge Dame , die in meinem Hause lebt , besucht nicht solche Tänzen . "
" O , mein Herr , es ist die anständigste Gesellschaft ! "
" Ich zweifle nicht daran . "
Der Andere schwieg einen Augenblick .
" Ich möchte doch die junge Dame selber fragen ! "
" Es wird nicht nötig sein . "
Richard wandte sich nach der Pforte .
Da der Förster auf ihn zutrat , als wollte er ihn zurückhalten , streckte der Hund seinen mächtigen Nacken und knurrte ihn drohend an .
" Bemühen Sie sich nicht weiter , Herr Förster ! " sagte Richard .
Ein scharfer Blitz fuhr aus den Augen des jungen Gesellen ; er bis in seinen Zwickelbart ; dann rückte er , wie zuvor , leichthin die Mütze und ging , ohne ein Wort zu sagen , den Fußsteig , den er gekommen war , zurück .
Auf halbem Wege wandte er sich noch einmal und warf einen Blick nach den Fenstern des Waldwinkels ; bald darauf verschwand er drüben in dem schwarzen Schatten der Tannen .
- Während der Hund , wie zur Wache , noch unbeweglich an dem Rand der Wiesenmulde stand , war Richard ins Haus zurückgegangen .
Als er oben in das Wohnzimmer trat , sah er Franziska am Fenster stehen , die Stirn gegen eine der Glasscheiben gedrückt ; ein Staubtuch , das sie vorher gebraucht haben mochte , hing von ihrer Hand herab .
" Franzi ! " rief er .
Sie kehrte sich , wie erschrocken , zu ihm .
" Sahst du den jungen Menschen , Franzi ? " fragte er wieder ; " es war derselbe , der uns in letzter Zeit ein paar Mal im Oberwald begegnet ist . "
" Ja , ich bemerkte es wohl . "
" Hast du ihn sonst gesehen ? "
In Richard's Stimme klang etwas , das sie früher nie darin gehört hatte .
Sie blickte ihn forschend an .
" Ich ? " sagte sie .
" Wo sollte ich ihn sonst gesehen haben ? "
" Nun er war so gütig , dich zum Tanz zu laden . "
" Ach ! Tanzen ! "
Und ein Blitz von heller Jugendlust schoß durch ihre grauen Augen .
Er sah sie fast erschrocken an .
" Was meinst du , Franzi ? " sagte er .
" Ich habe ihn natürlich abgewiesen . "
" Abgewiesen ! " wiederholte sie tonlos , und der Glanz in ihren Augen war plötzlich ganz erloschen .
" War das nicht recht , Franzi ?
Soll ich ihn zurückrufen ? "
Aber sie winkte nur abwehrend mit der Hand .
- Ohne ihn anzusehen , doch mit jenem scharfen Klang der Stimme , der sich zum ersten Mal jetzt gegen ihn wandte , fragte sie nach einer Weile : " Hast du je getanzt , Richard ? "
" Ich , Franzi ?
Warum fragst du so ? -
Ja , ich habe einst getanzt . "
" Nicht wahr , und es ist dir eine Lust gewesen ? "
" Ja , Franzi , " sagte er zögernd , " ich glaube wohl , daß ich es gern getan . "
" Und jetzt , " fuhr sie in demselben Tone fort , " jetzt tanzest du nicht mehr ? "
" Nein , Franzi ; wie sollte ich ?
das ist vorbei .
- Aber du nimmst mich ja förmlich ins Verhör ! "
Er versuchte zu lächeln ; aber als er sie anblickte , standen die grauen Augen so kalt ihm gegenüber .
" Vorbei , " sagte er leise zu sich selber , " der Schauder hat sie ergriffen ; sie kommt nicht mehr herüber . "
Er ließ es still geschehen , als sie nach einer Weile an seinem Halse hing und ihm eifrig ins Ohr flüsterte : " Vergib !
Ich habe dumm gesprochen !
Ich will ja gar nicht tanzen . "
Richard's Unwohlsein hatte in einigen Wochen so zugenommen , daß er das Zimmer nicht verlassen konnte .
Ein Arzt wurde nicht zugezogen , da ihm aus früheren Zufällen die Behandlung selbst geläufig war ; sogar Frau Wieb's aus Wachs und Baumöl gekochte Salben wurden unerbittlich zurückgewiesen .
Besser wußte Franziska es zu treffen .
Sie saß neben seinem Lehnstuhl , wo er , an einem künstlich von ihr aufgebauten Pulte , einen Aufsatz über hier aufgefundene , seltene Doldenpflanzen begonnen hatte ; sie holte ihm die betreffenden Exemplare aus dem mit ihrer Hilfe angelegten Herbarium oder aus der Bibliothek die Bücher , deren er bedurfte ; sie suchte darin die einschlagenden Stellen für ihn auf und las sie vor .
" Wenn ich noch einmal Professor werden , " sagte er heiter , " welch ' einen Famulus besitz ' ich schon ! "
Aber sie war nicht nur sein Famulus , sie war auch das Weib , deren stille Nähe ihm wohltat , die schweigend seine Hand , wenn sie von der Arbeit ruhte , in die ihre nahm , die ihm die Polster und den Schemel rückte und ihm mit sanfter Stimme den Trost aus baldige Genesung zusprach .
Heute - es war am Nachmittag - hatte er sie fortgeschickt , um ein buntes Lippenblümchen aufzusuchen , das nach seiner Rechnung sich jetzt erschlossen haben mußte ; am Waldwasser , das sie Beide zu allen Tageszeiten oft besucht hatten , standen hier und da die Pflänzchen . -
Er selbst war in seinem Lehnsessel bei der begonnenen Arbeit zurückgeblieben ; auf Stühlen um ihn her lagen Bücher und Blätter , von Franziska's Hand vor ihrem Weggange sorgsam nahe gerückt und geordnet .
Eben hatte er eine ihrer Zeichnungen hervorgesucht , die nach seiner Absicht dem Aufsatze beigedruckt werden sollte ; aber seine Gedanken gingen über das Blatt nach der Malerin selbst , die jetzt dort drüben der Wald vor ihm verbarg .
Ihre hingebende Sorge an seinem Krankenstuhle wollte ihm auf einmal fast unheimlich scheinen ; denn - er konnte es sich nicht verhehlen Franzi hatte sich in letzter Zeit ihm zu entziehen gesucht , sie war fast wieder scheu geworden wie ein Mädchen .
Sollte dies demütige Dienen ein Ersatz sein ?
Es war etwas Müdes in ihrem ganzen Tun und Wesen .
Richard hatte den Kopf zurückgelehnt und blickte aus dem Fenster , in dessen Nähe seine Krankenstatt aufgeschlagen war .
Durch die klare Luft flog eben ein Zug von Wandervögeln ; als der verschwunden war , fielen seine Augen auf einen Vogelbeerbaum , der drüben vor den Tannen an der Wiesenmulde stand ; eine Schar von Drosseln tummelte sich flatternd und kreischend zwischen den schon roten Traubenbüscheln , die in dem scharfen Strahl der Nachmittagssonne aus dem Grün hervorleuchteten .
Fern aus dem Walde hallte ein Schuß .
" Bartholomäustag ! " sagte Richard bei sich selbst ; " die Junker haben ihre Jagd eröffnet .
- Wenn nur Franzi schon zurück wäre ! "
Eine ungeduldige Sehnsucht nach ihr ergriff ihn .
Er hatte ihr etwas versagt , woran sie nur einmal und nie wieder erinnert hatte ; aber es schien ihm plötzlich klar geworden , dies Versagen drückte sie .
Wenn er nur erst gesund wäre !
Sie konnten hier nicht ewig bleiben ; auch er fühlte jetzt mitunter eine Beklommenheit in dieser Stille , einen Drang , an den Dingen da draußen wieder frischen Anteil zu nehmen .
Dann , wenn sie unter Menschen lebten , mußte schon Alles nachgeholt sein ; was er ihr und sich selber einst entgegengesetzt hatte , er schalt es kranke Träume , die den Dünsten des öden Moors entstiegen seien .
Nein , nein !
Sein junges Weib zur Seite , wollte er wieder ins volle Leben hinaus ; ein ganz froher Mann , befreit von allem grauen Spinngewebe der Vergangenheit .
" Franzi , süße Franzi ! " rief er und streckte beide Arme nach ihr aus .
Aber sie kam noch nicht .
Er versuchte es , seine Arbeit wieder aufzunehmen , er blätterte in den umherliegenden Büchern , er schrieb eine Zeile , dann legte er die Feder wieder hin . -
Von den Eichbäumen , die zu Westen der Umfassungsmauer standen , fielen die Schatten schon über den ganzen Hof ; nur seitwärts durch die oberen Scheiben drang noch ein Sonnenstrahl ins Zimmer .
Da sah er es drüben aus den Tannen schimmern ; Franziska trat ans dem Dunkel und schritt langsam auf dem Fußsteige hin ; ein paar Mal blieb sie wie aufatmend stehen , während sie durch die Wiesenmulde herauskam .
Als sie dann zu ihm ins Zimmer getreten war , legte sie einen Strauß von blauem Enzian und Heideblüten vor ihm hin , auch ein Stängel jenes Lippenblümchens war dabei , aber die Knospen waren noch nicht erschlossen ; vergebens - so sagte sie - habe sie sich überall nach einer aufgeblühten Pflanze umgesehen ; sehen ; aber morgen oder übermorgen werde sie gewiß schon eine bringen können .
Ihre Augen glänzten , ihre Wangen waren heiß .
Er ergriff ihre Hand und wollte sie an sich ziehen .
" Du hast wohl sehr weit umher gesucht ! " sagte er .
Aber er fühlte ein leises Widerstreben " O , ziemlich weit !
Es war ein wenig feucht , ich muß die Schuhe wechseln "
" So tue das erst , komme aber bald zurück !
Ich habe fast um dich gesorgt . "
" Um mich ?
Das war nicht nötig . "
" Ja , Franzi , wenn man krank im Lehnstuhl sitzt ! -
Ich hörte schießen , drüben vom Waldwasser her .
Hast du es nicht gehört ? "
" Ich ?
Nein , ich hörte nichts . "
Sie hatte im selben Augenblick den Kopf gewandt .
" Ich komme gleich zurück , " sagte sie , ohne umzusehen , und ging rasch zur Tür hinaus .
Als sie gegangen war , kam der Hund herein , der es bald gelernt hatte , mit seiner breiten Pfote die Zimmertür zu öffnen .
Er legte den Kopf aus seines Herrn Schoß und blickte ihn wie fragend mit den braunen Augen an .
Richard ließ seine Hand liebkosend über den Nacken des schönen Tieres gleiten .
" Sei ruhig , Leo ! " sagte er , " wir Beide bleiben doch beisammen ! " -
Er teilte mit den Fingern das seidenweiche Haar unter dem Behang des Kopfes .
" Laß sehen !
Hast du denn die Narbe noch ?
Das war ein wilder Strauß mit dem lombardischen Strauchdieb damals !
So tolle Wege gehen wir nun nicht mehr !
Aber schön wird doch auch die neue Fahrt mit deiner jungen Herrin , wenn sie mit ihren lichten Falkenaugen in die vorüberfliegende Landschaft blickt , und du , mein Hund , voran in weiten Sprüngen , wie einstens , da wir noch allein die Welt durchstreiften !
Denn hinaus wollen wir wieder , weit hinaus , und du , mein Tier - gewiß , wir bleiben bei einander ! "
Er hatte sich hinabgebeugt , aber Leo schloß wie beruhigt seine Augen und nur die Fahne des mächtigen Schweifes bekundete in sanften Bewegungen die Zufriedenheit seines Inneren .
So saßen sie still beisammen , wie sie es sonst so oft getan , Tags an der offenen Landstraße , wie Abends im behaglichen Quartier .
Der reichbegabte Mann und die scheinbar so weit von ihm getrennte Kreatur - in diesem Augenblicke legte sich das Gefühl der gegenseitigen Treue wie erquickender Tau auf beider Haupt . - -
Richard war nicht dazu gekommen , Franzi seinen so freudig gefaßten Entschluß mitzuteilen ; auch als sie bald daraus wieder eintrat , und selbst in den folgenden Tagen gelangte er nicht dazu . -
Franzi ging wiederholt in den Wald hinaus .
Sie brachte ihm die erschlossene Blume , um Deernwillen sie zuerst hinausgegangen war ; sie brachte auch andere , die zu seiner Arbeit in Beziehung standen ; jedes Mal hatte sie etwas Neues vorzulegen .
In der Vase , welche auf dem Schreibtische stand , ordnete sie fast täglich einen neuen Strauß von Gräsern und wilden Blumen , zwischen denen jetzt auch schon Zweige mit roten und schwarzen Beeren glänzten .
Wenn sie ihn verlassen hatte , fühlte er eine Unruhe , die er sich selber zu gestehen schämte .
Denn was konnte ihr geschehen hier im Walde ! -
Einen Schuß hatte er nicht wieder gehört ; die Jagd mußte , wenn sie überhaupt betrieben wurde , nach einem entfernteren Teile des Reviers verlegt sein .
Aber allmählich und immer rascher fühlte er sich genesen ; bald ging er im Hause , bald mit Leo oder Franzi auch schon draußen in der nächsten Umgebung desselben umher ; mit vollen Zügen atmete er die klare , würzige Herbstluft .
Und jetzt erfaßte ihn aufs Neue eine Ungeduld , bevor noch hier die Blätter fielen , seine Pläne zu verwirklichen .
Mit raschem Entschluß setzte er sich an den Schreibtisch und teilte seinem Freunde , dem Bürgermeister , seine Absicht nebst einer dessen Persönlichkeit entsprechenden Begründung mit , zugleich kündigte er seinen Besuch auf die nächsten Tage an .
Neben ihm unter dem Briefbeschwerer lag die jüngst verfaßte Arbeit , in sauberer Reinschrift von Franziskas Hand und fertig zur Versendung an die Redaktion einer botanischen Zeitschrift .
Alles sollte noch heute die Botenfrau zur Post bringen .
Als er die Abhandlung hervorzog , um sie einzusiegeln , kreuzte beim flüchtigen Einblick ein Gedanke seinen Kopf der ihn antrieb , noch einmal ein in seiner Bibliothek befindliches Fachwerk nachzuschlagen .
Gleich , nachdem er das Zimmer verlassen hatte , kam Franziska durch die Außentür herein .
Als sie den offenen , frisch geschriebenen Brief auf dem Tische liegen sah , trat sie auf leisen Sohlen näher ; vorsichtig reckte sie den Kopf und ihre Augen flogen darüber hin , als wollten sie die Schrift einsaugen .
Ein paar Sekunden stand sie noch , ihre Finger fuhren an die Zähne , ein heftiges Erschrecken lag auf ihrem Antlitz .
Dann , als nebenan in der Bibliothek sich Schritte rührten , entfloh sie , aus dem Zimmer , aus dem Haus und draußen über den Hof ; an die Mauer gedrückt , lief sie in die Heide hinaus , die an der Rückseite des Gebäudes lag .
Eine Weile saß sie hier zwischen dem Eichengebüsch auf dem Boden , die Hände um die Knie gefaltet ; ihre Blicke flogen von den Wetterfahnen des Hauses , welche goldschimmernd in der Morgensonne aus dem Laub hervorragten nach dem Wald hinüber und vom Wald zurück zu dem alten Gemäuer , das dort so friedlich in dem Grün der Bäume stand .
Plötzlich sprang sie auf ; die ganze schmächtige Gestalt bebte , aber ihre Augen blickten entschlossen nach dem Walde hinüber .
Durch das Gebüsch der Heide lief sie seitwärts an der Wiesenmulde entlang .
Als sie beim Zurückblicken das Haus nicht mehr gewahren konnte , ging sie durch die wuchernden Kräuter in dieselbe hinab und verschwand dann jenseits zwischen den Stämmen der Waldbäume .
- Als sie nach reichlich einer Stunde wieder ins Haus trat , schien jede Spur einer Aufregung aus ihrem Angesicht verschwunden .
" Bist du endlich da , Franzi ? " sagte Richard , der ihr aus dem Flur entgegenkam ; " ich suche dich seit einer Stunde . "
Franziska drückte ihm leicht die Hand .
" Verzeih ' , daß ich dires nicht sagte .
Mir war der Kopf benommen , ich mußte einen Gang ins Freie machen . "
Er legte ihren Arm in seinen .
" Komme ! " sagte er und zog sie mit sich die Treppe hinauf nach dem Wohnzimmer .
Hier faßte er sie an beiden Händen und blickte sie lang und liebevoll mit seinen ernsten Augen an .
Sie senkte den Kopf ein wenig und fragte :
" Was hast du , Richard ?
Du bist so feierlich . "
" Franzi , " sagte er , " gedenkst du wohl noch der Hochzeitsmusik , die Abends vom Waldesrand zu uns herüberwehte ? "
Sie nickte ohne aufzusehen .
" Und jener Worte , die ich damals zu dir sprach ? -
Ich war ein Tor , Franzi ; die ungewohnte Einsamkeit hatte mir den Mut gelähmt .
Doch jetzt bin ich ein eigensüchtiger Mensch ; ich kann nicht anders , ich muß dich halten , unauflöslich fest , auch wenn du gehen wolltest !
Ich Ertrags nicht länger , daß du frei bist . -
Das ist Selbsterhaltung , Franzi , ich kann nicht leben ohne dich . "
Immer inniger ruhten seine Augen auf ihr , immer näher hatte er sie an sich gezogen .
Bebend hing sie in seinen Armen .
" Wann , " sagte sie , " wann denkst du , daß es sein sollte ? "
" Macht _ es dich beklommen , Franzi ? "
Er legte seine Hand auf ihre dicke , seidene Flechte , und drückte ihren Kopf zurück , daß er ihr Antlitz sehen konnte .
" Ich habe dich überrascht , besinne dich !
Wir brauchen keine Hochzeitsmusik ; in dieser Stille , wo du mein geworden bist , mag auch die Außenwelt ihr Recht bekommen .
Die alte gute Wieb , ihr Freund , der Inspektor ; wir brauchen keine anderen Zeugen !
Und übermorgen reise ich zu deinem Vormund , zu unserem Freund , dem Bürgermeister ; die paar Tage noch bist du Strohwitwe ; dann , Franzi , dann verlassen wir uns nicht mehr . "
Er schwieg .
Sie öffnete die Lippen ; aber es war , als wenn die Worte nicht hinüber wollten .
" Und wann , " sagte sie endlich , " wirst du wiederkommen ? "
" Am Sonnabend reise ich ; am Dienstag bin ich wieder da .
Dann hoffe ich , Alles mitzubringen : die nötigen Scheine , die Lizenz , das Hochzeitskleid . - -
Ja , Franzi , die Tage deiner Freiheit sind gezählt !
Du wirst mir doch indes nicht etwa fortgeflogen sein ? "
Mit dem glücklichsten Lächeln blickte er sie an .
" Und nun gehe , mein geliebtes Weib !
Ich habe noch Mancherlei für uns zu ordnen . "
Die letzte Nacht vor der Abreise war gekommen . -
Die drei Bewohner des Waldwinkels befanden sich in ihren Schlafgemächern ; Leo , der treue Wächter , lag , wie stets um diese Zeit , unten im Flur quer vor der Haustür hingestreckt .
Im Hause war Alles still , wenn nicht mitunter ein Husten der alten Frau Wieb aus deren Gardinenbett hervorbebte , oder droben im Wohnzimmer der Uhrenkuckuck von Stunde zu Stunde die Stationen der Nacht in die schweigenden Räume hinausrief .
- Draußen aber wühlte der Wind in den Bäumen ; die Wetterfahnen kreischten aus dem Dache , und allerlei Stimmen schwebten , wenn der Sturm zu neuem Zuge den Atem anhielt , aus dem Walde herüber . - -
Horch !
Klang da nicht ein Fenster ?
Das einzige an der Westseite des Hauses , wo die Eichenzweige die Mauer fast berühren ?
Nein , nur in den Lüften brauste es stärker ; es schien sich weiter nichts zu rühren ; die alte Frau Wieb hustete ; oben rief der Kuckuck Eins ! -
Die Nacht rückte weiter ; nichts , was nicht sonst auch da war , ließ sich hören .
Die wenigen Sterne , die durch die vorüberjagenden Wolken blinkten , erblichen nach und nach . - -
In der ersten Dämmerung stand Franziska vor Richards Bette .
Er schlief noch ; sie kniete nieder und küßte seine Hand , die über den Rand des Bettes herabhing ; und als er die Augen ausschlug , sagte sie :
" Du mußt aufstehen , Richard ; der Wagen wird bald da sein ! "
" Franzi ! "' rief er , die Augen zu ihr aufschlagend , und nach einer Weile , da der Nebel des Schlafs von seiner Stirn gewichen war , setzte er hinzu : " Hast du den Eulenschrei gehört heute Nacht ?
Auf der Uhr drinnen rief es just zu Eins . "
Sie zuckte leise in den Schultern .
" Das hören wir ja jede Nacht , " sagte sie .
" Nein , Franzi ; es war nicht der Waldkauz , den wir hier herum haben ; es klang ganz anders , seltsam !
Ich zweifelte zuerst , obes auch nur einer seiner Vettern sei ; drunten vom Flur herauf hörte ich , wie Leo sich aufrichtete , und einige Male hin und wieder ging . "
" Ich habe es nicht bemerkt , " sagte sie leise .
" Dann hast du fest geschlafen , Franzi ; denn das Tier muß in einem der nächsten Bäume hier gesessen haben . "
Sie saßen noch beim Frühstück mit einander , aber Franzi brachte kaum ein Krümelchen über ihre Lippen .
Dann stieg er in den Wagen .
" Vergiß es nicht ; drei Tage ! " rief er ihr noch zurück , und fort rollte das Gefährte über die Heide ; mit lautem Bellen sprang der Hund voraus .
Lange stand sie und blickte mit unbeweglichen Augen hinterher , bis nur noch die dunkle Linie des Steppenzuges sich am Horizonte abhob .
Am Nachmittag trat Richard zu seinem Freunde , dem Bürgermeister , in das Zimmer .
" Nun , Waldmensch ! " rief dieser , ihm drohend die kleine runde Hand entgegenschüttelnd ; " was treibst du denn für Streiche ? "
" Du hast also meinen Brief erhalten ? "
" Freilich !
Wie du Einen alterieren kannst !
Es sind natürlich lauter Scherze ! "
" Ich bin in vollem Ernst zu dir gekommen . "
" Höchst merkwürdig ! " sagte der Bürgermeister ; romantisch , ganz romantisch ! -
Ich wette , du weißt noch nicht einmal , wer Vater und Mutter zu dem Mädchen gewesen sind . "
" Was geht das mich an ! "
" Nun , nun ; du brauchst aber doch einen Taufschein "
" Ich brauche noch mehr , Fritz !
Vielleicht gar deine obervormundschaftliche Hilfe , wenn der wackere Schuster seine Mündel etwa wieder bei einem reichen Bäcker sollte in Versorgung geben wollen . "
" Meine Hilfe , Richard ?
Nein , nein ; wo denkst du hin ?
Das ginge denn doch gegen mein Gewissen . "
Richard lächelte .
" Aber du bist ja nicht mein Obervormund ; ist dir der Mann nicht gut genug für deine Mündel ? "
" Bei Gott , du hast Recht , Richard !
Mir war in diesem Augenblick , als seist du noch mein Leibfuchs .
Da werde ich freilich nichts dagegen machen können . "
Der Bürgermeister hatte seine goldene Brille von der Nase genommen , putzte die Gläser mit seinem gelbseidenen Schnupftuche und sah dabei den Freund kopfschüttelnd aus seinen kleinen Augen an .
" Hm , solch ein Schwärmer ! " sagte er ; " es ist doch seltsam , daß Eure Sorte immer - - "
Aber Richard ergriff den kleinen guten Mann bei beiden Händen .
" Du disputierst sie mir nicht ab , " sagte er innig .
" Laß gut sein , Fritz ; sprich lieber , wie steht es mit dem Herrn Magister ? "
" Er sitzt ! " erwiderte der Bürgermeister mit einem höchst fröhlichen Erwachen feiner Stimme .
" Aber sein Prozeß ? "
" Still ; weck ' ihn nicht !
Der schläft . "
" Und Franziska ? "
" Wird nicht mehr beunruhigt werden .
Die Akten sind eingesandt ; das Urteil kommt schon zu seiner Zeit . "
" Nun , Fritz , so hilf mir und laß uns Alles rasch besorgen ! "
- - Und Alles wurde besorgt ; schon am nächsten Vormittage hatte Richard die Lizenz und alle nötigen Scheine in seinen Händen .
Es war sein Plan gewesen , die Reise noch auf jene Großstadt auszudehnen ; aber wieder befiel ihn eine fast angstvolle Sehnsucht und trieb ihn nach dem Wald zurück ; die beabsichtigten Einkäufe ließen sich ja auch am besten in Gemeinschaft mit Franziska machen .
So besaht er denn die Heimkehr .
" Frisch zu , Kutscher , " sagte er ; " es gilt ein doppeltes Trinkgeld ! "
Der Kutscher brauchte seine Peitsche ; noch am Nachmittag erreichten sie das Dorf ; aber auf dem holperigen Steinpflaster lief ein Rad von der Achse , und zur Ausbesserung bedurfte es einer halbstündigen Arbeit in der Dorfschmiede .
Richard , von Leo begleitet , war nach dem Krug hinübergegangen .
Bei seinem Eintritt in die Außendiele stieß der Hund ein dumpfes Knurren aus , und in demselben Augenblick ging der junge Förster , der eben aus der Gaststube trat , ohne Gruß an ihm vorüber aus der Haustür ; nur ein flüchtiger Blick der blanken Augen hatte ihn gestreift .
Richard blieb unwillkürlich stehen .
Als er durch die offene Haustür wahrnahm , daß der Andere den Hof verlassen hatte , ging auch er wieder hinaus und sah ihn eilig aus dem nach Norden führenden Landwege dahinschreiten .
Der Mensch war ihm verhaßt ; er wußte selber kaum , weshalb er hier am Wege stand , ihm nachzublicken .
Er wandte sich rasch wieder nach dem Hause .
Dort hörte er von der Gaststube aus lebhaftes und vielstimmiges Gespräch , wovon er bei seiner ersten Einkehr nichts bemerkt hatte .
Als er mit seinem Hunde eintrat , fand er viele Gäste an den Tischen sitzen , denn es war Sonntag Nachmittag .
Aber das Gespräch verstummte plötzlich ; statt dessen kam der Wirt ihm entgegen und erkundigte sich geflissentlich nach seiner Reise-Ungelegenheit .
Von einem der Tische her hörte er noch den Namen des Försters , den er zufällig erfahren hatte ; doch der Sprecher erhielt von seinem Nachbar einen Stoß mit dem Ellenbogen ; und allmählich kam wieder ein lautes Gespräch in Gang , wie es die Bauern über Ernte und Fruchtpreise um solche Jahreszeit zu führen pflegen .
Endlich war die Achse hergestellt , und der Wagen rollte fort .
Richard saß in sich versunken ; eine unklare , unbehagliche Stimmung hatte ihn ergriffen ; er konnte sich nicht freuen aus die Heimkehr ; formlose gespenstische Gebilde aus irgend einem fernen grauen Nebel drangen auf ihn ein .
Wenn er nur erst da wäre , nur erst Franziska's Antlitz wieder sähe !
Und weiter ging es , und immer näher kam er zu den Wäldern .
Schon rumpelte der Wagen zwischen dem Eichenbusch über den harten Heideboden , und endlich stieg das Dach des Hauses vor ihm auf und er sah die Wetterfahnen in der Abendsonne schimmern .
Aber dort , was seitwärts aus dem Schatten des Waldes trat , das war de ja selbst ; ihr helles Kleid , ihr Strohhütchen , ganz deutlich hatte er es erkannt .
Sie schien den Wagen nicht bemerkt zu haben , denn de schlug die Richtung nach dem Hause ein ; aber er beugte sich vor und rief über die Heide :
" Franzi ! Franzi ! " -
Da blieb sie stehen , und als er noch einmal gerufen hatte , wandte sie sich und kam langsam näher .
Endlich konnte er ihr Antlitz sehen ; die Augen standen so groß und dunkel über den blassen Wangen ; er meinte , sie noch niemals so gesehen zu haben .
Bevor der Wagen hielt , war er schon hinabgesprungen und schloß de in die Arme .
" Gott sei gedankt ! " rief er und atmete auf , als fiele eine Bergeslast von seiner Brust ; " mir war , als könnte ich dich verloren haben ! "
Sie sagte nur :
" Was du für Träume hast ! "
Aber während ihr Kopf an seinem Herzen lag , waren ihre Augen auf den an ihrer Seite stehenden Hund gefallen .
Der hatte die Nase nach dem Walde ausgestreckt , aus welchem sie soeben hergekommen war , und schnoberte immer heftiger in der Luft umher .
Fast mechanisch griff ihre kleine Hand in das metallene Halsband des Tieres .
" Laß uns heim , Richard , " sagte sie hastig ; " und halte den Hund , damit er nicht , wie neulich , nach den Rehen jagt ! "
Er sah nicht hin , er hatte nur Augen für die junge Gestalt , die er in seinen Armen hielt , die er wie ein Kind jetzt in den Wagen hob .
Dann pfiff er seinem Hunde und bald hatten sie die kurze Strecke bis zum Hause zurückgelegt .
Er fand dort Alles in gewohnter Ordnung ; die alte Wieb trat im saubersten Sonntagsanzug ihm entgegen , voll Freude über seine unerwartet schnelle Heimkehr .
Aber er sagte ihr , daß der Wagen schon auf morgen wieder bestellt sei , daß er in der großen Stadt zu tun habe und daß Franziska mit ihm reisen werde .
Und dieser flüsterte er zu :
" Du bist es doch zufrieden , Franzi ?
Wir gehen wieder zu der entzückten Ladendame : kleine seidene Stiefelchen soll sie dir anmessen !
Du sollst dir Alles selber aussuchen - doch nein !
Du bist zu anspruchslos , du würdest doch nur Kleider für dich kaufen . -
Ich aber - in weißen Duft will ich dich hüllen , so leicht wie ein Nichts , so zart , daß auch eine Wolke davon das Leuchten einer Rose nicht verbergen könnte . "
Er sah es nicht , wie sie die weißen Zähnchen auf einander bis und wie ihre Lippen zitterten .
" Nun , Franzi , " fuhr er fort , " was meinst du , bist du es zufrieden ? "
Sie zog schweigend seine Hand an ihre Lippen ; dann sagte sie mit jenem scharfen Klang der Stimme :
" Ich meine , daß du wieder einmal verschwenden willst , und daß du dich täuschest über mich arme Dirne , die ich bin . "
" Und ich meine , daß jetzt du die Törin bist . "
Der Abend kam .
Richard hatte , wie gewöhnlich , das äußere Bohlenthor und die Haustür abgeschlossen ; vor der letzteren auf dem Hausflur lag der Hund , der große Schlüssel zu dem ersteren hing an dem Türpfosten in seinem Schlafgemache .
Dann legte er sanft den Arm um Franzi's Leib , die müßig am Fenster des Wohnzimmers stand und nach dem dunklen Wald hinüberschaute , und führte sie durch die Bibliothek bis an die Schwelle ihrer Kammer .
Sie war ihm wie eine unberührte Braut , er überschritt die Schwelle nicht .
" Schlaf ' süß , meine Franzi ! " sagte er .
" Mir ist auf einmal wieder , als stünde das Glück mir noch in ungewisser Ferne . "
Sie hatte schon die Tür geöffnet ; da riß er sie noch einmal an sich .
" Gute Nacht , gute Nacht , Franzi ! "
Dann war sie fort ; nur ihre kleinen , leichten Schritte hörte er noch hinter der geschlossenen Tür .
Langsam ging er durch das Wohnzimmer .
Im Vorübergehen hob er die brennende Kerze , welche er dort vom Tisch genommen hatte , gegen das alte Türbild und warf einen flüchtigen Blick darauf ; dann trat er in sein Schlafgemach .
Und bald , nach den Ermüdungen dieser letzten Tage , lag er in festen Schlaf gesunken .
Weder das Rauschen der Wälder draußen in der dunklen Herbstnacht , noch der Zeitruf des kleinen Kunstvogels aus der nebenan liegenden Stube drang in die Tiefe seines Schlummers .
Schon war die höchste Stufe der Nacht erklommen ; zwölf Mal hatte es drüben von der Uhr gerufen ; er schlief traumlos weiter , und weiter rückte die Nacht .
Eins rief es von der Uhr ; - dann Zwei ; - dann Drei !
Da kamen die Träume ; und was am Tage nur wie beängstigender Nebel vor seinem Blick geschwommen , jetzt wurde es zu farbigen Gestalten , von grellem oder fahlem Licht beleuchtet , das keiner Zeit des Tages Angehörte .
- Wie bleich ihm Franzi in den Armen hing !
Und seltsam , immer wollten ihre Augen ihn nicht ansehen !
Aber dort hinter den Bäumen stand der Jäger . - -
Stöhnend warf er sich umher aus seinem Lager ; aus seinem Munde brachen heftige , zusammenhanglose Laute .
Plötzlich fuhr er empor und saß aufgerichtet in den Kissen ; der Nachhall irgend eines Schalles lag in seinen Ohren ; und jetzt schon wußte er es , vom Hofe drunten mußte es gekommen sein .
Im selben Augenblicke stand er auch am Fenster ; kaum die erste graue Dämmerung war angebrochen ; aber dennoch sah er es , wie eben das schwere Hoftor zuschlug .
Wie noch im Traume hatte er eine seiner beiden Pistolen von der Wand gerissen ; eine Fensterscheibe klirrte , und klatschend fuhr die Kugel drunten in das Bohlenthor .
Dann blieb Alles still .
Er riß die andere Pistole von der Wand , und ohne Kleidung , im nackten Hemde , stürzte er aus dem Zimmer ; im Hinausgehen griff er nach dem Haken an der Tür , aber der Schlüssel fehlte .
" Leo , Leo ! " rief er auf der Treppe draußen .
" Mein Hund , wo bist du ? "
- Nichts regte sich .
Noch einmal rief er und stieg dann in den noch dunklen Hausflur hinab .
Da wurden seine Füße durch etwas aufgehalten , was nicht weichen wollte ; als er sich bückte , fuhr seine Hand über langes , seidenweiches Haar . -
Er stieß einen lauten Schrei aus .
Noch einmal bückte er sich ; dann rannte er - er wußte selbst nicht weshalb - in die Kammer seiner alten Dienerin ; aber die taube alte Frau lag ruhig atmend in ihrem Bette ; er nahm das auf dem Tische stehende Licht , zündete es an und trat wieder auf den Flur hinaus .
Da lag sein Hund , die Beine steif gestreckt , die braunen Augensterne groß und offen . -
Er warf sich nieder und leuchtete mit der Kerze dicht hinan ; ein bläulicher Flor schien den Glanz der Augen zu bedecken ; kalt und wie in stummer Klage starrten sie ihn an . - -
Auf einmal war ihm , als würden die Mauern durchsichtig , als sähe er zwei jugendliche Gestalten über die Heide fliehen und im brennenden Morgenschein verschwinden .
Er sprang auf und stand im nächsten Augenblicke in Franziskas Kammer .
Sie war leer , das Bett nur leicht berührt ; man sah , sie hatte nur zu flüchtiger Rast sich auf die Decke hingestreckt ; das Kissen zeigte noch den Eindruck , wo sie ihren Arm gestützt hatte .
Er hätte es nicht lassen können , er legte seine Hand hinein , als liebkoste er noch die letzte Spur ihres Lebens .
Da klirrte durch eine zufällige Berührung die Waffe in seiner anderen Hand , und jäh schoß ein neuer Gedankenstrom durch seinen Kopf .
Schon war er draußen auf der Treppe ; aber er kam nicht weiter .
- Was wollte er denn noch ? -
Schon einmal waren seine Hände rot geworden .
Langsam stieg er die Treppe hinauf nach seiner Schlafkammer ; er hängte die Schußwaffe an ihren Platz ; dann kleidete er sich völlig an .
Als er fertig war , trat er in das Wohnzimmer , zog die Vorhänge der Fenster auf und öffnete dann mit seinem Schlüssel das Fach des Schreibtisches , worin die Wertpapiere ihren Platz hatten .
Er wußte vorher schon , was er finden würde .
Was ihm gehörte , lag unberührt ; das Päckchen mit Franziska's Namen war verschwunden .
- Eine Weile suchte er noch nach einem Zettelchen von ihrer Hand , einem Wort des Abschieds oder was es immer sei ; er räumte das ganze Fach aus , aber es fand sich nichts .
- Durch die Fenster brach der erste Morgenschein und ließ das alte Türbild aus der Dämmerung hervortreten .
Als er zufällig den Blick dahin warf , überkam ihn ein wunderlicher Sinnentrug ; der einsame Alte dort am Wege hatte ja den Kopf gewandt und sah ihn an .
Die Sonne stieg höher , an den Tapeten leuchteten die Blumen der Vergessenheit .
Richard hatte die Augen noch immer nach dem Bilde .
Es war sein eigenes Angesicht , in das er blickte .
Der Oktober war ins Land gekommen .
Im Kruge zu Föhrenschwarzeck saßen eines Nachmittags der Wirt und der kleine Krämer aus der Stadt sich gegenüber .
Der ganze Tisch war voll von Kreidezahlen , sie hatten wieder einmal Quartalstag gehalten ; das Fazit war gezogen und genehmigt worden ; die noch übrige Zeit gehörte vergnüglicheren Gesprächen , und sie waren auch schon in vollem Gange .
Casper-Ohm begann soeben von dem Boden der gemeinen Wirklichkeit emporzusteigen .
" Ihr mögt mires glauben , " sagte er geheimnisvoll , " es ist sein eigen Blut gewesen ; freilich hat eres nicht Wort haben wollen , denn sie ist auf den Namen Fedders getauft und bei einem Magister aufgezogen worden ; sogar einen eigenen Vormund hat er ihr von Gerichtswegen setzen lassen ! "
" Casper- Ohm ! " sagte der kleine Krämer , " Ihr seid wieder einmal bei Eurem Advokaten in der Stadt gewesen ! "
" Nun , nun , Pfeffers , glaubt _ es oder glaubt _ es nicht !
Der Vormund ist selbst bei mir eingekehrt gewesen ; da , wo Ihr jetzt sitzt , hat er gesessen und seinen Schnaps getrunken ; sie haben _ es drüben im Narrenkasten eben mitsammen fertig gehabt , daß das arme Kind einen reichen Bäckermeister freien sollte , so einen alten wurmstichigen Mehlkneter ; denn sie ist was wild gewesen , und die alte Waisen-Wieb hat nicht recht mehr mit ihr hausen können .
- Nun , Pfeffers , was soll man dazu sagen , daß sie lieber mit dem schwarzen Krauskopf " - -
Er nickte dem Krämer zu und blies bedeutsam durch seine ausgespreizten Finger .
" Das ist eine gewaltige Geschichte , die Ihr da erzählt , Casper-Ohm , " meinte der Andere , " und stimmt nicht ganz mit dem Kalender ; denn der Doktor ist bei der Geburt des Mädels ja schon drei Jahr ' außer Landes gewesen !
Aber laßt uns einmal anstoßen , und freut Euch , daß der Krauskopf Eure Ann'-Margareth ' nicht auch noch mitgenommen hat ; denn er sah mir just nicht aus , als wenn er lange mit einer Einzigen zufrieden wäre . "
Casper-Ohm lachte und blickte durch die Fensterscheiben .
" Da kommt auch der Inspektor ! " sagte er .
Der Genannte war eben in Begleitung seines Pudels unter der alten Eiche durchgegangen , in deren Wipfel jetzt das leere Nest zwischen den schon gelichteten Zweigen sichtbar war .
Der Wirt empfing ihn an der Stubentür .
" Nun , Herr Inspektor ! " rief er munter , " Alles wieder auf dem alten Stand ? "
" Ausgekehrt und abgeschlossen ! " erwiderte der Alte , indem er den großen Schlüssel zum Außenthor des Waldwinkels auf den Tisch und sich selbst auf einen Stuhl warf .
" Gestern ging das letzte Fuder nach der Stadt , um dort unterm Hammer weggeschlagen zu werden ; alle das schöne Ingut !
Die alte Lewerenz bekommt das ganze Geld dafür . "
" Und der Herr Doktor ? " fragte der Wirt .
" Wo ist denn der geblieben ? "
" Weiß nicht , " sagte der Alte , " kümmert mich auch nicht ; - fort - in die weite Welt . "
Der kleine Pfeffers nahm den Schlüssel von der Tischplatte und hielt ihn über den Köpfen der beiden Anderen : " Wer bietet auf den Narrenkasten ? -
Nummer Eins : der alte Herr ; Nummer zwei : der Herr Botanicus - wer bietet zum dritten auf den Narrenkasten ? "
" Laßt die Possen , Pfeffers ! " sagte der Alte und nahm ihm den Schlüssel aus der Hand .
" Mir tutes nur leid um den Löwengelben ; ich sage Euch , es war ein Kapitalvieh ; er ging noch über meinen Phylax . "
Pole Poppenspäler .
Ich hatte in meiner Jugend einige Fertigkeit im Drechseln , und beschäftigte mich sogar wohl etwas mehr damit , als meinen gelehrten Studien zuträglich war ; wenigstens geschah es , daß mich eines Tags der Subrector bei Rückgabe eines nicht eben fehlerlosen Exercitiums seltsamer Weise fragte , ob ich vielleicht wieder eine Nähschraube zu meiner Schwester Geburtstag gedrechselt hätte .
Solche kleine Nachteile wurden indessen mehr als aufgewogen durch die Bekanntschaft mit einem trefflichen Manne , die mir in Folge jener Beschäftigung zu Teil wurde .
Dieser Mann war der Kunstdrechsler und Mechanikus Paul Paulsen , auch Deputierter Bürger unserer Stadt .
Auf die Bitte meines Vaters , der für Alles , was er mich unternehmen sah , eine gewisse Gründlichkeit forderte , verstand er sich dazu , mir die für meine kleinen Arbeiten erforderlichen Handgriffe beizubringen .
Paulsen besaß mannigfache Kenntnisse und war dabei nicht nur von anerkannter Tüchtigkeit in seinem eigenen Handwerk , sondern er hatte auch eine Einsicht in die künftige Entwicklung der Gewerke überhaupt , so daß bei Manchem , was jetzt als neue Wahrheit verkündigt wird , mir plötzlich einfällt : das hat dein alter Paulsen ja schon vor vierzig Jahren gesagt .
- Es gelang mir bald seine Zuneigung zu erwerben , und er sah es gern , wenn ich noch außer den festgesetzten Stunden am Feierabend einmal zu ihm kam .
Dann saßen wir entweder in der Werkstätte , oder Sommers - denn unser Verkehr hat Jahre lang gedauert - auf der Bank unter der großen Linde seines Gärtchens .
In den Gesprächen , die wir dabei führten , oder vielmehr , welche mein älterer Freund dabei mit mir führte , lernte ich Dinge kennen und auf Dinge meine Gedanken richten , von denen , so wichtig sie im Leben sind , ich später selbst in meinen Primaner-Schulbüchern keine Spur gefunden habe .
Paulsen war seiner Abkunft nach ein Friese und der Charakter dieses Volksstammes aufs Schönste in seinem Antlitz ausgeprägt ; unter dem schlichten blonden Haar die denkende Stirn und die blauen sinnenden Augen ; dabei hatte , vom Vater ererbt , seine Stimme noch etwas von dem weichen Gesang seiner Heimatsprache .
Die Frau dieses nordischen Mannes war braun und von zartem Gliederbau , ihre Sprache von unverkennbar süddeutschem Klange .
Meine Mutter pflegte von ihr zu sagen , ihre schwarzen Augen könnten einen See ausbrennen , in ihrer Jugend aber sei sie von seltener Anmut gewesen .
- Trotz der silbernen Fädchen , die schon ihr Haar durchzogen , war auch jetzt die Lieblichkeit dieser Züge noch nicht verschwunden , und das der Jugend angeborene Gefühl für Schönheit veranlaßte mich bald , ihr , wo ich immer konnte , mit kleinen Diensten und Gefälligkeiten an die Hand zu gehen .
" Da schau mir nur das Buberl , " sagte sie dann wohl zu ihrem Mann ; " wirst doch nicht eifersüchtig werden , Paul ! "
Dann lächelte Paul .
Und aus ihren Scherzworten und aus seinem Lächeln sprach das Bewußtsein innigsten Zusammengehörens .
Sie hatten außer einem Sohne , der damals in der Fremde war , keine Kinder , und vielleicht war ich den Beiden zum Teil deshalb so willkommen , zumal Frau Paulsen mir wiederholt versicherte , ich habe gerade ein so lustiges Naserl wie ihr Joseph .
Nicht verschweigen will ich , daß Letztere auch eine mir sehr zusagende , in unserer Stadt aber sonst gänzlich unbekannte Mehlspeise zu bereiten verstand und auch nicht unterließ , mich dann und wann darauf zu Gaste zu bitten .
- So waren denn dort der Anziehungskräfte für mich genug .
Von meinem Vater aber wurde mein Verkehr in dem tüchtigen Bürgerhause gern gesehen .
" Sorge nur , daß du nicht lästig fällst ! " war das Einzige , woran er in dieser Beziehung zuweilen mich erinnerte .
Ich glaube indessen nicht , daß ich meinen Freunden je zu oft gekommen bin .
Da geschah es eines Tages , daß in meinem elterlichen Hause einem alten Herrn aus unserer Stadt das neueste und wirklich ziemlich gelungene Werk meiner Hände vorgezeigt wurde .
Als dieser seine Bewunderung zu erkennen gab , bemerkte mein Vater dagegen , daß ich ja aber auch schon seit fast einem Jahr bei Meister Paulsen in der Lehre sei .
" So , so , " erwiderte der alte Herr ; " bei Pole Poppenspäler ! "
Ich hatte nie gehört , daß mein Freund einen solchen Beinamen führe , und fragte , vielleicht ein wenig naseweis , was das bedeuten solle .
Aber der alte Herr lächelte nur ganz hinterhältig und wollte keine weitere Auskunft geben . -
Zum kommenden Sonntag war ich von den Paulsen'schen Eheleuten auf den Abend eingeladen , um ihnen ihren Hochzeitstag feiern zu helfen .
Es war im Spätsommer , und da ich mich frühzeitig auf den Weg gemacht und die Hausfrau noch in der Küche zu wirtschaften hatte , so ging Paulsen mit mir in den Garten , wo wir uns zusammen unter der großen Linde auf die Bank setzten .
Mir war das " Pole Poppenspäler " wieder eingefallen , und es ging mir so im Kopf herum , daß ich kaum auf seine Reden Antwort gab ; endlich , da er mich fast ein wenig ernst wegen meiner Zerstreuung zurechtgewiesen hatte , fragte ich ihn geradezu , was jener Beiname zu bedeuten habe .
Er wurde sehr zornig .
" Wer hat dich das dumme Wort gelehrt ? " rief er , indem er von seinem Sitze aufsprang .
Aber , bevor ich noch zu antworten vermochte , saß er schon wieder neben mir .
" Laß , laß ! " sagte er sich besinnend ; " es bedeutet ja eigentlich das Beste , was das Leben mir gegeben hat . -
Ich will es dir erzählen ; wir haben wohl noch Zeit dazu .
- In diesem Haus und Garten bin ich aufgewachsen , meine braven Eltern wohnten hier , und hoffentlich wird einst mein Sohn hier wohnen ! -
Daß ich ein Knabe war , ist nun schon lange her ; aber gewisse Dinge aus jener Zeit stehen noch , wie mit farbigem Stift gezeichnet , vor meinen Augen .
Neben unserer Haustür stand damals eine kleine weiße Bank mit grünen Stäben in den Rück- und Seitenlehnen , von der man nach der einen Seite die lange Straße hinab bis an die Kirche , nach der anderen aus der Stadt hinaus bis in die Felder sehen konnte .
An Sommerabenden saßen meine Eltern hier , der Ruhe nach der Arbeit pflegend ; in den Stunden vorher aber pflegte ich sie in Beschlag zu nehmen , und hier in der freien Luft und unter erquickendem Ausblick nach Ost und West meine Schularbeit anzufertigen .
So saß ich auch eines Nachmittags - ich weiß noch gar wohl , es war im September , eben nach unserem Michaelis-Jahrmarkte - und schrieb für den Rechenmeister meine Algebra-Exempel auf die Tafel , als ich unten von der Straße ein seltsames Gefährt heraufkommen sah .
Es war ein zweirädriger Karren , der von einem kleinen rauhen Pferde gezogen wurde .
Zwischen zwei ziemlich hohen Kisten , mit denen er beladen war , saß eine große blonde Frau mit steifen hölzernen Gesichtszügen und ein etwa neunjähriges Mädchen , das sein schwarzhaariges Köpfchen lebhaft von einer Seite nach der anderen drehte ; nebenher ging , den Zügel in der Hand , ein kleiner , lustig blickender Mann , dem unter seiner grünen Schirmmütze die kurzen schwarzen Haare wie Spieße vom Kopfe abstanden .
So , unter dem Gebimmel eines Glöckchens , das unter dem Halse des Pferdes hing , kamen sie heran .
Als sie die Straße vor unserem Hause erreicht hatten , machte der Karren Halt .
" Du Bub , " rief die Frau zu mir herüber ; " wo ist denn die Schneiderherberg ' ? "
Mein Griffel hatte schon lange geruht ; nun sprang ich eilfertig auf und trat an den Wagen .
" Ihr seid gerade davor , " sagte ich und wies auf das alte Haus mit der viereckig geschorenen Linde , das , wie du weißt , noch jetzt hier gegenüber liegt .
Das feine Dirnchen war zwischen den Kisten aufgestanden , streckte das Köpfchen aus der Kapuze ihres verschossenen Mäntelchens und sah mit ihren großen Augen auf mich herab ; der Mann aber , mit einem " Sitz ruhig , Diendl ! " und " Schönen Dank , Bub ! " peitschte auf den kleinen Gaul und fuhr vor die Tür des bezeichneten Hauses , aus dem auch schon der dicke Herbergsvater in seiner grünen Schürze ihm entgegen trat .
Daß die Ankömmlinge nicht zu den zunftberechtigten Gästen des Hauses gehörten , mußte mir freilich klar sein ; aber es pflegten dort - was mir jetzt , wenn ich es bedenke , mit der Reputation des wohlehrsamen Handwerks sich keineswegs reimen will - auch andere , mir viel angenehmere Leute einzukehren .
Droben im zweiten Stock , wo noch heute statt der Fenster nur einfache Holzluken auf die Straße gehen , war das hergebrachte Quartier aller fahrenden Musikanten , Seiltänzer oder Tierbändiger , welche in unserer Stadt ihre Kunst zum Besten gaben .
Und richtig , als ich am anderen Morgen oben in meiner Kammer vor dem Fenster stand und meinen Schulsack schnürte , wurde drüben eine der Luken aufgestoßen ; der kleine Mann mit den schwarzen Haarspießen steckte seinen Kopf ins Freie und dehnte sich mit beiden Armen in die frische Luft hinaus ; dann wandte er den Kopf hinter sich nach dem dunklen Raum zurück , und ich hörte ihn " Lisei !
Lisei ! " rufen . -
Da drängte sich unter seinem Arm ein rosiges Gesichtlein vor , um das wie eine Mähne das schwarze Haar herabfiel .
Der Vater wies mit dem Finger nach mir herüber , lachte und zupfte sie ein paarmal an ihren seidenen Strähnen .
Was er zu ihr sprach , habe ich nicht verstehen können ; aber es mag wohl ungefähr gelautet haben : " Schau dir ihn an , Lisei !
Kennst ihn noch , den Buben von gestern ? -
Der arme Narr , da muß er nun gleich mit dem Ranzen in die Schule traben !
- Was du für ein glückliches Diendl bist , die du allweg nur mit unserem Braunen Land ab Land auf zu fahren brauchst ! "
- Wenigstens sah die Kleine ganz mitleidig zu mir herüber , und als ich es wagte , ihr freundlich zuzunicken , nickte sie sehr ernsthaft wieder .
Bald aber zog der Vater seinen Kopf zurück und verschwand im Hintergrund seines Bodenraumes .
Stadt seiner trat jetzt die große blonde Frau zu dem Kinde ; sie bemächtigte sich ihres Kopfes und begann ihr das Haar zu strählen .
Das Geschäft schien schweigend vollzogen zu werden , und das Lisei durfte offenbar nicht mucksen , obgleich es mehrmals , wenn ihr der Kamm so in den Nacken hinabfuhr , die eckigsten Figuren mit ihrem roten Mäulchen bildete .
Nur einmal hob sie den Arm und ließ ein langes Haar über die Linde draußen in die Morgenluft hinausfliegen .
Ich konnte von meinem Fenster aus es glänzen sehen ; denn die Sonne war eben durch den Herbstnebel gedrungen und schien drüben auf den oberen Teil des Herberghauses .
Auch in den vorhin undurchdringlich dunklen Bodenraum konnte ich jetzt hineinsehen .
Ganz deutlich erblickte ich in einem dämmerigen Winkel den Mann an einem Tische sitzen ; in seiner Hand blinkte etwas wie Gold oder Silber ; dann wieder wahres wie ein Gesicht mit einer ungeheuren Nase ; aber so sehr ich meine Augen anstrengte , ich vermochte nicht klug daraus zu werden .
Plötzlich hörte ich , als wenn etwas Hölzernes in einen Kasten geworfen würde , und nun stand der Mann auf und lehnte aus einer zweiten Luke sich wieder auf die Straße hinaus .
Die Frau hatte indessen der kleinen schwarzen Dirne ein verschossenes rotes Kleidchen angezogen und ihr die Haarflechten wie einen Kranz um das runde Köpfchen gelegt .
Ich sah noch immer hinüber .
" Einmal , " dachte ich , " könnte sie doch wieder nicken ! "
- - " Paul , Paul ! " hörte ich plötzlich unten aus unserem Hause die Stimme meiner Mutter rufen .
" Ja , ja , Mutter ! "
Es war mir ordentlich wie ein Schrecken in die Glieder geschlagen .
" Nun , " rief sie wieder , " der Rechenmeister wird dir schön die Zeit verdeutschen !
Weißt du denn nicht , daß es lang schon Sieben geschlagen hat ? "
Wie rasch polterte ich die Treppe hinunter !
Aber ich hatte Glück ! der Rechenmeister war gerade dabei , seine Bergamotten abzunehmen , und die halbe Schule befand sich in seinem Garten , um mit Händen und Mäulern ihm dabei zu helfen .
Erst um neun Uhr saßen wir Alle mit heißen Backen und lustigen Gesichtern an Tafel und Rechenbuch auf unseren Bänken .
Als ich um Elf , die Taschen noch von Birnen starrend , aus dem Schulhofe trat , kam eben der dicke Stadt-Ausrufer die Straße herauf .
Er schlug mit dem Schlüssel an sein blankes Messingbecken und rief mit seiner Bierstimme :
" Der Mechanikus und Puppenspieler Herr Joseph Tändler aus der Residenzstadt München ist gestern hier angekommen und wird heute Abend im Schützenhof-Saale seine erste Vorstellung geben .
Vorgestellt wird Pfalzgraf Siegfried und die heilige Genoveva , Puppenspiel mit Gesang in vier Aufzügen . "
Dann räusperte er sich und schritt würdevoll in der meinem Heimwege entgegengesetzten Richtung weiter .
Ich folgte ihm von Straße zu Straße , um wieder und wieder die entzückende Verkündigung zu hören ; denn niemals hatte ich eine Komödie , geschweige denn ein Puppenspiel gesehen .
- Als ich endlich umkehrte , sah ich ein rotes Kleidchen mir entgegenkommen ; und wirklich , es war die kleine Puppenspielerin ; trotz ihres verschossenen Anzuges schien sie mir von einem Märchenglanz umgeben .
Ich faßte mir ein Herz und redete sie an :
" Willst du spazieren gehen , Lisei ? "
Sie sah mich mißtrauisch aus ihren schwarzen Augen an .
" Spazieren ? " wiederholte sie gedehnt .
" Ach du ! -
du bist g' scheid ! "
" Wohin willst du denn ? "
- " Zum Ellen-Kramer will i ! "
" Willst du dir ein neues Kleid kaufen ? " fragte ich tölpelhaft genug .
Sie lachte laut auf .
" Gehe ! laß mi aus ! -
Nein ; nur so Fetzeln ! "
" Fetzeln , Lisei ? "
- " Freili !
Halt nur so Rasteln zu Gewandel für die Puppen ; es kostet immer nicht viel ! "
Ein glücklicher Gedanke fuhr mir durch den Kopf .
Ein alter Onkel von mir hatte damals am Markte hier eine Ellenwarenhandlung , und sein alter Ladendiener war mein guter Freund .
" Komme mit mir ! " sagte ich kühn ; " es soll dir gar nichts kosten , Lisei ! "
" Meinst ? " fragte sie noch ; dann liefen wir Beide nach dem Markt und in das Haus des Onkels .
Der alte Gabriel stand wie immer in seinem pfeffer- und salzfarbenen Rock hinter dem Ladentisch , und als ich ihm unser Anliegen deutlich gemacht hatte , kramte er gutmütig einen Haufen " Rester " auf den Tisch zusammen .
" Schau , das hübsch Brinnroth ! " sagte Lisei und nickte begehrlich nach einem Stückchen französischen Kattuns hinüber .
" Kannst es brauchen ? " fragte Gabriel . -
Ob sie es brauchen konnte !
Der Ritter Siegfried sollte ja auf den Abend noch eine neue Weste geschneidert bekommen .
" Aber da gehören auch die Tressen noch dazu , sagte der Alte , und brachte allerlei Endchen Gold- und Silberflittern .
Bald kamen noch grüne und gelbe Seidenläppchen und Bänder , endlich ein ziemlich großes Stück braunen Plüsches .
" Nimm _ es nur , Kind ! " sagte Gabriel ; " das gibt ein Tierfell für Eure Genoveva , wenn das alte vielleicht verschossen wäre ! "
Dann packte er die ganze Herrlichkeit zusammen und legte sie der Kleinen in den Arm .
" Und es kostet nix ? " fragte sie beklommen .
Nein , es kostete nichts .
Ihre Augen leuchteten .
" Schöne Dank , guter Mann !
Ach , wird der Vater schauen ! "
Hand in Hand , Lisei mit ihrem Päckchen unter dem Arm , verließen wir den Laden ; als wir aber in die Nähe unserer Wohnung kamen , ließ sie mich los und rannte über die Straße nach der Schneiderherberge , daß ihr die schwarzen Flechten in den Nacken flogen . - -
Nach dem Mittagsessen stand ich vor unserer Haustür und erwog unter Herzklopfen das Wagnis , schon heute zur ersten Vorstellung meinen Vater um das Eintrittsgeld anzugehen ; ich war ja mit der Galerie zufrieden , und die sollte für uns Jungen nur einen Doppelschilling kosten .
Da , bevor Ichs noch bei mir ins Reine gebracht hatte , kam das Lisei über die Straße zu mir her geflogen .
" Der Vater schickt ! " sagte sie , und ehe ich mich _ es versah , war sie wieder fort ; aber in meiner Hand hielt ich eine rote Karte , darauf stand mit großen Buchstaben : Erster Platz .
Als ich aufblickte , winkte auch von drüben der kleine schwarze Mann mit beiden Armen aus der Bodenluke zu mir herüber .
Ich nickte ihm zu ; was mußten das für nette Leute sein , diese Puppenspieler !
" Also heute Abend , " sagte ich zu mir selber ; " heute Abend , und - Erster Platz ! " -
- Du kennst unseren Schützenhof in der Süderstraße ; auf der Haustür sah man damals noch einen schön gemalten Schützen , in Lebensgröße , mit Federhut und Büchse ; im Übrigen war aber der alte Kasten damals noch baufälliger , als er heute ist .
Die Gesellschaft war bis auf drei Mitglieder herabgesunken ; die vor Jahrhunderten von den alten Landesherzögen geschenkten silbernen Pokale , Pulverhörner und Ehrenketten waren nach und nach verschleudert ; den großen Garten , der , wie du weißt , auf den Bürgersteig hinausläuft , hatte man zur Schaf- und Ziegengräsung verpachtet .
Das alte zweistöckige Haus wurde von Niemandem weder bewohnt noch gebraucht ; windrissig und verfallen stand es da zwischen den munteren Nachbarhäusern ; nur in dem öden weißgekalkten Saale , der fast das ganze obere Stockwerk einnahm , produzierten mitunter starke Männer oder durchreisende Taschenspieler ihre Künste .
Dann wurde unten die große Haustür mit dem gemalten Schützenbruder knarrend aufgeschlossen . - -
Langsam war es Abend geworden ; und - das Ende trug die Last , denn mein Vater wollte mich erst fünf Minuten vor dem angesetzten Glockenschlage laufen lassen ; er meinte , eine Übung in der Geduld sei sehr vonnöten , damit ich im Theater stille sitze .
Endlich war ich an Ort und Stelle .
Die große Tür stand offen , und allerlei Leute wanderten hinein ; denn derzeit ging man noch gern zu solchen Vergnügungen ; nach Hamburg war eine weite Reise , und nur Wenige hatten sich die kleinen Dinge zu Hause durch die dort zu schauenden Herrlichkeiten leid machen können .
- Als ich die eichene Wendeltreppe hinaufgestiegen war , fand ich Lisei's Mutter am Eingange des Saales an der Kasse sitzen .
Ich näherte mich ihr ganz vertraulich und dachte , sie würde mich so recht als einen alten Bekannten begrüßen ; aber sie saß stumm und starr , und nahm mir meine Karte ab , als wenn ich nicht die geringste Beziehung zu ihrer Familie hätte . -
Etwas gedemütigt trat ich in den Saal ; der kommenden Dinge harrend , plauderte Alles mit halber Stimme durch einander ; dazu fiedelte unser Stadtmusikus mit drei seiner Gesellen .
Das Erste , worauf meine Augen fielen , war in der Tiefe des Saales ein roter Vorhang oberhalb der Musikantenplätze .
Die Malerei in der Mitte desselben stellte zwei lange Trompeten vor , die kreuzweise über einer goldenen Leier lagen ; und , was mir damals sehr sonderbar erschien , an dem Mundstück einer jeden hing , wie mit dem leeren Auge darauf geschoben , hier eine finster , dort eine lachend ausgeprägte Maske . -
Die drei vordersten Plätze waren schon besetzt ; ich drängte mich in die vierte Bank , wo ich einen Schulkameraden bemerkt hatte , der dort neben seinen Eltern saß .
Hinter uns bauten sich die Plätze schräg ansteigend in die Höhe , so daß der letzte , die sogenannte Galerie , welche nur zum Stehen war , sich fast mannshoch über dem Fußboden befinden mochte .
Auch dort schien es wohl gefüllt zu sein ; genau vermochte ich es nicht zu sehen , denn die wenigen Talglichter , welche in Blechlampetten an den beiden Seitenwänden brannten , verbreiteten nur eine schwache Helligkeit ; auch dunkelte die schwere Balkendecke des Saales .
Mein Nachbar wollte mir eine Schulgeschichte erzählen ; ich begriff nicht , wie er an so etwas denken konnte , ich schaute nur auf den Vorhang , der von den Lampen des Podiums und der Musikantenpulte feierlich beleuchtet war .
Und jetzt ging ein Wehen über seine Fläche , die geheimnisvolle Welt hinter ihm begann sich schon zu regen ; noch einen Augenblick , da erscholl das Läuten eines Glöckchens , und während unter den Zuschauern das summende Geplauder wie mit einem Schlage verstummte , flog der Vorhang in die Höhe .
- Ein Blick auf die Bühne versetzte mich um tausend Jahre rückwärts .
Ich sah in einen mittelalterlichen Burghof mit Turm und Zugbrücke ; zwei kleine ellenlange Leute standen in der Mitte und redeten lebhaft mit einander .
Der eine mit dem schwarzen Barte , dem silbernen Federhelm und dem goldgestickten Mantel über dem roten Unterkleide war der Pfalzgraf Siegfried ; er wollte gegen die heidnischen Mohren in den Krieg reiten , und befahl seinem jungen Hausmeister Golo , der in blauem silbergestickten Wamse neben ihm stand , zum Schutze der Pfalzgrafin Genoveva in der Burg zurückzubleiben .
Der treulose Golo aber tat gewaltig wild , daß er seinen guten Herrn so allein in das grimme Schwerterspiel sollte reiten lassen .
Sie drehten bei diesen Wechselreden die Köpfe hin und her und fochten heftig und ruckweise mit den Armen . -
Da tönten kleine langgezogene Trompetentöne von draußen hinter der Zugbrücke , und zugleich kam auch die schöne Genoveva in himmelblauem Schleppkleide hinter dem Turm hervorgestürzt und schlug beide Arme über des Gemahls Schultern : " O mein herzallerliebster Siegfried , wenn dich die grausamen Heiden nur nicht massakrieren ! "
Aber es half ihr nichts ; noch einmal ertönten die Trompeten , und der Graf schritt steif und würdevoll über die Zugbrücke aus dem Hof ; man hörte deutlich draußen den Abzug des gewappneten Trupps .
Der böse Golo war jetzt Herr der Burg .
- Und nun spielte das Stück sich weiter , wie es in deinem Lesebuche gedruckt steht . -
Ich war auf meiner Bank ganz wie verzaubert ; diese seltsamen Bewegungen , diese feinen oder schnarrenden Puppenstimmchen , die denn doch wirklich aus ihrem Munde kamen , - es war ein unheimliches Leben in diesen kleinen Figuren , das gleichwohl meine Augen wie magnetisch auf sich zog .
Im zweiten Aufzug aber sollte es noch besser kommen .
- Da war unter den Dienern auf der Burg einer im gelben Nankinganzug , der hieß Kasperl .
Wenn dieser Bursche nicht lebendig war , so war noch niemals etwas lebendig gewesen ; er machte die ungeheuersten Witze , so daß der ganze Saal vor Lachen bebte ; in seiner Nase , die so groß wie eine Wurst war , mußte er jedenfalls ein Gelenk haben ; denn wenn er so sein dumm-pfiffiges Lachen herausschüttelte , so schlenkerte der Nasenzipfel hin und her , als wenn auch er sich vor Lustigkeit nicht zu lassen wüßte ; dabei riß der Kerl seinen großen Mund auf und knackte , wie eine alte Eule , mit den Kinnbackenknochen .
" Pardauz ! " schrie es ; so kam er immer auf die Bühne gesprungen ; dann stellte er sich hin und sprach erst bloß mit seinem großen Daumen ; den konnte er so ausdrucksvoll hin und wieder drehen , daß es ordentlich ging wie " Hier nix und da nix ; kriegst du nix , so hast du nix ! "
Und dann sein Schielen ; - das war so verführerisch , daß im Augenblick dem ganzen Publikum die Augen verquer im Kopfe standen .
Ich war ganz vernarrt in den lieben Kerl !
Endlich war das Spiel zu Ende , und ich saß wieder zu Hause in unserer Wohnstube und verzehrte schweigend das Aufgebratene , das meine gute Mutter mir warm gestellt hatte .
Mein Vater saß im Lehnstuhl und rauchte seine Abendpfeife .
" Nun , Junge , " rief er , " waren sie lebendig ? "
" Ich weiß nicht , Vater , " sagte ich und arbeitete weiter in meiner Schüssel ; mir war noch ganz verwirrt zu Sinne .
Er sah mir eine Weile mit seinem klugen Lächeln zu .
" Höre , Paul , " sagte er dann , " du darfst nicht zu oft in diesen Puppenkasten ; die Dinger könnten dir am Ende in die Schule nachlaufen . "
Mein Vater hatte nicht Unrecht .
Die Algebra-Aufgaben gerieten mir in den beiden nächsten Tagen so mäßig , daß der Rechenmeister mich von meinem ersten Platz herabzusetzen drohte .
- Wenn ich in meinem Kopfe rechnen wollte :
" a + b gleich x - c " , so hörte ich statt dessen vor meinen Ohren die feine Vogelstimme der schönen Genoveva : " Ach , mein herzallerliebster Siegfried , wenn dich die bösen Heiden nur nicht massakrieren ! "
Einmal - aber es hat Niemand gesehen - schrieb ich sogar " x + Genoveva " auf die Tafel .
- Des Nachts in meiner Schlafkammer rief es einmal ganz laut " Pardauz ! " und mit einem Satz kam der liebe Kasperl in seinem Nankinganzug zu mir ins Bett gesprungen , stemmte seine Arme zu beiden Seiten meines Kopfes in das Kissen und rief grinsend auf mich herabnickend : " Ach , du Liebs Brüderchen , ach , du herztausig Liebs Brüderchen ! "
Dabei hackte er mir mit seiner langen roten Nase in die meine , daß ich davon erwachte .
Da sah ich denn freilich , daß es nur ein Traum gewesen war .
Ich verschloß das Alles in meinem Herzen und wagte zu Hause kaum den Mund aufzutun von der Puppenkomödie .
Als aber am nächsten Sonntag der Ausrufer wieder durch die Straßen ging , an sein Becken schlug und laut verkündigte :
" Heute Abend auf dem Schützenhof : Doktor Faust's Höllenfahrt , Puppenspiel in vier Aufzügen ! " -
da war es doch nicht länger auszuhalten .
Wie die Katze um den süßen Brei , so schlich ich um meinen Vater herum , und endlich hatte er meinen stummen Blick verstanden .
- " Pole , " sagte er , " es könnte dir ein Tropfen Blut vom Herzen gehen ; vielleicht ist _ es die beste Kur , dich einmal gründlich satt zu machen . "
Damit langte er in die Westentasche und gab mir einen Doppelschilling .
Ich rannte sofort aus dem Hause ; erst auf der Straße wurde es mir klar , daß ja noch acht lange Stunden bis zum Anfang der Komödie abzuleben waren .
So lief ich denn hinter den Gärten auf den Bürgersteig .
Als ich an den offenen Grasgarten des Schützenhofs gekommen war , zog es mich unwillkürlich hinein ; vielleicht , daß gar einige Puppen dort oben aus den Fenstern guckten ; denn die Bühne lag ja an der Rückseite des Hauses .
Aber ich mußte dann erst durch den oberen Teil des Gartens , der mit Linden- und Kastanienbäumen dicht bestanden war .
Mir wurde etwas zag zu Mute ; ich wagte doch nicht weiter vorzudringen .
Plötzlich erhielt ich von einem großen hier angepflockten Ziegenbock einen Stoß in den Rücken , daß ich um zwanzig Schritte weiter flog .
Das half ! als ich mich umsah , stand ich schon unter den Bäumen .
Es war ein trüber Herbsttag ; einzelne gelbe Blätter sanken schon zur Erde ; über mir in der Luft schrien ein paar Strandvögel , die ans Haff hinausflogen ; kein Mensch war zu sehen noch zu hören .
Langsam schritt ich durch das Unkraut , das auf den Steigen wucherte , bis ich einen schmalen Steinhof erreicht hatte , der den Garten von dem Hause trennte . -
Richtig ! dort von oben schauten zwei große Fenster in den Hof herab ; aber hinter den kleinen in Blei gefaßten Scheiben war es schwarz und leer , keine Puppe war zu sehen .
Ich stand eine Weile , mir wurde ganz unheimlich in der mich rings umgebenden Stille .
Da sah ich , wie unten die schwere Hoftür von innen eine Hand breit geöffnet wurde , und zugleich lugte auch ein schwarzes Köpfchen daraus hervor .
" Lisei ! " rief ich .
Sie sah mich groß mit ihren dunklen Augen an .
" B' hüte ' Gott ! " sagte sie ; " habe i doch nicht gewußt , was da außa rum kraxeln täte !
Wo kommst denn du daher ? "
" Ich ? -
Ich gehe spazieren , Lisei ! -
Aber sage mir , spielt Ihr denn schon jetzt Komödie ? "
Sie schüttelte lachend den Kopf .
" Aber , was machst du denn hier ? " fragte ich weiter , indem ich über den Steinhof zu ihr trat .
" I warte auf den Vater , " sagte sie ; " er ist ins Quartier , um Band und Nagel zu holen ; er machte halte firti für heute Abend . "
" Bist du denn ganz allein hier , Lisei ? "
- " O nei ; du bist ja aa no da ! "
" Ich meine , " sagte ich , " ob nicht deine Mutter oben auf dem Saal ist ? "
Nein , die Mutter saß in der Herberge und besserte die Puppenkleider aus ; das Lisei war hier ganz allein .
" Höre ' , " begann ich wieder , " du könntest mir einen Gefallen tun ; es ist unter Euren Puppen einer , der heißt Kasperl ; den möchte ich gar zu gern einmal in der Nähe sehen . "
" Den Wurstel meinst ? " sagte Lisei , und schien sich eine Weile zu bedenken .
" Nun , es ging Schu ; aber geschwind mußt sein , ehe denn der Vater wieder da ist ! "
Mit diesen Worten waren wir schon ins Haus getreten und liefen eilig die steile Wendeltreppe hinauf .
- Es war fast dunkel in dem großen Saale ; denn die Fenster , welche sämtlich nach dem Hofe hinaus lagen , waren von der Bühne verdeckt ; nur einzelne Lichtstreifen fielen durch die Spalten des Vorhangs .
" Komme ! " sagte Lisei und hob seitwärts an der Wand die dort aus einem Teppich bestehende Verkleidung in die Höhe ; wir schlüpften hindurch , und da stand ich in dem Wundertempel . -
Aber , von der Rückseite betrachtet , und hier in der Tageshelle , sah er ziemlich kläglich aus ; ein Gerüst aus Latten und Brettern , worüber einige bunt bekleckste Leinwandstücke hingen : das war der Schauplatz , auf welchem das Leben der heiligen Genoveva so täuschend an mir vorübergegangen war . -
Doch , ich hatte mich zu früh beklagt ; dort , an einem Eisendrahte , der von einer Kulisse nach der Wand hinübergespannt war , sah ich zwei der wunderbaren Puppen schweben ; aber sie hingen mit dem Rücken gegen mich , so daß ich sie nicht erkennen konnte .
" Wo sind die anderen , Lisei ? " fragte ich ; denn ich hätte gern die ganze Gesellschaft auf einmal mir besehen .
" Hier im Kast 'l , " sagte Lisei und klopfte mit ihrer kleinen Faust auf eine im Winkel stehende Kiste ; " die zwei da sind Schu Zugerichtet ; aber gehe nur her dazu und schaue dir a ; er is schon dabei , dei Freund , der Kasperl ! "
Und wirklich , er war es selber .
" Spielt denn der heute Abend auch wieder mit ? " fragte ich .
" Freili , der is allemal dabei ! "
Mit untergeschlagenen Armen stand ich und betrachtete meinen lieben lustigen Allerweltskerl .
Da baumelte er , an sieben Schnüren aufgehenkt ; sein Kopf war vorn übergesunken , daß seine großen Augen auf den Fußboden stierten , und ihm die rote Nase wie ein breiter Schnabel auf der Brust lag .
" Kasperle , Kasperle , " sagte ich bei mir selber , " wie hängst du da elendiglich ! "
Da antwortete es ebenso : " Wart ' nur , liebes Brüderchen , warte nur bis heute Abend ! "
- War das auch nur so in meinen Gedanken , oder hatte Kasperl selbst zu mir gesprochen ? -
Ich sah mich um .
Das Lisei war fort ; sie war wohl vor die Haustür , um die Rückkehr ihrer Vaters zu überwachen .
Da hörte ich sie eben noch von dem Ausgang des Saales rufen :
" Daß d' mir aber nicht an die Puppen rührst ! "
- -
Ja , - nun konnte ich es aber doch nicht lassen .
Leise stieg ich auf eine neben mir stehende Bank und begann erst an der einen , dann an der anderen Schnur zu ziehen ; die Kinnladen fingen an zu klappen , die Arme hoben sich , und jetzt fing auch der wunderbare Daumen an ruckweise hin- und herzuschießen .
Die Sache machte gar keine Schwierigkeit ; ich hatte mir die Puppenspielerei doch kaum so leicht gedacht .
- Aber die Arme bewegten sich nur nach vorn und hinten aus ; und es war doch gewiß , daß Kasperle sie in dem neulichen Stück auch seitwärts ausgestreckt , ja daß er sie sogar über dem Kopfe zusammengeschlagen hatte !
Ich zog an allen Drähten , ich versuchte mit der Hand die Arme abzubiegen ; aber es wollte nicht gelingen .
Auf einmal tat es einen leisen Krach im Inneren der Figur .
" Halt ! " dachte ich , " Hand vom Brett !
Da hättest du können Unheil anrichten ! "
Leise stieg ich wieder von meiner Bank herab , und zugleich hörte ich auch Lisei von außen in den Saal treten .
" G' schwind , geschwind ! " rief sie und zog mich durch das Dunkel an die Wendeltreppe hinaus ; " es is eigentli nicht Recht , " fuhr sie fort , " daß i di eilass'n habe ' ; aber , gell , du hast doch dei Gaudi gehabt ! "
Ich dachte an den leisen Krach von vorhin .
" Ach , es wird ja nichts gewesen sein ! "
Mit dieser Selbsttröstung lief ich die Treppe hinab und durch die Hintertür ins Freie .
So viel stand fest , der Kasper war doch nur eine richtige Holzpuppe ; aber das Lisei - was das für eine allerliebste Sprache führte ! und wie freundlich sie mich gleich zu den Puppen mit hinaufgenommen hatte ! - Freilich , und sie hatte es ja auch selbst gesagt , daß sie es so heimlich vor ihrem Vater getan , das war nicht völlig in der Ordnung .
Unlieb - zu meiner Schande muß Ichs gestehen - war diese Heimlichkeit mir gerade nicht ; im Gegenteil , die Sache bekam für mich dadurch noch einen würzigen Beigeschmack , und es muß ein recht selbstgefälliges Lächeln auf meinem Gesicht gestanden haben , als ich durch die Linden- und Kastanienbäume des Gartens wieder nach dem Bürgersteig hinabschlenderte .
Allein zwischen solchen schmeichelnden Gedanken hörte ich von Zeit zu Zeit vor meinem inneren Ohr immer jenen leisen Krach im Körper der Puppe ; was ich auch vornahm , den ganzen Tag über konnte ich diesen , jetzt aus meiner eigenen Seele herauftönenden unbequemen Laut nicht zum Schweigen bringen .
Es hatte sieben Uhr geschlagen ; im Schützenhofe war heute , am Sonntag Abend , Alles besetzt ; ich stand diesmal hinten , fünf Schuh hoch über dem Fußboden , auf dem Doppelschillingsplatze .
Die Talglichter brannten in den Blechlampetten , der Stadtmusikus und seine Gesellen fiedelten ; der Vorhang rollte in die Höhe .
Ein hochgewölbtes gotisches Zimmer zeigte sich .
Vor einem aufgeschlagenen Folianten saß im langen schwarzen Talare der Doktor Faust und klagte bitter , daß ihm alle seine Gelehrsamkeit so wenig einbringe ; keinen heilen Rock habe er mehr am Leibe und vor Schulden wisse er sich nicht zu lassen ; so wolle er denn jetzt mit der Hölle sich verbinden .
- " Wer ruft nach mir ? " ertönte zu seiner Linken eine furchtbare Stimme von der Wölbung des Gemaches herab .
- " Faust , Faust , folge nicht ! " kam eine andere feine Stimme von der Rechten .
- Aber Faust verschwor sich den höllischen Gewalten .
- " Weh , weh deiner armen Seele ! "
Wie ein seufzender Windeshauch klang es von der Stimme des Engels ; von der Linken schallte eine gellende Lache durchs Gemach . - -
Da klopfte es an die Tür .
" Verzeihung , Eure Magnifizenz ! "
Faustes Famulus Wagner war eingetreten .
Er bat , ihm für die grobe Hausarbeit die Annahme eines Gehilfen zu gestatten , damit er sich besser aufs Studieren legen könne .
" Es hat sich , " sagte er , " ein junger Mann bei mir gemeldet , welcher Kasperl heißt und gar fürtreffliche Qualitäten zu besitzen scheint . "
- Faust nickte gnädig mit dem Kopfe und sagte :
" Sehr wohl , lieber Wagner , diese Bitte sei Euch gewährt . "
Dann gingen Beide mit einander fort . - - " Pardauz ! " rief es ; und da war er .
Mit einem Satz kam er auf die Bühne gesprungen , daß ihm das Felleisen auf dem Buckel hüpfte . - - " Gott sei gelobt ! " dachte ich ; " er ist noch ganz gesund ; er springt noch ebenso , wie vorigen Sonntag in der Burg der schönen Genoveva ! "
Und seltsam , so sehr ich ihn am Vormittage in meinen Gedanken nur für eine schmähliche Holzpuppe erklärt hatte , - mit seinem ersten Worte war der ganze Zauber wieder da .
Emsig spazierte er im Zimmer auf und ab .
" Wenn mich jetzt mein Vater-Papa sehen täte , " rief er , " der würde ' sich was Rechts freuen .
Immer pflegte er zu sagen : Kasperl , mache , daß du dein ' Sache ' in Schwung bringst ! -
O jetzund habe Ichs in Schwung ; denn ich kann mein ' Sache ' haushoch werfen ! " -
Damit machte er Miene , sein Felleisen in die Höhe zu schleudern ; und es flog auch wirklich , da es am Draht gezogen wurde , bis an die Deckenwölbung hinauf ; aber - Kasperle's Arme waren an seinem Leibe kleben geblieben ; es ruckte und ruckte , aber sie kamen um keine Hand breit in die Höhe .
Kasperl sprach und tat nichts weiter .
- Hinter der Bühne entstand eine Unruhe , man hörte leise aber heftig sprechen , der Fortgang des Stückes war augenscheinlich unterbrochen .
Mir stand das Herz still ; da hatten wir die Bescherung !
Ich wäre gern fortgelaufen , aber ich schämte mich .
Und wenn gar dem Lisei meinetwegen etwas geschähe !
Da begann Kasperl auf der Bühne plötzlich ein klägliches Geheule , wobei ihm Kopf und Arme schlaff herunterhingen , und der Famulus Wagner erschien wieder und fragte ihn , warum er denn so lamentiere .
" Ach , mei Zahnerl , mei Zahnerl ! " schrie Kasperl .
" Guter Freund , " sagte Wagner , " so laß Er sich einmal in das Maul sehen ! " -
Als er ihn hierauf bei der großen Nase packte und ihm zwischen die Kinnladen hineinschaute , trat auch der Doktor Faust wieder in das Zimmer .
- " Verzeihen Eure Magnifizenz , " sagte Wagner , " ich werde diesen jungen Mann in meinem Dienst nicht gebrauchen können ; er muß sofort in das Lazarett geschafft werden ! "
" Is das a Wirtshaus ? " fragte Kasperle .
" Nein , guter Freund , " erwiderte Wagner , " das ist ein Schlachthaus .
Man wird ihm dort einen Weisheitszahn aus der Haut schneiden , und dann wird er seiner Schmerzen ledig sein . "
" Ach , du liebes Herrgottl , " jammerte Kasper , muß mi arm's Viecherl so ein Unglück treffen !
Ein Weisheitszahnerl , sagt Ihr , Herr Famulus ?
Das hat noch Keiner in der Familie gehabt !
Da gehtes wohl auch mit meiner Kasperlschaft zu Ende ' ? "
" Allerdings , mein Freund , " sagte Wagner ; " eines Dieners mit Weisheitszähnen bin ich bass entraten ; die Dinger sind nur für uns gelehrte Leute .
Aber Er hat ja noch einen Bruderssohn , der sich auch bei mir zum Dienst gemeldet hat .
Vielleicht , " und er wandte sich gegen den Doktor Faust , " erlauben Eure Magnifizenz ! "
Der Doktor Faust machte eine würdige Drehung mit dem Kopfe .
" Tut , was Euch beliebt , mein lieber Wagner , " sagte er ; " aber stört mich nicht weiter mit Euren Lappalien in meinem Studium der Magie ! " - - " Heere , mei Gutester , " sagte ein Schneidergesell , der vor mir auf der Brüstung lehnte , zu seinem Nachbar , " das geheert ja nicht zum Stück ; ich kennees , ich habe es vor eh Weilchen erst in Seifersdorf gesehen . "
- Der Andere aber sagte nur :
" Halte _ es Maul , Leipziger ! " und gab ihm einen Rippenstoß . - -
Auf der Bühne war indessen Kasperle , der zweite , aufgetreten .
Er hatte eine unverkennbare Ähnlichkeit mit seinem kranken Onkel , auch sprach er ganz genau wie dieser ; nur fehlte ihm der bewegliche Daumen , und in seiner großen Nase schien er kein Gelenk zu haben .
Mir war ein Stein vom Herzen gefallen , als das Stück nun ruhig weiter spielte , und bald hatte ich Alles um mich her vergessen .
Der teuflische Mephistopheles erschien in seinem feuerfarbenen Mantel , das Hörnchen vor der Stirn , und Faust unterzeichnete mit seinem Blute den höllischen Vertrag :
" Vierundzwanzig Jahre sollst du mir dienen ; dann will ich dein sein mit Leib und Seele . "
Hierauf fuhren Beide in des Teufels Zaubermantel durch die Luft davon .
Für Kasperle kam eine ungeheure Kröte mit Fledermausflügeln aus der Luft herab .
" Auf dem höllischen Sperling soll ich nach Parma reiten ? " rief er , und als das Ding wackelnd mit dem Kopfe nickte , stieg er auf und flog den Beiden nach . - -
Ich hatte mich ganz hinten an die Wand gestellt , wo ich besser über alle die Köpfe vor mir hinwegsehen konnte .
Und jetzt rollte der Vorhang zum letzten Aufzug in die Höhe .
Endlich ist die Frist verstrichen .
Faust und Kasper sind Beide wieder in ihrer Vaterstadt .
Kasper ist Nachtwächter geworden ; er geht durch die dunklen Straßen und ruft die Stunden ab :
" Hört ihr Herrn und laßt euch sagen , Meine Frau hat mich geschlagen ; Hütte euch vor dem Weiberrock !
Zwölf ist der Klock !
Zwölf ist der Klock !
Von fern hört man eine Glocke Mitternacht schlagen .
Da wankt Faust auf die Bühne ; er versucht zu beten ; aber nur Heulen und Zähneklappern tönt aus seinem Halse .
Von oben ruft eine Donnerstimme :
" Fauste , Fauste , in aeternum damnatus es ! "
Eben fuhren in Feuerregen drei schwarzhaarige Teufel herab , um sich des Armen zu bemächtigen , da fühlte ich eins der Bretter zu meinen Füßen sich verschieben .
Als ich mich bückte , um es zurecht zu bringen , glaubte ich aus dem dunklen Raume unter mir ein Geräusch zu hören ; ich horchte näher hin ; es klang wie das Schluchzen einer Kinderstimme .
- " Lisei ! " dachte ich ; " wenn es Lisei wäre ! "
Wie ein Stein fiel meine ganze Untat mir wieder aufs Gewissen ; was kümmerte mich jetzt der Doktor Faust und seine Höllenfahrt !
Unter heftigem Herzklopfen drängte ich mich durch die Zuschauer und ließ mich seitwärts an dem Brettergerüst herabgleiten .
Rasch schlüpfte ich in den darunter befindlichen Raum , in welchem ich an der Wand entlang ganz aufrecht gehen konnte ; aber es war fast dunkel , so daß ich mich an den überall untergestellten Latten und Balken stieß .
" Lisei ! " rief ich .
Das Schluchzen , das ich eben noch gehört hatte , wurde plötzlich still ; aber dort in dem tiefsten Winkel sah ich etwas sich bewegen .
Ich tastete mich weiter bis an das Ende des Raumes , und - da saß sie , zusammengekauert , das Köpfchen in den Schoß gedrückt .
Ich zupfte sie am Kleide .
" Lisei ! " sagte ich leise , " bist du es ?
Was machst du hier ? "
Sie antwortete nicht , sondern begann wieder vor sich hin zu schluchzen .
" Lisei ! " fragte ich wieder ; " was fehlt dir ?
So sprich doch nur ein einziges Wort ! "
Sie hob den Kopf ein wenig .
" Was soll i da reden ! " sagte sie ; " du weißte ja von selber , daß du den Wurstel hast verdreht . "
" Ja , Lisei ! " antwortete ich kleinlaut ; " ich glaube ' es selber , daß ich das getan habe . "
- " Ja , du ! -
Und i habe dires doch gesagt ! "
" Lisei , was soll ich tun ? "
- " Nun , halte nix ! "
" Aber was soll denn daraus werden ? "
- " Nun , halte aa nix ! "
Sie begann wieder laut zu weinen .
" Aber i , - wenn i z' Haus komme - da Krieg i die Peitschen ! "
" Du die Peitsche , Lisei ! " -
Ich fühlte mich ganz vernichtet .
" Aber ist dein Vater denn so strenge ? "
" Ach , mei gutes Vaterl ! " schluchzte Lisei .
Also die Mutter !
O wie ich , außer mir selber , diese Frau haßte , die immer mit ihrem Holzgesichte an der Kasse saß !
Von der Bühne hörte ich Kasperl , den zweiten , rufen : " Das Stück ist aus !
Komme Gret'l , laß uns Kehraus tanzen ! "
Und in demselben Augenblicke begann auch über unseren Köpfen das Scharren und Trappeln mit den Füßen , und bald polterte Alles von den Bänken herunter und drängte sich dem Ausgange zu ; zuletzt kam der Stadtmusikus mit seinen Gesellen , wie ich aus dem Tönen des Brummbasses hörte , mit dem sie beim Fortgehen an den Wänden anstießen .
Dann allmählich wurde es still , nur hinten auf der Bühne hörte man noch die Tendler'schen Eheleute mit einander reden und Wirtschaften .
Nach einer Weile kamen auch sie in den Zuschauerraum ; sie schienen erst an den Musikantenpulten , dann an den Wänden die Lichter auszuputzen ; denn es wurde allmählich immer finsterer .
" Wenn i nur wüsste , wo die Lisei abblieben ist ! " hörte ich Herrn Tändler zu seiner an der gegenüberliegenden Wand beschäftigten Frau hinüberrufen .
" Wo sollte sie sein ! " rief diese wieder ; " es ist 'n störrig Ding ; ins Quartier wird sie gelaufen sein ! "
" Frau , " antwortete der Mann , " du bist auch zu wüst mit dem Kind gewesen ; sie hat doch halte so a weiches Gemüt ! "
" Ei was , " rief die Frau ; " ihr ' Straf ' muß sie haben ; sie weiß recht gut , daß die schöne Marionette ' noch von mim Vater selig ist !
Du wirst sie nicht wieder kurieren , und der zweit Kasper ist doch halte nur ein Notknecht ! "
Die lauten Wechselreden hallten in dem leeren Saale wieder .
Ich hatte mich neben Lisei hingekauert ; wir hatten uns bei den Händen gefaßt und saßen mäuschenstille .
" G' Schiet mir aber schon recht , " begann wieder die Frau , die eben gerade über unseren Köpfen stand , " warum habe ich _ es gelitten , daß du das gotteslästerlich Stück heute wieder aufgeführt hast !
Mein Vater selig Hades nimmer wollen in seinen letzten Jahren ! "
" Nun , nun , Resel ! " rief Herr Tändler von der anderen Wand ; " dein Vater war ein besonderer Mann .
Das Stück gibt doch allfort eine gute Cassa ; und ich meine , es ist doch auch a Lehre ' und Beispiel für die vielen Gottlosen in der Welt ! "
" Ist aber bei uns zum letzten Mal heute geben .
Und nun rede mir nicht mehr davon ! " erwiderte die Frau .
Herr Tändler schwieg .
- Es schien jetzt nur noch ein Licht zu brennen , und die beiden Eheleute näherten sich dem Ausgange .
" Lisei ! " flüsterte ich , " wir werden eingeschlossen . "
" Laß ! " sagte sie , " i kann nicht ; ich gehe ni fort ! "
" Dann bleibe ich auch ! "
- " Aber dei Vater und Mutter ! "
" Ich bleibe doch bei dir ! "
Jetzt wurde die Tür des Saales zugeschlagen ; dann Ginges die Treppe hinab , und dann hörten wir , wie draußen auf der Straße die große Haustür abgeschlossen wurde .
Da saßen wir denn .
Wohl eine Viertelstunde saßen wir so , ohne auch nur ein Wort mit einander zu reden .
Zum Glück fiel mir ein , daß sich noch zwei Heißwecken in meiner Tasche befanden , die ich für einen meiner Mutter abgebettelten Schilling auf dem Herweg gekauft und über alle dem Schauen ganz vergessen hatte .
Ich steckte Lisei den einen in ihre kleinen Hände ; sie nahm ihn schweigend , als verstehe es sich von selbst , daß ich das Abendbrot besorge , und wir schmausten eine Weile .
Dann war auch das zu Ende . -
Ich stand auf und sagte : " Laß uns hinter die Bühne gehen ; da wird _ es heller sein ; ich glaube , der Mond scheint draußen ! "
Und Lisei ließ sich geduldig durch die kreuz und quer stehenden Latten von mir in den Saal hinausleiten .
Als wir hinter der Verkleidung in den Bühnenraum geschlüpft waren , schien dort vom Garten her das helle Mondlicht in die Fenster .
An dem Drahtseil , an dem am Vormittag nur die beiden Puppen gehangen hatten , sah ich jetzt alle , die vorhin im Stücke aufgetreten waren .
Da hing der Doktor Faust mit seinem scharfen blassen Gesicht , der gehörnte Mephistopheles , die drei kleinen schwarzhaarigen Teufelchen , und dort neben der geflügelten Kröte waren auch die beiden Kasperls .
Ganz stille hingen sie da in der bleichen Mondscheinbeleuchtung ; fast wie Verstorbene kamen sie mir vor .
Der Hauptkasperl hatte zum Glück wieder seinen breiten Nasenschnabel auf der Brust liegen , sonst hätte ich geglaubt , daß seine Blicke mich verfolgen müßten .
Nachdem Lisei und ich eine Weile , nicht wissend , was wir beginnen sollten , an dem Theatergerüste umhergestanden und geklettert waren , lehnten wir uns neben einander auf die Fensterbank .
- Es war Unwetter geworden ; am Himmel , gegen den Mond stieg eine Wolkenbank empor ; drunten im Garten konnte man die Blätter zu Haufen von den Bäumen wehen sehen .
" Guck , " sagte Lisei nachdenklich , " wies da aufi g'schwomma kommt !
Da kann mei alte gute Bas' nicht mehr vom Himmel abi schaun . "
" Was für eine alte Bas' , Lisei ?
" fragte ich .
- " Nun , wo i gewesen bin , bis sie halte gestorben ist . "
Dann blickten wir wieder in die Nacht hinaus .
- Als der Wind gegen das Haus und auf die kleinen undichten Fensterscheiben stieß , fing hinter mir an dem Drahtseil die stille Gesellschaft mit ihren hölzernen Gliedern an zu klappern .
Ich drehte mich unwillkürlich um und sah nun , wie sie , vom Zugwind bewegt , mit den Köpfen wackelten und die steifen Armen und Beine durch einander regten .
Als aber plötzlich der kranke Kasperl seinen Kopf zurückschlug und mich mit seinen weißen Augen anstierte , da dachte ich , es sei doch besser , ein wenig an die Seite zu gehen .
Unweit vom Fenster , aber so , daß die Kulissen dort vor dem Anblick dieser schwebenden Tänzer schützen mußten , stand die große Kiste ; sie war offen ; ein paar wollene Decken , vermutlich zum Verpacken der Puppen bestimmt , lagen nachlässig darüberhin geworfen .
Als ich mich eben dorthin begeben hatte , hörte ich Lisei vom Fenster her so recht aus Herzensgrunde gähnen .
" Bist du müde , Lisei ? " fragte ich .
" O , nei , " erwiderte sie , indem sie ihre Ärmchen fest zusammenschränkte ; " aber i friere halte ! "
Und wirklich , es war kalt geworden in dem großen leeren Raume , auch mich fror .
" Komme hierher ! " sagte ich , " wir wollen uns in die Decken wickeln . "
Gleich darauf stand Lisei bei mir und ließ sich geduldig von mir in die eine Decke wickeln ; sie sah aus wie eine Schmetterlingspuppe , nur daß oben noch das allerliebste Gesichtchen herausguckte .
" Weißt , " sagte sie und sah mich mit zwei großen müden Augen an , " i steige ins Kistl , da Haltes warm ! "
Das leuchtete auch mir ein ; im Verhältnis zu der wüssten Umgebung winkte hier sogar ein traulicher Raum , fast wie ein dichtes Stübchen .
Und bald saßen wir armen törichten Kinder wohlverpackt und dicht an einander geschmiegt in der hohen Kiste .
Mit Rücken und Füßen hatten wir uns gegen die Seitenwände gestemmt ; in der Ferne hörten wir die schwere Saaltür in den Falzen klappen ; wir aber saßen ganz sicher und behaglich .
" Friert dich noch , Lisei ? " fragte ich .
" Ka bisserl ! "
Sie hatte ihr Köpfchen auf meine Schulter sinken lassen ; ihre Augen waren schon geschlossen .
" Was wird mei gutes Vaterl - - - " lallte sie noch ; dann hörte ich an ihren gleichmäßigen Atemzügen , daß sie eingeschlafen war .
Ich konnte von meinem Platze aus durch die oberen Scheiben des einen Fensters sehen .
Der Mond war aus seiner Wolkenhülle wieder hervorgeschwommen , in der er eine Zeit lang verborgen gewesen war ; die alte Bas ' konnte jetzt wieder vom Himmel herunterschauen , und ich denke wohl , sie Hades recht gern getan .
Ein Streifen Mondlicht fiel auf das Gesichtchen , das nahe an dem meinen ruhte ; die schwarzen Augenwimpern lagen wie seidene Fransen auf den Wangen , der kleine rote Mund atmete leise , nur mitunter zuckte noch ein kurzes Schluchzen aus der Brust herauf ; aber auch das verschwand ; die alte Bas' schaute gar so mild vom Himmel .
- Ich wagte mich nicht zu rühren .
" Wie schön müßte es sein , " dachte ich , " wenn das Lisei deine Schwester wäre , wenn sie dann immer bei dir bleiben könnte ! "
Denn ich hatte keine Geschwister , und wenn ich auch nach Brüdern kein Verlangen trug , so hatte ich mir doch oft das Leben mit einer Schwester in meinen Gedanken ausgemalt , und konnte es nie begreifen , wenn meine Kameraden mit denen , die sie wirklich besaßen , in Zank und Schlägerei gerieten .
Ich muß über solchen Gedanken doch wohl eingeschlafen sein ; denn ich weiß noch , wie mir allerlei wildes Zeug geträumt hat .
Mir war , als säße ich mitten in dem Zuschauerraum ; die Lichter an den Wänden brannten , aber Niemand außer mir saß auf den leeren Bänken .
Über meinem Kopfe , unter der Balkendecke des Saales , ritt Kasperl auf dem höllischen Sperling in der Luft herum und rief ein Mal übers andere : " Schlimmes Brüderchen !
Schlimm Brüderchen ! " oder auch mit kläglicher Stimme : " Mein Arm !
Mein Arm ! "
Da wurde ich von einem Lachen aufgeweckt , das über meinem Kopfe erschallte , vielleicht auch von dem Lichtschein , der mir plötzlich in die Augen fiel .
" Nun sehe mir einer dieses Vogelnest ! " hörte ich die Stimme meines Vaters sagen , und dann etwas barscher : " Steige ' heraus , Junge ! "
Das war der Ton , der mich stets mechanisch in die Höhe trieb .
Ich riß die Augen auf und sah meinen Vater und das Tendler'sche Ehepaar an unserer Kiste stehen ; Herr Tändler trug eine brennende Laterne in der Hand .
Meine Anstrengung , mich zu erheben , wurde indessen durch Lisei vereitelt , die , noch immer fortschlafend , mit ihrer ganzen kleinen Last mir auf die Brust gesunken war .
Als sich aber jetzt zwei knochige Arme ausstreckten , um sie aus der Kiste herauszuheben , und ich das Holzgesicht der Frau Tändler sich auf uns niederbeugen sah , da schlug ich die Arme so ungestüm um meine kleine Freundin , daß ich dabei der guten Frau fast ihren alten italienischen Strohhut vom Kopfe gerissen hätte .
" Nun , nun , Bub ! " rief sie und trat einen Schritt zurück ; ich aber , aus unserer Kiste heraus , erzählte mit geflügelten Worten , und ohne mich dabei zu schonen , was am Vormittag geschehen war .
" Also , Madame Tändler , " sagte mein Vater , als ich mit meinem Bericht zu Ende war , und machte zugleich eine sehr verständliche Handbewegung , " da könnten Sie es mir ja wohl überlassen , dieses Geschäft allein mit meinem Jungen abzumachen . "
" Ach ja , ach ja ! " rief ich eifrig , als wenn mir soeben der angenehmste Zeitvertreib verheißen wäre .
Lisei war indessen auch erwacht und von ihrem Vater auf den Arm genommen worden .
Ich sah , wie sie die Arme um seinen Hals schlang und ihm bald eifrig ins Ohr flüsterte , bald ihm zärtlich in die Augen sah oder wie beteuernd mit dem Köpfchen nickte .
Gleich darauf ergriff auch der Puppenspieler die Hand meines Vaters .
" Lieber Herr , " sagte er , " die Kinder bitten für einander .
Mutter , du bist ja auch nicht gar so schlimm !
Lassen wir es diesmal halte dabei ! "
Madame Tändler sah indes noch immer unbeweglich aus ihrem großen Strohhute .
" Du magst selb schauen , wie du ohne den Kasperl fertig wirst ! " sagte sie mit einem strengen Blick auf ihren Mann .
In dem Antlitz meines Vaters sah ich ein gewisses lustiges Augenzwinkern , das mir Hoffnung machte , es werde das Unwetter diesmal so an mir vorüberziehen ; und als er jetzt sogar versprach , am anderen Tage seine Kunst zur Herstellung des Invaliden aufzubieten und dabei Madame Tendler's italienischer Strohhut in die holdseligste Bewegung geriet , da war ich sicher , daß wir beiderseits im Trockenen waren .
Bald marschierten wir unten durch die dunklen Gassen , Herr Tändler mit der Laterne voran , wir Kinder Hand in Hand den Alten nach . -
Dann : " Gute Nacht , Paul !
Ach , will i schlafe ! "
Und weg war das Lisei ; ich hatte gar nicht gemerkt , daß wir schon bei unseren Wohnungen angekommen waren .
Am anderen Vormittage , als ich aus der Schule gekommen war , traf ich Herrn Tändler mit seinem Töchterchen schon in unserer Werkstatt .
" Nun , Herr Kollege , " sagte mein Vater , der eben das Innere der Puppe untersuchte , " das sollte denn doch schlimm zugehen , wenn wir zwei Mechanici den Burschen hier nicht wieder auf die Beine brächten ! "
" Gel , Vater , " rief das Lisei , " da werde aa die Mutter nicht mehr brummen . "
Herr Tändler strich zärtlich über das schwarze Haar des Kindes ; dann wendete er sich zu meinem Vater , der ihm die Art der beabsichtigten Reparatur aus einander setzte .
" Ach , lieber Herr , " sagte er , " ich bin kein Mechanikus , den Titel habe ich nur so mit den Puppen überkommen ; ich bin eigentlich meines Zeichens ein Holzschnitzer aus Berchtesgaden .
Aber mein Schwiegervater selig - Sie haben gewiß von ihm gehört - das war halte einer , und mein Reserl hat noch allweg ihr klein Gaudi , daß sie die Tochter vom berühmten Puppenspieler Geiselbrecht ist .
Der hat auch die Mechanik in dem Kasperl da gemacht ; ich habe ihm derzeit nures G'sichtl ausgeschnitten . "
" Ei nun , Herr Tändler , " erwiderte mein Vater , " das ist ja auch schon eine Kunst .
Und dann - sagt mir nur , wie wahres denn möglich , daß Ihr Euch gleich zu helfen wußtet , als die Schandtat meines Jungen da so mitten in dem Stück zum Vorschein kam ? "
Das Gespräch begann mir etwas unbehaglich zu werden ; in Herrn Tendler's gutmütigem Angesichte aber leuchtete plötzlich die ganze Schelmerei des Puppenspielers .
" Ja , lieber Herr , " sagte er , " da hat man halte für solche Fälle sein Gspaßerle in der Taschen !
Auch ist da noch so ein Bruderssöhnerl , ein Wurstel Nummer Zwei , der gerade ' ne solche Stimme hat , wie dieser da ! "
Ich hatte indessen die Lisei am Kleid gezupft und war glücklich mit ihr nach unserem Garten entkommen .
Hier unter der Linde saßen wir , die auch über uns Beide jetzt ihr grünes Dach ausbreitet ; nur blühten damals nicht mehr die roten Nelken auf den Beeten dort ; aber ich weiß noch wohl , es war ein sonniger Septembernachmittag .
Meine Mutter kam aus ihrer Küche und begann ein Gespräch mit dem dem Puppenspielerkinde ; sie hatte denn doch auch so ihre kleine Neugierde .
Wie es denn heiße , fragte sie , und ob es denn schon immer so von Stadt zu Stadt gefahren sei ? - -
Ja , Lisei heiße es - ich hatte das meiner Mutter auch schon oft genug gesagt - aber dies sei seine erste Reis ' ; darum könne es auch das Hochdeutsch noch nicht so völlig firti Kriegen . - -
Ob es denn auch zur Schule gegangen sei ? - - Freili ; es sei Schu zur Schule Gang'n ; aber das Nähen und Stricken habe es von seiner alten Bas' gelernt ; die habe auch so a Gärtle gehabt , da drin hätten sie zusammen auf dem Bänkerl gesessen ; nun lerne es bei der Mutter , aber die sei gar streng !
Meine Mutter nickte beifällig .
- Wie lange ihre Eltern denn wohl hier verweilen würden ? fragte sie das Lisei wieder . - -
Ja , das wüßte es nicht , das käme auf die Mutter an ; doch pflegten sie so ein vier Wochen am Ort zu bleiben . - -
Ja , obes denn auch ein warmes Mäntelchen für die Weiterreise habe ?
denn so im Oktober würde es schon kalt auf dem offenen Wägenchen . - -
Nun , meinte Lisei , ein Mäntelchen habe sie schon , aber ein dünnes sei es nur ; sie habe auch schon darin gefroren auf der Herreise .
Und jetzt befand sich meine gute Mutter auf dem Fleck , wonach ich sie schon lange hatte zustreben sehen .
" Höre ' , kleine Lisei , " sagte sie , " ich habe einen braven Mantel in meinem Schranke hängen , noch von den Zeiten her , da ich ein schlankes Mädchen war ; ich bin aber jetzt herausgewachsen und habe keine Tochter , für die ich ihn noch zurechtschneidern könnte .
Komme nur morgen wieder , Lisei , da steckt ein warmes Mäntelchen für dich darin . "
Lisei wurde rot vor Freude und hatte im Umsehen meiner Mutter die Hand geküßt , worüber diese ganz verlegen wurde ; denn , du weißt , hier zu Lande verstehen wir uns schlecht auf solche Narretei ! -
Zum Glück kamen jetzt die beiden Männer aus der Werkstatt .
" Für diesmal gerettet , " rief mein Vater ; " aber ! "
- - der warnend gegen mich geschüttelte Finger war das Ende meiner Buße .
Fröhlich lief ich ins Haus und holte auf Geheiß meiner Mutter deren großes Umschlagetuch ; denn , um den kaum Genesenen vor dem zwar wohlgemeinten , aber immerhin unbequemen Zujauchzen der Gassenjugend zu bewahren , das ihn auf seinem Herweg begleitet hatte , wurde der Kasperl jetzt sorgsam eingehüllt ; dann nahm Lisei ihn auf den Arm , Herr Tändler das Lisei an der Hand und so , unter Dankesversicherungen , zogen sie vergnügt die Straße nach dem Schützenhof hinab .
Und nun begann eine Zeit des schönsten Kinderglückes .
- Nicht nur am anderen Vormittage , sondern auch an den folgenden Tagen kam das Lisei ; denn sie hatte nicht abgelassen , bis ihr gestattet worden , auch selbst an ihrem neuen Mäntelchen zu nähen .
Zwar wahres wohl mehr nur eine Scheinarbeit , die meine Mutter in ihre kleinen Hände legte ; aber sie meinte doch , das Kind müßte recht ordentlich angehalten sein .
Ein paar Mal setzte ich mich daneben und las aus einem Bande von Weißens Kinderfreunde vor , den mein Vater einmal auf einer Auktion für mich gekauft hatte , zum Entzücken Lisei's , der solche Unterhaltungsbücher noch unbekannt waren .
" Das iss geschickt ! " oder " Ei du , was geites für Sachan auf der Welt ! "
Dergleichen Worte rief sie oft dazwischen und legte die Hände mit ihrer Näharbeit in den Schoß .
Mitunter sah sie mich auch von unten mit ganz klugen Augen an und sagte : " Ja , wenn _ es Geschichtl nur nicht derlog'n is ! "
- Mir ist _ es , als hörte ich es noch heute . " - -
Der Erzähler schwieg , und in seinem schönen männlichen Antlitz sah ich einen Ausdruck stillen Glückes , als sei das Alles , was er mir erzählte , zwar vergangen , aber keineswegs verloren .
Nach einer Weile begann er wieder .
" Meine Schularbeiten machte ich niemals besser , als in jener Zeit ; denn ich fühlte wohl , daß das Auge meines Vaters mich strenger als je überwachte und daß ich mir den Verkehr mit den Puppenspielerleuten nur um den Preis eines strengen Fleißes erhalten könne .
" Es sind reputierliche Leute , die Tändlers , " hörte ich einmal meinen Vater sagen ; " der Schneiderwirt drüben hat ihnen auch heute ein ordentliches Stübchen eingeräumt ; sie zahlen jeden Morgen ihre Zeche ; nur , meinte der Alte , sei es leider blitzwenig , was sie draufgehen ließen .
- Und das , " setzte mein Vater hinzu , " gefällt mir besser , als dem Herbergsvater ; sie mögen an den Notpfennig denken , was sonst nicht die Art solcher Leute ist . " - -
Wie gern hörte ich meine Freunde loben !
Denn das waren sie jetzt Alle ; sogar Madame Tändler nickte ganz vertraulich aus ihrem Strohhute , wenn ich - keiner Einlaßkarte mehr bedürftig - Abends an ihrer Kasse vorbei in den Saal schlüpfte .
- Und wie rannte ich jetzt Vormittags aus der Schule !
Ich wußte wohl , zu Hause traf ich das Lisei entweder bei meiner Mutter in der Küche , wo sie allerlei kleine Dienste für sie zu verrichten wußte , oder es saß auf der Bank im Garten , mit einem Buche oder mit einer Näharbeit in der Hand .
Und bald wußte ich sie auch in meinem Dienste zu beschäftigen ; denn nachdem ich mich genügend in den inneren Zusammenhänge der Sache eingeweiht glaubte , beabsichtigte ich nichts Geringeres , als nun auch meinerseits ein Marionetten-Theater einzurichten .
Vorläufig begann ich mit dem Ausschnitzen der Puppen , wobei Herr Tändler , nicht ohne eine gutmütige Schelmerei in seinen kleinen Augen , mir in der Wahl des Holzes und der Schnitzmesser mit Rat und Hilfe zur Hand ging ; und bald ragte auch in der Tat eine mächtige Kasperle-Nase aus dem Holzblöckchen in die Welt .
Da aber andererseits der Nankinganzug des " Wurstel " mir zu wenig interessant erschien , so mußte indessen das Lisei aus " Fetzeln " , die wiederum der alte Gabriel hatte hergeben müssen , gold- und silberbesetzte Mäntel und Wämser für Gott weiß welche andere künftige Puppen anfertigen .
Mitunter trat auch der alte Heinrich mit seiner kurzen Pfeife aus der Werkstatt zu uns , ein Geselle meines Vaters , der , so lang ich denken konnte , zur Familie gehörte ; er nahm mir dann wohl das Messer aus der Hand und gab durch ein paar Schnitte dem Dinge hie und da den rechten Schick .
Aber schon wollte meiner Phantasie selbst der Tendler'sche Haupt- und Prinzipalkasperl nicht mehr genügen ; ich wollte noch ganz etwas Anderes leisten ; für den meinigen ersann ich noch drei weitere , nie dagewesene und höchst wirkungsvolle Gelenke , er sollte seitwärts mit dem Kinne wackeln , die Ohren hin- und herbewegen und die Unterlippe auf- und abklappen können ; und er wäre auch jedenfalls ein ganz unerhörter Prachtkerl geworden , wenn er nur nicht schließlich über alle seinen Gelenken schon in der Geburt zu Grunde gegangen wäre .
Auch sollte leider weder der Pfalzgraf Siegfried , noch irgend ein anderer Held des Puppenspiels durch meine Hand zu einer fröhlichen Auferstehung gelangen .
- Besser glückte es mir mit dem Bau einer unterirdischen Höhle , in der ich an kalten Tagen mit Lisei auf einem Bänkchen zusammensaß und ihr bei dem spärlichen Lichte , das durch eine oben angebrachte Fensterscheibe fiel , die Geschichten aus dem Weißeschen Kinderfreunde vorlas , die sie immer von Neuem hören konnte .
Meine Kameraden neckten mich wohl und schalten mich einen Mädchenknecht , weil ich statt wie sonst mit ihnen , jetzt mit der Puppenspielertochter meine Zeit zubrachte .
Mich kümmerte das wenig , wußte ich doch , es redete nur der Neid aus ihnen ; und wo es mir zu arg wurde , da brauchte ich denn auch einmal ganz wacker meine Fäuste . - -
Aber Alles im Leben ist nur für eine Spanne Zeit .
Die Tändlers hatten ihre Stücke durchgespielt ; die Puppenbühne auf dem Schützenhofe wurde abgebrochen ; sie rüsteten sich zum Weiterziehen .
Und so stand ich denn an einem stürmischen Oktobernachmittage draußen vor unserer Stadt auf dem hohen Heiderücken , sah bald traurig auf den breiten Sandweg , der nach Osten in die kahle Gegend hinausläuft , bald sehnsüchtig nach der Stadt zurück , die in Dunst und Nebel in der Niederung lag .
Und da kam es herangetrabt , das kleine Wägenchen mit den zwei hohen Kisten darauf und dem munteren braunen Pferdchen in der Gabeldeichsel .
Herr Tändler saß jetzt vorn auf einem Brettchen , hinter ihm Lisei in dem neuen warmen Mäntelchen neben ihrer Mutter . -
Ich hatte schon vor der Herberge von ihnen Abschied genommen ; dann aber war ich vorausgelaufen , um sie Alle noch einmal zu sehen und um Lisei , wozu ich von meinem Vater die Erlaubnis erhalten hatte , den Band von Weißens Kinderfreunde als Angedenken mitzugeben ; auch eine Tüte mit Kuchen hatte ich um einige ersparte Sonntags-Sechslinge für sie eingehandelt .
- " Halt !
Halt ! " rief ich jetzt und stürzte von meinem Heidehügel auf das Fuhrwerk zu . -
Herr Tändler zog die Zügel an , der Braune stand , und ich reichte Lisei meine kleinen Geschenke in den Wagen , die sie neben sich auf den Stuhl legte .
Als wir uns aber , ohne ein Wort zu sagen , an beiden Händen griffen , da brachen wir armen Kinder in ein lautes Weinen aus .
Doch in demselben Augenblicke peitschte auch schon Herr Tändler auf sein Pferdchen .
" Ade , mein Bub !
Bleibe brav , und danke aa no schön dim Vaterl und dim Mutterl ! "
" Ade !
Ade ! " rief das Lisei ; das Pferdchen zog an , das Glöckchen an seinem Halse bimmelte ; ich fühlte die kleinen Hände aus den meinen gleiten , und fort fuhren sie , in die weite Welt hinaus .
Ich war wieder am Rande des Weges emporgestiegen , und blickte unverwandt dem Wägenchen nach , wie es durch den stäubenden Sand dahinzog .
Immer schwächer hörte ich das Gebimmel des Glöckchens ; einmal noch sah ich ein weißes Tüchelchen um die Kisten flattern ; dann allmählich verlor es sich mehr und mehr in den grauen Herbstnebeln . -
Da fiel es plötzlich wie eine Todesangst mir auf das Herz :
du siehst sie nimmer , nimmer wieder ! - - " Lisei ! " schrie ich , Lisei ! " -
Als aber dessen ungeachtet , vielleicht wegen einer Biegung der Landstraße , der nur noch im Nebel schwimmende Punkt jetzt völlig meinen Augen entschwand , da rannte ich wie unsinnig auf dem Wege hinterdrein .
Der Sturm riß mir die Mütze vom Kopfe , meine Stiefel füllten sich mit Sand ; aber so weit ich laufen mochte , ich sah nichts Anderes , als die öde baumlose Gegend und den kalten grauen Himmel , der darüber stand . -
Als ich endlich bei einbrechender Dunkelheit zu Hause wieder angelangt war , hatte ich ein Gefühl , als sei die ganze Stadt indessen ausgestorben .
Es war eben der erste Abschied meines Lebens .
Wenn in den nun folgenden Jahren der Herbst wiederkehrte , wenn die Krammetsvögel durch die Gärten unserer Stadt flogen , und drüben vor der Schneiderherberge die ersten gelben Blätter von den Lindenbäumen wehten , dann saß ich wohl manches Mal auf unserer Bank und dachte , ob nicht endlich einmal das Wägenchen mit dem braunen Pferdchen wie damals wieder die Straße heraufgebimmelt kommen würde .
Aber ich wartete umsonst ; das Lisei kam nicht wieder .
Es war um zwölf Jahre später .
- Ich hatte nach der Rechenmeisterschule , wie es damals manche Handwerkersöhne zu tun pflegten , auch noch die Quarta unserer Gelehrtenschule durchgemacht und war dann bei meinem Vater in die Lehre getreten .
Auch diese Zeit , in der ich mich , außer meinem Handwerk , vielfach mit dem Lesen guter Bücher beschäftigte , war vorübergegangen .
Jetzt , nach dreijähriger Wanderschaft , befand ich mich in einer mitteldeutschen Stadt .
Es war streng katholisch dort , und in dem Punkte verstanden sie keinen Spaß ; wenn man vor ihren Prozessionen , die mit Gesang und Heiligenbildern durch die Straßen zogen , nicht selbst den Hut abnahm , so wurde er einem auch wohl herunter geschlagen ; sonst aber waren es gute Leute . -
Die Frau Meisterin , bei der ich in Arbeit stand , war eine Witwe , deren Sohn gleich mir in der Fremde arbeitete , um die nach den Zunftgesetzen vorgeschriebenen Wanderjahre bei der späteren Bewerbung um das Meisterrecht nachweisen zu können .
Ich hatte es gut in diesem Hause ; die Frau tat mir , wovon sie wünschen mochte , daß es in der Ferne andere Leute an ihrem Kinde tun möchten , und bald war unter uns das Vertrauen so gewachsen , daß das Geschäft so gut wie ganz in meinen Händen lag . -
Jetzt steht unser Joseph dort bei ihrem Sohn in Arbeit , und die Alte , so hat er oft geschrieben , hätschelt mit ihm , als wäre sie die leibhaftige Großmutter zu dem Jungen . - -
Nun , damals saß ich eines Sonntagnachmittags mit meiner Frau Meisterin in der Wohnstube , deren Fenster der Tür des großen Gefangenehauses gegenüberlagen .
Es war im Januar ; das Thermometer stand zwanzig Grade unter Null ; draußen auf der Gasse war kein Mensch zu sehen ; mitunter kam der Wind pfeifend von den nahen Bergen herunter und jagte kleine Eisstücke klingend über das Straßenpflaster .
" Da behagten warmes Stübchen und'n heißes Schälchen Kaffee , " sagte die Meisterin , indem sie mir die Tasse zum dritten Male vollschenkte .
Ich war ans Fenster getreten .
Meine Gedanken gingen in die Heimat ; nicht zu lieben Menschen , die hatte ich dort nicht mehr , das Abschiednehmen hatte ich jetzt gründlich gelernt .
Meiner Mutter war mir noch vergönnt gewesen selbst die Augen zuzudrücken ; vor einigen Wochen hatte ich nun auch den Vater verloren , und bei dem damals noch so langwierigen Reisen hatte ich ihn nicht einmal zu seiner Ruhestatt begleiten können .
Aber die väterliche Werkstatt wartete auf den Sohn ihres heimgegangenen Meisters .
Indes , der alte Heinrich war noch da und konnte mit Genehmigung der Zunftmeister die Sache schon eine kurze Zeit lang aufrecht halten ; und so hatte ich denn auch meiner guten Meisterin versprochen , noch ein paar Wochen bis zum Eintreffen ihres Sohnes bei ihr auszuhalten .
Aber Ruhe hatte ich nicht mehr , das frische Grab meines Vaters duldete mich nicht länger in der Fremde .
In diesen Gedanken unterbrach mich eine scharfe scheltende Stimme drüben von der Straße her .
Als ich aufblickte , sah ich das schwindsüchtige Gesicht des Gefängnisinspektors sich aus der halb geöffneten Tür des Gefangenehauses hervorrecken ; seine erhobene Faust drohte einem jungen Weibe , das , wie es schien , fast mit Gewalt in diese sonst gefürchteten Räume einzudringen strebte .
" Wird wohl was Liebes drinnen haben , " sagte die Meisterin , die von ihrem Lehnstuhle aus ebenfalls dem Vorgange zugesehen hatte ; " aber der alte Sünder drüben hat kein Herz für die Menschheit . "
" Der Mann tut wohl nur seine Pflicht , Frau Meisterin , " sagte ich , noch immer in meinen eigenen Gedanken .
" Ich möchte nicht solche Pflicht zu tun haben , " erwiderte sie , und lehnte sich fast zornig in ihren Stuhl zurück .
Drüben war indes die Tür des Gefangenehauses zugeschlagen , und das junge Weib , nur mit einem kurzen wehenden Mäntelchen um die Schultern und einem schwarzen Tüchelchen um den Kopf geknotet , ging langsam die übereiste Straße hinab . -
Die Meisterin und ich waren schweigend auf unserem Platz geblieben ; ich glaube - denn auch meine Teilnahme war jetzt erweckt - , es war uns Beiden , als ob wir helfen müßten und nur nicht wüßten , wie .
Als ich eben vom Fenster zurücktreten wollte , kam das Weib wieder die Straße herauf .
Vor der Tür des Gefangenehauses blieb sie stehen und setzte zögernd einen Fuß auf den zur Schwelle führenden Treppenstein ; dann aber wandte sie den Kopf zurück , und ich sah ein junges Antlitz , dessen dunkle Augen mit dem Ausdruck ratlosester Verlassenheit über die leere Gasse streiften ; sie schien doch nicht den Mut zu haben , noch einmal der drohenden Beamtenfaust entgegenzutreten .
Langsam und immer wieder nach der geschlossenen Tür zurückblickend , setzte sie ihren Weg fort ; man sah es deutlich , sie wußte selbst nicht , wohin .
Als sie jetzt aber an der Ecke der Gefangenanstalt in das nach der Kirche hinaufführende Gäßchen einbog , riß ich unwillkürlich meine Mütze vom Türhaken , um ihr nachzugehen .
" Ja , ja , Paulsen , das ist das Rechte ! " sagte die gute Meisterin ; " geht nur , ich werde derweil den Kaffee wieder heiß setzen ! "
Es war grimmig kalt , als ich aus dem Hause trat ; Alles schien wie ausgestorben ; von dem Berge , der am Ende der Straße die Stadt überragt , sah fast drohend der schwarze Tannenwald herab ; vor den Fensterscheiben der meisten Häuser saßen die weißen Eisgardinen ; denn nicht Jeder hatte , wie meine Meisterin , die Gerechtigkeit von fünf Klaftern Holz auf seinem Hause . -
Ich ging durch das Gäßchen nach dem Kirchenplatz ; und dort vor dem großen hölzernen Kruzifixe auf der gefrorenen Erde lag das junge Weib , den Kopf gesenkt , die Hände in den Schoß gefaltet .
Ich trat schweigend näher ; als sie aber jetzt zu dem blutigen Antlitz des Gekreuzigten aufblickte , sagte ich :
" Verzeiht mir , wenn ich Eure Andacht unterbreche ; aber Ihr seid wohl fremd in dieser Stadt ? "
Sie nickte nur , ohne ihre Stellung zu verändern .
" Ich möchte Euch helfen , " begann ich wieder ; " sagt mir nur , wohin Ihr wollt ! "
" I weiß nicht mehr , wohin , " sagte sie tonlos und ließ das Haupt wieder auf ihre Brust sinken .
" Aber in einer Stunde ist es Nacht ; in diesem Totenwetter könnt Ihr nicht länger auf der offenen Straße bleiben ! "
" Der liebe Gott wird helfen , " hörte ich sie leise sagen .
" Ja , ja , " rief ich , " und ich glaube fast , er hat mich selbst zu Euch geschickt ! "
Es war , als habe der stärkere Klang meiner Stimme sie erweckt ; denn sie erhob sich und trat zögernd auf mich zu ; mit vorgestrecktem Halse näherte sie ihr Gesicht mehr und mehr dem meinen , und ihre Blicke drangen auf mich ein , als ob sie mich damit erfassen wollte .
" Paul ! " rief sie plötzlich , und wie ein Jubelruf flog das Wort aus ihrer Brust - " Paul ! ja di schickt mir der liebe Gott ! "
Wo hatte ich meine Augen gehabt !
Da hatte ich es ja wieder , mein Kindsgespiel , das kleine Puppenspieler-Lisei !
Freilich , eine schöne schlanke Jungfrau war es geworden , und auf dem sonst so lachenden Kindergesicht lag jetzt , nachdem der erste Freudenstrahl darüberhin geflogen , der Ausdruck eines tiefen Kummers .
" Wie kommst du so allein hierher , Lisei ? " fragte ich .
" Was ist geschehen ? wo ist denn dein Vater ? "
" Im Gefängnis , Paul . "
" Dein Vater , der gute Mann ! -
Aber komme mit mir ; ich stehe hier bei einer braven Frau in Arbeit ; sie kennt dich , ich habe ihr oft von dir erzählt . "
Und Hand in Hand , wie einst als Kinder , gingen wir nach dem Hause meiner guten Meisterin , die uns schon vom Fenster aus entgegensah .
" Das Lisei ist _ es ! " rief ich , als wir in die Stube traten , " denkt Euch , Frau Meisterin , das Lisei ! "
Die gute Frau schlug die Hände über ihre Brust zusammen .
" Heilige Mutter Gottes , bitte für uns ! das Lisei ! -
also so hat _ es ausgeschaut ! -
Aber , " fuhr sie fort , " wie kommst denn du mit dem alten Sünder da zusammen ? " -
und sie wies mit dem ausgestreckten Finger nach dem Gefangenehause drüben - " der Paulsen hat mir doch gesagt , daß du ehrlicher Leute Kind bist ! "
Gleich darauf aber zog sie das Mädchen weiter in die Stube hinein und drückte sie in ihren Lehnstuhl nieder , und als jetzt Lisei ihre Frage zu beantworten anfing , hielt sie ihr schon eine dampfende Tasse Kaffee an die Lippen .
" Nun trinke einmal , " sagte sie , " und komme erst wieder zu dir ; die Händchen sind dir ja ganz klommen . "
Und das Lisei mußte trinken , wobei ihr zwei helle Tränen in die Tasse rollten , und dann erst durfte sie erzählen .
Sie sprach jetzt nicht , wie einst und wie vorhin in der Einsamkeit ihres Kummers , in dem Dialekt ihrer Heimat , nur ein leichter Anflug war ihr davon geblieben ; denn waren ihre Eltern auch nicht mehr bis an unsere Küste hier hinabgekommen , so hatten sie sich doch meistens in dem mittleren Deutschland aufgehalten .
Schon vor einigen Jahren war die Mutter gestorben .
" Verlaß den Vater nicht ! " das hatte sie der Tochter im letzten Augenblicke noch ins Ohr geflüstert , " sein Kindsherz ist zu gut für diese Welt . "
Lisei brach bei dieser Erinnerung in heftiges Weinen aus ; sie wollte nicht einmal von der aufs Neue vollgeschenkten Tasse trinken , mit der die Meisterin ihre Tränen zu stillen gedachte , und erst nach einer ziemlichen Weile konnte sie weiter berichten .
Gleich nach dem Tode der Mutter war es ihre erste Arbeit gewesen , an deren Stelle sich die Frauenrollen in den Puppenspielen von ihrem Vater einlernen zu lassen .
Dazwischen waren die Bestattungsfeierlichkeiten besorgt und die ersten Seelenmessen für die Tote gelesen ; dann , das frische Grab hinter sich lassend , waren Vater und Tochter wiederum ins Land hineingefahren und hatten , wie vorhin , ihre Stücke abgespielt , den verlorenen Sohn , die heilige Genoveva und wie sie sonst noch heißen mochten .
So waren sie gestern auf der Reise in ein großes Kirchdorf gekommen , wo sie ihre Mittagsrast gehalten hatten .
Auf der harten Bank vor dem Tische , an welchem sie ihr bescheidenes Mal verzehrten , war Vater Tändler ein halbes Stündchen in einen festen Schlaf gesunken , während Lisei draußen die Fütterung ihres Pferdes besorgt hatte .
Kurz darauf , in wollene Decken wohlverpackt , waren sie aufs Neue in die grimmige Winterkälte hinausgefahren .
" Aber wir kamen nicht weit , " erzählte Lisei ; " gleich hinterm Dorf ist ein Landreiter auf uns zugeritten und hat gezetert und gemordio't .
Aus dem Tischkasten sollte dem Wirt ein Beutel mit Geld gestohlen sein , und mein unschuldiges Vaterl war doch allein in der Stube dort gewesen !
Ach , wir haben kei Heimat , kei Freund , kei Ehre ; es kennt uns Niemand nicht ! "
" Kind , Kind , " sagte die Meisterin , indem sie zu mir hinüberwinkte , " versündige dich auch nicht ! "
Ich aber schwieg , denn Lisei hatte ja nicht Unrecht mit ihrer Klage .
- Sie hatten in das Dorf zurückgemußt ; das Fuhrwerk mit Allem , was darauf geladen , war vom Schulzen dort zurückgehalten worden ; der alte Tändler aber hatte die Weisung erhalten , den Weg zur Stadt neben dem Pferde des Landreiters herzutraben .
Lisei , von dem Letzteren mehrfach zurückgewiesen , war in einiger Entfernung hinterher gegangen , in der Zuversicht , daß sie wenigstens , bis der liebe Gott die Sache aufkläre , das Gefängnis ihres Vaters werde teilen können .
Aber - auf ihr ruhte kein Verdacht ; mit Recht hatte der Inspektor sie als eine Zudringliche von der Tür gejagt , die auf ein Unterkommen in seinem Hause nicht den geringsten Anspruch habe .
Lisei wollte das zwar noch immer nicht begreifen ; sie meinte , das sei ja härter als alle Strafe , die später doch gewiß den wirklichen Spitzbuben noch ereilen würde ; aber , fügte sie gleich hinzu , sie wolle ihm auch so harte Straf ' nicht wünschen , wenn nur die Unschuld von ihrem guten Vaterl an den Tag komme ; ach , der werde _ es gewiß nicht überleben !
Ich besann mich plötzlich , daß ich sowohl dem alten Korporal da drüben , als auch dem Herrn Kriminalkommissarius eigentlich ein unentbehrlicher Mann sei ; denn dem Einen hielt ich seine Spinnmaschinen in Ordnung , dem Anderen schärfte ich seine kostbaren Federmesser ; durch den Einen konnte ich wenigstens Zutritt zu dem Gefangenen erhalten , bei dem Anderen konnte ich ein Leumundszeugnis für Herrn Tändler ablegen und ihn vielleicht zur Beschleunigung der Sache veranlassen .
Ich bat Lisei , sich zu gedulden , und ging sofort in das Gefangenehaus hinüber .
Der schwindsüchtige Inspektor schalt auf die unverschämten Weiber , die immer zu ihren spitzbübischen Männern oder Vätern in die Zellen wollten .
Ich aber verbat mir in Betreff meines alten Freundes solche Titel , so lange sie ihm nicht durch das Gericht " von Rechts wegen " beigelegt seien , was , wie ich sicher wisse , nie geschehen werde ; und endlich , nach einigem Hin- und Widerreden , stiegen wir zusammen die breite Treppe nach dem Oberbau hinauf .
In dem alten Gefangenehause war auch die Luft gefangen , und ein widerwärtiger Dunst schlug uns entgegen , als wir oben durch den langen Korridor schritten , von welchem aus zu beiden Seiten Tür an Tür in die einzelnen Gefangenezellen führte .
An einer derselben , fast zu Ende des Ganges , blieben wir stehen ; der Inspektor schüttelte sein großes Schlüsselbund , um den rechten herauszufinden ; dann knarrte die Tür und wir traten ein .
In der Mitte der Zelle , mit dem Rücken gegen uns , stand die Gestalt eines kleinen mageren Mannes , der nach dem Stückchen Himmel hinaufzublicken schien , das grau und trübselig durch ein oben in der Mauer angebrachtes Fenster auf ihn herabdämmerte .
An seinem Haupte bemerkte ich sogleich die kleinen abstehenden Haarspieße ; nur hatten sie , wie jetzt draußen die Natur , sich in die Farbe des Winters gekleidet .
Bei unserem Eintritt wandte der kleine Mann sich um .
" Sie kennen mich wohl nicht mehr , Herr Tändler ? " fragte ich .
Er sah flüchtig nach mir hin .
" Nein , lieber Herr , " erwiderte er , " habe ' nicht die Ehre . "
Ich nannte ihm den Namen meiner Vaterstadt und sagte : " Ich bin der unnütze Junge , der Ihnen damals Ihren kunstreichen Kasperl verdrehte ! "
" O , schad nichts , gar nichts ! " erwiderte er verlegen und machte mir einen Diener ; " ist lange schon vergessen . "
Er hatte offenbar nur halb auf mich gehört ; denn seine Lippen bewegten sich , als spräche er zu sich selber von ganz anderen Dingen .
Da erzählte ich ihm , wie ich vorhin sein Lisei aufgefunden habe , und jetzt erst sah er mich mit offenen Augen an .
" Gott Dank !
Gott Dank ! " sagte er und faltete die Hände .
" Ja , ja , das kleine Lisei und der kleine Paul , die spielten derzeit mit einander ! -
Der kleine Paul !
Seid Ihr der kleine Paul ! O , i glaube _ es Euch schon ; das herzige Gsichtl von dem frischen Buben , das schaut da no heraus ! "
Er nickte mir so innig zu , daß die weißen Haarspießchen auf seinem Kopfe bebten .
" Ja , ja , da drunten an der See bei Euch ; wir sind nicht wieder hinkommen ; das war no gute Zeit dermal ; da war aa noch mein Weib , die Tochter vom großen Geiselbrecht dabei !
" " Joseph ! " " pflegte sie zu sagen , " " wenn nur die Menschen aa so drehte an ihre Köpfe hätten , da könntest du aa mit jene firti werden ! " " - Hätte ' sie nur heute noch gelebt , sie hätten mich nicht eingesperrt .
Du lieber Gott ; ich bin kein Dieb , Herr Paulsen . "
Der Inspektor , der draußen vor der angelehnten Tür im Gange auf- und abging , hatte schon ein paar Mal mit seinem Schlüsselbunde gerasselt .
Ich suchte den alten Mann zu beruhigen und bat ihn , sich bei seinem ersten Verhöre auf mich zu berufen , der ich hier bekannt und wohl geachtet sei .
Als ich wieder zu meiner Meisterin in die Stube trat , rief diese mir entgegen :
" Das ist ein trotziges Mädel , Paulsen ; da helft mir nur gleich ein wenig ; ich habe ihr die Kammer zum Nachtquartier geboten ; aber sie will fort , in die Bettelherberge oder Gott weiß wohin ! "
Ich fragte Lisei , ob sie ihre Pässe bei sich habe .
" Mein Gott , die hat der Schulz im Dorf uns abgenommen . "
" So wird kein Wirt dir seine Tür aufmachen , " sagte ich , " das weißt du selber wohl . "
Sie wußte es freilich , und die Meisterin schüttelte ihr vergnügt die Hände .
" Ich denke wohl , " sagte sie , " daß du dein eigenes Köpfchen hast ; der da hat mir _ es haarklein erzählt , wie Ihr zusammen in der Kiste habt gesessen ; aber so leicht wärst du doch nicht von mir fortgekommen ! "
Das Lisei sah etwas verlegen vor sich nieder ; dann aber fragte sie mich hastig aus nach ihrem Vater .
Nachdem ich ihr Bescheid gegeben hatte , erbat ich mir ein paar Bettstücke von der Meisterin , nahm von den meinigen noch etwas hinzu , und trug es selbst hinüber in die Zelle des Gefangenen , wozu ich vorhin von dem Inspektor die Erlaubnis erhalten hatte . -
So konnten wir , als nun die Nacht herankam , hoffen , daß im warmen Bette und auf dem besten Ruhekissen , das es in der Welt gibt , auch unseren alten Freund in seiner öden Kammer drüben ein sanfter Schlaf erquicken werde .
Am anderen Vormittage , als ich eben , um , zum Herrn Kriminalkommissarius zu gehen , auf die Straße trat , kam von drüben der Inspektor in seinen Morgenpantoffeln auf mich zugeschritten .
" Ihr habt Recht gehabt , Paulsen , " sagte er mit seiner gläsernen Stimme , " für dies Mal Ists kein Spitzbube gewesen ; den richtigen haben sie soeben eingebracht ; Euer Alter wird noch heute entlassen werden . "
Und richtig , nach einigen Stunden öffnete sich die Tür des Gefangenehauses und der alte Tändler wurde von der kommandierenden Stimme des Inspektors zu uns hinübergewiesen .
Da das Mittagsessen eben aufgetragen war , so ruhte die Meisterin nicht , bis auch er seinen Platz am Tische eingenommen hatte ; aber er berührte die guten Speisen kaum , und wie sie sich auch um ihn bemühen mochte , er blieb wortkarg und in sich gekehrt neben seiner Tochter sitzen ; nur mitunter bemerkte ich , wie er deren Hand nahm und sie zärtlich streichelte .
Da hörte ich draußen vom Tore her ein Glöckchen bimmeln ; ich kannte es ganz genau , aber es läutete mir weit her aus meiner Kinderzeit .
" Lisei ! " sagte ich leise .
" Ja , Paul , ich höre es wohl . "
Und bald standen wir Beide draußen vor der Haustür .
Siehe , da kam es die Straße herab , das Wägenchen mit den beiden hohen Kisten , wie ich daheim es mir so oft gewünscht hatte .
Ein Bauerbursche ging nebenher mit Zügel und Peitsche in der Hand ; aber das Glöckchen bimmelte jetzt am Halse eines kleinen Schimmels .
" Wo ist das Braunchen geblieben ? " fragte ich Lisei .
" Das Braunchen , " erwiderte sie , " das ist uns eines Tags vorm Wagen hingefallen ; der Vater hat sogleich den Tierarzt aus dem Dorf geholt ; aber es hat nimmer leben können . "
Bei diesen Worten stürzten ihr die Tränen aus den Augen .
" Was fehlt dir , Lisei ? " fragte ich , " es ist ja nun doch Alles wieder gut ! "
Sie schüttelte den Kopf .
" Mein Vaterl gefallt mir nicht ; er ist so still ; die Schande , er verwind es nicht . " - -
Und Lisei hatte mit ihren treuen Tochteraugen recht gesehen .
Als kaum die Beiden in einem kleinen Gasthause untergebracht waren , und der Alte schon seine Pläne zur Weiterfahrt entwarf - denn hier wollte er jetzt nicht vor die Leute treten - da zwang ihn ein Fieber , im Bett zu bleiben !
Bald mußten wir einen Arzt holen , und es entwickelte sich ein längeres Krankenlager .
In Besorgnis , daß sie dadurch in Not geraten könnten , bot ich Lisei meine Geldmittel zur Hilfe an ; aber sie sagte :
" I nimmes ja gern von dir ; doch Sorge nur nicht , wir sind nicht gar so karg . "
Da blieb mir denn nichts Anderes zu tun , als in der Nachtwache mit ihr zu wechseln , oder , als es dem Kranken besser ging , am Feierabend ein Stündchen an seinem Bett zu plaudern .
So war die Zeit meiner Abreise herangenaht , und mir wurde das Herz immer schwerer .
Es tat mir fast weh , das Lisei anzusehen ; denn bald fuhr es ja auch mit seinem Vater von hier wieder in die weite Welt hinaus .
Wenn sie nur eine Heimat gehabt hätten !
Aber wo waren sie zu finden , wenn ich Gruß und Nachricht zu ihnen senden wollte !
Ich dachte an die zwölf Jahre seit unserem ersten Abschied ; - sollte wieder so lange Zeit vergehen , oder am Ende gar das ganze Leben ?
" Und grüße mir aa dein Vaterhaus , wenn du heimkommst ! " sagte Lisei , da sie am letzten Abend mich an die Haustür begleitet hatte .
" I sehe _ es mit meine Augen , das Bänkerl vor der Tür , die Linde im Gartl ; ach , i vergiß es nimmer ; so lieb habe Ichs nicht wieder gefunden in der Welt ! "
Als sie das sagte , war es mir , als leuchte aus dunkler Tiefe meine Heimat zu mir auf ; ich sah die zärtlichen Augen meiner Mutter , das feste ehrliche Antlitz meines Vaters .
" Ach Lisei , " sagte ich , " wo ist denn jetzt mein Vaterhaus ! es ist ja Alles öd und leer . "
Lisei antwortete nicht ; sie gab mir nur die Hand und blickte mich mit ihren guten Augen an .
Da war mir , als hörte ich die Stimme meiner Mutter sagen : " Halte diese Hand fest , und kehre mit ihr zurück , so hast du deine Heimat wieder ! " -
und ich hielt die Hand fest und sagte : " Kehre du mit mir zurück , Lisei , und laß uns zusammen versuchen , ein neues Leben in das leere Haus zu bringen , ein so gutes , wie es die geführt haben , die ja auch dir einst lieb gewesen sind ! "
" Paul , " rief sie , " was meinst du ?
I verstehe di nicht . "
Aber ihre Hand zitterte heftig in der meinen , und ich bat nur : " Ach , Lisei , verstehe mich doch ! "
Sie schwieg einen Augenblick .
" Paul , " sagte sie dann , " i kann nicht von mim Vaterl gehen . "
" Der muß ja mit uns , Lisei !
Im Hinterhause , die beiden Stübchen , die jetzt leer stehen , da kann er wohnen und Wirtschaften ; der alte Heinrich hat sein Kämmerchen dicht daneben . "
Lisei nickte .
" Aber Paul , wir sind landfahrende Leute ' .
Was werden sie sagen bei dir daheim ? "
" Sie werden mächtig reden , Lisei ! "
" Und du hast nicht Furcht davor ? "
Ich lachte nur dazu .
" Nun , " sagte Lisei , und wie ein Glockenlaut schlug es aus ihrer Stimme , " wenn du sie hast , - i habe schon die Kurasche ! "
" Aber tust düs denn auch gern ? "
- " Ja , Paul , wenn i's nicht gern täte , " - und sie schüttelte ihr braunes Köpfchen gegen mich - " gell , da täte i's nimmermehr ! "
- Und , mein Junge , " unterbrach sich hier der Erzähler , " wie einen bei solchen Worten ein Paar schwarze Mädchenaugen ansehen , das sollst du nun noch lernen , wenn du erst ein Stieg Jahre weiter bist ! "
" Ja , ja , " dachte ich , " zumal so ein Paar Augen , die einen See ausbrennen können ! "
" Und nicht wahr , " begann Paulsen wieder , " nun weißt du auch nachgerade , wer das Lisei ist ? "
" Das ist die Frau Paulsen ! " erwiderte ich .
" Als ob ich das nicht längst gemerkt hätte !
Sie sagt ja noch immer " nicht " und hat auch noch die schwarzen Augen unter den fein gepinselten Augenbrauen . "
Mein Freund lachte , während ich mir im Stillen vornahm , die Frau Paulsen , wenn wir ins Haus zurückkämen , doch einmal recht darauf anzusehen , ob noch das Puppenspieler-Lisei in ihr zu erkennen sei .
- " Aber , " fragte ich , " wo ist denn der alte Herr Tändler hingekommen ? "
" Mein liebes Kind , " erwiderte mein Freund , " wohin wir schließlich Alle kommen .
Drüben auf dem grünen Kirchhof ruht er neben unserem alten Heinrich ; aber es ist noch Einer mehr in sein Grab mit hineingekommen ; der andere kleine Freund aus meiner Kinderzeit .
Ich will dires wohl erzählen ; nur laß uns ein wenig hinausgehen ; meine Frau könnte nachgerade einmal nach uns sehen wollen , und sie soll die Geschichte doch nicht wieder hören . "
Paulsen stand auf , und wir gingen auf den Spazierweg hinaus , der auch hier hinter den Gärten der Stadt entlang führt .
Nur wenige Leute kamen uns entgegen ; denn es war schon um die Vesperzeit .
" Siehst du " - begann Paulsen seine Erzählung wieder - " der alte Tändler war derzeit mit unserem Versprechen gar wohl zufrieden ; er gedachte meiner Eltern , die er einst gekannt hatte , und er faßte auch zu mir Vertrauen .
Überdies war er des Wanderns müde ; ja , seit es ihn in die Gefahr gebracht hatte , mit den verworfensten Vagabunden verwechselt zu werden , war in ihm die Sehnsucht nach einer festen Heimat immer mehr heraufgewachsen .
Meine gute Meisterin zwar zeigte sich nicht so einverstanden ; sie fürchtete , bei allem guten Willen möge doch das Kind des umherziehenden Puppenspielers nicht die rechte Frau für einen seßhaften Handwerksmann abgeben .
- Nun , sie ist seit lange schon bekehrt worden ! -
- Und so war ich denn nach kaum acht Tagen wieder hier , von den Bergen an die Nordseeküste , in unserer alten Vaterstadt .
Ich nahm mit Heinrich die Geschäfte rüstig in die Hand und richtete zugleich die beiden leer stehenden Zimmer im Hinterhause für den Vater Joseph ein . -
Vierzehn Tage weiter - es strichen eben die Düfte der ersten Frühlingsblumen über die Gärten - da kam es die Straße heraufgebimmelt .
" Meister , Meister , " rief der alte Heinrich , " sie kommen , sie kommen ! "
Und da hielt schon das Wägenchen mit den zwei hohen Kisten vor unserer Tür .
Das Lisei war da , der Vater Joseph war da , Beide mit munteren Augen und roten Wangen ; und auch das ganze Puppenspiel zog mit ihnen ein ; denn ausdrückliche Bedingung war es , daß dies den Vater Joseph auf sein Altenteil begleiten solle .
Das kleine Fuhrwerk dagegen wurde in den nächsten Tagen schon verkauft .
Dann hielten wir die Hochzeit ; ganz in der Stille ; denn Blutsfreunde hatten wir weiter nicht am Ort ; nur der Hafenmeister , mein alter Schulkamerad , war als Trauzeuge mit zugegen .
Lisei war , wie ihre Eltern , katholisch ; daß aber das ein Hindernis für unsere Ehe sein könne , ist uns niemals eingefallen .
In den ersten Jahren reiste sie wohl zur österlichen Beichte nach unserer Nachbarstadt ; wo , wie du weißt , eine katholische Gemeinde ist ; nachher hat sie ihre Kümmernisse nur noch ihrem Mann gebeichtet .
Am Hochzeitsmorgen legte Vater Joseph zwei Beutel vor mir auf den Tisch , einen größeren voll alter Harzdrittel , einen kleinen mit Kremnitzer Dukaten .
" Du hast nicht danach fragt , Paul ! " sagte er .
" Aber so völlig arm is doch meine Lisei dir nicht zubracht .
Nimmes !
i brauch's allfort nicht mehr . "
- Das war der Sparpfennig , von dem mein Vater einst gesprochen , und er kam jetzt seinem Sohne beim Neubeginn seines Geschäfts zu ganz gelegener Zeit .
Freilich hatte Lisei's Vater damit sein ganzes Vermögen hingegeben und sich selbst der Fürsorge seiner Kinder anvertraut ; aber er war dabei nicht müßig ; er suchte seine Schnitzmesser wieder hervor und wußte sich bei den Arbeiten in der Werkstatt nützlich zu machen .
Die Puppen nebst dem Theater-Apparat waren in einem Verschlage auf dem Boden des Nebenhauses untergebracht .
Nur an Sonntagnachmittagen holte er bald die eine , bald die andere in sein Stübchen herunter , revidierte die Drehte und Gelenke und putzte oder besserte dies und jenes an denselben .
Der alte Heinrich stand dann mit seiner kurzen Pfeife neben ihm und ließ sich die Schicksale der Puppen erzählen , von denen fast jede ihre eigene Geschichte hatte ; ja , wie es jetzt herauskam , der so wirkungsvoll geschnitzte Kasper hatte einst für seinen jungen Verfertiger sogar den Brautwerber um Lisei's Mutter abgegeben .
Mitunter wurden zur besseren Veranschaulichung der einen oder anderen Szene auch wohl die Drehte in Bewegung gesetzt ; Lisei und ich haben oftmals draußen an den Fenstern gestanden , die schon aus grünem Weinlaub gar traulich auf den Hof hinausschauten ; aber die alten Kinder drinnen waren meist so in ihr Spiel vertieft , daß ihnen erst durch unser Beifallklatschen die Gegenwart der Zuschauer bemerkbar wurde . - -
Als das Jahr weiter rückte , fand Vater Joseph eine andere Beschäftigung ; er nahm den Garten unter seine Obhut , er säte und pflanzte , und am Sonntage wandelte er , sauber angetan , zwischen den Rabatten auf und ab , putzte an den Rosenbüschen oder band Nelken und Levkojen an feine selbstgeschnitzte Stäbchen .
So lebten wir einig und zufrieden ; mein Geschäft hob sich mehr und mehr .
Über meine Heirat hatte unsere gute Stadt sich ein paar Wochen lebhaft ausgesprochen ; da aber fast Alle über die Unvernunft meiner Handlungsweise einig waren , und dem Gespräche so die gedeihliche Nahrung des Widerspruches vorenthalten blieb , so hatte es sich bald selber ausgehungert .
Als es dann abermals Winter wurde , holte Vater Joseph an den Sonntagen auch wieder die Puppen aus ihrem Verschlage herunter , und ich dachte nicht anders , als daß in solchem stillen Wechsel der Beschäftigung ihm auch künftig die Jahre hingehen würden .
Da trat er eines Morgens mit gar ernsthaftem Gesichte zu mir in die Wohnstube , wo ich eben allein an meinem Frühstück saß .
" Schwiegersohn , " sagte er , nachdem er sich wie verlegen ein paar Mal mit der Hand durch seine weißen Haarspießchen gefahren war , " ich kann _ es doch nicht wohl länger ansehen , daß ich alleweil so das Gnadenbrot an Eurem Tisch soll essen . "
Ich wußte nicht , wo das hinaus sollte , aber ich fragte ihn , wie er auf solche Gedanken komme ; er schaffe ja mit in der Werkstatt , und wenn mein Geschäft jetzt einen größeren Gewinn abwerfe , so sei dies wesentlich der Zins seines eigenen Vermögens , das er an unserem Hochzeitsmorgen in meine Hand gelegt habe .
Er schüttelte den Kopf .
Das reiche Alles nicht ; aber eben jenes kleine Vermögen habe er zum Teil einst in unserer Stadt gewonnen ; das Theater sei ja noch vorhanden , und die Stücke habe er auch alle noch im Kopfe .
Da merkte Ichs denn wohl , der alte Puppenspieler ließ ihm keine Ruhe ; sein Freund , der gute Heinrich , genügte ihm nicht mehr als Publikum , er mußte einmal wieder öffentlich vor versammeltem Volke seine Stücke aufführen .
Ich suchte es ihm auszureden ; aber er kam immer wieder darauf zurück .
Ich sprach mit Lisei , und am Ende konnten wir nicht umhin , ihm nachzugeben .
Am liebsten hätte nun freilich der alte Mann gesehen , wenn Lisei wie vor unserer Verheiratung die Frauenrollen in seinen Stücken gesprochen hätte ; aber wir waren übereingekommen , seine dahin zielenden Anspielungen nicht zu verstehen ; für die Frau eines Bürgers und Handwerksmeisters wollte sich das denn doch nicht ziemen .
Zum Glück - oder , wie man will , zum Unglück - war derzeit ein ganz reputierliches Frauenzimmer in der Stadt , die einst bei einer Schauspielertruppe als Souffleuse gedient hatte und daher in derlei Dingen nicht unbewandert war .
Diese - Kröpel-Lieschen nannten sie die Leute von wegen ihrer Kreuzlahmheit - ging sofort auf unser Anerbieten ein , und bald entwickelte sich am Feierabend und an den Sonntagnachmittagen die lebhafteste Tätigkeit in Vater Joseph's Stübchen .
Während vor dem einen Fenster der alte Heinrich an den Gerüststücken des Theaters zimmerte , stand vor dem anderen zwischen frisch angemalten Kulissen , die von der Zimmerdecke herunterhingen , der alte Puppenspieler und exerzierte mit Kröpel-Lieschen eine Szene nach der anderen .
Sie sei ein dreimal gewürztes Frauenzimmer , versicherte er stets nach solcher Probe ; nicht einmal die Lisei habe es so schnell kapiert ; nur mit dem Singen ginge es nicht gar so schön ; sie grunze mit ihrer Stimme immer in der Tiefe , was für die schöne Susanne , die das Lied zu singen habe , nicht eben harmonirlich sei .
Endlich war der Tag der Aufführung festgesetzt .
Es sollte Alles möglichst reputierlich vor sich gehen ; nicht auf dem Schützenhofe , sondern auf dem Rathaussaale , wo auch die Primaner um Michaelis ihre Redeübungen hielten , sollte jetzt der Schauplatz sein ; und als am Sonnabend Nachmittags unsere guten Bürger ihr frisches Wochenblättchen aus einander falteten , sprang ihnen in breiten Lettern die Anzeige in die Augen : " Morgen Sonntag Abend sieben Uhr auf dem Rathaussaale Marionetten-Theater des Mechanikus Joseph Tändler hieselbst .
Die schöne Susanna , Schauspiel mit Gesang in 4 Aufzügen . "
Es war aber damals in unserer Stadt nicht mehr die harmlose schaulustige Jugend aus meinen Kinderjahren ; die Zeiten des Kosakenwinters lagen dazwischen , und namentlich war unter den Handwerkslehrlingen eine arge Zügellosigkeit eingerissen ; die früheren Liebhaber unter den Honoratioren aber hatten ihre Gedanken jetzt auf andere Dinge .
Dennoch wäre vielleicht Alles gut gegangen , wenn nur der schwarze Schmidt und seine Jungen nicht gewesen wären . "
Ich fragte Paulsen , wer das sei ; denn ich hatte niemals von einem solchen Menschen in unserer Stadt gehört .
" Das glaube ' ich wohl , " erwiderte er , " der schwarze Schmidt ist schon vor Jahren im Armenhaus verstorben ; damals aber war er Meister gleich mir ; nicht ungeschickt , aber liederlich in seiner Arbeit wie im Leben ; der sparsame Verdienst des Tages wurde Abends im Trunk und Kartenspiel vertan .
Schon gegen meinen Vater hatte er einen Haß gehabt , nicht allein , weil dessen Kundschaft die seinige bei Weitem überstieg , sondern schon aus der Jugend her , wo er dessen Nebenlehrling gewesen und wegen eines schlechten Streiches gegen ihn vom Meister fortgejagt worden war .
Seit dem Sommer hatte er Gelegenheit gefunden , diese Abneigung in erhöhtem Maße auch auf mich auszudehnen ; denn bei der damals hier neu errichteten Kattunfabrik war , trotz seiner eifrigen Bemühung um dieselbe , die Arbeit an den Maschinen allein mir übertragen worden , in Folge dessen er und seine beiden Söhne , die bei dem Vater in Arbeit standen und diesen an wüstem Treiben wo möglich überboten , schon nicht verfehlt hatten , mir ihren Verdruß durch allerlei Neckereien kund zu geben .
Ich hatte indessen jetzt keine Gedanken an diese Menschen .
So war der Abend der Aufführung herangekommen .
Ich hatte noch an meinen Büchern zu ordnen und habe , was geschah , erst später durch meine Frau und Heinrich erfahren , welche zugleich mit unserem Vater nach dem Rathaussaale gingen .
Der erste Platz dort war fast gar nicht , der zweite nur mäßig besetzt gewesen ; auf der Galerie aber hatte es Kopf an Kopf gestanden .
- Als man vor diesem Publikum das Spiel begonnen , war anfänglich Alles in der Ordnung vorgegangen ; die alte Lieschen hatte ihren Part fest und ohne Anstoß hingeredet . -
Dann aber kam das unglückselige Lied !
Sie bemühte sich vergebens , ihrer Stimme einen zarteren Klang zu geben ; wie Vater Joseph vorhin gesagt hatte , sie grunzte wirklich in der Tiefe .
Plötzlich rief eine Stimme von der Galerie : " Häger up , Kröpel-Lieschen !
Höger up ! "
Und als sie , diesem Rufe Gehorsam , die unerreichbaren Diskanttöne zu erklettern strebte , da scholl ein rasendes Gelächter durch den Saal .
Das Spiel auf der Bühne stockte , und zwischen den Kulissen heraus rief die bebende Stimme des alten Puppenspielers :
" Meine Herrschaften , i bitte gewogenetlich um Ruhe ! " Kasperl , den er eben an seinen Drähten in der Hand hielt und der mit der schönen Susanna eine Szene hatte , schlenkerte krampfhaft mit seiner kunstvollen Nase .
Neues Gelächter war die Antwort .
" Kasperl soll singen ! "
- " Russisch !
Schöne Minka , ich muß scheiden ! "
- " Hurra für Kasperl ! "
- " Nichts doch ; Kasperl seine Tochter soll singen ! "
- " Ja wohl , wischt euchs Maul !
Die ist Frau Meisterin geworden , die tutes halte nimmermehr ! "
So ging _ es noch eine Weile durch einander .
Auf einmal flog , in wohlgezieltem Wurfe , ein großer Pflasterstein auf die Bühne .
Er hatte die Drehte des Kasperl getroffen ; die Figur entglitt der Hand ihres Meisters und fiel zu Boden .
Vater Joseph ließ sich nicht mehr halten .
Trotz Lisei's Bitten hat er gleich darauf die Puppenbühne betreten .
- Donnerndes Händeklatschen , Gelächter , Fußtrampeln empfing ihn , und es mag sich freilich seltsam genug präsentiert haben , wie der alte Mann , mit dem Kopf oben in den Soffitten , unter lebhaftem Handarbeiten seinem gerechten Zorne Luft zu machen suchte .
- Plötzlich unter allem Tumult fiel der Vorhang ; der alte Heinrich hatte ihn herabgelassen . - - Mich hatte indes zu Hause bei meinen Büchern eine gewisse Unruhe befallen ; ich will nicht sagen , daß mir Unheil ahnte , aber es trieb mich dennoch fort , den Meinigen nach . -
Als ich die Treppe zum Rathaussaal hinaufsteigen wollte , drängte eben die ganze Menge von oben mir entgegen .
Alles schrie und lachte durch einander .
" Hurra !
Kasper is dod ; Lott is dod .
Die Kamedie ist zu Ende ' ! "
- Als ich aufsah , erblickte ich die schwarzen Gesichter der Schmied-Jungen über mir .
Sie waren augenblicklich still und rannten an mir vorbei zur Tür hinaus ; ich aber hatte für mich jetzt die Gewißheit , wo die Quelle dieses Unfugs zu suchen war .
Oben angekommen , fand ich den Saal fast leer .
Hinter der Bühne saß mein alter Schwiegervater wie gebrochen auf einem Stuhl und hielt mit beiden Händen sein Gesicht bedeckt .
Lisei , die auf den Knien vor ihm lag , richtete sich , da sie mich gewahrte , langsam auf .
" Nun , Paul , " fragte sie , mich traurig ansehend , " hast du noch die Kurasche ? "
Aber sie mußte wohl in meinen Augen gelesen haben , daß ich sie noch hatte ; denn bevor ich noch antworten konnte , lag sie schon an meinem Halse .
" Laß uns nur fest zusammenhalten , Paul ! " sagte sie leise . - -
Und , siehst du !
Damit und mit ehrlicher Arbeit sind wir durchgekommen . - -
Als wir am anderen Morgen aufgestanden waren , da fanden wir jenes Schimpfwort " Pole Poppenspäler " - denn ein Schimpfwort sollte es ja sein - mit Kreide auf unsere Haustür geschrieben .
Ich aber habe es ruhig ausgewischt , und als es dann später noch ein paar Mal an öffentlichen Orten wieder lebendig wurde , da habe ich einen Trumpf darauf gesetzt ; und weil man wußte , daß ich nicht spaße , so ist es danach still geworden . - -
Wer dir es jetzt gesagt hat , der wird nichts Böses damit gemeint haben ; ich will seinen Namen auch nicht wissen .
Unser Vater Joseph aber war seit jenem Abend nicht mehr der Alte .
Vergebens zeigte ich ihm die unlautere Quelle jenes Unfugs und daß derselbe ja mehr gegen mich , als gegen ihn gerichtet gewesen sei .
Ohne unser Wissen hatte er bald darauf alle seine Marionetten auf eine öffentliche Auktion gegeben , wo sie zum Jubel der anwesenden Jungen und Trödelweiber um wenige Schillinge versteigert waren ; er wollte sie niemals wieder sehen . -
Aber das Mittel dazu war schlecht gewählt ; denn als die Frühlingssonne erst wieder in die Gassen schien , kam von den verkauften Puppen eine nach der anderen aus den dunklen Häusern an das Tageslicht .
Hier saß ein Mädchen mit der heiligen Genoveva auf der Haustürschwelle , dort ließ ein Junge den Doktor Faust auf seinem schwarzen Kater reiten ; in einem Garten in der Nähe des Schützenhofes hing eines Tages der Pfalzgraf Siegfried neben dem höllischen Sperling als Vogelscheuche in einem Kirschbaume .
Unserem Vater tat die Entweihung seiner Lieblinge so weh , daß er zuletzt kaum noch Haus und Garten bei uns verlassen mochte .
Ich sah es deutlich , daß dieser übereilte Verkaufe an seinem Herzen nagte , und es gelang mir , die eine und die andere Puppe zurückzukaufen ; aber als ich sie ihm brachte , hatte er keine Freude daran ; das Ganze war ja überdies zerstört .
Und , seltsam , trotz aller aufgewendeten Mühe konnte ich nicht erfahren , in welchem Winkel sich die wertvollste Figur von allen , der kunstreiche Kasperl verborgen hatte .
Und was war ohne ihn die ganze Puppenwelt !
Aber vor einem anderen , ernsteren Spiele sollte bald der Vorhang fallen .
Ein altes Brustleiden war bei unserem Vater wieder aufgewacht , sein Leben neigte sich augenscheinlich zu Ende .
Geduldig und voll Dankbarkeit für jeden kleinen Liebesdienst lag er auf seinem Bette .
" Ja , ja , " sagte er lächelnd und hob so heiter seine Augen gegen die Bretterdecke des Zimmers , als sähe er durch dieselbe schon in die ewigen Fernen des Jenseits , " es is Schu richtig g' wes 'n : mit den Menschen habe ich nicht immer könne firti werden ; da droben mit den Engeln Wirtes halte besser gehen ; und - auf alle Fälle , Lisei , i finde ja doch die Mutter dort . " - -
Der gute kindliche Mann starb ; Lisei und ich , wir haben ihn bitterlich vermißt ; auch der alte Heinrich , der ihm nach wenigen Jahren folgte , ging an seinen noch übrigen Sonntagnachmittagen umher , als wisse er mit sich selber nicht wohin , als wolle er zu einem , den er doch nicht finden könne .
Den Sarg unseres Vaters bedeckten wir mit allen Blumen des von ihm selbst gepflegten Gartens ; schwer von Kränzen wurde er auf den Kirchhof hinausgetragen , wo unweit von der Umfassungsmauer das Grab bereitet war .
Als man den Sarg hinabgelassen hatte , trat unser alter Propst an den Rand der Gruft und sprach ein Wort des Trostes und der Verheißung ; er war meinen seligen Eltern stets ein treuer Freund und Rather gewesen ; ich war von ihm konfirmiert , Lisei und ich von ihm getraut worden .
Ringsum auf dem Kirchhofe war es schwarz von Menschen ; man schien von dem Begräbnisse des alten Puppenspielers noch ein ganz besonderes Schauspiel zu erwarten .
- Und etwas Besonderes geschah auch wirklich ; aber es wurde nur von uns bemerkt , die wir der Gruft zunächst standen .
Lisei , die an meinem Arme mit hinausgegangen war , hatte eben krampfhaft meine Hand gefaßt , als jetzt der alte Geistliche dem Brauche gemäß den bereit gestellten Spaten ergriff und die erste Erde auf den Sarg hinabwarf .
Dumpf klang es aus der Gruft zurück .
" Von der Erden bist du genommen , " erscholl jetzt das Wort des Priesters ; aber kaum war es gesprochen , als ich von der Umfassungsmauer her über die Köpfe der Menschen etwas auf uns zufliegen sah .
Ich meinte erst , es sei ein großer Vogel ; aber es senkte sich und fiel gerade in die Gruft hinab .
Bei einem flüchtigen Umblick - denn ich stand etwas erhöht auf der aufgeworfenen Erde - hatte ich einen der Schmied-Jungen sich hinter die Kirchhofmauer ducken und dann davonlaufen sehen , und ich wußte plötzlich , was geschehen war .
Lisei hatte einen Schrei an meiner Seite ausgestoßen , unser alter Propst hielt wie unschlüssig den Spaten zum zweiten Wurfe in den Händen .
Ein Blick in das Grab bestätigte meine Ahnung : oben auf dem Sarge , zwischen den Blumen und der Erde , die zum Teil sie schon bedeckte , da hatte er sich hingesetzt , der alte Freund aus meiner Kinderzeit , Kasperl , der kleine lustige Allerweltskerl . -
Aber er sah jetzt gar nicht lustig aus ; seinen großen Nasenschnabel hatte er traurig auf die Brust gesenkt ; der eine Arm mit dem kunstreichen Daumen war gegen den Himmel ausgestreckt , als solle er verkünden , daß , nachdem alle Puppenspiele ausgespielt , da droben nun ein anderes Stück beginnen werde .
Ich sah das Alles nur auf einen Augenblick , denn schon warf der Propst die zweite Scholle in die Gruft : " Und zur Erde wieder sollst du werden ! "
- Und wie es von dem Sarg hinabrollte , so fiel auch Kasperl aus seinen Blumen in die Tiefe und wurde von der Erde überdeckt .
Dann klang es zum dritten Mal dumpf aus der Gruft herauf .
" Und von der Erden sollst du auferstehen ! "
Als das Vaterunser gesprochen war , und die Menschen sich verlaufen hatten , trat der alte Propst zu uns , die wir noch immer in die Grube starrten .
" Es hat eine Ruchlosigkeit sein sollen , " sagte er , indem er liebreich unsere Hände faßte .
" Laßt uns es anders nehmen !
In seiner Jugendzeit , wie Ihr es mir erzähltet , hat der selige Mann die kleine Kunstfigur geschnitzt , und sie hat einst sein Eheglück begründet ; später , sein ganzes Leben lang , hat er durch sie , am Feierabend nach der Arbeit , gar manches Menschenherz erheitert , auch manches Gott und den Menschen wohlgefällige Wort der Wahrheit dem kleinen Narren in den Mund gelegt ; - ich habe selbst der Sache einmal zugeschaut , da Ihr noch Beide Kinder wart . -
Laßt nun das kleine Werk seinem Meister folgen ; das stimmt gar wohl zu den Worten unserer heiligen Schrift !
Und seid getrost ; denn die Guten werden ruhen von ihrer Arbeit . "
- Und so geschah es .
Still und friedlich gingen wir nach Hause ; den kunstreichen Kasperl aber , wie unseren guten Vater Joseph , haben wir niemals wiedergesehen . - -
Alles das - setzte nach einer Weile mein Freund hinzu - hat uns manches Weh bereitet ; aber gestorben sind wir beiden jungen Leute nicht daran .
Nicht lange nachher wurde unser Joseph uns geboren , und wir hatten nun Alles , was zu einem vollen Menschenglück gehört .
An jene Vorgänge aber werde ich noch jetzt Jahr um Jahr durch den ältesten Sohn des schwarzen Schmidt erinnert .
Er ist einer jener ewig wandernden Handwerksgesellen geworden , die , verlumpt und verkommen , ihr elendes Leben von den Geschenken fristen , die nach Zunftgebrauch auf ihre Ansprache die Handwerksmeister ihnen zu verabreichen haben .
Auch meinem Hause geht er nie vorbei . "
Mein Freund schwieg und blickte vor sich in das Abendrot , das dort hinter den Bäumen des Kirchhofs stand ; ich aber hatte schon eine Zeit lang über der Gartenpforte , der wir uns jetzt wieder näherten , das freundliche Gesicht der Frau Paulsen nach uns ausblicken sehen .
" Hab Ichs nicht denkt ! " rief sie , als wir nun zu ihr traten .
" Was habt Ihr wieder für ein Langes abzuhandeln ?
Aber nun kommt ins Haus !
Die Gottsgab ' steht auf dem Tisch ; der Hafenmeister is auch schon da ; und ein Brief vom Joseph und der alte Meisterin ! - -
Aber was schaust mi denn so an , Bub ? "
Der Meister lächelte .
" Ich habe ihm was verraten , Mutter .
Er will nun sehen , ob du auch richtig noch das kleine Puppenspieler-Lisei bist ! "
" Ja , freili ! " erwiderte sie , und ein Blick voll Liebe flog zu ihrem Mann hinüber .
" Schau nur richte zu , Bub !
Und wenn du es nicht kannst finden , - der da , der weiß es gar genau ! "
Und der Meister legte schweigend seinen Arm um sie .
Dann gingen wir ins Haus zur Feier ihres Hochzeitstages . -
Es waren prächtige Leute , der Paulsen und sein Puppenspieler-Lisei .
Nachwort Als bei Begründung der Zeitschrift " Deutsche Jugend " auch meine Mitarbeiterschaft gewünscht wurde , vermochte ich , ungeachtet meiner Teilnahme für das so reich ausgestattete Unternehmen , dem Verlangen der Herren Herausgeber nach einer novellistischen Arbeit erst nach geraumer Zeit zu genügen .
Die Schwierigkeit der " Jugendschriftstellerei " war in ihrer ganzen Größe vor mir aufgestanden .
" Wenn du für die Jugend schreiben willst , " - in diesem Paradoxon formulierte es sich mir - " so darfst du nicht für die Jugend schreiben ! -
Denn es ist unkünstlerisch , die Behandlung eines Stoffes so oder anders zu wenden , je nachdem du dir den großen Peter oder den kleinen Hans als Publikum denkst . "
Durch diese Betrachtungsweise aber wurde die große Welt der Stoffe auf ein nur kleines Gebiet beschränkt .
Denn es galt einen Stoff zu finden , der , unbekümmert um das künftige Publikum und nur seinen inneren Erfordernissen gemäß behandelt , gleichwohl , wie für den reifen Menschen , so auch für das Verständnis und die Teilnahme der Jugend geeignet war .
Endlich wurde die vorstehende Novelle geschrieben .
- Ob nun darin die aufgestellte Theorie auch praktisch betätigt worden , oder , wenn dies auch im Wesentlichen , ob nicht im Einzelnen hie und da die Phantasie mir einen Streiche gespielt , so daß ich unbewußt dem zunächst bestimmten jungen Hörerkreise beim Erzählen gegenüber gesessen habe , - Beides wird der geneigte Leser besser als der Verfasser selbst zu beurteilen im Stande sein .
Ein paar nicht eben erhebliche Stellen , welche in der Jugendzeitung , wenn auch unter Zustimmung des Verfassers , so doch nach dessen Überzeugung ohne zureichenden Grund , unterdrückt wurden , sind in dem vorstehenden Abdruck wieder hergestellt .