Am 14. September 1917 hätte Theodor Storm seinen hundertsten Geburtstag feiern können .
Er ist verhältnismäßig spät zur Geltung gekommen .
Die ersten eingehenderen Würdigungen seiner lyrischen Stimmungskunst rühren von Alfred Biese her , der 1884 und 1887 im Hamburgischen Korrespondenten und in den Preußischen Jahrbüchern eine Reihe trefflicher Essays über ihn veröffentlichte ( denen kürzlich ein umfangreicheres Werk gefolgt ist ) .
Dann gab , das war 1886 , Erich Schmidt in seinen Charakteristiken eine kühlere , immerhin ausgezeichnete Analyse der Stormschen Dichtung , und ein Jahr später erschien das inzwischen zu öfterem aufgelegte Buch von Paul Schütze : Theodor Storm , sein Leben und seine Dichtung , das mit feinster Sorgfalt und aus genauester Kenntnis den Entwicklungsgang des Poeten nach seinen äußeren und inneren Bedingungen verfolgt .
Von da ab mehrten sich die Einzelschriften über ihn .
In einer Anzahl Dissertationen versuchten jüngere germanistische Kräfte den Elementen seiner Erzählungskunst nachzuspüren , sein Briefwechsel wurde herausgegeben , seine Tochter Gertrud veröffentlichte ein umfassendes Bild seines Lebens , und an seinem hundertjährigen Wiegenfeste gab es wohl nicht eine einzige Zeitschrift und Zeitung in Deutschland , die seiner nicht in Liebe und Verehrung gedacht hätte .
Im Schloßpark zu Husum hat man ihm ein Denkmal gesetzt , und es ist bezeichnend , daß die Biographen Storms sich eingehend mit dieser Geburtsstadt des Dichters beschäftigen , die heute freilich nicht mehr die " graue Stadt am Meer " ist , die aber zweifellos die ganze Produktion Storms mit ihren Heimatseindrücken beseelt und beherrscht .
Nicht unrichtig sagt Richard M .
Meyer : Storm gehört zu jenen Dichtern , deren Leben fast nur ein eigentliches Erlebnis aufweist - ihre Jugendzeit .
Es sind jene zarten lyrischen Naturen , die sich gewissermaßen Vollsaugen mit Empfindungen für die Stimmung , die sie umgibt , und die um so lieber in die Tage der Jugend zurückkehren , als deren künstlerische Wiedererweckung sie stets zu neuen glücklichen Ausdrucksmöglichkeiten drängt .
Die Sehnsucht nach dieser Lieblingsstimmung klingt auch aus den Worten Storms hervor , die er gelegentlich an Mörike schrieb :
" Sobald ich recht bewegt werde , bedarf ich der gebundenen Form .
In der Prosa ruhte ich mich aus von den Erregungen des Tages ; dort suchte ich grüne stille Sommereinsamkeit . "
Das Haus in Husum , in dem er geboren wurde , steht nicht mehr .
Es wurde umgebaut , aber eine Inschrift bezeichnet die Stätte , da er " am grauen Strand , am grauen Meer " das Licht der Welt erblickte : unter dem Donner und Blitz eines Herbstgewitters , wie seine Mutter zu erzählen wußte , Frau Lucie , geborene Woldsen , nach der er in der Taufe die Namen Hans Theodor Woldsen Storm erhielt .
Die Woldsen , so berichtet Biese , waren ein altes Patriziergeschlecht , das Kaufherren , Syndizi und Senatoren hervorbrachte ; ein Simon Woldsen , 1765 gestorben , war Bürgermeister , die Großmutter , eine geborene Feddersen , des jungen Knaben höchste Verehrung , der liebevolle Schutzgeist seiner Kinderjahre , auch seine Märchenerzählerin .
Der Vater , Johann Casimir , war Advokat ; die Familie stammte aus Niedersachsen , und die Kette der Erinnerungen in dem alten Bürgerhause reicht weit zurück durch die Geschlechterfolgen .
Am Vater beklagte mehr als rühmte der Sohn den " grübelnden Sinn " , der ihm die Fähigkeit verschloß , ein wirkliches Glück anzunehmen , zu pflegen und auszugießen .
Der " ole Storm " war sichtlich eine jener nordischen Naturen , deren innerster Kern die Herzensgüte , deren äußere Schale eine gern zur Schau getragene Rauheit ist .
Aber auch er war ein guter Erzähler und sicher ein poetisches Gemüt , und seine Liebe für Blumen und Vögel und die Kleinwelt der nächsten Umgebung übertrug er auf den Sohn .
Diese eng umrissene Heimatswelt bildet gewissermaßen die Requisitenromantik der Stormschen Novellistik .
Er nennt die " Garteneinsamkeit die Mutter seiner Produktion " , und da schauen wir denn in das verwilderte Parkgrün hinein , wie er es liebte und oft geschildert hat , in die verfallenen Patriziergärten der alten Handelsstadt mit ihren efeuumbuschten Sandsteinfiguren und ihrem zarten Blütenduft , der wie ein letzter Gruß ist aus längstvergangenen Tagen .
An Eggers schreibt er gelegentlich , daß er als Knabe den Sommer über fast ganz im Garten gelebt habe , um " jeden lieben Gedanken dort auszuspinnen , für jede Schwierigkeit der Arbeit mir dort die Lösung zu suchen " .
Und als er heranwuchs , trat neben diese Garteneinsamkeit der Heidezauber und der Hochsommertraum auf blühendem Felde und die sehnsuchtsvolle Meeresstille :
Es rauscht kein Wald , es schlägt im Mai Kein Vogel ohne Unterlaß ; Die Wandergans mit hartem Schrei Nur fliegt in Herbstesnacht vorbei , Am Strande weht das Gras .
Das malerische Stadtgewirr bot andere haftenbleibende Anregungen : die Reste der gotischen Giebelhäuser mit ihren winkligen Treppen und geheimnisvollen Bodenräumen , mit den kleinen Stuben , vollgestopft mit allerhand Hausrat aus Großvaters Zeiten , mit dämmrigen Ecken und tiefeingebauten Fenstern .
Lübeck , wohin Storm im Herbst 1835 zur Vervollständigung seiner Schulbildung übersiedelte , um dort das Katharineum zu besuchen , war mit seinem ähnlichen , wenn auch reicheren Zuständlichen eine Fortsetzung dieser Eindrücke .
In Husum hatte er seine Lehrzeit auf der sogenannten Gelehrtenschule begonnen , trotz ihres stolzen Namens eine ziemlich dürftige Bildungsanstalt , von der der junge Storm sich mit einer Dichtung verabschiedete , die " Matathias , der Befreier der Juden " hieß .
Aber dem Rektor Friedrichsen gefiel sie nicht ; er reichte sie dem Verfasser unkorrigiert mit der Bemerkung zurück , er sei durchaus kein Dichter .
Der sollte er erst werden .
1837 bezog Storm die Universität zu Kiel , um sich der Rechtswissenschaft zu widmen , dem Studium , das man sogar " ohne besondere Neigung " pflegen könne .
Das Studentenleben enttäuschte ihn freilich , und auch in Berlin , wo er zwei Semester verlebte , fühlte er sich so vereinsamt , daß er schleunigst wieder die heimatliche Hochschule aufsuchte .
Hier traten ihm freundschaftlich die Brüder Mommsen näher , Theodor , der spätere berühmte Historiker , und Tycho , in den siebziger Jahren Gymnasialdirektor in Frankfurt am Main .
Auf dem Boden dieser Freundschaft entstand das heute vielgesuchte , auf dem Antiquariatsmarkt hochbezahlte " Liederbuch dreier Freunde " ( 1843 ) , in dem Storm mit einundvierzig Gedichten vertreten ist .
Schon vorher hatten die drei Freunde eifrig Märchen und Sagen aus dem meerumschlungenen Lande gesammelt , auch einige Proben in dem Biernatzkischen Volkskalender für Schleswig-Holstein und Lüneburg veröffentlicht , überließen die Herausgabe des Ganzen indes Karl Müllenhoff , dem später vielgenannten Germanisten , für seine eigenen , schon begonnenen Arbeiten .
Im " Liederbuch " war die programmatische Tendenz die Abwehr von Gutzkows Nüchternheit und dem Lehrton Rückerts und eine ausgesprochene Vorliebe für den noch im Dunkel des Unbekanntseins stehenden Mörike .
Diese währende Richtung gegen eine klügelnde Reflexionspoesie hat Storm dann auch beibehalten , die Stimmung galt ihm als Hauptfaktor seiner Lyrik .
Anfänglich stand er wohl noch unter dem Einfluß von Mörike , Eichendorff , auch Heine , aber Eigenstes klingt doch schon aus diesem und jenem Verse hervor , vielleicht geweckt durch ein seltsam zartes Liebesidyll , von dem seine Tochter zu erzählen weiß .
1842 hatte er sich als Advokat in seinem alten Husum niedergelassen , und hier verlobte er sich mit seiner schönen Base Constanze Esmarch , eine Kindheitsfreundin , mit der er im großmütterlichen Hause getollt und die er in Segeberg , wo ihr Vater als Bürgermeister regierte , zu öfterem besucht hatte .
Das Gedicht " Nun gib ein Morgenküßchen " stammt aus der Brautzeit , die junge Ehe begeisterte ihn zu feurigeren Strophen , so zu den hübschen Versen :
Wer je gelebt in Liebesarmen , Der kann im Leben nie verarmen ; Und müßt er sterben fern , allein , Er fühlte noch die selige Stunde , Wo er gelebt an ihrem Munde , Und noch im Tode ist sie sein .
In die Poesie des Liebeslebens flog aber bald aufstörend die Politik hinein .
1848 kam und der Deutschsturm der Schleswig-Holsteiner gegen die Ablösungsbestrebungen des dänischen Königs .
Storm hatte seine Lieder " Für Schleswig-Holstein " erscheinen lassen und in ihnen als erstes das stimmungskräftige und klangvolle " Ostern " .
Die Schlacht bei Idstedt brachte Husum unter dänische Gewalt , und in neuen Liedern schmetterte Storm seine Klagerufe in die Welt .
Als die Dänen am Neujahrstage 1851 ihren bei Idstedt Gefallenen ein angeblich " von Husums Einwohnern " geweihtes Denkmal errichten ließen , schrieb er :
Sie halten Siegesfest , sie ziehen die Stadt entlang ; Sie meinen , Schleswig-Holstein zu begraben .
Brich nicht , mein Herz !
Noch sollst du Freude haben ; Wir haben Kinder noch , wir haben Knaben , Und auch wir selber leben , Gott sei Dank !
Das war auch sein Abschiedsgruß an Husum .
Beim Thronwechsel wurde ihm die Bestätigung zur Fortführung seiner Advokatur versagt ; nun trat er in preußischen Dienst und fand am Potsdamer Kammergericht als Assessor Stellung .
Sein erstes selbständiges Büchlein hatte er schon im Jahr vorher veröffentlicht : die " Sommergeschichten und Lieder " , um deren Herausgabe sich Paul Heyse ein Verdienst erworben hat .
Hier erschien auch " Immensee " in reifster Gestalt , jene feine kleine Novellenskizze , die in anderer Form bereits Biernatzkis Kalenderbuch gebracht hatte und die nun erst die große Welt auf den neuen Dichter aufmerksam machte .
Die preußische Luft behagte Storm nicht sonderlich , obwohl der Poetenkreis des " Rütli " und des " Tunnel " zu Berlin , Fontane , Merkel , Lepel , Kugler , Eggers , Heyse , Gaudi , Roquette u. a. , ihn mit offenen Armen als einen der Ihren begrüßte .
Doch selbst in Potsdam rostete seine Feder nicht ; er schrieb manches schöne Gedicht für das Jahrbuch " Argo " und das anmutige Doppelidyll " Im Sonnenschein " , von dem Mörike sagte , Einzelheiten daraus möchte er " auf Porzellan gemalt " haben .
Aus jenen Potsdamer Tagen stammen auch die Verse , die in dieser Ausgabe seinem Bildnis beigefügt sind .
Die Handschrift ist einem Briefe Storms vom dritten Pfingsttag 1854 an die Eltern entnommen , in dem es heißt :
" Du wunderst Dich , daß ich Heimweh haben könne - ich will es Dir sagen " , und nun läßt er das kleine Gedicht " Am Deich " folgen und den Nachsatz vom " Geheimnis der Heimat " .
1856 schlug für Storm die Stunde der Erlösung aus der Potsdamer Nüchternheit .
Er wurde zum Kreisrichter in Heiligenstadt ernannt , einem entlegenen Städtchen im Eichsfeld , in dem er sich besser gefiel , vielleicht schon deshalb , weil das Mittelalterliche und Erinnerungumsponnene des kleinen Nestes ihn an die Vaterstadt mahnte und weil er hier Menschen fand , die stärker an Herz und Seele rührten als die Poeten an der Spree , mit denen er nie so recht warm werden konnte .
So entstanden denn auch hier mancherlei reife dichterische Garben : die Ichnovelle " Auf dem Staatshof " und mit ähnlichen Erinnerungen gefüllte Geschichten wie " Im Schloß " und die ganz aus Heiligenstädter Luft gewobene " Veronika " , auch einige seiner Märchen und eine Reihe von Gedichten .
Im November 1863 starb Friedrich VII. von Dänemark , und Schleswig-Holstein wurde wieder deutsch .
Da rief auch die Vaterstadt den verbannten Sohn zurück und betraute ihn mit dem Amte eines Landvogts .
Aber der Verlust seiner Constanze , die einem Kindbettfieber erlag , trübte das Glück der Heimkehr ; Reisen , die er mit Ludwig Pietsch unternahm und die ihn u. a. in Baden-Baden mit Turgenjew zusammenführten , sollten ihm Zerstreuung bringen , doch die seelische Ruhe fand er erst wieder , als er eine Geliebte seiner Jugend als zweite Frau in sein Haus und an sein Herz nahm .
In der Erzählung " Viola trikolor " hat er das Problem der zweiten Ehe in harmonischer Verklärung gelöst , aber auch sonst war die Zeit bis zum Ausgang der siebziger Jahre blütenreich in seiner dichterischen Entwicklung .
1867 hatten die Erzählungen " In St. Jürgen " , ein feingestimmtes Charakterbild , und " Eine Malerarbeit " , rein technisch ein kleines Meisterstück , gebracht .
Dann ruhte die Phantasie einige Jahre , und diese Pause nutzte er aus zu der Vervollständigung einer schon früher begonnenen Anthologie , des " Hausbuchs aus deutschen Dichtern seit Claudius " , das 1870 bei Mauke in Hamburg , vier Jahre später auch illustriert ( von Hans Speckter ) erschien .
Dies Werk , an dem er mit besonderer Liebe hing , ist bezeichnend für seinen ästhetischen Standpunkt .
Die Einleitung lehnt vor allem die Phrase in der Lyrik scharf ab und verwirft die patriotische Rhetorik .
Die Auslese selbst kümmert sich nicht um klangvolle Namen , sondern sucht Ursprünglichkeit und Stimmung .
Man kann Richard M. Meyer ohne weiteres recht geben , wenn er sagt , daß man zu einer Übersicht unseres großen Schatzes an echter reiner Lyrik von Claudius bis zu Storm keinen besseren Führer finden kann als dieses Hausbuch .
Von 1870 ab entstanden dann alljährlich außer kleinen Skizzen neue Novellen .
Zuerst " Eine Halligfahrt " und die Erzählung " Draußen im Heidedorf " , in die sein Berufsdasein hineinspielt , dann das reizende Kleinstadtidyll " Beim Vetter Christian " , das Genrebild vom " Stillen Musikanten " , weiter " Pole Poppenspäler " , die " aus Kindererinnerungen zusammengewoben Geschichte von fahrenden Leuten " , wie Ferdinand Tönnies sie nennt , zu der der seltsame " Waldwinkel " mit der herben Gestalt der Franziska in eigentümlichem Kontrast steht .
1875 und das folgende Jahr brachten sodann , außer der in die Tragik des Lebens hineingreifenden kleinen Erzählung " Im Nachbarhause links " , zwei Meisterwerke : die Novelle " Psyche " , die Schütze als Storms hohes Lied der Liebe rühmt , und das Vollendetste , was er geschrieben hat , die erste seiner chronikalischen Erzählungen " Aquis submersus " .
Inzwischen war Storm von der preußischen Regierung zum Amtsrichter für den Bezirk Husum ernannt worden .
Aber er war antipreußisch geblieben ; die Schulmeisterei und der " Korporalstil " behagten ihm nicht .
Er sehnte sich nach Freiheit und Ruhe und glaubte beides in einem kleinen alten , anmutig unweit Rendsburg gelegenen Kirchdorf zu finden : in Hodemarschen .
Hier baute er sich ein " festes rotes , an der Sturmseite mit Schiefer von oben bis unten bedecktes Kastell " , seine Altersvilla .
" Wie köstlich ist es , zu leben " , schrieb er an Erich Schmidt , " bloß zu leben .
Wie schmerzlich , daß die Kräfte rückwärts gehen und ans baldige Ende mahnen  .  .  . "
Die Gruppe der Chroniknovellen hatte in " Renate " und " Eekenhof " ein vorläufiges Ende gefunden .
In Hodemarschen setzte er sie fort ; von hier aus ging die " Chronik von Grieshuus " in die Welt , die viele - nach meiner Ansicht irrig - als Storms bedeutendste epische Schöpfung bezeichnen und die schon eine Spannungslinie zur Romantechnik aufweist , und " Ein Fest auf Haderslevhuus " ; dazu eine Girlande anderer Geschichten wie der düstere " Doppelgänger " , das frische Bild aus dem nordischen Patrizierhause " Die Söhne des Senators " - bis zur Krönung seines Gesamtwerks , dem " Schimmelreiter " , in dem er am stärksten der Konzentration des Romans zustrebt .
Gerade diese Erzählung hat sehr verschiedene Beurteilung gefunden ; ihre Einkleidung ist wenig glücklich , aber alles in allem kann man doch Adolf Bartels zustimmen , der sie als ein Werk reichster und edelster Heimatskunst bezeichnet .
Storm stand nun auf der Höhe seiner Erfolge und auch auf der seiner Tage .
Er hatte es bei der Eigenart seiner Erzählungskunst nicht leicht gehabt , sich durchzuringen , aber unsere angesehensten Zeitschriften , vor allem Rodenbergs " Deutsche Rundschau " und " Westemanns Monatshefte " hatten ihm doch schon frühzeitig ihre Spalten geöffnet .
1868 erschien dann auch die erste sechsbändige Gesamtausgabe seiner Schriften , die seine " silberne Filigranarbeit " , wie Keller sich ausdrückt , dem großen Publikum näherbrachte .
In der letzten Zeit seines Lebens trug er sich noch mit dem Plane einer neuen Erzählung , der " Armensünderglocke " , und beschäftigte sich mit autobiographischen Aufzeichnungen , doch es kam nicht mehr über die Anfänge hinaus .
Krankheit zehrte an ihm , der Tod seines Sohnes Hans erschütterte ihn tief .
Schatten lagen auch über jenem Septembertage , da man seinen siebzigsten Geburtstag feierte ; der Winter darauf war ein schwerer - am 4. Juli 1888 erlöste ihn endlich der Tod von seinen Leiden .
Sein Wesen und seine Persönlichkeit zeichnet am besten Isolde Kurz in folgenden Zeilen :
Still und versonnen , Sippe versponnen .
In innigem Gedenken Bei Großmutterschränken , Doch nimmer scheuend vorm Lebensbronnen .
Kein feuriger Renner , Des Zarten und Leisen Bekenner :
So steht er blühend , im Marke gesund .
Auf schmalem , doch eigenem erdeduftendem Grund .
In den großen Literaturgeschichten kommt ihm am verständnisvollsten Bartels als Landsmann entgegen .
Gewiß rügt auch er das , was ihm fehlt : Größe .
Nicht die Probleme der Menschheit liegen ihm nahe , nur die des Lebens , aber diese als Spezialist , vom Herzen aus und in reinster künstlerischer Form .
Der Reiz seiner Poesie wird nie erlöschen , und er wird seine Leser behalten , so lange es noch eine träumerische Jugend und feine Frauennaturen gibt .
Auch Biese spürt ihm herzenswärmer nach als Richard M. Meyer und Erich Schmidt , zumal in seiner lyrischen Arbeit .
Storm findet die eigentliche Aufgabe des lyrischen Dichters darin , eine Seelenstimmung derart im Gedicht festzuhalten , daß sie durch dieses bei dem empfänglichen Leser geweckt , ja nachgeschaffen wird .
Das ist zweifellos richtig ; es ist die Höhe seiner Kunst , daß in ihr das Erlebnis die Grundlage bildet .
Das Lyrische gibt auch seiner Novellendichtung Glanz und Reiz .
Beeinflussung durch die Romantiker ist unleugbar da , vor allem durch Tieck , Hoffmann , Novalis , Eichendorff , und oft nachgewiesen worden .
Aber was ihn von jenen trennt , darf auch nicht vergessen werden : die aufsteigenden Linien seiner Entwicklung , während die alten Romantiker im wesentlichen Jahrzehnte hindurch im Bannkreis ihres Schaffens sich gleichbleiben .
Schütze hat trefflich dargestellt , wie die Novelle bei Storm aus der Lyrik hervorgegangen ist .
Er führt ein Wort Wilhelm Jensens an :
" Seine Novellen sind empfunden wie Gedichte , in künstlerischer Form gehalten wie solche , und wirken auch gleich Gedichten . "
Heyse nennt ihn den Lyriker unter den Novellisten .
Das alles paßt auf seine Produktion der ersten beiden Perioden und ist gewiß auch seine Stärke .
Später ändert sich die künstlerische Technik und nimmt epischeren Zug an , nicht immer zum Vorteil des Ganzen .
Meister bleibt er nur in der reinen Stimmungsnovelle .
Biese und Meyer sind einig darin , daß Storms Muse die Erinnerung ist .
Die Erinnerung bestimmt seine Kunst , der Kultus der Vergangenheit liegt ihm am Herzen .
Alte Truhen und vergilbte Handschriften sind dabei seine Requisiten .
Aber solche Äußerlichkeiten werden im Laufe der Geschichten zu stärkster Verinnerlichung , und wenn er an Keller schrieb :
" Die heutige Novelle in ihrer besten Vollendung ist die epische Schwester des Dramas und die strengste Form der Prosadichtung " , so ist dies ein Bekenntnis , das auf tiefster Kunsterkenntnis fußt .
Eine gewisse Eintönigkeit läßt sich im Schaffen der ersten Periode nicht Fortleugnen .
Das Elegisch-Stimmungsvolle , der musikalische Ton überwiegt .
Später mischen sich herbere Züge in das weich Resignierende , und tragische Konflikte drängen zu dramatischerer Ausgestaltung .
" In der Kurve der Entwicklung nimmt die Novelle Storms mehr und mehr einen männlichen Charakter und Ton an " , sagt Tönnies .
Unbedingt profiliert sie sich vom Ende der siebziger Jahre an schärfer und eindringlicher , aber ihre Stimmungsmacht behält sie bis zuletzt : diesen unvergänglichen Zauber , der uns seine ganz deutsche und auch ganz nordische Kunst so lieb macht .
Fedor von Zobeltitz Es war an einem Herbstabend ; ich hatte in der Amtsvogtei ein paar am Mittage eingebrachte Holzfrevler vernommen und ging nun langsam meinem Hause zu .
Die Gaserleuchtung war derzeit für unsere Stadt noch nicht erfunden ; nur die kleinen Landlaternen wankten wie Irrlichter durch die dunklen Gassen .
Einer dieser Scheine aber blieb unverrückt an derselben Stelle und zog dadurch meine müßigen Augen auf sich .
Als ich nähergekommen war , sah ich vor dem Wirtshause , wo damals die nach Ost belegen Dörfer ihre Anfahrt hatten , noch einen angeschirrten Bauernwagen halten ; der alte Hausknecht stand mit der Stahlleuchte daneben , während die Leute sich zur Abfahrt rüsteten .
" Macht fertig , Hinrich ! " sprach es vom Wagen herab .
" Ihr habt nun genug gealbert !
Carsten Krügers und Carsten Deckers Frau warten alle beide auf ihre Stunde ; es läßt mir nicht Ruhe mehr . "
- Die etwas ältliche Stimme kam von einer breiten , anscheinend weiblichen Person , welche , in Tücher und Mäntel eingemummt , unbeweglich auf dem zweiten Wagenstuhle saß .
Ich war unwillkürlich an der Ecke der hier abgehenden Querstraße stehen geblieben .
Wenn man stundenlang gearbeitet hat , so sieht man gern einmal die anderen Menschen eine Szene vor sich abspielen , und der Knecht hielt die Leuchte hoch genug , daß ich alles bequem betrachten konnte .
Neben einer jugendlichen Frauengestalt , deren Wuchs sich auffallend von der gedrungenen Statur unserer gewöhnlichen Landmädchen unterschied , stand ein junger Bauer , dessen blondes krauses Haar unter der Tuchmütze hervorquoll ; in der einen Hand hielt er Zügel und Peitsche , mit der anderen hatte er die Lehne eines hölzernen Stuhles gefaßt , der zum Auftritt an den Wagen gerückt war .
Es lag etwas Brütendes in dem Gesicht des jungen Menschen ; der breite Stirnknochen trat so weit vor , daß er die Augen fast verdeckte .
- " Komme , Margret , steige nun auf ! " sagte er , indem er nach der Hand des Mädchens haschte .
Aber sie stieß ihn zurück .
" Ich brauche dich nicht ! " rief sie .
" Paß du nur auf deine Braunen ! "
" So laß doch die Narrenspossen , Margret ! "
Auf diese mit kaum verhehlter Ungeduld gesprochenen Worte wandte sie den Kopf .
Bei dem Schein der Leuchte sah ich nur den unteren Teil des Gesichts ; aber diese weichen blassen Wangen waren schwerlich jemals dem Wetter der ländlichen Saat- und Erntezeit preisgegeben gewesen ; was mir besonders auffiel , waren die weißen spitzen Zähne , die jetzt von den lächelnden Lippen bloßgelegt wurden .
Sie hatte dem jungen Menschen auf seine letzten Worte nichts erwidert ; aber nach der Haltung des Kopfes konnte ich annehmen , daß ihre Augen jetzt die Antwort gaben .
Zugleich trat sie leise mit einem Fuße auf den Holzstuhl , und als er sie nun umfaßte , ließ sie sich weich an seine Schulter sinken , und ich bemerkte , wie ihre Wangen eine Weile aneinander ruhten .
Ich sah aber auch , wie er sie nach dem vorderen Wagensitz hinzudrängen suchte ; allein sie entschlüpfte ihm und hatte sich im Augenblick aus dem zweiten Stuhl neben der dicken Frau zurechtgesetzt , die jetzt wieder ein " Mache fertig , Hinrich , mache fertig ! " aus ihren Tüchern herausrief .
Der junge Bauer blieb noch wie unentschlossen an dem Wagen stehen .
Dann zupfte er dem Mädchen an den Kleidern .
" Margret ! " stieß er dumpf hervor , " setze ' dich nach vorne , Margret ! "
" Viel Dank , Hinrich ! " erwiderte sie laut ; " ich Sitz ' hier gut genug . "
Der junge Mensch riß heftiger an ihren Kleidern .
" Ich fahre ' nicht ab , Margret , wenn du nicht bei mir sitzen willst ! "
Jetzt bog sie sich über den Rand des Sitzes zu ihm herab ; ich sah ein Paar dunkle Augen in dem blassen Antlitz blitzen , und die weißen Zähne wurden wieder sichtbar zwischen den üppigen Lippen .
" Willst du dich schicken , Hinrich ! " sprach sie leise , fast wie mit verheißender Zärtlichkeit ; " oder sollen wir ein andermal mit Hans Ottsen zur Stadt fahren ?
Er hat mich oft genug darum geplagt . "
Der junge Mann murmelte etwas , das ich nicht verstand ; dann sprang er ungestüm zwischen die Pferde durch auf den vorderen Wagensitz , knallte ingrimmig mit der Peitsche und riß in die Zügel , daß die Braunen sich steil in die Höhe bäumten .
Und gleich darauf , unter dem Aufschrei der Frauen , rasselte das Gefährt in die Nacht hinaus , daß der Holzstuhl , vom Rade getroffen , zertrümmert auf das Pflaster stürzte und der alte Hausknecht mit einem " Gott bewahre ' uns in Gnaden ! " zurücktaumelte und dann scheltend mit seiner Leuchte durch die Haustür verschwand .
Wie ein Schattenspiel war alles vorüber ; und nachdenklich setzte ich meinen Weg nach Hause fort. * * * Etwa ein halbes Jahr danach wurde in der Amtsvogtei der Tod des Eingesessenen Hinrich Fehse zur Anzeige gebracht , der in einem der Ostdörfer eine große , aber , wie mir bekannt war , stark verschuldete Bauernstelle besaß .
Da er außer seiner Witwe und einem mündigen Sohne gleichen Namens zwei unmündige Kinder hinterließ , so mußte die Maße in gerichtliche Behandlung genommen werden .
Zum Vormunde der Unmündigen wurde , in Ermangelung naher Verwandten , auf den Wunsch der Witwe der frühere Küster des Dorfes bestellt ; ein Mann , der während seiner Amtsführung sich weniger um die ihm anvertraute Jugend als um seinen schon derzeit nicht geringen Landbetrieb bekümmert hatte , seit Niederlegung des Amtes aber seinen einstigen Schülern um so mehr in allen Vorkommnissen des Lebens mit seinem oft nur allzu weltklugen Rat zur Seite stand .
Als ich am Tage der Erbregulierung in die Gerichtsstube trat , fand ich den gewichtigen Mann schon in eifriger Durchsicht der Dokumente neben dem Pulte des Gevollmächtigten sitzen .
Nachdem er mich durch seine runden Brillengläser erkannt hatte , strich er bedächtig die Seitenhärchen über seinen kahlen Scheitel und stand dann auf , um mich mit der ihm eigenen Würde zu begrüßen .
Zugleich wies er auf einen jungen Menschen , der sich bei meinem Eintritt gleichfalls von einem Stuhl erhoben hatte , und sagte : " Das hier , Herr Amtsvogt , ist Hinrich Fehse , der älteste Sohn des Verstorbenen . "
Mir war in diesem Augenblick , als sei ich diesem eckigen Kopfe schon sonst einmal begegnet ; nur über das Wie und Wo konnte ich nicht ins reine kommen .
Aber wohl niemals hatte ich auf einem jugendlichen Antlitz einen solchen Ausdruck gleichgültiger Verdrossenheit gesehen ; die grauen , tiefliegenden Augen schienen es kaum der Mühe wert zu halten , die Wimpern zu mir aufzuheben .
Drüben an der Wand saß eine alte Bäuerin mit harten Zügen und dunklen Augenbrauen , das graue Haar unter das schwarze Käppchen zurückgestrichen ; sie saß unbeweglich und hielt ihre Hände mit dem Sacktuch auf der blaugedruckten Leinwandschürze .
Das war die Witwe des verstorbenen Hafners Hinrich Fehse .
Es war mir darum zu tun , die etwas verwickelte Angelegenheit zunächst mit dem Küster allein zu besprechen , und ich trat deshalb mit ihm in mein Nebenanliegendes Arbeitszimmer .
" Die Stelle wird sich schwerlich für die Familie halten lassen , " sagte ich , zugleich das Inventurprotokoll der Maße vor ihm aufschlagend ; " wir werden leider zum Verkaufe genötigt sein . "
Der Küster sah mich mit seinen runden Augen an .
" Das bin ich nicht der Meinung ! " sagte er dann im gewichtigen Schulton .
Ich wies auf die lange Reihe der im Protokoll verzeichneten Schulden .
" Wenn das Altenteil der Witwe noch dazukommt , so wird dem Annehmer der Stelle nicht genug bleiben , um auch noch die Erbteile der Geschwister auszukehren . "
" Das allerdings nicht ! "
Und der würdevolle Mann klemmte die fleischigen Lippen ein und blickte auf mich mit einer Sicherheit , als ob er das Gegenmittel schon fix und fertig in der Tasche hätte .
" Und trotz dessen , " fragte ich wieder , " wollen Sie ihn die große Hufe übernehmen lassen ? "
" Das wäre so meine Meinung ! "
" Und das Geld , woher wollen Sie das bekommen ? "
" Dafür müßte freilich schon gesorgt sein ! "
Und er nannte die Tochter eines wohlhabenden Hafners aus demselben Dorfe .
" Gestern , " fuhr er fort , " haben wir bereits den Versprechen gefeiert , und die Fehsesche Stelle kann nun von den beiden jungen Leuten gemeinschaftlich übernommen werden . "
Der Küster legte die Hände auf den Rücken und erwartete gehobenen Hauptes den Ausdruck meiner Bewunderung .
Mir aber war es unter dieser Eröffnung plötzlich klar geworden , wo ich dem jungen Hinrich Fehse schon begegnet sei .
Ich sah ihn wieder neben jenem gefährlichen Mädchen am Wagen stehen und hörte ihn sein düsteres " Margret , Margret ! " ausstoßen .
- " Mir ist , " sagte ich endlich , " als hätte ich Ihren Bräutigam schon auf anderen Wegen getroffen !
Hat etwa die Hebamme Ihres Dorfes eine besonders hübsche Tochter ? "
" Also das wissen Herr Amtsvogt auch schon ! " erwiderte etwas überrascht der Küster .
" Nun , wir haben das Mädchen sechs Meilen weit in die Stadt als Nähjungfer vermietet , und morgen geht sie dahin ab .
Mit solider Bauernarbeit hat die Mamsell sich doch ihr Lebtag nicht befassen mögen . "
Ich mußte lachen .
" Und wie haben Sie denn das nur wieder fertiggebracht ? "
Das selbstzufriedene Lächeln im Gesicht des Küsters zuckte so tief , als es die starken Wangen zuließen .
" Mit Erlaubnis , Herr Amtsvogt , für Geld kann man den Teufel tanzen lassen , warum denn nicht ein altes Weib ! "
" In der Tat , Sie haben mehr als recht ; und die Tochter der Hebamme ist voraussetzlich ohne Mittel ? "
" Mit dem glatten Gesicht , Herr Amtsvogt , konnte uns nicht gedient sein , und sonst ist nichts da , was sie hätte in die Wirtschaft bringen können .
Überdies , " und er stimmte seinen Ton zu vertraulichem Flüstern , " ihr Großvater war ein Slowake von der Donau und , Gott weiß wie , bei uns hängengeblieben ; dazu die alte Hebamme mit ihrem Kartenlegen und Geschwulstbesprechen , womit sie den Dummen die Schillinge aus der Tasche lockt - das hätte übel gepaßt in eine alte Bauernfamilie ! "
" Und hat sich denn Ihr Hinrich so leicht von jenem Mädchen trennen lassen ? " fragte ich noch einmal .
Der Küster setzte seinen weltklugen Kopf in Positur .
" Wenn ich es geradeheraus sagen soll , " erwiderte er ausweichend , " es war noch ganz die Frage , ob die Dirne ihn genommen hätte ; da sind noch andere , die sie hinter sich herzieht und die schwerer ins Gewicht fallen .
Die junge Frau aber wird nicht mit ihm betrogen , denn das muß ihm jeder lassen , ein Bauer ist er aus dem Fundament ! "
Unsere Unterredung war zu Ende .
Von Gerichts wegen war gegen den gemachten Vorschlag nichts einzuwenden ; im Gegenteil , alle Schwierigkeiten wurden dadurch wie von selbst gelöst . - -
Als wir wieder in die Gerichtsstube traten , hatte sich dort inzwischen auch die Braut mit ihrem Vater eingefunden .
Sie mußte fast um zehn Jahre älter sein als der ihr bestimmte Bräutigam ; das Gesicht war wohlgeformt , aber reizlos , wie es bei denen zu sein pflegt , die schon mit ihrer Kinderseele um den Erwerbe gerechnet haben ; das fahlblonde Haar zeigte deutlich , daß es ungeschützt allem Wetter und Sonnenbrand ausgesetzt wurde .
Ihr gegenüber an der anderen Wand saß jetzt der Bräutigam ; den Kopf gesenkt , die Hände zwischen den gespreizten Beinen vor sich hin gefaltet .
- Bei den nun folgenden Verhandlungen zeigte er sich mit allem einverstanden ; ein dürftiges " Ja " oder " Nein " oder " Das muß ja denn wohl sein " war indessen alles , womit er diese Zustimmung ausdrückte ; dabei fuhr er mit dem Rücken der Hand ein paarmal über seine Stirn , als wenn es dort etwas fortzuwischen gäbe .
Endlich , als mit sämtlichen Beteiligten alles besprochen und das Vereinbarte zu Papier gebracht war , erfolgte , wie Rechtens , die Unterschrift des Protokolls .
Auch Hinrich Fehse , als an ihn die Reihe kam , trat an das Pult des Gevollmächtigten und malte in steilen , widerhaarigen Buchstaben seinen Vornamen unter die Verhandlung ; dann aber setzte er mit einem tiefen Atemzug die Feder ab und starrte unbeweglich vor sich hin .
Vor seinem inneren Auge mochte jetzt ein üppiger Mädchenkopf erscheinen ; vielleicht flog gar der erschütternde Gedanke durch sein Gehirn , den Bann des alten bäuerlichen Herkommens zu durchbrechen .
Aber der Küster , der ihn während der ganzen Verhandlung nicht aus den Augen gelassen hatte , trat jetzt , die Hände in den Taschen , zu ihm heran und sagte ruhig : " Bloß deinen Namen , Hinrich ; bloß deinen Namen ! "
Und Hinrich , wie von der eisernen Notwendigkeit am Draht gezogen , malte nun auch sein " Fehse " in denselben steilen Zügen noch dahinter .
" Actum ut supra " und Sand darauf ; die Sache war erledigt .
Hinrich Fehse verließ das Gericht als ein gemachter Mann ; mit der Frau hatte er das Betriebskapital für die Hufe in Händen ; wenn er als Bauer seine Schuldigkeit tat , so konnte es ihm nicht fehlen .
- Und bald auch hörte ich , daß die Hochzeit mit allem Pompe bäuerlichen Herkommens gefeiert worden sei . * * * Der Eindruck , den diese Vorgänge mir gemacht hatten , war allmählich verblaßt .
Anfänglich hatte ich wohl darauf geachtet , wenn an Markttagen der junge Bauer mit seiner Frau an mir vorüberfuhr ; von der letzteren hatte ich dann auch wohl ein Kopfnicken bekommen , während er selbst , ohne sich umzuwenden , auf seine Pferde peitschte .
Dann , geraume Zeit nachher , da es schon spät am Abend war , hatte ich ihn einmal in dem erleuchteten Hausflur jenes Wirtshauses an der Ecke gesehen ; es war mir auch damals wohl durch den Kopf gegangen :
" Was hat denn der wieder so spät in der Stadt zu tun ! "
Weitere Gedanken hatte ich mir darüber nicht gemacht .
Da - es war wieder einmal Herbst geworden , der November stand schon vor der Tür - ging ich bei der Rückkehr von einer Morgenwanderung durch die Neustadt , wo eben Pferdemarkt gehalten wurde .
Die edlen Tiere standen wie gewöhnlich zu beiden Seiten der Straße vor den Käufern angebunden , und ich drängte mich eben durch einen Haufen von Käufern und Verkäufern und vergnügter Stadtjugend , als mir von einem Hause ein lautes Rufen und Händeschlagen entgegenschallte .
Im Näherkommen erkannte ich Hinrich Fehse , der mit einem jütischen Bauern in eifrigem Handeln begriffen war .
Den Gegenstand , wie mir bald klar wurde , bildeten zwei höchst elend aussehende Pferde , die mit gesenktem Kopfe danebenstanden , indes der Jute den Schweife des einen Tieres lobpreisend zur Seite riß .
" Ja , ja , " sagte der andere , ohne auch nur hinzusehen ; " die Schindmähren sind just gut genug . "
" Hundertunddörtig für die beide ! " rief der Jute wieder .
Aber Hinrich zog seine Hand zurück .
" Hundertundzwanzig , " sagte er düster ; " keinen Schilling mehr . "
Und klatschend fielen die Hände ineinander .
Hinrich Fehse schnallte seine lederne Geldkatze los , zahlte dem anderen die harten Taler in die Hand und rüstete sich dann , die erhandelten Tiere von dem Rückwerk loszubinden .
Im Weitergehen , wo ich über den Eindruck des Gesehenen zum deutlicheren Bewußtsein kam , wollte mich bedünken , als ob der junge Bauer seit unserer letzten Begegnung , wie man bei uns sagt , bös verspielt habe .
Das Gesicht war scharf und mager geworden , und die ohnehin kleinen Augen waren unter der vortretenden Stirn fast verschwunden ; überhaupt , der an sich gewöhnliche Vorgang hatte mir jetzt etwas Auffallendes , so daß ich nicht umhinkonnte , mich später beim Eintritt in die Gerichtsstube gegen meinen landkundigen Gevollmächtigten darüber auszusprechen .
Der alte Aktenmann machte vom Pultbock herab seine bedenklichste Handbewegung .
" So , " sagte ich ; " die Sachen stehen also schlecht ? "
" Gar nicht stehen sie ! " erwiderte er .
" Seit einem halben Jahr ist die Margret wieder im Dorf , und seitdem sitzt auch der Fehse fast alle Abend bei den Hebammenleuten ; sogar in die Stadt ist er ihr nachgelaufen , als sie um Pfingsten in der Anfahrt hier zu nähen saß .
Und dabei verkauft er , was los und fest ist , Futter und Saatroggen , so daß zum Winter wohl die leeren Scheunen nachbleiben werden ; heute ' haben nun sogar die schönen braunen Wallachen daran glauben müssen - wissen , Herr Amtsvogt , die im Inventar zu fünfhundert Taler taxiert waren , - und statt dessen hat er sich die jütischen Kracken eingehandelt .
Dafür aber promeniert draußen im Dorf das Hebammenfräulein in seidenen Jacken und goldenen Vorstecknadeln ; mag auch wohl manche Tonne Fehseschen Hafers an ihrem Leibe tragen ! "
Und der Alte nahm eine große Prise .
" Am Ende auch noch die beiden Wallachen , Brüttner ! "
Der kleine graue Mann steckte die Feder hinters Ohr und segelte auf seinem Drehbock vollends zu mir herum .
" Nun , " sagte er schmunzelnd , " wohin der Überschuß seinen Weg nimmt , das wäre wohl nicht schwer zu raten ! "
" Und woher wissen Sie das alles so genau ? "
Brüttner wollte eben antworten , als der Amtsdiener in die Stube trat : " Der Herr Küster ließen grüßen , heute könne er nicht wieder vorkommen ; aber nächsten Donnerstag ; und da wollte er die beiden Fehseschen Weiber gleich mit aufs Amt bringen . "
" Also der Küster ist hier gewesen ? " fragte ich .
" Hm , freilich , " versetzte Brüttner ; " und er meinte , nach den letzten Passagen wäre es doch am besten , wenn die Frauen den Fehse unter Kuratel stellen ließen ; er würde dem Herrn Amtsvogt schon alles auseinandersetzen . " * * * Bevor jedoch der Küster diesen kühnen Plan in Angriff nehmen konnte , wurde mir - es war an einem Mittwoch - von dem Bauervogt des Dorfes die schriftliche Anzeige gemacht , daß der Eingesessene Hinrich Fehse seit letztem Sonntagabend verschwunden sei .
Die Meinung einiger gehe dahin , daß er mit dem neulich aus einem Pferdehandel gewonnenen Gelde auf einem Auswandererschiffe von Hamburg fortgegangen sei ; andere dagegen hegten die Befürchtung , er könne sich ein Leides angetan haben .
Außer dem bekannten Verhältnis mit der Tochter der Hebamme sei ein besonderes Ereignis , welches sein Verschwinden erklären könne , nicht bekannt geworden .
Übrigens hätten die angestellten Nachforschungen bis jetzt keinen Erfolg gehabt . - - - Ich beschloß sofort , noch am Nachmittag die Sache an Ort und Stelle zu untersuchen . -
Um desto unbehinderter zu sein , verzichtete ich auf einen Protokollführer und nahm nur den Amtsdiener als Begleitung mit .
Wir fuhren auf einem offenen Wagen , denn es war ein milder Herbsttag , wie uns deren in unserer Gegend immer einige vor dem entschiedenen Eintritt des Winters beschert zu werden pflegen .
Die lebendigen Hecken , welche wir während der ersten Stunde zu beiden Seiten des Weges hatten , trugen noch einen Teil ihres Laubes ; hie und da zwischen Hasel- und Eichenbusch drängte sich ein Spillbaum vor , an dessen dünnen Zweigen noch die roten , zierlichen Pfaffenkäppchen schwebten .
Meine Augen begleiteten im Vorüberfahren das ebenso sanfte als schwermütige Schauspiel , wie fortwährend unter dem noch warmen Strahl der Sonne sich gelbe Blätter lösten und zur Erde sanken , zumal wenn vor dem Schnauben unserer Pferde eine verspätete Drossel , ihren Angstschrei ausstoßend , durch die Büsche flatterte .
Aber die Gegend wurde anders ; die bewachsenen Wälle mit den bebauten Feldern dahinter hörten auf .
Stadt dessen fuhren wir hart am Rande des sogenannten " wilden Moors " entlang , das sich derzeit , soweit der Blick reichte , nach Norden hinauszog .
Es schien hier , als sei plötzlich der letzte Sonnenschein , der noch auf Erden war , von dieser düsteren Steppe eingeschluckt worden .
Zwischen dem schwarzbraunen Heidekraut , oft neben größeren oder kleineren Wassertümpeln , ragten einzelne Torfhaufen aus der öden Fläche ; mitunter aus der Luft herab kam der melancholische Schrei des großen Regenpfeifers , der einsam darüber hinflog .
Das war alles , was man sah und hörte .
Mir kam in den Sinn , was ich einst - ich meine über die noch von dem slawischen Urstamm bewohnten Steppen an der unteren Donau - gelesen hatte .
Dort aus den Heiden erhebt sich in der Dämmerung ein Ding , das einem weißen Faden gleicht und das sie dort den " weißen Alp " nennen .
Es wandert gegen die Dörfer , es stiehlt sich in die Häuser , und wenn die Nacht gekommen ist , legt es sich an den offenen Mund der Schlafenden ; dann schwillt und wächst der anfänglich dünne Faden zu einer schwerfälligen Ungestalt .
Am Morgen darauf ist alles verschwunden ; aber der Schläfer , der dann die Augen auftut , ist über Nacht blödsinnig geworden ; der weiße Alp hat ihm die Seele ausgetrunken .
Er bekommt sie nimmer wieder ; weit auf die Heide hinaus in feuchte Schluchten , zwischen Moor und Torf , hat das Unwesen sie verschleppt .
Nicht der weiße Alp war hier zu Hause ; aber zu anderen , nicht minder unheimlichen Dingen verdichteten sich auch die Dünste dieses Moores , denen manche , besonders der älteren Dorfbewohner , nachts und im Zwielicht wollten begegnet sein .
An der südlichen Grenze desselben lag unser Reiseziel , das Dorf , dessen spitzer Turm und schwarze Strohdächer schon lange vor uns sichtbar gewesen waren . -
Als wir endlich anlangten , ließ ich zunächst vor dem Hause des alten Küsters halten , um durch diesen etwas Näheres über die Verhältnisse im Fehseschen Hause zu erfahren .
Ich traf ihn mit seinem Knecht beim Ausladen des Düngers beschäftigt , im blauwollenen Futterhemd , die Forke in der Hand ; doch war er deshalb nicht weniger würdevoll , als er erst seinen " Goldhaufen " mit der ebenen Erde vertauscht hatte .
" Ich will_es Ihnen sagen , Herr Amtsvogt , " hob er an , nachdem er zuvor seine Sprachwerkzeuge durch ein paar Ansätze fetten Hustens in Bereitschaft gesetzt hatte , " wem nicht zu raten ist , dem ist auch nicht zu helfen !
Dieser Hinrich hat mit Gewalt sein Glück nicht erkennen wollen ; Gott weiß , ob_es mit der Kuratel noch zu kurieren ist ! "
Wir waren unterdessen in das Haus und in die Wohnstube getreten .
Hinter dem Ofen , in welchem trotz der milden Witterung ein Feuer brannte , saß ein kränklich aussehendes Mütterchen , fast verdeckt von einer großen Wollenstrickerei , die sie mit ihren mageren Fingern handhabte .
Sie entschuldigte sich klagend , daß sie wegen ihrer Kreuzschmerzen nicht vom Lehnstuhl aufkönne , um mich zu begrüßen ; dann klinkte sie von ihrem Sitze aus die daneben befindliche Küchentür auf und rief mit scharfer Stimme :
" Kathrin ! Setze den Kessel auf , Kathrin ! "
Und zugleich hörte ich auch draußen den Dreifuß auf den Herd werfen und im Feuerloch rumoren .
Die Frau Küsterin klappte die Tür wieder zu und strickte weiter ; aber ihre kleinen , matten Augen folgten unablässig , während ich mit ihrem Eheherrn im Gespräch auf und ab wandelte .
" Wenn es erlaubt ist , zu reden , Herr Amtsvogt , " sagte sie endlich , ihr Strickzeug von sich schiebend ; " es hat schon einen Vorspuk gegeben ; dazumal , als mein Mann hier noch im Amte war . -
Ich habe die Rosen so gern , " fuhr sie hüstelnd fort ; " es sollte just am anderen Tag das Ringlaufen für die Schule sein , und abends dann , mit hoher Erlaubnis , die Tanzlustbarkeit im Kruge ; da waren auf einmal alle meine Rosen abgerissen .
Ich wußte wohl gleich , wo mein Spitzbube zu suchen war ; aber bei unserem Vater in der Schule hat_es der Hinrich so zu drehen gewußt , daß das Strafrohr auf seinen Rücken gefallen ist .
Und die Dirne saß mausestill dabei und guckte in ihr Gesangbuch . "
" Aber Mutter , " versuchte der Küster einzureden , " so erzähl ' doch dem Herrn Amtsvogt nicht die alten Kindergeschichten ! "
" Meinst du , Vater ? " versetzte sie .
- " Sie standen beide vor der Konfirmation ; es ist nur ein Faden , und der läuft bis heute hin . "
Ich bat höflich um die Fortsetzung des Berichts .
Das Mütterchen nickte .
" Ich hatte damals noch meine Gesundheit , Herr Amtsvogt , " begann sie wieder ; " aber als ich anderen Abends mit der Frau Pastorin nur kaum in den Tanzsaal getreten war , so sah ich auch schon , daß der Hinrich seinen Willen hatte ; denn in dem Kranze , den die Slowakendirne auf ihren schwarzen Haaren trug , saßen richtig meine roten Rosen ; und herumgeschwenkt hat sie sich auch mit ihm , daß dem hölzernen Jungen der Schweiß von den Backen rann .
Nun , nun , Vater ! " unterbrach sie sich , als der Küster zu einer neuen Bemerkung anhob .
" Ich weiß wohl , die Freude dauerte nicht lange ; ich will_es dem Herrn Amtsvogt alles schon erzählen .
Es war nämlich einer unter den größeren Jungen , der nicht wie die anderen in das Hebammenmädchen vernarrt war , obschon sie sich genug um ihn zu tun machte ; und das war der Sohn von dem reichen Klaus Ottsen hier ! -
Als eben die Musikanten zu einem neuen Walzer aufspielten , kommt der anstolziert , in seiner blauen Jacke mit Perlmutterknöpfen , die silberne Uhrkette über der Weste , und sieht sich unter den Dirnen um , als wenn sie nur alle so für ihn zu Kauf stünden .
Er war aber auch ein schlanker , braunhaariger Junge und hat noch heute so was Stolzes an sich . -
Vor Hinrich und Margret , die eben wieder in die Reihe treten wollten , blieb er stehen und sah höhnisch auf sie herab .
> Hehler und Stehler ? < sagte er lachend .
> Der Rosenhinrich und die Slowakenmargret ?
Ihr macht ein sauberes Paar zusammen ! <
- Die Dirne glotzte ihn an mit ihren schwarzen Augen .
> Läßt d' mich schimpfen , Hinrich ? < rief sie .
Und im Handumdrehen hatte auch mein Ottsen seine zwei Faustschläge in den Nacken .
> Das für die Slowakenmargret !
Und das für den Rosenhinrich ! <
- Und dabei fiedelten die Musikanten , und die Kinder tanzten und stolperten über den Hans , der sich eben vom Fußboden wieder aufsammelte ; und in all dem Lärm hör ich die Stimme unseres Herrn Pastors und sehe auch , wie er den Hinrich am Kragen hat und ihn gegen den Türpfosten stellt .
> Daß du es weißt , Fehse ! < hör ich ihn noch sagen ; > mit dem Tanzen ist es heute abend aus für dich ! < -
Da stand er nun und biß sich die Lippen blutig , und die Margret reckte ihren Schwarzkopf auf und schaute durch den Saal nach einem anderen Tänzer aus . - - es ist aber ein wunderlich Ding , das Menschenherz , Herr Amtsvogt !
Schon lange hatte ich gesehen , daß Hans Ottsen dastand , als wenn er die Dirne mit den Augen verschlingen wollte ; und es hilft einmal nicht , die gestohlenen Rosen ließen ihr verwettert gut zu ihrem feinen , unverschämten Stumpfnäschen .
Und richtig !
Sie hatte nun auch den am Band .
> Was meinst , Margret ? < sagt ganz kleinlaut der Hans Hoffart ; > willst jetzt mit mir halten heute abend ? < -
Erst , als er nach ihrer Hand griff , stieß sie ihn vor die Brust und tat wild wie 'ne Katze ; aber als sie merkte , daß es ernst war , wurde sie auch ebenso geschmeidig und lachte und wies ihre weißen Zähne , und tanzte mit ihrem schmucken Hans an dem armen Burschen vorüber , als hätte es für sie nimmer einen Hinrich Fehse auf der Welt gegeben .
Der aber stand noch immer wie angenagelt auf seinem Posten ; nur seine kleinen Augen fuhren hinter den beiden her ; es war ein Glück , daß sie nicht mit Flintenkugeln geladen waren !
Was weiter im Saal passiert ist , " fuhr die Erzählerin fort , nachdem sie eine Weile Atem geschöpft hatte , " das habe ich nicht gesehen ; die Frau Pastorin holte mich nach der Hinterstube , wo unsere Männer sich zu ihrem Kartenspiel gesetzt hatten .
Die Zeit verging ; es war eben Feierabend geboten , ich stand just am Fenster und hörte nach den Wildgänsen droben in der Luft , denn es war eine milde Nacht , und das Getier flog über die Heide nach dem Haff - da auf einmal hieß es :
> Wo ist Hinrich Fehse ? < -
Ja , Hinrich Fehse war nicht da .
- > Ich sah ihn draußen im Weg , < meinte einer ; > er wird nach Hause gelaufen sein . <
- Aber die Mutter kam gejammert ; zu Hause war er auch nicht . -
Der alte Hinrich Fehse , ein Querkopf trotz seinem Jungen , stand vorn im dicken Haufen in der Schenkstube und stieß sein Glas auf den Tisch , daß er nur noch den Fuß in der Hand behielt , und räsonierte auf den Herrn Pastor ; er lasse seinen Jungen nicht kujonieren , wenn er ihn auch nicht wie die reichen Bauern mit Uhrketten und Perlmutterknöpfen besetzen könne ; nein , zum Teufel , das leide er nicht !
Ich war in den Tanzsaal zurückgegangen , wo eben die Musikanten ihre Fiedeln in die Ledersäcke steckten .
Da stand noch die Hebammendirne mit Hans Ottsen auf der leeren Diele ; sie allein schien alles das nicht anzufechten .
> Nun , Margret , < fragte ich , > weißt denn du nicht , wo der Hinrich abgeblieben ist ? <
- > Ich ? -
Nein ! < sagte sie kurz , zog einen ihrer kleinen Schuhe aus und zupfte die rote Bandschleife darauf zurecht ; dann funkelte sie wieder auf den Hans mit ihren schwarzen Augen und schlug ihn neckisch auf die Hände :
> Du , was hast mich eingestaubt , du !
Du bist so wild ; wart ' nur , ich tanze nicht mehr mit solch ' einem Tollen ! <
Und das war die Margret , Herr Amtsvogt ; der Hinrich aber kam auch am anderen Morgen noch nicht wieder ; sie meinten , der Mittag würde ihn nach Hause treiben ; aber da hatte auch eine Eule gesessen ; das ganze Dorf kam in die Beine , sie suchten ihn mit Leitern und mit Stangen .
Und endlich !
Wo war er gewesen , Herr Amtsvogt ? -
Bei den Wasserkröten hatte er in der Nacht gesessen ; dort hinten im Moor bei der schwarzen Lake .
Der Finkeljochim , der da seine Besen schneidet , kam ins Dorf gelaufen und erzählte es .
Da haben sie ihn denn nach Haus geholt mitsamt dem Gliederreißen , das er sich vom feuchten Moorgrund heimgebracht .
Ein paar Wochen hat er in den Kissen liegen müssen , und als der Doktor nicht angeschlagen , haben sie die Sympathie gebraucht : und mit drei Tassen Kamillentee und ein paar Handvoll Kirchhofserde ist dann auch alles wieder in seinen Schick gekommen . "
Der Kaffee war inzwischen aufgetragen , und der Küster erinnerte , nicht ohne scheinbare Vorsicht , seine Frau daran , daß der Herr Amtsvogt noch mit ihm zu reden habe .
" Ich will nicht im Wege sein , Vater , " versetzte diese , von ihrem Lehnstuhl aus die Tassen vollschenkend ; " ich sage nur und habe_es dem Herrn Pastor auch schon gesagt : erst , als die Dirne wieder aus der Stadt zurück war , lief nur der Hinrich bei den Hebammenleuten , und es gefiel ihr schon , daß sie gleich wieder einen hinter sich herzuziehen hatte ; und wenn auch nur , um die junge Frau zu ärgern , die ihn geheiratet hat ; seit es aber mit dem alten Klaus Ottsen aufs Letzte geht und der nicht mehr den Daumen gegenhalten kann , weiß auch sein Hans mit Dunkelwerden den Weg dorthin zu finden .
Ich wundre mich nicht , daß der Fehse auch diesmal wieder fortgelaufen ist ; denn mit sich selber umzugehen , was doch die größte Kunst vom Menschenleben ist , das hat er immer noch nicht lernen können .
Ich begreife ' nicht , was darum so viel Aufhebens im Dorf ist ; er wird schon wiederkommen , wenn er es satt hat ! "
Die kleine , gebrechliche Frau , deren blasse Wangen unter dem lebhaften Erzählen wieder aufgeblüht waren , schwieg jetzt und suchte mit der Feuerzange die Kohlen in ihrem Ofen aufzustören . -
Ich tat noch diese und jene Frage ; dann ließ ich mich von dem Küster , dem draußen sichtlich seine Würde wieder zuwuchs , an meinen Wagen geleiten .
" Ja , ja , mein wohlgeborener Herr Amtsvogt , " sagte er , gleichsam die Summe eines langen Gedankenexempels ziehend ; " ich habe manchen Gang um diese Heirat gemacht ; aber der Mensch soll ja auf den Dank der Welt nicht rechnen !
Nehmen Sie nur die Mamsell Margret aufs Korn ; die wird Ihnen über alles Bescheid geben können . "
Unterdessen hatte er das Schutzleder vor meinem Sitze zugeknöpft , und mit majestätischer Handbewegung entlassen , rumpelte mein Fuhrwerk auf der schlechtgepflasterten Dorfstraße weiter .
Hinter der zur Rechten liegenden Kirche , an deren granitener Mauer ich im Vorüberfahren die Jahreszahl 1470 las , blickte aus jetzt fast entlaubten Holunderhecken ein Häuschen mit grünen Fensterläden .
" Den Hebammenleuten gehört es , " erwiderte auf meine Frage der Amtsdiener , sich vom Kutschersitze zu mir wendend , " sie halten es gewaltig sauber ; in Geschäften bin ich ein paarmal dort gewesen . "
Nach einer Weile hörten zur Linken die Häuser auf .
Die an der Kirchseite sich noch eine gute Strecke entlangziehenden Gehöfte lagen gegen Westen , nur durch den Weg und einige eingewallte Acker- und Wiesenstücke von dem großen Moor getrennt ; das letzte derselben , einsam und weit hinaus belegen , war mir als das des Hinrich Fehse bezeichnet worden .
Vor vielen dieser Häuser bemerkte ich Gruppen von Menschen , anscheinend in lebhafter Unterhaltung , zuweilen auch wohl mit ausgestrecktem Arm nach dem Moor hinausweisend .
Es war augenscheinlich eine besondere Aufregung unter den Dorfbewohnern .
Endlich fuhren wir auf die Fehsesche Hofstelle .
An dem Hause , welches etwa hundert Schritt vom Wege zurücktrat , waren noch die Früchte der wohlhabenden Heirat sichtbar : die nördliche Hälfte mit dem großen Scheunentor und den halbrunden Stallfenstern war augenscheinlich kaum vor Jahresfrist gebaut , die andere dagegen , welche die Wohnungsräume enthielt , mochte in diesem Zustande schon lange von Vater auf Sohn vererbt worden sein .
Vor den niedrigen Fenstern , auf welche das schwere schwarzbraune Strohdach drückte , zog sich ein ziemlich ödes Gartenstück bis an den Weg hinab .
Da sich niemand von den Hausgenossen zeigte , als wir oben vor dem Scheunentore hielten , so schickte ich den Amtsdiener in das Haus , der dann auch bald in Begleitung einer alten Frau wieder an den Wagen trat .
Ich wollte sie als Witwe Fehse begrüßen , aber sie erwiderte , sie habe nur als Nachbarin das Haus gehütet ; die alte und die junge Frau Fehse seien zum Bauervogt gegangen ; denn die Tochter des Finkeljochim hätte erzählt , daß sie noch gestern abend , da eben der Mond aufgegangen sei , den Hinrich dort hinten auf dem Moor gesehen habe ; auf diese Nachricht seien wieder Leute zum Suchen hinausgeschickt worden .
Ich fragte näher nach .
" Es wird wohl nichts daran sein , Herr Amtsvogt , " meinte die Alte ; " die Dirne ist so was simpel ; und seit der Hans Ottsen ihr vergangenen Winter was in den Kopf gesetzt hat , ist sie vollends faselig geworden . "
" Aber wo ist das Mädchen jetzt zu finden ? "
" Jetzt bekommen Herr Amtsvogt sie nicht .
Sie ist mit den Leuten in die Heide , um ihnen den Platz zu zeigen . "
Ich ließ mich zunächst von der Alten in das Wohnzimmer weisen und einen Tisch in die Mitte stellen , auf welchem ich zur Aufnahme der nötigen Notizen mein mitgebrachtes Schreibmaterial bereitlegte .
Es war ein niedriges , aber geräumiges Zimmer ; der weiße Sand auf den Dielen , die blanken Messingknöpfe an dem Beileger-Ofen , alles zeugte von Sauberkeit und Ordnung .
Den Fenstern gegenüber befanden sich zwei verhangene Wandbetten ; vor dem einen , mit der zwischen Vergißmeinnicht gemalten Überschrift :
" Ost un West , to Huus ist best " , stand eine jetzt leere hölzerne Wiege .
Um keine Zeit zu verlieren , hieß ich den Amtsdiener , mir die in der Nähe wohnende Tochter der Hebamme zur Stelle zu bringen , während die Alte es übernahm , die Fehseschen Frauen von der entlegeneren Wohnung des Bauervogts herbeizuholen .
- Ich befand mich allein im Hause ; von der Wand tickte der harte Schlag einer Schwarzwälder Uhr ; in Erwartung der kommenden Dinge war ich ans Fenster getreten und sah in die gelbe Herbstsonne , die schon tief jenseits der Heide stand .
Das Rauschen von Frauenkleidern weckte mich aus den Gedanken , worin ich mich einzuspinnen begann .
Als ich mich umwandte , erblickte ich eine schlanke volle Mädchengestalt in städtischer Kleidung , deren kleine und , wie mir schien , zitternde Hand eben ein schwarzes Kopftuch von dem Nacken streifte .
Ich konnte nicht zweifeln , wen ich vor mir hatte ; zum erstenmal sah ich den verführerischen Kopf jenes Mädchens unverhüllt .
" Sie sind Margarete Glansky ! " sagte ich .
Ein kaum hörbares " Ja " war die Antwort .
Ich setzte mich gegenüber an den Tisch und nahm die Feder zur Hand .
" Sie kennen den jungen Hinrich Fehse ? " fragte ich weiter .
Ein ebenso leises " Ja " erfolgte .
" Ich meine , Sie haben in näherer Bekanntschaft mit ihm gestanden ? "
Sie antwortete nicht .
Als ich aufblickte , sah ich , daß sie totenblaß war ; ich hörte , wie die weißen Zähnchen aufeinanderschlugen .
Die Angst vor äußerlicher Verantwortlichkeit wegen einer vielleicht innerlichen Schuld mochte sie ergriffen haben .
" Weshalb fürchten Sie sich ? " fragte ich .
" Ich fürchte mich nicht ; - aber die Bauernweiber haben alle einen Haß auf mich . "
" Es handelt sich nicht um Sie , Margarete Glansky , sondern um den jungen Mann , der seit einigen Tagen vermißt wird . "
" Ich weiß nichts davon ; ich bin nicht schuld daran ! " stieß sie , noch immer nach Atem ringend , hervor .
" Aber wir müssen ihn zu finden suchen " , fuhr ich fort .
" Kurz vor seiner Heirat sind Sie in die Stadt gezogen und dann vor einem halben Jahre wieder zurückgekommen ? "
" Es gefiel mir dort nicht , ich hatte nicht nötig , zu dienen ; - es reut mich noch , daß ich so dumm mich hatte fortschicken lassen ! "
Und die starken Augenbrauen des Mädchens zogen sich dicht zusammen .
" Hinrich Fehse , " sagte ich , " ist dann oft des Abends zu Ihnen gekommen ? "
" Wir konnten ihn doch nicht fortjagen . "
" Er kam zuletzt , so sagt man , jeden Abend und blieb dann oft bis Mitternacht . "
" Das lügen die Weiber ! "
" Aber Sie haben Geschenke von ihm angenommen ? "
Ein heißes Rot flog über ihr Gesicht .
" Wer hat das gesagt ? "
" Das singen die Spatzen von den Dächern ; es hat argen Unfrieden zwischen den Eheleuten gesetzt . "
" Nun , und wenn es auch wäre ! " rief sie und warf trotzig ihre roten Lippen auf .
" Wer hat sie geheißen , ihn zu heiraten ! "
" Und würden Sie ihn denn geheiratet haben ? " fragte ich .
Aber bevor sie zu antworten vermochte , wurde die Stubentür aufgerissen , und die beiden Fehseschen Frauen , die junge mit ihrem Kinde auf dem Arm , traten in das Zimmer .
Ich sah noch , wie die Augen der alten Bäuerin und der Hebammentochter in unverhohlenem Hasse aufeinanderblitzten ; dann stellte die Alte sich vor mich hin und sagte zitternd :
" Herr Amtsvogt , was tut die Person da in unserem Hause ?
Ich bin der Meinung , daß ich das wohl nicht zu leiden brauche ! "
" Die Person " , erwiderte ich und schob dabei die beiden Frauen unmerklich wieder zur Tür hinaus , " wird gerichtlich vernommen und ist von mir hierher beschieden worden . "
Wir standen draußen auf dem Hausflur .
Die alte , hagere Frau rang die Hände : " Ach , das Elend ! " rief sie ; " das Elend ! " -
Die junge Bäuerin trocknete von den Wangen ihres schlafenden Kindes die Tränen , die sie fortwährend daraufweinte .
" Wir hatten es so gut das erste Jahr , " sagte sie , " wenn nur die nicht wiedergekommen wäre ; unsereins versteht so was nicht ; aber sie muß es ihm doch angetan haben !
Und das viele Geld , das er neulich für die Pferde gelöst hat ; - wir haben die Schatulle und alles durchgesucht , aber es ist nichts davon zu finden . "
Durch die offene Haustür sah ich draußen einen Mann mit einer langen Stange vorübergehen und den Weg ins Moor hinunter nehmen .
Die Alte war hinausgetreten und kam jammernd zurück .
Plötzlich aber fuhr sie sich mit der Schürze über die Augen .
" Der da oben wird wissen , wo er ist , " sagte sie .
" Er war nicht gottlos , mein Hinrich ! -
Auf die Knie hat er sich geworfen und seinen armen Kopf in meinen Schoß gedrückt ; denn er war ja immer doch mein Kind !
> Mutter , < hat er gesagt , > Ihr saht mich auf dem Braunen fortreiten , und ich sagte Euch , daß ich wegen der Zinsen zum Müller nach der Nordermühle müßte ; - das war gelogen , Mutter ; in der Irre bin ich fünf Stunden lang für wild herumgeritten ; Ihr habt selbst dem Braunen den Schaum von den Flanken gestrichen , als ich heimgekommen ; -
ich habe nur nicht zu ihr hinüberwollen ; aber es hat mich doch wie bei den Haaren dahin zurückgezogen : - es kriegt mich unter ; ich kann_es nicht helfen , Mutter ! <
Und er war doch so gut , mein Hinrich ! " fuhr die Alte , wie mit sich selber redend , fort .
" Noch als das Kind geboren war !
In unserem Hof hier , aufs Pferd habe ich_es ihm reichen müssen ; die Sonne schien so warm , drüben in der Koppel stand die Sommersaat so grün .
> Was meinst , Mutter , < sagte er , > ich könnt es gut ein bißchen mit aufs Feld nehmen ! <
Er war so glücklich über sein Kind ; ich hatte meine Not , es ihm wieder abzukriegen ; und es war doch erst sechs Wochen alt ! "
Ich machte mich von den Frauen los , indem ich ihnen bedeutete , daß sie wegen ihrer eigenen Vernehmung zur Stelle bleiben müßten .
Als ich wieder in das Zimmer trat , fielen schon die schrägen Strahlen der Abendsonne durch die Fenster .
Das Mädchen stand noch auf demselben Platze wie vorhin ; aber sie schien ruhiger geworden und sogar , vielleicht nur , weil ich den anderen Frauen gegenüber ihre Anwesenheit vertreten hatte , ein Vertrauen zu mir gefaßt zu haben .
" Ich will_es Ihnen wohl erzählen , Herr Amtsvogt , " begann sie , indem sie mit beiden Händen ihr glänzendschwarzes Haar zurückstrich ; - " ob ich ihn geheiratet hätte , wenn er das Geld von der anderen nicht hätte brauchen müssen ; - ich weiß das nicht , und ist auch wohl übrig , jetzt zu fragen ; ich bin gut Freund mit ihm gewesen ; wir tanzten wohl zusammen ; aber - und das ist die Wahrheit !
Herr Amtsvogt - ich hatte nicht gedacht , daß er es gar so ernsthaft nehmen würde . "
" Sie wußten doch , " sagte ich , " daß er von Jugend auf Ihnen nachgegangen war ; und ich meine , der sah nicht aus , als ob er mit solchen Dingen spielen könnte . "
Sie hatte seitwärts einen raschen Blick in den kleinen , mit Pfauenfedern geschmückten Spiegel geworfen , und eine Sekunde lang brach es wie heiße Lebenslust aus ihren dunklen Augen .
" Nun , " sagte sie , " zuletzt habe ich es schon merken müssen ; aber da habe ich ihn nicht mehr fortbringen können .
Versucht habe ich es genug ; denn er plagte mich bis aufs Blut mit seinen Grillen ; zumal wenn sonst junge Leute zu uns kamen , wie das doch nicht anders ist .
Er konnte mit den Zähnen knirschen , wenn ich nur einen an die Haustür brachte ; oder gar , als einmal Hans Ottsen aus Narretei mir die Haarzöpfe losmachen wollte ; und er hatte doch sein Weib zu Hause ! "
Ich sah sie fest an .
" Also der Ottsen kam in der letzten Zeit auch zu Ihnen ?
Sie wissen vielleicht , daß sein Vater ihm um Johanni die Hufe übergeben hat . "
Sie stutzte einen Augenblick wie verwirrt ; dann aber , als habe sie meine Bemerkung nicht gehört , fuhr sie fort :
" Manchen Abend , wenn der Wächter zu neun geblasen , hat meine Mutter ihn angerufen , nach Haus zu gehen .
Aber er ging nicht .
> Frau Nachbarn , < sagte er dann wohl , > Sie wird mir doch den Stuhl in Ihrem Hause gönnen ; ich verlange ja weiter nichts ! <
- Und so sind wir dann sitzengeblieben ; ich an meinem Nähstein vor der einen Tischschublade , er vor der anderen .
> Hinrich , < habe ich oft gesagt , > sei nicht so hintersinnig !
Du kannst ja Sonntag im Krug mit mir tanzen ; nimm doch deine Frau mit und laß uns alle miteinander vergnügt sein . <
Aber er stieß dann nur ein höhnisches Lachen aus und sah mich aus seinen kleinen Augen an , als wollte er mir damit ein Leides tun . "
" Nur einmal , " fuhr sie nach einer Weile fort , " ist er eine Zeitlang weggeblieben , - als ihm das Kind geboren war ; und ich dachte schon , er sei zur Vernunft gekommen .
- Da , etwa vier Wochen nachher , wurde seine Frau schwer krank ; sie glaubten alle , es gehe mit ihr aufs Letzte , auch meine Mutter , die ihr doch in der Geburt hatte beistehen müssen .
Und da , Herr Amtsvogt - kam er wieder . "
Das Mädchen atmete schwer auf .
- " Er war ganz anders geworden , mehr so wie damals , als er noch ein junger Bursche war ; er konnte wieder erzählen und sprach wieder von seiner Wirtschaft und was er tun und treiben wollte .
Einmal aber - meine Mutter war eben außer Hause - faßte er mich plötzlich an beiden Schultern und sah mich an , wie unsinnig vor Freude .
> Margret ! < - rief er , > denke es einmal aus !
Wenn - o , wenn ! <
- - Er verstummte dann und ließ mich los ; aber ich wußte doch , wie_es gemeint war , und habe es auch bald nachher gesehen .
Deshalb dachte ich , ihn auf andere Gedanken zu bringen .
> Ist denn der Doktor heute bei euch gewesen ? < fragte ich .
> Wie geht es mit Ann-Marieken ? < -
Es war erst , als wenn er nicht antworten mochte .
> Sie hat wieder ein neues Glas gekriegt , < sagte er dann ; > ich weiß nicht , was der Doktor meinte . <
Dabei hatte er sich das Punktierbuch meiner Mutter aus deren Nähkasten gekramt , setzte sich mir gegenüber und fing nun an , mit Kreide auf den Tisch zu stricheln .
Er tat das so hastig und wurde so heiß um den Kopf dabei , daß ich ihn fragte :
> Hinrich , auf was punktierst du da ? <
> Laß , laß ! < sagte er .
> Bleibe du bei deiner Näharbeit ! < -
Aber ich bog mich unbemerkt über den Tisch und las in dem Buch die Nummer , auf welche er den Finger hielt . -
Da war es die Frage , ob der Kranke genesen werde ? -
Ich schwieg und setzte mich wieder an meine Arbeit ; und er strichelte weiter , zählte > Eben < oder > Uneben < und punktierte sich nachher die Figuren mit der Kreide auf den Tisch .
> Nun , < fragte ich , > bist du fertig ?
Kann man es jetzt zu wissen kriegen ? <
- Er hatte den Kopf in die Hand gestützt und sah mich schweigend an , aber still und weich , wie er es lang nicht getan hatte .
Dann stand er auf und gab mir die Hand .
> Gute Nacht , Margret ! < sagte er ; > ich muß nun nach Hause . <
Und somit ging er fort ; es war noch früh am Abend .
- Da die Figuren auf dem Tische stehengeblieben waren , so schlug ich in dem Büchlein nach .
Da lautete die Antwort : > Tröstet die Seele des Kranken und laßt alle Hoffnung fahren ! <
- -
Aber es war diesmal nicht getroffen ; die Frau erholte sich bald hernach ; und nun wurde es mit ihm schlimmer , als es je gewesen war .
Glauben Sie_es mir , Herr Amtsvogt , wenn ich was an ihm versehen habe , es ist mit Angst und Not gebüßt . "
Da sie bei diesen Worten in ein krampfhaftes Weinen ausbrach , so ließ ich sie auf einen Stuhl niedersitzen .
Bald aber erhob sie wieder ihren Kopf , den sie in beide Hände gepreßt hatte , und sah mich an .
- Im Zimmer war nur noch das Licht des Sonnenuntergangs , in dem die roten Lippen des Mädchens auffallend gegen ihr blasses Gesicht und ihre dunklen Augen hervortraten .
Aber ich mußte weiterfragen .
" Hinrich Fehse " , sagte ich , " hat in der vorigen Woche einen Pferdehandel gemacht , woraus er viel Geld hätte nach Hause bringen müssen ; die Fehseschen Frauen aber versichern , daß sie es nirgends haben finden können . "
" Wir haben das Geld nicht , Herr Amtsvogt ! " sagte sie düster .
" Und Sie wissen auch nicht , wo es hingekommen ist ? "
Sie nickte .
" Doch ; das weiß ich . "
" Es haben einige gemeint , " fuhr ich fort , " er sei nach Hamburg , um von dort mit einem Auswandererschiff nach Amerika zu gehen ? "
" Nein , Herr Amtsvogt ; wohin er gegangen ist , das weiß ich nicht ; aber mit dem Geld ist er nicht nach Amerika . -
Ich will Ihnen auch das erzählen ; so wahr , als wenn ich vor Gott stünde ! -
Am letzten Sonntagabend war_es , es mochte gegen acht Uhr sein ; meine Mutter , die über Nacht ausgewesen war , saß im Lehnstuhl und nickte über ihrem Strickzeug ; wir waren ganz allein , und ich wunderte mich , daß auch Hinrich Fehse nicht kam ; denn am Vormittag in der Kirche hatte er mich wieder einmal angestarrt , daß alle Weiber die Köpfe nach mir wandten .
- Draußen ging der Sturm ; aber zwischen den Windstößen glaubte ich mitunter bei unserem Hause gehen zu hören .
Mir war das unheimlich , und ich trat vor die Haustür , um zu sehen , was es gäbe .
Es war kein Mondschein , Herr Amtsvogt ; aber es war Nachtell ; ich konnte durch den kahlen Fliederzaun ganz deutlich die Kreuze auf dem Kirchhof unterscheiden , der an unseren Garten stößt ; und so sah ich auch , daß unterm Zaune einer stand ; und da ich hinzutrat , war es Hinrich Fehse .
> Was stehst du hier und läßt dich durchkälten ? < sagte ich .
> Warum kommst du nicht herein ? <
- > Ich muß dich allein sprechen , Margret ! < erwiderte er .
- > Nun , so sprich , wir sind hier allein ; es wird auch niemand kommen in dem Unwetter . <
- Aber er sprach nicht , bis ich sagte :
> Mich friert ; ich will hinein und mein Umschlagetuch holen ! <
Da griff er mich bei der Hand und sagte schwer :
> es geht so nicht länger , Margret ; ich muß ein Ende machen . <
- Er kam mir so seltsam vor ; ich wußte nicht , was ich ihm darauf antworten sollte .
> Hinrich , < sagte ich ; > am besten wär's , ich ginge wieder fort ; dann wird wohl alles noch gut werden ! <
- > Wir müssen beide fort , miteinander fort , Margret ! < antwortete er .
Dabei zog er einen Beutel hervor und ließ ihn mehrmals auf der Kannte des Brunnens klingen , an dem wir in diesem Augenblicke standen .
> Hörst du ? < sagte er ; > das ist Gold !
Vorgestern habe ich meine Braunen verkauft ; ich gehe zu meinem Vetter über See in die neue Welt ; es ist leicht , dort sein Brot zu finden . <
- > Das wirst du deiner Frau nicht antun ! < sagte ich . -
> Nicht antun , Margret ?
Es ist kein Segen für sie , wenn ich dableibe ' ; die paar tausend Taler , die sie in die Wirtschaft gebracht hat , gehen bald drauf ; ich bin kein Bauer mehr , ich habe keine Gedanken ohne dich ! <
- Er wollte mich umfassen , aber ich sprang zurück .
> Das würde mir anstehen , < sagte ich , > als deine Beilläuferin mit dir in die weite Welt zu rennen ! <
- > Hör ' mich nur , < begann er wieder ; > wir gehen heimlich fort ; meine Frau wird dann auf Scheidung klagen ; dann können wir uns dort zusammengeben lassen . <
- > Nein , Hinrich ; ich tu es nicht ; ich gehe so nicht fort . <
- Auf diese Worte wurde er wie unsinnig ; er warf sich auf die Erde , ich weiß nicht , was er alles sprach ; auch heulte der Sturm um die Kirche , daß ich es kaum verstehen konnte ; meine Kleider flogen , ich war ganz klommen .
> Gehe nach Haus , Hinrich < bat ich , > du bist heute nicht bei dir , laß uns morgen über die Sache sprechen ! < -
Indem hörte ich hinter uns vom Kirchhofsteige laute Stimmen ; Hans Ottsen war darunter , und ich horchte nach unserer Pforte ; denn er war in den letzten Wochen bisweilen zu uns gekommen .
Aber sie mußten vorübergegangen sein ; ich hörte das Kreuz im großen Kirchhofstor drehen und bald auch die Stimmen weiter unten auf dem Dorfwege .
- Als ich den Kopf zurückwandte , stand Hinrich vor mir .
> Margret , < sagte er , und er würgte die Worte nur so heraus , > willst du mit mir gehen ? < -
Aber bevor ich noch zu antworten vermochte , legte er die Hand auf meinen Mund .
> Sprich nicht zu früh ! < rief er , > denn ich frag nicht wieder - nimmer wieder . <
- Ich antwortete nicht ; es schnürte mir die Kehle zu ; was hätte ich ihm auch antworten sollen !
- > Siehst du ! < sagte er ; > ich wußte es wohl ; du bist falsch , du wartest auf den anderen ! < -
Er machte eine Bewegung mit dem Arm , und gleich darauf hörte ich es auch unten im Brunnen aufklatschen .
- > Hinrich , dein Gold ! < rief ich .
> Was tust du , Hinrich ! <
- > Laß nur ! < sagte er ; > ich brauche es nun nicht mehr ; -
aber < - und er faßte mich mit beiden Händen und hielt mich vor sich , als ob er wie aus der Ferne mich betrachten wollte - > küß mich noch einmal , Margret ! < "
- " Und dann ? " fragte ich , als das Mädchen stockte .
" Ich will nicht lügen , Herr Amtsvogt ; ich hätte es ihm nicht gewehrt ; aber er stieß mich plötzlich von sich .
- Ich wollte der Haustür zulaufen ; da rief er zornig meinen Namen ; und als ich darauf nicht hörte , sprang er hinter mir her und packte mich wie mit eisernen Armen .
Das Haar war mir losgegangen ; er schlang einen meiner Zöpfe um seine Hand und riß mir damit den Kopf in den Nacken .
> Noch einen Augenblick , Margret , < sagte er , und trotz der Nacht sah ich , wie seine kleinen Augen über mir funkelten ; und während der Sturm mir fast die Kleider vom Leibe riß , schrie er mir ins Ohr : > Ich will dir was Heimliches anvertrauen , Margret ; aber sprich nicht weiter !
Für uns beide zusammen ist kein Platz mehr auf der Welt ; du sollst verflucht sein , Margret ! <
- Ich stieß einen lauten Schrei aus ; ich glaubte , er wolle mich erwürgen .
Da ließ er mich los und rannte davon ; ich hörte noch , wie er drüben die Kirchhofspforte zuschlug ; und gleich darauf war auch meine Mutter vor die Haustür getreten und rief nach mir .
- > Er wird sich morgen schon besinnen , < sagte sie , nachdem ich ihr alles , so gut als ich es vermochte , erzählt hatte ; > da kann er auch sein Gold sich selber wiederfischen . <
Dann holte sie ein Vorlegeschloß und legte es vor den Brunnendeckel , den einst mein Großvater ungebetener Gäste wegen hatte machen lassen ; es hätte ja jemand anders den Beutel im Eimer mit heraufziehen können . - -
Als wir ins Haus gegangen waren , legte meine Mutter sich ins Bett , und ich setzte mich wieder an meine Arbeit .
Draußen stürmte es noch immer fort ; mitunter hörte ich unten im Dorf den Wächter blasen ; im Kirchturm schlug die große Glocke an .
Mir war ganz unheimlich , aber es ließ mir keine Ruhe ' ; ich dachte immer , er könne sich ein Leide_es angetan haben .
Als ich merkte , daß meine Mutter eingeschlafen war , nahm ich mein Umschlagetuch und schlich mich fort . -
Es begegnete mir niemand ; die meisten Häuser waren schon dunkel ; nur auf der Fehseschen Stelle sah ich vom Wege aus noch Licht durch die Öffnung der Fensterläden scheinen .
Ich nahm mir ein Herz und ging den Wall hinauf und in die Gartenpforte .
Als ich mich an das Fenster stellte , hörte ich drinnen die Spinnräder schnurren , bisweilen auch ein Wort von der alten Fehse .
- > Was sie nur sprechen mögen ? < dachte ich und legte das Ohr an den Laden , aber ich könnt es nicht verstehen .
Da gewahrte ich unter dem anderen Fenster eine umgestürzte Schubkarre , und als ich hinaufgestiegen war und mich auf den Zehn hob , reichte mein Auge bis an das Herz des Ladens .
Ich konnte dort das Wandbett übersehen ; auch sah ich , daß jemand darin lag , und als der Kopf sich auf dem Kissen umwarf , erkannte ich , daß es Hinrich war .
Mit einem Male aber richtete er sich in den Kissen auf und stierte mit den Augen auf mich zu .
Da befiel mich die Angst , ich sprang von der Karre herab und rannte fort , über den Weg , über den Kirchhof ; - um die Turmecke pfiff und heulte es ; der alte Finkeljochim sagt dann immer , die Toten schreien in den Gräbern .
Mir grauste , ich weiß nicht mehr , wie ich wieder ins Haus und ins Bett gekommen bin . -
Am anderen Morgen aber hieß es , Hinrich Fehse sei in der Nacht verschwunden ; ich habe nichts wieder von ihm gesehen . "
Sie schwieg .
- Es war inzwischen dämmerig geworden .
Als ich durch die kleinen Scheiben einen Blick ins Freie tat , war fern am Horizont nur noch ein schwacher Abendschein ; die Bäume im Garten standen schwarz , unten über dem Moor aber zogen die Nebel wie weiße Schleier .
- Ich ließ zwei Talgkerzen anzünden und vor mir auf den Tisch stellen ; dann rief ich die Fehseschen Frauen in das Zimmer .
" Soll denn die dabei sein ? " fragte die alte Bäuerin , indem sie einen halb scheuen , halb haßerfüllten Blick auf das Mädchen warf , die nach meinem Geheiß sich in die eine Fensterecke gesetzt hatte .
" Die wird Sie nicht stören , Frau Fehse ! " erwiderte ich .
" Nun , meinethalben ; was ich zu sagen habe , kann Gott und alle Welt hören ; aber " - und sie erhob drohend ihren dürren Finger - " die Bösen werden ihren Lohn bekommen ! "
Das Mädchen schien von diesen Worten nichts zu hören ; sie hatte wie erschöpft den Kopf so weit gegen die Wand gelehnt , daß ihr das schwarze Haar von den Schläfen zurückgefallen war .
- " Lassen Sie das , Frau Fehse ! " sagte ich .
" Erzählen Sie mir , wie sich die Sache zutrug . "
Sie schien wie aus tiefen Gedanken aufgestört zu werden .
" Ja , " sagte sie , " er war auch den Abend drüben gewesen , da , bei der !
Aber er kam doch früh nach Haus ; denn Ann-Marieken lag so schlecht , der Doktor hatte ihr eben ein neues Glas verschrieben ; da hat er die ganze Nacht an ihrem Bett gesessen , gewiß , das hat er ! und ihre Hand gestreichelt .
> Ann-Marieken , < sagte er , > du bist nicht schuld daran ; verklag mich nicht zu hart da oben ; du wirst_es da besser haben als bei mir . < "
Die junge Frau , die eben ihr Kind in die Wiege legte , brach in bitterliche Tränen aus .
" Ich meine , Frau Fehse , " erinnerte ich , " wie es an dem letzten Abend war , da Euer Sohn das Haus verlassen hat ? "
" Ja , wie war_es ? " erwiderte sie .
" es war am letzten Sonntagabend ; das Essen hatten wir abgeräumt , und die Magd war in ihre Kammer gegangen - nein , es muß schon hin um zehn Uhr gewesen sein ; Ann-Marieken und ich saßen noch bei unserem Spinnrad .
Mein Hinrich war vordem ganz verstürzt nach Hause gekommen , nun lag er schon lange in dem Wandbett da .
Aber er schlief wohl nicht , denn er warf sich fleißig herum und stöhnte auch wohl so vor sich hin ; wir waren das schon an ihm gewohnt , Herr Amtsvogt .- - Draußen war_es Unwetter , wie das jetzt im November wohl zu sein pflegt ; der Nordwesten war zu Gang und riß die Blätter von den Bäumen ; mir bangte immer , er sollte auch den Birnbaum an der Scheune umstürzen ; denn mein Vater selig hat ihn bei der Taufe von meinem Hinrich selbst gepflanzt .
Da hör ich es draußen leise vor dem Fenster trotten , und ich horchte darauf ; denn , Herr Amtsvogt , ich wußte nicht , war es ein Tier oder war es eines Menschen Fußtritt .
Ich frag :
> Hörst du das , Ann-Marieken ? < frag ich .
Aber sie greift in ihr Spinnrad und sagt : > Nein , Mutter , ich höre nichts ! <
- Nun rückt ich 'nen Stuhl zum Fenster und sehe durch das Herz des Fensterladens ; denn wir hatten wegen des Unwetters die Läden angeschroben .
Da stand der Birnbaum gegen den grauen Nachthimmel und ächzte und wehrte sich zum Erbarmen gegen den Sturm ; auch über die Koppeln und die Wischen hinunter konnte ich sehen und sah auch hinten im Moor die Wassertümpel Bleckern , denn die Luft war hell dazumalen .
Lebiges war nicht zu sehen .
Aber das merkte ich wohl , es drückte sich was unter das Fenster , und es rutschte , als scheure ein Zottelpelz an der Mauer lang .
Da ich vom Stuhl herabsteige , kratzt es draußen an dem anderen Laden , und sogleich hör ich auch drüben in der Wand das Bettband knacken , und mein Hinrich sitzt steidel aufrecht in den Kissen und starrt mit ganz toten Augen nach dem Fenster zu . -
Als ich rufe : > Herr Jes' , Hinrich !
was ist denn ? < da ist auch hinten im Stall das Vieh in die Unruhe gekommen , und durch all das Unwetter hör ich den Bullen brüllen und mit Gewalt an seiner Kette reißen .
Aber mein Hinrich sitzt noch immer so tot und glasig , daß mir ganz graulich wurde , und als ich mich nun selber umwende - Herr , du mein Jesus Christ !
Da guckte ein Tier durch den Fensterladen !
Ich sah ganz deutlich die weißen spitzen Zähne und die schwarzen Augen ! "
Die Alte wischte sich mit der Schürze den Schweiß von der Stirn und begann leise vor sich hin zu murmeln .
" Ein Tier , Frau Fehse ? " fragte ich ; " habt Ihr denn so große Hunde im Dorf ? "
Sie schüttelte den Kopf : " Es war kein Hund , Herr Amtsvogt ! "
" Aber Wölfe gibt es hier doch nicht mehr bei uns ! "
Die Alte drehte langsam den Kopf nach dem Mädchen und sagte dann mit scharfer Stimme :
" Es mag auch wohl kein rechter Wolf gewesen sein ! "
" Mutter ! Mutter ! " rief das junge Weib ; " Ihr habt mir doch gesagt , es sei die Hebammen-Margret gewesen , die ins Fenster gesehen habe ! "
" Hm , Ann-Marieken , ich sage auch nicht , daß sie es nicht gewesen ist . "
Und die alte Frau verfiel wieder in ihr unverständliches Klagen und Murmeln .
" Was faselt Ihr , Mutter Fehse ! " rief ich .
Und doch , als ich das Mädchen so leblos mit ihrem kreideweißen Gesicht und den roten Lippen dasitzen sah - der weiße Alp fiel mir ein aus der Heimat ihres Großvaters , und ich hätte fast hinzugefügt :
" Ihr irrt Euch , ich weiß es besser , Mutter Fehse , sie hat ihm die Seele ausgetrunken ; vielleicht ist er fort , um sie zu suchen ! "
Aber ich sagte nur :
" Erzählt mir ordentlich , wie wurde es denn weiter mit Eurem Hinrich ? "
" Mit meinem Hinrich ? " wiederholte sie .
" Er griff ans Bettband und war auf einmal mit beiden Füßen auf der Diele .
> Laß mich , Hinrich ! < sagte ich .
Aber er fuhr hastig in die Kleider :
> Nein , nein , Mutter , Ihr haltet den Bullen nicht ! < und dabei hatte er immer die Augen nach dem Fensterladen .
Als er dann im Fortgehen an die Wiege stieß , die so wie heute dort neben dem Bett stand , da streckte das Kleine im Schlaf seine Ärmchen auf und griff mit den Fingerchen in die Luft .
Mein Hinrich blieb noch einmal stehen und bückte sich über die Wiege , und ich hörte , wie er bei sich selber sagte :
> Das Kind !
Das Kind ! <
Er streckte auch schon seine Hand nach den kleinen Händchen aus , als just der Sturm wieder gegen die Läden stieß und das Rumoren draußen im Stalle wieder anhob .
Da tat er einen tiefen Seufzer und ging wie taumelig zur Tür hinaus . "
- - Schon länger hatte ich bemerkt , daß Margret den Kopf wie lauschend gegen das Fenster hielt ; jetzt hörte ich auch das dumpfe Rumpeln eines Wagens , der den Weg vom Moor heraufzukommen schien :
- " Und seitdem " , fragte ich die Alte wieder , " habt Ihr Euren Sohn nicht mehr gesehen ? "
Ich erhielt keine Antwort .
Die Stubentür knarrte , und durch die Türspalte drängte sich ein graues Hündchen , naß und beschmutzt ; es lief zu der alten Bäuerin und sah sie einen Augenblick wie fragend an , schnoberte winselnd an der Bettstelle herum und lief dann ebenso wieder zur Tür hinaus .
Die beiden Frauen , welche atemlos das Tier mit den Augen verfolgt hatten , brachen in laute Klagen aus .
Es war , wie ich daraus entnehmen konnte , der Hund des Vermißten , den er selber aufgezogen und dann immer um sich gehabt hatte ; das kleine Tier war seit jenem Abend ebenfalls verschwunden gewesen .
Das Rumpeln des Wagens kam indessen näher , und zugleich sah ich , wie am Fenster das Mädchen ihren Kopf aufreckte und mit weitaufgerissenen Augen hinausstarrte .
Die Unschlittkerzen leuchteten nicht so weit , aber es fiel von außen eine Mondhelle durch die Scheiben .
Gleich einer Schlange glitt sie in die Höhe und blieb dann mit offenem Munde stehen .
In demselben Augenblick fuhr auch der Wagen dröhnend auf die Tenne des Hauses .
Eine Weile war es lautlos still , dann wurden Männerstimmen auf dem Hausflur laut , die Stubentür wurde weit geöffnet , und ein breitschulteriger Mann trat auf die Schwelle .
" Wir sind mit der Leiche da , " sagte er ; " hinten im Moor in der schwarzen Lake hat sie gelegen . "
Das Zetergeschrei der Frauen brach herein ; das junge Weib hatte sich mit beiden Armen über die Wiege ihres Kindes geworfen , das jetzt , vom Schlafe aufgestört , sein schrilles Stimmchen mit dareinmischte .
Aber die alte Bäuerin besann sich plötzlich ; ihre knochige Hand schüttelnd , trat sie vor das Mädchen hin , die noch immer wie versteinert in die leere Nacht hinausstarrte .
" Hörst du_es ? " rief sie ; " er ist tot !
Gehe nun !
Du hast hier weiter nichts zu schaffen . "
Das Mädchen wandte den Kopf , als habe sie nichts davon verstanden ; aber trotz des verhüllenden Gewandes sah ich , daß ein Schauder über ihre Glieder lief , während sie schweigend zur Tür hinausging .
Durch das Fenster sah ich sie den Hof hinabschreiten ; sie hatte den Kopf im Nacken , als sei er ihr herumgedreht , der Scheune zugewendet , worin der Tote lag .
Plötzlich , als sie den Weg erreicht hatte , begann sie zu laufen , mit aufgehobenen Armen , als sei was hinter ihr , dem sie entrinnen müßte .
Bald aber verschwand sie in den weißen Nebeln , die vom Moor herauf den Weg überschwemmt hatten .
Ich ließ anspannen , mein Geschäft war für heute zu Ende .
Als ich durch das Dorf fuhr , kam der Küster von seiner Hofstelle mir entgegen und legte die Hand auf meinen Wagen .
" Es tut mir leid um den Hinrich , Herr Amtsvogt ! " sagte er .
" Aber wer weiß , ob es nicht so am besten ist ; wir müssen jetzt nur sehen , daß wir einen tüchtigen Setzwirt bekommen , der die Witwe heiraten und die Stelle für den kleinen Hinrich Fehse bewirtschaften kann .
Es soll schon alles besorgt werden , Herr Amtsvogt ! "
Und in seiner alten Unerschütterlichkeit grüßte er gravitätisch mit der Hand , während ich , diese tröstlichen Worte noch im Ohr , aus dem Dorfe hinausfuhr , an dem Moor entlang , das von einem trüben Mond beleuchtet wurde. * * * Um mit meinem Bericht zu Ende zu kommen : der Brunnen der Hebammenschlutte wurde schon am anderen Tage ausgeschöpft , und der versenkte Schatz kam wirklich wieder an das Tageslicht .
Auch der Mann für die junge Witwe fand sich , nachdem das Kind noch binnen Jahresfrist mittels eines Bräuneanfalls seinem Vater in jenes unbekannte Land gefolgt war .
Hans Ottsen zog es vor , statt die verrufene Hebammen-Margret zu seinem Weibe zu machen , zu der väterlichen Hufe auch noch die Fehsesche Stelle auf dem einfachen Wege der Heirat zu erwerben .
Und so war denn , nach dem Rezept der Küsterin , mit ein paar Handvoll Kirchhofserde wieder alles in seinen Schick gebracht .
Will man noch nach dem Slowakenmädchen fragen , so vermag ich darauf keine Antwort zu geben ; sie soll in ich weiß nicht welche große Stadt gezogen und dort in der Menschenflut verschollen sein .
Mein Vetter Christian hatte wirklich schon mit zwanzig Jahren seine schönen blauen Augen ; und doch behaupteten die Mädchen , Hand aufs Herz , daß sie ihnen völlig ungefährlich seien .
Das aber kam daher , weil derzeit , was allerdings in solchem Alter selten vorkommt , die Elektrizität derselben noch gebunden war ; und die Ursache hiervon lag wiederum darin , daß nach des Vaters frühem Tode der Vetter zwischen zwei so überwiegend energischen Frauennaturen aufgewachsen und nach kurzen und fleißig benutzten Universitätsjahren wieder in ihre Obhut zurückgekehrt war .
Die eine derselben , seine Mutter - Gott habe sie selig ! - meine gute Tante Jette , hat auch mich als Knaben einmal unter ihrer rührigen Hand gehabt , als Christian und ich uns von ihren großen Schattenmorellen eine Limonade gegen den heißen Sommerdurst bereitet hatten ; der anderen verstand ich kunstvoll aus dem Wege zu gehen .
Es war dies " die alte Karoline " , welche in schon betagter Jungfräulichkeit als Kindsmagd bei dem kleinen Christian ihren Dienst im Hause angetreten , sich hier nach unbekannt gebliebenen sonstigen Versuchen noch zweimal , wiewohl ohne den gewöhnlich dabei beabsichtigten Erfolg , verlobt hatte und schließlich , nach des Hausherrn Tode , als Magd für alles in der Familie hängengeblieben war .
Die Auflösung jener Verlöbnisse sollte lediglich durch die allzu große Tüchtigkeit der Braut herbeigeführt sein , wovor , trotz des annehmlichen und bekannten Barvermögens derselben , sowohl der letzte als der vorletzte Bräutigam zurückgeschreckt waren , welche aber demnächst bei ihrer Herrin eine desto dauerhaftere und erhebendere Anerkennung gefunden hatte .
Meine Tante Jette besaß nach ihres Mannes Tode nur ein schmales Einkommen , aber ein großes Haus .
Sie hätte leicht von den leerstehenden Zimmern vermieten können ; allein sie gehörte zu den alten Geschlechtern ; das ging denn doch nicht wohl .
Zum Glück wurde Christian als Kollaborator an unserer Gelehrtenschule angestellt und bezog nun die oberen Zimmer , welche einst von seinem Vater bewohnt gewesen waren .
Im übrigen blieb der Hausstand unverändert ; Karoline wollte lieber auch für ihren Doktor die Arbeit mittun , als noch so ein junges , flusiges Ding neben sich herumdameln sehen .
Allein bald nach dem Amtsantritt ihres Sohnes begann Tante Jette zu kränkeln und konnte es sich endlich nicht mehr verhehlen , daß sie das rüstige Leben , das lustige Scheuern und Polieren , das Kochen und Einmachen mit der für sie in keiner Weise passenden ewigen Ruhe werde zu vertauschen haben .
Als resolute Frau tat sie indessen auch hier , was Not war .
Täglich gab sie jetzt ihrem Kollaborator eine Unterrichtsstunde in der praktischen Weisheit ihres Lebens , und der getreue Sohn , wenn er danach in sein Studierzimmer getreten war , unterließ nicht , diese letzten mütterlichen Ratschläge in sauberer Reinschrift zu Papier zu bringen , bis er bemerkte , daß der Zyklus geschlossen und er nach dem Ende wieder in den Anfang hineinzugeraten beginne .
Am letzten Tage vor ihrem Ende aber fügte Tante Jette ihren Vorträgen noch gleichsam einen Epilog hinzu .
" Und , Christian , " sagte sie und legte alle noch übrige Kraft in ihre Stimme , " daß du mir , die alte Karoline nicht von dir lassest !
Die Leute sagen zwar , sie sei ein Drache ; mir aber , wenn es doch einmal auf einen Vergleich hinaus soll , scheint sie , mit ihren runden Augen in dem breiten Kopfe und den Borstenhärchen unter der krummen Nase , mehr einem alten Schuhu ähnlich zu sein ; und du weißt es , daß dieser Vogel in dem Haushalt der Natur eine nicht geringe Stelle einnimmt . "
Und als der Vetter sie zwar ehrerbietig , aber doch mit etwas zweifelhaften Augen anblickte , setzte sie hinzu : " Nein , nein , Christian ; glaube ' mir_es , du brauchst eine , die dir die Mäuse wegfängt ; und die alte Karoline wird das schon besorgen . " - -
So war denn die Alte auch nach der Mutter Tode im Hause verblieben , und ihr junger Herr befand sich leidlich wohl dabei .
Denn in der Tat - wovon er freilich keine Ahnung hatte - sie pracherte mit Hökern und Gemüseweibern um den letzten Dreilinge , sie wußte verschämte Bettler und unverschämte in Wein reisende Juden schon auf dem Hausflur abzufangen ; die Bauern , die zur Stadt kamen und die Städter mit ihrem Torf betrogen , fürchteten die Alte mehr als ihren Landvogt .
Zwar wenn der Doktor , was ihm wohl geschehen konnte , sich auf seinem Spaziergang nach der Klasse über die Mittagszeit hinaus verspätet hatte , so wurden wohl die Stubentüren etwas härter als nötig zugeschlagen ; auch flog wohl einmal nach der Suppe der Bratenteller auf den Tisch , als sei es Trumpfas , das die alte Karoline vor ihm ausspielte ; aber der Vetter hörte das so wenig wie der Mietsmann eines Bäckers das Geklapper der Beutelmaschine ; er befand sich im Geiste vielleicht eben auf dem Markte zu Athen und lauschte der donnernden Philippika des jungen Demosthenes , gegen den offenbar die alte Karoline nicht in Betracht kommen konnte .
Da , nach Verlauf einiger Jahre , geschah es , daß dem Doktor zweierlei in den Schoß fiel : das Subrektorat seiner Gelehrtenschule und eine Erbschaft von einer seiner vielen Tanten .
Hatte er , dank seinem Hausdrachen , schon vorher ein hübsches Sümmchen von seinen Einkünften zurücklegen müssen , so wußte er jetzt vollends nicht mehr , wohin damit .
Das machte ihn unruhig .
Er ging in seinem großen Hause umher : unten in das Wohnzimmer , wo Tisch und Stühle , die Bilder an der Wand , alles noch so war wie zu Lebzeiten der Mutter ; in die danebenliegenden Räume , die seit des Vaters Tode unbenutzt gestanden , in das Eßzimmer , dann in das kleinere Spielzimmer .
Das Bild seines Vaters , des milden , braunlockigen Mannes , war ihm mit einem Male so gegenwärtig ; dabei sah er sich selbst als Knaben , im grauen Habit mit runden Perlmutterknöpfchen ; er half seinem Vater den Tabak für die Gäste mischen und rote und grüne Federposen auf die Kalkpfeifen setzen , wobei oft eine linde Hand liebkosend über seine Haare strich .
- Ihn überfiel , und stärker mit jedem Male , das er hier verweilte , eine Sehnsucht , diese Räume aufs neue zu beleben , wenn auch die Toten nicht mehr zu erwecken seien .
Die Sippschaft in der Stadt war noch so groß ; fast jede Woche mußte er zu irgendeiner Familiengesellschaft , war es nun in den Häusern der Verwandten oder sommers in deren Gärten vor der Stadt .
Wie hübsch mußte es sein , wie einst sein Vater es getan , sie alle auch nun seinerseits im eigenen Hause zu bewirten !
Indessen - das war sonnenklar - die alte Karoline allein vermochte das doch nicht zu leisten .
Der Vetter resolvierte sich kurz und ging zu der Großtante , der alten Frau Bürgermeisterin ; und diese , nachdem er seine Sache vorgetragen , empfahl ihm zuerst eine Witwe , die eben ihren dritten Mann begraben , und dann eine reife Jungfrau , welcher - es war himmelschreiende Sünde - die Vorsteher schon wieder den Platz im St. Jürgens-Stift abgeschlagen hatten .
Da der Vetter jedoch bedachte , daß es in seinem Hause eigentlich an einer Karoline genug sei , so beschloß er , zuvor noch die Meinung seines Onkels , des Senators , einzuholen .
Und in der Tat ; der Onkel wußte Besseres zu raten .
" Ich empfehle dir " , sagte er , " mein Patchen , die kleine Julie Hennefeder ; ihr Vater - du weißt , unser alter Kontorist - war so etwas von einem Tausendkünstler , er war der > Hans Michel in de Lämmer-Lämmerstraet < ; er konnte machen , was er sah , ein > Fleuteken < so gut wie einen > Napoleon < , und trotzdem blieb er hintenum in seiner Lämmerstraße sitzen .
Die Witwe hat es knapp , und ich weiß , daß sie sich schon nach einem soliden Platz für ihre Tochter umgesehen hat .
Das wäre ja denn so bei dir , Christian !
Übrigens , das Mädchen sieht keineswegs aus , als wenn ihr Familienname für sie erfunden wäre ; im Gegenteil , sie ist ein schmuckes , voll ausgewachsenes Menschenkind und soll überdies so manches von der Kunstfertigkeit ihres Vaters ererbt haben , was sich auch besser für ein Hausfrauchen als für einen alten Kontoristen schicken mag . " * * * Und so setzte denn , als eben Goldregen und Syringen im Garten des Vetters sich zum Blühen anschickten , ein braunes , rosiges Mädchen zum erstenmal den Fuß über die Schwelle seines Hauses ; und der Vetter konnte nicht begreifen , weshalb auch drinnen die alten Wände plötzlich zu leuchten begannen .
Erst später meinte er bei sich selber , es sei der Strahl von Güte , der aus diesen jungen Augen gehe .
Die Großtante freilich schüttelte etwas den Kopf über diese gar so jugendliche Haushälterin , und womit die alte Karoline geschüttelt , das hat der Vetter niemals offenbaren wollen .
Julie war keine schlanke Idealgestalt ; sie war lieblich und rundlich , flink und behaglich , ein geborenes Hausmütterchen , unter deren Hand sich die Dinge geräuschlos , wie von selber , ordneten .
Dabei , wenn ihr so recht etwas gelungen war , konnte sie sich oft einer jugendlichen Unbeholfenheit nicht erwehren ; fast als habe sie für ihre Geschicklichkeit um Entschuldigung zu bitten .
Ja , als einmal der Vetter ein lautes Wort des Lobes nicht zurückhalten konnte , sah er zu seinem Schrecken das Mädchen plötzlich wie mit Blut übergossen vor sich stehen , und ganz deutlich glaubte er : " O , bitte , wenn Sie nichts dagegen haben ! " die buchstäblichen Worte aus ihrem Munde zu vernehmen .
In Wirklichkeit freilich hatte er sie nicht gehört ; es war nur eine Konjektur , die er aus den braunen Augen herausgelesen hatte .
Als er es später dem Onkel Senator bei einer Nachmittagspfeife anvertraute , nickte dieser und meinte lächelnd , das sei eine Inschrift , züchtig , süß und bescheiden und wohl passend für ein junges Mädchenangesicht .
Und wie von selber belebten sich die öden Räume des Hauses .
Die Fenster füllten sich mit Blumen , und unten vom Wohnzimmer in das Treppenhaus hinauf klang morgens der helle Schlag eines Kanarienvogels ; aber ebenso lag auch das Tüchelchen bereit , um ihn zum Schweigen zu bringen , wenn der Herr Doktor noch beim Morgenkaffee seine Pensa durchnahm .
Der Onkel , der jetzt öfter bei dem Vetter einsah , behauptete , das ganze Haus habe eine Wendung weiter nach der Sonnenseite hin gemacht .
Selbst die alte Karoline stand eines Tages mit eingestemmten Armen und sah den kunstfertigen Händen der " Mamsell " zu , die eben den Studiersessel des Doktors neu gepolstert hatte und nun so flink einen blanken Nagel um den anderen einschlug .
Freilich , als sie sich darauf ertappte , trabte sie eilig in ihre Küche zurück , scheltend über sich selbst und über die fingerfixe Person , die dem Nachbar Sattler das Brot vor dem Munde wegnehme .
Je weniger aber die alte Jungfrau die Tüchtigkeit und die ruhige Freundlichkeit des Mädchens verkennen konnte , desto schärfer spähte sie nach allen Seiten aus , und bald konnte man sie gegen die Mittagsstunde zwischen ihrem Feuerherd und der auf dem Flur stehenden Hausuhr unruhig auf und ab wandern sehen .
Es war unzweifelhaft , der Doktor kam niemals mehr zu spät von seinem Mittagsspaziergang ; ja , er sah oft ganz erhitzt aus , wenn er anlangte ; er mußte schier gerannt sein , um nur die rechte Stunde nicht zu verfehlen .
Um ihretwillen , die sie ihn doch auf diesen ihren Armen getragen hatte , war noch niemals ein Tropfen Schweiß vergossen worden !
Die Lippen der Alten begannen vor sich hin zu plappern :
sie schluckte , als könne sie es nicht hinunterwürgen .
Es war augenscheinlich , die Küche hatte jene Sonnenwendung des übrigen Hauses nicht mitgemacht . * * * Inzwischen gingen die Jahreszeiten ihren Gang .
Die Rosen im Garten hatten ausgeblüht ; Hülsenfrüchte und Spargel waren nicht nur abgeerntet , es stand auch ein gut Teil davon in blanken Konserven in der Vorratskammer ; daneben reihten sich sorgsam verpichte Flaschen , voll von Stachelbeeren und von jenen saftreichen Schattenmorellen , deren beliebiger Verwendung jetzt nichts mehr im Wege stand .
Beim Brechen des Kernobstes , das der Garten in den feinsten Arten hervorbrachte , leistete diesmal der Vetter selbst den besten Mann .
Kühn wie ein Knabe holte er die großen Gravensteiner Äpfel von den höchsten Zweigen .
Von draußen guckten die Nachbarsbuben mit gierigen Augen über die Planke und riefen in ihrem Plattdeutsch : " Lat mi helpen , lat mi helpen !
Ich kann ganz haben in de Tipp ! " -
Aber der Vetter brauchte die Buben gar nicht , er konnte sich allein helfen .
Dagegen , in der Freude seines Herzens , warf er oftmals einen Apfel zwischen sie , worüber denn jenseits der Planke ein lustiges Gebalge sich erhob ; die schönsten aber , die mit den rotgestreiften Wangen , flogen zu seiner jungen Wirtschafterin hinab , die mit vorgehaltener Schürze unter dem Baume stand .
Nur war sie heute nicht geschickt wie sonst ; denn ihre Augen folgten dem Vetter ängstlich auf die schwanken Zweige , und ein etwas größerer Apfel schlug ihr fast jedesmal den Schürzenzipfel aus der Hand .
Bei dem Bücken nach rechts und links waren die schweren Haarflechten ihr herabgeglitten und hingen lose in den Nacken ; nun , da der Äpfel noch immer mehr auf sie zuflogen , bat sie flehentlich um Gnade .
" Christian , mein Junge ! " erscholl jetzt plötzlich die Stimme des Onkel Senators , der eben in den Garten getreten war .
" Wo steckst du denn ? -
Beim Gott Merkur ! du scheinst nachgerade nun so jung zu werden , wie du es deinem Taufschein schuldig bist !
Aber weißt du denn , daß es eben zwei vom Turme geschlagen hat ? "
Da flog noch ein Apfel glücklich in Juliens Schürze ; dann kam der Vetter selbst zur ebenen Erde .
In der Tat , er hätte fast die Klassenzeit versäumt ; ja , noch immer waren seine Gedanken in den grünen Zweigen .
" Was meinen Sie , Fräulein Julie , " sagte er und strich sich die gelben Blätter aus den Haaren ; " ich denke , um vier Uhr setzen wir die Arbeit fort !
Wahrhaftig , Onkel ; ich hätte nicht gedacht , daß ich so klettern könnte ! " * * * Nun war es im November .
Die Bäume waren leer , der Garten stand verödet ; aber Keller und Vorratskammer waren gefüllt ; lang und traulich wurden die Abende ; die vielbedachte große Familienfestlichkeit sollte nun wirklich vor sich gehen .
Als man die einzuladenden Gäste zusammenrechnete , da waren es sechzehn , die beiden Hausgenossen ungezählt ; dazu ein armes Fräulein , das von der Großtante alle Weihnacht ein Liaspfund Kaffee und zwei Hut Meliszucker zum Geschenk erhielt .
Zwar Karoline behauptete , es könnten nur achtzehn an dem Ausziehtisch sitzen ; aber Julie sagte sehr errötend :
" Wenn der Herr Doktor es mir vertrauen wollten ! "
Und der Vetter lächelte still und dachte :
" Nun hat sie wieder einen ihrer klugen Einfälle ! "
Dann setzte er auch den siebzehnten Gast mit auf die Liste .
Und jetzt wurde rüstig angefaßt .
Karoline zankte nach Herzenslust mit Schlächtern und Fischfrauen ; der Vetter holte staubige Flaschen aus seinem Weinkeller und schnitt dann wieder Fidibus und Leuchtermanschetten vom weißesten Velinpapier ; der Onkel Senator mußte , weil auf dergleichen der Vetter sich nicht verstand , einen großen Marzipan aus Lübeck verschreiben ; Julie kam mit heißen Wangen bald vom Nachbar Bäcker , wo sie ihre Kuchen und Plätzchen im Ofen hatte , bald draußen vom Gärtner , der ihr für die Festtafel noch einen herbstlichen Strauß zusammensuchen mußte .
Und so war denn eines Sonntags der große Nachmittag herangekommen .
Der Weg zum Hause führte durch den seitwärts darrangelegenen Teil des Gartens ; aber schon mit Dunkelwerden leuchtete die über der Haustür befindliche Laterne freundlich auf den breiten Steige hinaus .
Drinnen im Wohnzimmer , im Schein der großen Astrallampen , blinkten die Tassen und sauste schon die Teamaschine .
Nebenan im Spielstübchen hatte eben der Vetter die Karten ausgebreitet und die Spielmarken zurechtgelegt , während hinter den noch geschlossenen Türen des Eßzimmers Julie die Tafel revidierte , welche nach langen Jahren wieder einmal mit dem geblümten Damastgedeck und den schweren silbernen Leuchtern prangte .
Schon hatte es sechs geschlagen , und der Vetter , seine goldene Taschenuhr in der Hand , durchmaß mit unruhigen Schritten die noch immer leeren Räume .
Da endlich begann draußen auf dem Flur das Schellen der Haustürglocke ; fröhliche Stimmen , junge und alte , wurden laut und - da kamen sie : der Onkel und die Tante Senator , zwei andere Tanten , zwei Vettern und zwei Muhmen und von übriger Sippschaft sieben , das arme Fräulein ungerechnet .
Mitunter war es auch nur ein Windstoß , der die Haustür aufwarf , denn der Nordwesten pustete draußen gerade soviel , als es drinnen zur Erhöhung der Behaglichkeit zu wünschen war .
Schließlich rollte auch noch die Klosterkutsche vor das Gartentor , die Großtante wurde herausgehoben , und die alte Karoline , in einer großen Haube mit Rosaschleifen , kam zum Vorschein und nahm der Frau Bürgermeisterin den schweren Atlasmantel ab .
Die Gesellschaft war vollzählig .
Am Thetisch in der Ecke stand die kleine , freundliche Wirtin des Hauses und drehte das Hähnchen der Teamaschine und schenkte in die Tassen ; zwei junge Bässchen gingen umher und präsentierten , die eine den duftenden Trank , die andere die sämtlich nach Familienrezepten gebackenen Kuchen .
Eine Luft der Behaglichkeit war verbreitet , daß alles wie von selber an zu plaudern fing .
Die Großtante hatte aus der Sofaecke mit ihren noch immer scharfen Augen eine Weile rings umhergesehen und nickte nun beifällig nach dem Ecktischchen hinüber .
" Wie gut , mein Lieber , " sagte sie und drückte dem Vetter Christian die Hand , " daß wir die Kutsche in der Stadt haben !
Wie hätte ich sonst in all dem Wetter zu dir kommen sollen ! "
Und Christian verstand gar wohl den Beifall , der in diesen Worten lag ; und wäre es in ihrem Kreise Brauch gewesen , er würde gewiß die Hand der alten Dame geküßt haben .
So aber ließ er es mit einem dankbaren Gegendruck bewenden .
Nicht lange , so saßen im Nebenzimmer die alten Herrschaften bei ihrer Whistpartie .
Julie hatte soeben der Frau Bürgermeisterin ein weiches Fußkissen untergeschoben ; als auch der Vetter hereintrat , um dem ehrenfesten Spiele zuzusehen , blickte der Onkel ganz schelmisch zu ihm auf .
" Nun , Christian , " sagte er , indem er zierlich einen neuen Stich auf die Tischplatte schnippte , " das ist heute doch ein ander Ding als vorigen Winter , da du immer allein da droben auf deiner Rauchkammer saßest !
Und wie angenehm " , fuhr er , inzwischen immer neue Stiche machend , fort - " unserer kleinen Hennefeder die Rosabusenschleife zu ihren braunen Flechten läßt !
Im Vertrauen , Christian , noch hübscher als deiner Karoline die Schleifen auf ihrer großen Flügelhaube .
Auf alle Fälle aber ist Rosa heute die Farbe deines Hauses ; und - sieben Trick , groß Schlemmen , meine Damen !
Was sagst du dazu , Christian ! "
Der Vetter nickte und ging vergnügt zu den anderen , die im großen Zimmer schon am Pochbrett saßen .
Es war noch ein echtes , altes , ein Erbpochbrett mit Scharwenzel , Vizebuben , Umschlag und Braut und Bräutigam .
Und lustig ging es her ; die Stimmen riefen durcheinander , die Rechenpfennige klirrten ; die Seele des Spieles aber war ein verwachsenes , ältliches Jüngferchen , welches den ganzen Kopf voll grauer Pfropfenzieherlöckchen hatte .
Sie wurde , weil sie zur Erhöhung ihrer kleinen Person sich beim Sitzen einen ihrer Füße unterzuschieben pflegte , in der Familie " Lehnken Ehnebeen " genannt ; und der Vetter hatte ihr einst , da er noch ein kleiner , dummer Knabe war , einen gar üblen Streiche gespielt .
Heimlich war er unter den Tisch gekrochen , an welchem sie mit drei anderen Damen ihr Partiechen machte .
Auf einmal rief er :
" Ich sehe , ich sehe ' ! "
- " Was siehst du denn , mein Jungchen ? " fragte sie .
- " Ich sehe vier Tanten und nur sieben Beine ! "
Da stach Cousine Ehnebeen die Force ihrer Partnerin mit Atout-As und verlor darüber den Rubebe .
Aber diese garstige Geschichte war jetzt längst vergessen .
" Vetter Christian ! " rief sie .
" Es ist höchst gemütlich bei Ihnen ; Sie machen ein reizendes Haus .
Aber kommen Sie flink !
Ich bin just am Kartengeben ! "
" Um Entschuldigung , Cousine ; ich bin heute ja der Wirt ! " entgegnete der Vetter und winkte mit der Hand .
Da wollte eben die kleine Wirtin des Hauses , mit geleerten Kuchenkörben beladen , an ihm vorübergehen ; nun aber stand sie einen Augenblick und sagte schüchtern :
" Spielen Sie doch mit , Herr Doktor !
Wenn Sie es mir vertrauen wollen , ich würde alles schon besorgen . "
" Gewiß , gewiß , Fräulein Julie !
O , ich vertraue Ihnen sehr , " flüsterte der Doktor hastig ; und als er sie im Fortgehen anblickte , sah er noch , wie sie über und über rot wurde und wie es ganz deutlich : " O , bitte , wenn Sie nichts dagegen haben ! " in ihren jungen braunen Augen stand .
Wie aber diese Augen glänzten , als Julie draußen neben dem alten Drachen in Küche und Speisekammer hantierte , das sah der Vetter nicht mehr ; denn er saß drinnen bei Cousine Ehnebeen und spielte Poch und hatte alle Wirtschaftssorgen von sich geworfen , denn - ja , das wußte er gewiß - sie waren in den allerbesten Händen .
Nur Karoline musterte bedenklich die Augen ihrer jungen Vorgesetzten ; und sie wollten ihr um desto schlechter gefallen , als sie auch in denen ihres Doktors schon öfters jenen ihr widerwärtigen Glanz bemerkt zu haben glaubte .
Aber der Abend rückte weiter . -
Um neun Uhr öffneten sich die Flügeltüren des dritten Zimmers ; und da strahlte die blumengeschmückte Tafel in hellstem Damast- und Kerzenglanz .
Der Vetter bot der Großtante den Arm , der Onkel hatte sich geschickt sein Patchen einzufangen gewußt .
Zwar sie meinte , ihr geschehe zuviel Ehre , aber sie mußte .
" Heute ' , mein kleines Patchen , " sagte der Onkel , " sind Sie die Dame des Hauses und müssen schon einmal mit mir altem Burschen fürlieb nehmen ! " worüber denn die junge Dame ganz beschämt wurde und die alte Karoline , welche eben mit einer Schüssel Karpfen in die Stube trat , dem guten Herrn einen giftigen Blick hinüberschoß , den dieser jedoch , leider , nicht bemerkte .
Als man indessen an den Tisch getreten war , machte Julie mit allerliebstem Lächeln einen Knicks , und fort war sie ; und da half es nun nicht weiter , der Onkel sah sich plötzlich neben der Großtante eingeschoben und die Tafelreihe geschlossen .
Der Vetter rieb sich vergnügt die Hände , wie er da die ganze Freundschaft so an seinem Tisch beisammen habe ; er sah auch wohl , wie Julie neben der alten Karoline hie und da eine Schüssel reichte ; aber beim Fischessen muß jeder hübsch die Augen auf dem Teller haben .
So bemerkte er nicht einmal , daß er selbst die Karpfen wie den säuerlichen Rahmschaum stets nur von der Hand seiner alten Haustyrannin erhielt , noch weniger , wie diese ihren Schnurrbart sträubte , wenn das junge Kind sich einmal mit einer Schüssel in seine Nähe wagte .
Doch nun erschien der Braten , stattlich , als solle er das Kerzenlicht verdunkeln ; und alle Augen und Zungen waren wieder freigegeben .
Feierlich stand der Vetter auf , und mit dem Messer an sein Glas klingend hob er an :
" Unsere liebe , allverehrte Großtante , sie lebe - - "
Aber er stockte plötzlich , als er in diesem Augenblick zum erstenmal die ganze Tafelrunde überschaute .
" Hm ! " sagte er .
" Wo ist denn Fräulein Julie ? "
Da scholl aus der untersten Ecke des Zimmers eine helle Stimme :
" Hier bin ich , Herr Doktor ! "
Und als er hinblickte , da saß sie dort am Katzentischchen .
" Unsere allverehrte Großtante , sie lebe hoch ! " sagte nun der Vetter .
" Hoch !
Hoch ! "
Und alle standen auf und klengten mit der Großtante an , und auch Julie tat es ; und danach , trotz dem alten Hausdrachen , stieß sie auch noch mit dem Vetter an , und als dieser wie in freundlichem Tadel ihrer selbstgewählten Erniedrigung gegen sie den Kopf schüttelte , blickte sie ihn so demütig und um Verzeihung flehend an , daß er darüber ganz verwirrt wurde .
Denn zu seiner eigenen Verwunderung saß er schon wieder auf dem Stuhl , bevor er auch nur mit einem Schlückchen die von ihm selber ausgebrachte Gesundheit bekräftigt hatte ; erst als die alte Dame erhobenen Fingers sagte : " Aber , Christian , du meinst es doch wohl ehrlich mit deiner alten Großtante ! " stürzte er hastig das ganze Glas hinunter .
Doch schon hatte Cousine Ehnebeen aufs neue ihr Füßchen unten weggezogen und nahm nun in ganzer Gestalt die Aufmerksamkeit der Gesellschaft in Anspruch .
Erhobenen Glases stand sie da , und mit angenehmer Krähstimme rief sie :
" Ich bin verliebt ! "
Und nachdem sie sich herausfordernd im Kreise umgeblickt und niemand gegen diese Behauptung etwas einzuwenden gefunden hatte , fragte sie mit noch nachdrücklicherem Pathos : " Worin ? "
Und als auch hierauf die Gesellschaft schwieg , erteilte sie zur Überraschung aller , welche ihren Trinkspruch noch nicht kannten , deren jedoch zufällig heute niemand zugegen war , die gewiß befriedigende Antwort :
" In Redlichkeit und Treue !
Ein abgesagter Feind Von aller Heuchelei ! "
Es war ein schöner , langer Trinkspruch ; aber sie brachte ihn tapfer zu Ende und verneigte sich lustig gegen alle , die ihr das Glas hinüberreichten oder mit ihr anzustoßen kamen .
Und das arme Fräulein ging von Lehnken Ehnebeen zu allererst an das Katzentischchen und stieß mit Fräulein Julie an und drückte dabei , wie in zärtlicher Versicherung , mit ihren mageren Fingern die kleine , feste Hand des Mädchens ; nein , gewiß , sie beide wollten keine Heuchler sein !
Noch immer heiterer wurde es ; und als beim Nachtisch der große Marzipan , worauf sich das Lübeckische Rathaus nebst dem ganzen Markt präsentierte , zuerst herumgereicht und dann von der Großtante zierlich zerlegt war , da befahl der Vetter , seine drei Flaschen noch vom Vater ererbten Johannisbergers aus ihrem staubigen Winkel heraufzuholen , was auf jung und alt den angenehmsten Eindruck nicht verfehlte , da die grimmigen Selbstgespräche , mit denen die alte Karoline die Kellertreppe hinabstapfte , hier oben gar nicht zu hören waren .
Und als nun erst die Pfropfen gezogen wurden und der lang verschlossene köstliche Duft herausstieg und das Zimmer wie mit frischer Lebensluft erfüllte , da stimmte der Onkel an :
" Vom hohn Olymp herab wurde uns die Freude ! "
Und es half den Jungen nicht , daß sie das Lied veraltet fanden ; sie stimmten doch alle mit ein , aus großem Respekt vor dem Onkel . - -
Draußen auf der Gasse , auf seinen Morgenstern gestützt , stand der Nachtwächter , der alte Matthias , der immer so hell die Neujahrsnacht ansang , und hörte zu , bis das Lied zu Ende war .
Dann , verwundert , was in dem sonst so stillen Hause des Doktors heute vorgehe , rief er die elfte Stunde und setzte seine Runde fort . - -
Wie aber alle Lust ein Ende nimmt , so war endlich auch auf dem großen Familienfest des Vetters der Johannisberger ausgetrunken .
Schon rückte man die Stühle , als der Onkel noch einmal an sein Glas klengte :
" Nicht zu vergessen unseren alten Landestrinkspruch !
Lieben Freunde , up das es uns will ga up unsere ole Dage ! "
Und auch die Jungen stießen andächtig an , als sähen auch sie den warnenden Finger , der gegen uns alle aus der dunklen Zukunft sich erhebt .
Der Vetter aber hatte die Augen nach dem Katzentischchen und dachte :
Ja , jetzt , jetzt geht es dir wohl ; aber wie wird_es dir gehen in deinen alten Tagen ?
" Christian , mein Lieber , " sagte die Großtante leise , " das war ja heute fast wie einst bei deinem guten Vater selig . "
Da stand er auf und führte die alte Dame in das Wohnzimmer zurück .
Und als alle sich " Gesegnete Mahlzeit " gewünscht hatten , erschien Karoline mit Pelzen , Mänteln und Muffen ; draußen klatschte der Kutscher von dem Bock der schon längst wieder vorgefahrenen Klosterkutsche ; dann begann wieder die Haustürglocke zu schellen , die Gäste nahmen Abschied , und bald waren nur noch der Vetter und Fräulein Julie in den leeren Zimmern .
Sie räumten die Karten fort , legten die Teppiche zusammen und löschten die Überzahl der Lichte .
Dem Vetter lag es auf dem Herzen , als habe er Fräulein Julien noch was Besonderes mitzuteilen ; er suchte danach in seinem Kopfe , aber er konnte es dort nicht finden .
Freilich , daß sie nicht wieder am Katzentischchen sitzen dürfe , das wollte er ihr auch gelegentlich sagen ; aber das war es doch so eigentlich nicht .
Er rückte hier und da an einigen Stühlen , an denen nichts zu rücken war , und auch Fräulein Julie wischte schon ein ganzes Weilchen mit ihrem Schnupftuch um nichts an einer spiegelblanken Tischplatte ; endlich wünschten sich beide gute Nacht .
Die alte englische Hausuhr - sie war einst in der Kontinentalsperre konfisziert worden und dann noch einmal um den vollen Preis vom Großvater zurückgekauft - spielte eben vom Flur aus dreimal ihre Glockentonleiter zum letzten Viertel vor Mitternacht .
Wie spät das heute geworden war !
Als nach einer Weile draußen auf der Gasse der alte Matthias die zwölfte Stunde abrief , sah er , daß schon alle Fenster dunkel waren .
Ein Weilchen stand er noch und wiegte seinen grauen Kopf .
Eine Hochzeit konnte es doch nicht gewesen sein !
Bei solch einer Familie , da hätten drunten im Hafen die Schiffe doch geflaggt ; auch für die Nachtwächter wäre wohl ein gutes Trinkgeld nicht gespart worden !
- Und mit sich selber redend , setzte der Alte seine Runde fort , bis der neue Stundenschlag ihn auf andere Gedanken brachte . * * * Noch ganz erfüllt von seinem gestrigen Feste und dem anmutigen Walten seiner kleinen Hausdame , griff am anderen Morgen der Vetter nach seiner längsten Pfeife , um mit diesem erprobten Beistande in den Weg des täglichen Lebens wieder einzulenken .
Als er in die Küche trat , wo er am Herdfeuer seinen Fidibus anzuzünden pflegte , traf er dort die Alte mit dem Putzen der Gesellschaftsmesser beschäftigt .
Er konnte dem Drange seines Herzens nicht widerstehen ; " Karoline , " sagte er und tat die ersten kräftigen Züge aus seiner Pfeife , " die Julie ist doch ein gutes Mädchen ! "
Karoline arbeitete eifrig an ihrem Messerbrett .
" Hört Sie nicht , Karoline ? " wiederholte der Doktor .
" Ich sage , die Julie ist doch ein sehr gutes Mädchen ! "
Die Alte kniff den Mund zusammen , daß sich die Barthärchen auf ihrer Oberlippe sträubten .
" Sie denkt gar nicht an sich selber , das liebe Kind ! " fuhr der Doktor rauchend und wie zu sich selber redend fort .
" Gar nicht an sich selber ? "
Das war der Alten doch zuviel ; sie wetzte so wütig , daß die Messer und Gabeln mit großem Geprassel auf die Fliesen stürzten .
Der Vetter , der wohl wußte , daß bei seiner alten Freundin Tag und Stunde nicht gleich seien , fragte ruhig : " Aber , Karoline , was hat Sie denn nur einmal wieder heute ? "
" Ich ?
Ich habe nichts , Herr Doktor ! "
Und sie bückte sich und warf mit beiden Händen die Messer und Gabeln wieder auf den Küchentisch .
" Aber ich sage bloß : lassen Sie sich nur nicht bestricken !
Ja , das sage ich , Herr Doktor ! "
Sie stand schon wieder vor ihrem Herrn und nickte oder zitterte vielmehr heftig mit ihrem großen grauen Kopfe .
Dieser war aufrichtig betreten , so daß er sogar die Pfeife beim Fuß gesetzt hatte ; dann aber fragte er nachdenklich :
" Bestricken , Karoline ?
Was meint Sie mit Bestricken ? "
" Da kann man viel damit meinen ! " erwiderte die Alte unverfroren .
" Das freilich , Karoline ; aber hat denn Sie keine bestimmte Meinung ? "
" Ich habe so meine Meinung , Herr Doktor ; und wenn meine Augen auch alt sind , so sehen sie doch mehr als manche junge Augen ! "
" Nun , nun , Karoline ! "
- Der Doktor verließ die Küche und ging hinüber in das Wohnzimmer , wo Julie eben den Kaffee in seine Tasse schenkte ; sie sah ganz rosig aus in ihrem Morgenhäubchen .
Rauchend schritt er ein paarmal auf und ab ; dann , als falle ihm das plötzlich schwer aufs Herz , blieb er vor dem Mädchen stehen und sagte :
" Bekennen Sie es nur , Fräulein Julie , Sie haben gewiß manchmal Ihre Not mit unserer guten Alten ? "
Aber Julie sah ihn mit der ganzen Ehrlichkeit ihrer jungen braunen Augen an .
" Wir vertragen uns schon , Herr Doktor , " sagte sie ; " wer sollte mit alten Leuten nicht Geduld haben ? "
Da schlug es an der Hausuhr acht ; der Doktor mußte eilen , daß er in die Klasse kam . * * * Die Wochentage liefen hin .
Aber mit jedem Tage wurde es dem Vetter deutlicher , daß er an einer innerlichen Unruhe leide , deren Ursache er jedoch vergebens zu erforschen strebte .
Seine Gesundheit ließ nichts zu wünschen übrig , sein Haus war besser bestellt als je zuvor , und auch sein Gewissen - so viel glaubte er behaupten zu können - war im wesentlichen unbelastet .
Mitunter fiel ihm ein : wenn er nur einmal recht weit von hier könnte !
Wenn nur die Weihnachtsferien erst da wären , so wollte er fort zu einem Universitätsfreunde und bei dem das Fest verleben .
Aber wenn er dann der Sache näher nachdachte , so überkam es ihn immer wie eine Trostlosigkeit , auch nur einen Tag anderswo als im eigenen Hause zuzubringen .
Es war höchst sonderbar .
Freilich , wenn er die alte Karoline gefragt hätte , die würde ihm Bescheid gegeben haben .
Sie kannte die Krankheit mit allen ihren möglichen und unmöglichen Folgen und hatte sogar eben erst ein neues Symptom derselben entdeckt .
Ja , statt wie sonst um höchstens elf Uhr , ging jetzt der Doktor meistens erst um zwölf nach seinem im Erdgeschoß belegen Schlafzimmer .
So lange saß er oben auf seiner Studierstube ; er verachtete den Schlaf , den er sonst so sehr geliebt hatte .
Und die alte Karoline verstand es , ihre Schlüsse zu machen !
Sie übersprang dabei wahre Abgründe ; ja , sie erstieg , was nie von einem Akrobaten noch gesehen worden , mit Behendigkeit die höchste Leiter , welche auf ihrer eigenen Nase balancierte , und stand dann schwindellos und triumphierend auf der obersten Sprosse .
O , die alte Karoline !
Und nun geschah es am Freitagvormittage , daß sie , wie gewöhnlich , eine Flasche frischen Wassers nach der Stube der " Mamsell " hinauftrug .
Aufräumungslustig , wie immer , blickte sie umher ; und da kein anderer Gegenstand sich ihren Augen darbot , so nahm sie , damit dem dringenden Triebe doch in etwas Genüge geschehe , ein auf der linken Seite der Tür hängendes Kleid der Mamsell , um es auf den Haken an der rechten Seite der Tür zu hängen .
Dabei fiel aus der Tasche des Kleides ein zusammengefaltetes weißes Schnupftuch , das sie an den Namensbuchstaben sofort als das unzweifelhafte Eigentum des Doktors , ihres Herrn , erkannte .
Was bedeutete das ?
Wie kam das Tuch hierher , in die Tasche der Mamsell ?
Sie starrte darauf hin , daß ihr die runden Augen aus dem Kopfe traten .
Plötzlich fiel ein schneidendes Licht auf den Gegenstand ihrer Betrachtung ; der Großtürke - ja , das hatte ihr Bruderssohn , der Schiffer , einmal erzählt - , wenn der aufs Freien wollte , so schickte er vorher sein Schnupftuch an das junge Frauenzimmer !
Und ihr Herr , der Doktor , er rauchte türkischen Tabak , er hatte vergangenen Sommer türkische Bohnen im Garten gezogen , er war überhaupt sehr für das Türkische ! -
Eine Vorstellung jagte die andere im Hirn der braven Alten .
Herr du des Himmels !
Das Zimmer hier war ja nur durch die kleine Kramstube , in der auch die Mamsell ihre Kommode stehen hatte , von dem Studierzimmer des Doktors getrennt , und die Verbindungstüren waren allzeit unverschlossen !
Die Alte schauderte .
Der Doktor kannte die Welt nicht ; wenn es wirklich nun zu einer Hochzeit käme !
Mit einer Person , die aus gar keiner Familie war ! - " Hennefeder " hieß sie ; sie konnte ebensogut " Hahnewippel " heißen oder sonst dergleichen , was nirgendwo zu Haus gehörte - die sie heute noch betroffen hatte , wie sie einen Weinjuden in das Wohnzimmer komplimentierte , dem man es bei seinem Fortgehen vom Gesicht ablesen konnte , daß der Doktor sich wieder ein teures Fässchen hatte aufschwatzen lassen !
Aber sie , die alte Karoline , wollte ihre Augen offen haben !
Nachdem sie so mit sich aufs reine gekommen war , steckte sie das verdächtige Schnupftuch wieder in die Tasche des Kleides und ging hinab in ihre Küche .
Aber den ganzen Tag war sie wie hintersinnig und statt des Kaffeekessels setzte sie die Bratpfanne auf den Dreifuß .
Mit dem Abend steigerte sich ihre Unruhe .
Als die Uhr halb elf geschlagen hatte , hörte sie die Mamsell die Treppe hinauf nach ihrem Zimmer gehen ; der Doktor war schon seit neun in seiner Studierstube .
Mehrmals trat sie aus der Küche in den Hausflur ; aber immer pickte die große Uhr so laut , daß sie nichts vernehmen konnte .
Endlich schlich sie die Treppe hinauf und legte ihr Ohr zuerst an die Stubentür der Mamsell - da hörte sie es drinnen von Frauenkleidern rauschen ; dann an die Stubentür des Doktors - da konnte sie deutlich hören , wie der Vetter seinen Pfeifenkopf am Ofen ausklopfte .
Sie stieg wieder hinab ; sie wollte warten , bis ihr Herr in sein Schlafzimmer gegangen wäre .
Zitternd und frierend , die Arme in ihre Schürze gewickelt , saß sie neben dem kalten Herde auf dem hölzernen Küchenstuhl ; aber die Uhr schlug zwölf , und es rührte sich noch immer nichts .
Da hielt sie sich nicht länger ; sie war es seiner seligen Mutter schuldig ; ja , sie hatte ihn selber mit erzogen ; wieder stieg sie die Treppe hinauf , und als dort alles still blieb , öffnete sie resolut die Tür des Studierzimmers . -
Da saß der Doktor in seinem bunten Schlafrock und rauchte aus seiner türkischen Pfeife .
Kein Buch , kein Schreibwerk lag vor ihm , er rauchte bloß ; die Studierlampe war ausgetan , das Licht , mit dem er in sein Schlafgemach zu gehen pflegte , brannte auf dem Tische mit einer langen Schnuppe .
Das alles war höchst verdächtig .
Als ihr Herr sie gar nicht zu bemerken schien , trat sie an den Tisch und putzte das Licht .
Da sah der Vetter auf .
" Mein Gott , Karoline , was will Sie denn ? "
" Ich wollte nur sagen , Herr Doktor , daß Ihre Schlafstube unten zurecht sei . "
" Das glaube ich wohl , Karoline ; aber was ist denn eigentlich die Uhr . "
" Es ist nach Mitternacht , Herr Doktor ! "
" Mitternacht ?
Aber , was wandert Sie bei ihrem Alter denn so spät im Hause herum !
Gehe Sie doch schlafen , Karoline ! "
" So ! " dachte die Alte ; " also das ist_es !
Ich muß erst fort sein in meine Bodenkammer ! "
Und laut setzte sie hinzu : " Ich war unten in der Küche eingenickt ; aber ich will nun schlafen gehen .
Gute Nacht , Herr Doktor ! "
" Gute Nacht , Karoline . "
Mit harten Tritten stieg sie die Bodentreppe hinauf und klappte dann ebenso vernehmlich die Tür ihrer Kammer auf und zu .
Sie hatte aber nur das mitgebrachte Licht hineingestellt .
Sie selber tappte zwischen den umherstehenden Kisten und sonstigem Hausgerät auf den dunklen Boden hinaus .
Als sie mit der Hand einen Bettschirm fühlte , der noch von der letzten Krankheit der seligen Frau hier oben stand , huckte sie nieder und legte das Ohr auf den Fußboden ; der Schirm , das wußte sie , befand sich gerade über der kleinen Kramstube .
Es blieb alles still ; nur die türkischen Bohnen , die zum Trockenen reihenweise an aufgespannten Fäden hingen , raschelten im Nachtzuge , der durch die Ritzen des Daches fuhr .
Draußen von der nahen Kirche schlug es eins . -
Der große Kopf der Alten wurde immer schwerer in der unbequemen Lage ; lange war es nicht mehr auszuhalten .
Da - was war das ?
Wie ein Blitz schlug es ihr durch alle Glieder ; sie hatte unter sich die eine Tür der Kramstube knarren hören ; aber in demselben Augenblick - denn ihre Beine waren zuckend hinternausgefahren - stürzte auch der Bettschirm mit Gepolter auf sie herab .
Mit dem Kopfe hatte sie die Tapetenbekleidung durchstoßen , und er steckte nun darin wie in einem mittelalterlichen Folterbrette .
Eine Katze sprang von einem nebenstehenden Schrank und pustete sie an .
" Puste nur ! " sagte die Alte .
" Ich werde auch pusten ! "
Sie hatte genug gehört ; und noch dazu , einen heilsamen Schreck mußte es denen da unten doch gegeben haben ; bis morgen würde der schon vorhalten , und - übermorgen , da sollte vorher schon noch was anderes passieren !
Noch einmal horchte sie , und da nichts sich hören ließ , zog sie behutsam ihren Kopf heraus und kroch zurück in ihre Kammer .
Aber die Pläne , einer noch gewaltsamer als der andere , die ihren Kopf durchkreuzten , ließen sie nicht schlafen .
Zehnmal warf sie ihr Kopfkissen herum , sie zerwühlte ihr ganzes Bett und wußte bald nicht mehr , ob sie in der Länge oder in der Quere lag .
Als endlich der erste Dämmerschein durch die kleinen Fensterscheiben fiel , saß sie , wirklich einem Schuhu nicht unähnlich , zusammengekauert im Fußende des Bettes .
Die Spitze ihrer krummen Nase zuckte auf und ab , die Augenlider mit den grauen Wimpern schossen gichtisch über die offenstehenden Pupillen .
Es sah überhaupt aus wie in einem Eulennest ; in der Kammer umher lagen die Bettfedern wie von kleinen , zerrissenen Vögelchen .
Aber die alte Karoline war fertig mit ihrem Plane .
" Der gerade Weg der beste ! " brummte sie und stieg - so weit waren ihre Gedanken über die nächsten Dinge hinaus - mit dem linken Bein zuerst aus ihrer Bettstatt . - -
Als Julie am Morgen in die Küche kam und das kümmerliche Aussehen der Alten bemerkte , fragte sie dieselbe teilnehmend , ob sie etwa keine gute Nacht gehabt habe ?
Karoline , die am Tische bei ihrem Frühstück saß , pustete erst ein paarmal in den heißen Kaffee ; dann , als spräche sie es nur gegen die Wände , aber mit deutlicher Betonung sagte sie :
" Es hat mancher schon eine schlechte Nacht gehabt , der doch mit Ehren seinen Kopf aufs Kissen legte . "
" Nun , das tut Sie ja gewiß , Karoline , " erwiderte das Mädchen lächelnd ; " aber Sie hat es vielleicht auch oben bei sich spuken hören ? "
" Ich dachte , es hätte unten gespukt ! " sagte die Alte , ohne aufzublicken .
" O , das war ich , Karoline ; ich holte noch etwas aus der Kramstube . "
" Um Glocke eins ?
Ich meinte , die Mamsell sei schon um halb elf nach Ihrem Zimmer gegangen ! "
" Aber ich besserte noch an meinen Kleidern . "
Die Alte nickte .
" Ja , die Mamsell hat auch eine recht ordentliche Mutter , und auch eine recht sittsame Mutter , die ihren Kindern gewiß kein schlecht Exempel gibt . "
" O , niemals , Karoline !
Ich habe eine gute Mutter . "
Julie fühlte eine Anzüglichkeit des Tones heraus , aber sie sann vergebens nach , wohin das ziele .
Mittlerweile hatte die Alte ihre Tasse zurückgeschoben und griff schon wieder nach Schaufel und Feuerzange .
" Ich habe heute vormittag noch einen Gang zu tun , " sagte sie , indem sie frischen Torf ins Herdloch warf ; " nicht für mich , es ist um anderer Leute Willen .
Die Kartoffeln sollen auch schon vorher geschält sein . "
" Gewiß , Karoline ; Sie wird ja nichts darum versäumen . "
" Nein , " sagte die Alte , " es soll , so Gott will , nichts versäumt werden . "
Und richtig , nach kaum einer Stunde hatte Karoline , welche sonst fast nie das Haus verließ , ihren großen schwarzen Taffethut aufgebunden ; und so , einen blaukarierten Regenschirm unter dem Arm , sah Julie von dem Wohnstubenfenster aus sie die Straße hinabsegeln .
Eine Weile später schaute auch Juliens junges Antlitz aus einem schwarzen Sametütchen , und nachdem sie der Scheuerfrau , die auf dem Flur ihr Sonnabendswerk verrichtete , das Nötige anempfohlen hatte , verließ sie ebenfalls das Haus und trat bald darauf in eine am Markt gelegene Ellenwarenhandlung .
Als der Ladendiener mit seinem verbindlichen " Was steht zu Diensten ? " sich zu ihr hinüberbeugte , legte sie das verhängnisvolle Schnupftuch auf den Ladentisch .
" Das Dutzend ist unvollständig geworden ; Sie haben doch noch mit solcher Kannte ? "
Er hatte noch mit solcher Kannte , und mit fliegenden Fingern war das Tuch abgerissen und eingewickelt .
Nein , sie hatte sonst nichts zu befehlen ; sie war schon wieder draußen , froh über das hergestellte Dutzend , ihren Einkauf in der Tasche .
Ein Weilchen stand sie und blickte die lange Straße hinauf , bei sich bedenkend , ob sie noch eine Stippvisite bei ihrer Mutter wagen dürfe , die droben in einer Quergasse wohnte .
Nun aber sah sie von dort die alte Karoline in die Hauptstraße einbiegen und in voller Arbeit mit Regenschirm und Taffethut nach dem Markt heruntersteuern .
Ein Lächeln flog über das Gesicht des Mädchens .
" Nein , nein , " sagte sie bei sich selber ; " nun geht es nicht , nun wird mit allen Händen angegriffen ! "
Und munter schritt sie die Marktstraße hinab , dem Hause des Vetters zu , das jetzt ja ihre Heimat war .
Sie bemerkte dabei gar nicht , daß ein kleines Schutzengelchen mit weißen Schwingen , lächelnd , wie sie vorhin gelächelt hatte , auf dem ganzen Wege über ihrem Haupte flog. * * * Oben in seinem Studierzimmer saß der Vetter im Vollgefühl des freien Sonnabendnachmittags , eine Tasse Kaffee neben sich , die Zeitung vor der Nase .
Freilich las er nicht allzu eifrig , denn unter ihm im Wohnzimmer saß jetzt , wie er wußte , das treffliche Mädchen und nähte seinen Namen in das neue Schnupftuch ; ja , selbst der Lehnstuhl , worin er saß , war von ihrer kleinen Hand gepolstert .
Das alles kam ihm zwischen seine Zeitung .
Da tat sich die Tür auf ; Karoline trat herein und meldete die Madame Hennefeder .
" Führe Sie die Frau Hennefeder zu ihrer Tochter ! " sagte der Vetter .
" Aber sie wünscht den Herrn selber zu sprechen ! "
Und in der rauhen Stimme der Alten glänzte so etwas , das den Vetter stutzen machte .
Er blickte von seiner Zeitung auf " Warum sieht Sie denn so vergnügt aus , Karoline ? " fragte er .
" Sie hat ja ganz blanke Augen ! "
" Ich bin nicht vergnügt , Herr Doktor . "
" Nun , so bitte Sie Madame Hennefeder , sich herein zu bemühen ! "
Die kleine runde Frau , welche draußen vor der Tür gewartet hatte , wurde fast mit etwas liebender Gewalt von Karoline in das Vetters Studierzimmer hineingeschoben .
Sie schien in großer Aufregung , die künstlichen Kornblumen unter ihrem Hute zitterten heftig ; auf des Vetters Einladung , Platz zu nehmen , setzte sie sich nur auf die eine Ecke des angebotenen Stuhles .
Karoline warf der offenbar verzagten Frau einen halb ermutigenden , halb unwilligen Blick zu , aber es gab keinen Vorwand zu längerem Verweilen .
Sie ging hinaus , schlurfte die paar Schritte bis zur Treppe und blieb dann wieder unschlüssig am Geländer stehen .
Noch einmal und aus purer Neugierde horchen , das wollte sie denn doch nicht !
Die Madame Hennefeder , der sie den ganzen Umstand aufgeklärt hatte , würde ja schon den Mund auftun ; sie war sonst als eine tapfere Frau bekannt , sie werde ja auch hier kurzen Prozeß machen und das Mädchen aus dem Hause nehmen .
- Aus diesen Gedanken wurde die Alte durch den scharfen Klang der Glocke aufgeschreckt , die , aus des Doktors Zimmer führend , jetzt gerade über ihrem Kopfe läutete .
Als sie nach einer Weile hereintrat , da saß Frau Hennefeder und hatte beide Augen voll Tränen ; der Herr Doktor stand noch , den Griff des Klingelzuges in der Hand .
" Frau Hennefeder , " sagte er , " läßt Fräulein Julie bitten , zu uns heraufzukommen . "
Karoline suchte in dem Gesicht ihres Herrn zu lesen .
Wie stand die Sache ?
Es war etwas in den Augen ihres kleinen Christian , das ihrer und der mütterlichen Erziehung hohnzusprechen schien .
Aber es half nichts , sie mußte den erhaltenen Auftrag ausrichten .
Und bald darauf flog ein junger elastischer Tritt die Treppe hinauf und verschwand oben in des Vetters Studierzimmer ; die alte Karoline blieb im Unterhause und wanderte unstet , viel unverständliche Worte bei sich murmelnd , zwischen Küche und Hausflur auf und ab .
Da stürmte es die Treppe herunter .
Es war der Doktor ; sie sah ihn noch eben die Haustür hinter sich zuwerfen ; dann war er fort und sah nicht einmal , wie seine alte Karoline stumm und ratlos auf ihrem Küchenstuhl zusammensank .
Denn eilig schritt er die Straße hinab , einmal rechts , dann wieder links und dann in das Haus des Onkel Senators .
Ohne anzuklopfen , trat er in dessen Privatkontor .
" Christian , mein Junge , " sagte der alte Herr , indem er von seinen Büchern aufblickte , " was hast du ? -
Bist du es denn aber auch selber ?
Du strahlst ja wie die Morgensonne ! "
" Ich weiß nicht , Onkel ; aber ich habe dir etwas Außerordentliches mitzuteilen . "
" So setze dich auf diesen Stuhl ! "
" Nein , Onkel , ich danke ; es ist nicht zum Sitzen . "
" Nun , so kannst du stehen !
Ich aber darf doch wohl in meinem Schreibstuhl bleiben .
So - und nun rede , wenn du magst ! "
Der Vetter holte ein paarmal recht tief Atem .
" Du weißt es , Onkel , " begann er dann , " ich bin eigentlich ein verwöhnter Mensch ; mein seliger Vater - "
" Ja , ja , mein Junge , das war ein guter Mann ; aber was denn weiter ? "
" Dann , Onkel , war bis vor wenigen Jahren noch meine Mutter da , und als die starb - siehst du ! auch die alte Karoline hat es immer gut mit mir gemeint . "
Der Onkel sprang von seinem Sitze auf und legte beide Hände auf des Vetters Schultern .
" Christian , " sagte er , " du bist eine Seele von einem Menschen !
Aber , was denn nun noch weiter ? "
" Nur , Onkel , daß ich heute ein vollständiges Glückskind geworden bin !
Die Frau Hennefeder - "
" Was ?
Auch die , mein Junge ? "
" Aber , so höre doch nur !
Frau Hennefeder , sie kam vorhin zu mir ; sie wollte mich persönlich sprechen ; aber ich weiß noch diese Stunde nicht , was die gute Frau eigentlich von mir gewollt hat ; zwar wir sprachen allerlei zusammen , doch ich bin gewiß , daß wir uns beide nicht verstanden haben .
Dann aber sagte sie seltsamerweise , und ich habe noch immer nicht begriffen , wie sie dazu veranlaßt werden konnte , von solchen Dingen zu mir zu reden - sie könne ja nicht erwarten , sagte sie , daß ich eine Tochter von meines Onkels Kontoristen heiraten werde , was denn doch offenbar nur auf Julie verstanden werden konnte . "
" Nein , " sagte der alte Herr mit schelmischer Trockenheit , " das konnte sie freilich nicht erwarten . "
Der Vetter stutzte einen Augenblick .
" Doch , Onkel , " sagte er , " sie konnte es erwarten .
Denn ich für mein Teil hatte nun genug verstanden .
Heiraten !
Julie heiraten !
Siehst du , Onkel , wie ein Sonnenleuchten fuhr es mir durchs Hirn ; das war es ja , was mir trotz dreistündigen Rauchens gestern Nacht nicht hatte einfallen wollen .
Ein rechter Übermut des Glückes überfiel mich ; ich zog resolut die Klingelschnur , und auf mein Ersuchen trat nun Julie selbst ins Zimmer . "
" Und das Mädchen hat dir keinen Korb gegeben , Christian ? "
" Doch , beinahe , Onkel ! " erwiderte der Vetter , und ein Lächeln der vollsten Lebensfreude überzog sein hübsches Antlitz ; " denn als ihre Mutter jene heikle Frage an sie tat , nämlich , ob sie meine , des Subrektors Christian , Ehefrau werden wolle , da schlug sie die Augen nieder und stand , mir zum höchsten Schrecken , eine ganze Weile stumm und wie betäubt ; nur ihre kleinen Hände falteten sich ineinander .
Dann aber , zu meinem Glücke , öffneten sich ihre Lippen , und : > O , bitte , wenn Sie nichts dagegen haben ! < tönten aus dem rosigen Tore ihres Mundes zwar leise , aber in entzückender Deutlichkeit jene Worte , die ich bisher nur in stummer Schrift in ihren lieben Augen gelesen hatte .
Und nun - wenn auch alles fest und unwiderruflich ist für die kurze Ewigkeit dieses Lebens , mein lieber alter Onkel , so frage ich dich doch :
Hast denn du etwas dagegen ? "
" Ich ?
Nein , mein Junge ! "
Und der alte Herr schloß seinen Neffen fest in seine Arme .
" Aber , Christian , was werden die Großtante und die alte Karoline dazu sagen ? " * * * Die Großtante , infolge der geschickten Vermittlung des Onkels und des Wohlgefallens , das sie an dem Mädchen schon vordem gefunden hatte , sagte freilich nicht allzuviel .
Bedenklicher war es auf der anderen Seite ; denn während obiges im Hause des Onkels geschah , stand in des Vetters Küche die kleine runde Madame Hennefeder , die Augen noch immer in Freudentränen schwimmend , vor der alten Karoline , deren beider Hände sie sich bemächtigt hatte , und rief eins über das andere :
" Alles in Ehren , Karoline , alles in Ehren ! " und dankte ihr in überströmenden Worten für ihre freundschaftlichen und rechtzeitigen Bemühungen in dieser delikaten Angelegenheit .
Die Alte sagte gar nichts ; nur ihr großer Kopf begann allmählich und immer gewaltsamer zu zittern und zu nicken , als würde er durch im Inneren heftig arbeitende Gedanken in Bewegung gesetzt , welche vergebens die Erlösung des lebendigen Wortes suchten .
Die gute Madame Hennefeder wurde von der unheimlichen Vorstellung befallen , die alte Karoline könne sich am Ende noch den schweren Kopf vom Rumpf herunternicken .
Allein plötzlich hatte diese ihre Sprache wiedergefunden .
" So , " sagte sie , " so wird man aus dem Hause gestoßen !
Aber mein Abschied ist heute noch geschrieben ! "
- - Er wurde nicht geschrieben .
War es nun die Macht der Tatsachen oder die Liebe für ihren kleinen Christian und für die Wände seines Hauses , die alte Karoline blieb als zwar grimmiger , aber getreuer Hausdrache auf ihrem Posten .
Eine Zeitlang waltete sie sogar wie einst allein im Hause ; denn Julie war , bürgerlicher Sitte gemäß , in die Obhut ihrer Mutter zurückgekehrt , bis sie der ihres Mannes übergeben würde .
Dann , im wunderschönen Monat Mai , im Hause des Onkels , gab es eine Hochzeit .
Mit Goldregen und Syringen war das Haus geschmückt , auf allen Wänden lag der Frühlingssonnenschein ; im Hafen flaggten alle Schiffe .
Und niemand war vergessen ; Küster und Organisten , Nachtwächter und Armenvogt , alle hatten ihren silbernen Freudengruß empfangen ; an der Hochzeitstafel aber waltete , zur besonderen Genugtuung des Onkels und aus aller Dienerschaft hervorragend , die alte Karoline in ihrer Rosaflügelhaube .
Die Braut durfte keine Schüssel aus einer anderen als aus ihrer Hand empfangen ; weiter jedoch dehnte sich ihre Gunst nicht aus ; die kleine Madame Hennefeder , die strahlend an des Onkels Seite saß - sie gönnte ihr alles Gute ; im übrigen - das konnte niemand von ihr verlangen ! -
- Und die Stunden flogen .
Lind war die Nacht ; drüben in der anderen Straße um das alte Familienhaus stand einsam und dufterfüllt der Garten .
Da klirrte die Pforte ; es war der Vetter mit seinem jungen Weibe .
Der Nachthauch säuselte in den Zweigen , oder waren es nur die Blüten , die aus der Knospenhülle drängten ?
Wie durch Adams Bäume vor Tausenden von Jahren , so schien auch heute noch der Mond .
Als Hand in Hand das junge Paar die Schwelle seines Hauses überschritt , hörten sie draußen von der Gasse den alten Matthias singen :
" Wie schön ist Gottes Welt Und jedes seiner Werke ! " * * * Vier Jahre sind seitdem verflossen .
In dem alten Hause springt jetzt zwischen Christian und Julien ein kleinerer Vetter über Trepp und Gänge , ein allerliebster Bursche .
Freilich ist er nicht ganz wie seine Mutter , denn er bittet nicht immer und hat oft sehr viel dagegen .
Auf der alten Karoline reitet er sogar , wie Amor auf dem Tiger ; man sieht es leicht , er hat sie ganz und gar gezähmt .
Es tut ihr gut , der Alten , daß sie ihren Überwinder gefunden hat , sie ist ganz heiteren Gemüts geworden ; ja , wenn die Sonne in das Küchenfenster scheint , so kann man mitunter von dort aus einen grunzenden Gesang vernehmen , der zu dem Sausen des Teakessels keine üble Begleitung macht . - -
Aber es ist acht Uhr !
Frau Julie erwartet mich an ihrem Thetisch ; ich soll ihr beistehen gegen ihren Mann , damit er sich nicht auch noch in die Volksbank wählen lasse .
Er wird ihr gar zu regsam , der Vetter , er hat seine Augen und Hände jetzt allenthalben .
Frau Julie in ihrer Herzensunschuld ahnt vielleicht nicht , daß sie der Urquell dieses Lebens ist ; aber , nichtsdestoweniger , für ein paar Abende der Woche meint sie doch das Recht auf ihren Mann zu haben .
Und also , lieber Leser , gehab dich wohl !
Während der letzten Jahre meines Schulbesuches wohnte ich in einem kleinen Bürgerhause der Stadt , worin aber von Vater , Mutter und vielen Geschwistern nur eine alternde , unverheiratete Tochter zurückgeblieben war .
Die Eltern und zwei Brüder waren gestorben , die Schwestern , bis auf die jüngste , welche einen Arzt am selbigen Ort geheiratet hatte , ihren Männern in entfernte Gegenden gefolgt .
So blieb denn Marthe allein in ihrem elterlichen Hause , worin sie sich durch das Vermieten des früheren Familienzimmers und mit Hilfe einer kleinen Rente spärlich durchs Leben brachte .
Doch kümmerte es sie wenig , daß sie nur Sonntags ihren Mittagstisch decken konnte ; denn ihre Ansprüche an das äußere Leben waren fast keine ; eine Folge der strengen und sparsamen Erziehung , welche der Vater sowohl aus Grundsatz als auch in Rücksicht seiner beschränkten bürgerlichen Verhältnisse allen seinen Kindern gegeben hatte .
Wenn aber Marthe in ihrer Jugend nur die gewöhnliche Schulbildung zuteil geworden war , so hatte das Nachdenken ihrer späteren einsamen Stunden , vereinigt mit einem behenden Verstande und dem sittlichen Ernst ihres Charakters , sie doch zu der Zeit , in welcher ich sie kennen lernte , auf eine für Frauen , namentlich des Bürgerstandes , ungewöhnlich hohe Bildungsstufe gehoben .
Freilich sprach sie nicht immer grammatisch richtig , obgleich sie viel und mit Aufmerksamkeit las , am liebsten geschichtlichen oder poetischen Inhalts ; aber sie wußte sich dafür meistens über das Gelesene ein richtiges Urteil zu bilden und , was so wenigen gelingt , selbständig das Gute vom Schlechten zu unterscheiden .
Mörikes " Maler Nullten " , welcher damals erschien , machte großen Eindruck auf sie , so daß sie ihn immer wieder las ; erst das Ganze , dann diese oder jene Partie , wie sie ihr eben zusagte .
Die Gestalten des Dichters wurden für sie selbstbestimmende lebende Wesen , deren Handlungen nicht mehr an die Notwendigkeit des dichterischen Organismus gebunden waren ; und sie konnte stundenlang darüber nachsinnen , auf welche Weise das hereinbrechende Verhängnis von so vielen geliebten Menschen dennoch hätte abgewandt werden können .
Die Langeweile drückte Marthe in ihrer Einsamkeit nicht , wohl aber zuweilen ein Gefühl der Zwecklosigkeit ihres Lebens nach außen hin ; sie bedurfte jemandes , für den sie hätte arbeiten und sorgen können .
Bei dem Mangel näher Befreundeter kam dieser löbliche Trieb ihren jeweiligen Mietern zugute , und auch ich habe manche Freundlichkeit und Aufmerksamkeit von ihrer Hand erfahren .
- An Blumen hatte sie eine große Freude , und es schien mir ein Zeichen ihres anspruchslosen und resignierten Sinnes , daß sie unter ihnen die weißen und von diesen wieder die einfachen am liebsten hatte .
Es war immer ihr erster Festtag im Jahre , wenn ihr die Kinder der Schwester aus deren Garten die ersten Schneeglöckchen und Märzblumen brachten ; dann wurde ein kleines Porzellankörbchen aus dem Schrank herabgenommen , und die Blumen zierten unter ihrer sorgsamen Pflege wochenlang die kleine Kammer .
Da Marthe seit dem Tode ihrer Eltern wenig Menschen um sich sah und namentlich die langen Winterabende fast immer allein zubrachte , so lieh die regsame und gestaltende Phantasie , welche ihr ganz besonders eigen war , den Dingen um sie her eine Art von Leben und Bewußtsein .
Sie borgte Teilchen ihrer Seele aus an die alten Möbel ihrer Kammer , und die alten Möbel erhielten so die Fähigkeit , sich mit ihr zu unterhalten ; meistens freilich war diese Unterhaltung eine stumme , aber sie war dafür desto inniger und ohne Mißverständnis .
Ihr Spinnrad , ihr braungeschnitzter Lehnstuhl waren gar sonderbare Dinge , die oft die eigentümlichsten Grillen hatten ; vorzüglich war dies aber der Fall mit einer altmodischen Stutzuhr , welche ihr verstorbener Vater vor über fünfzig Jahren , auch damals schon als ein uraltes Stück , auf dem Trödelmarkt zu Amsterdam gekauft hatte .
Das Ding sah freilich seltsam genug aus : zwei Meerweiber , aus Blech geschnitten und dann übermalt , lehnten zu jeder Seite ihr langhaariges Antlitz an das vergilbte Zifferblatt ; die schuppigen Fischleiber , welche von einstiger Vergoldung zeugten , umschlossen dasselbe nach unten zu ; die Weiser schienen dem Schwanze eines Skorpions nachgebildet zu sein .
Vermutlich war das Räderwerk durch langen Gebrauch verschlissen ; denn der Perpendikelschlag war hart und ungleich , und die Gewichte schossen zuweilen mehrere Zoll mit einemmal hinunter .
- Diese Uhr war die beredteste Gesellschaft ihrer Besitzerin ; sie mischte sich aber auch in all ihre Gedanken .
Wenn Marthe in ein Hinbrüten über ihre Einsamkeit verfallen wollte , dann ging der Perpendikel tick tack ! tick , tack !
immer härter , immer eindringlicher ; er ließ ihr keine Ruhe , er schlug immer mitten in ihre Gedanken hinein .
Endlich mußte sie aufsehen ; - da schien die Sonne so warm in die Fensterscheiben , die Nelken auf dem Fensterbrett dufteten so süß ; draußen schossen die Schwalben singend durch den Himmel .
Sie mußte wieder fröhlich sein , die Welt um sie her war gar zu freundlich .
Die Uhr hatte aber auch wirklich ihren eigenen Kopf ; sie war alt geworden und kehrte sich nicht mehr so gar viel an die neue Zeit ; daher schlug sie oft sechs , wenn sie zwölf schlagen sollte , und ein andermal , um es wieder gutzumachen , wollte sie nicht aufhören zu schlagen , bis Marthe das Schlaglot von der Kette nahm .
Das wunderlichste war , daß sie zuweilen gar nicht dazu kommen konnte ; dann schnurrte und schnurrte es zwischen den Rädern , aber der Hammer wollte nicht ausholen ; und das geschah meistens mitten in der Nacht .
Marthe wurde jedesmal wach ; und mochte es im klingendsten Winter und in der dunkelsten Nacht sein , sie stand auf und ruhte nicht , bis sie die alte Uhr aus ihren Nöten erlöst hatte .
Dann ging sie wieder zu Bett und dachte sich allerlei , warum die Uhr sie wohl geweckt habe , und fragte sich , ob sie in ihrem Tagewerk auch etwas vergessen , ob sie es auch mit guten Gedanken beschlossen habe .
Nun war es Weihnachten .
Den Christabend , da ein übermäßiger Schneefall mir den Weg zur Heimat versperrte , hatte ich in einer befreundeten , kinderreichen Familie zugebracht ; der Tannenbaum hatte gebrannt , die Kinder waren jubelnd in die lang verschlossene Weihnachtsstube gestürzt ; nachher hatten wir die unerläßlichen Karpfen gegessen und Bischof dazu getrunken ; nichts von der herkömmlichen Feierlichkeit war versäumt worden . -
Am anderen Morgen trat ich zu Marthe in die Kammer , um ihr den gebräuchlichen Glückwunsch zum Feste abzustatten .
Sie saß mit untergestütztem Arm am Tische ; ihre Arbeit schien längst geruht zu haben .
" Und wie haben Sie denn gestern Ihren Weihnachtsabend zugebracht ? " fragte ich .
Sie sah zu Boden und antwortete :
" Zu Hause . "
" Zu Hause ?
Und nicht bei Ihren Schwesterkindern ? "
" Ach , " sagte sie , " seit meine Mutter gestern vor zehn Jahren hier in diesem Bette starb , bin ich am Weihnachtsabend nicht ausgegangen .
Meine Schwester schickte gestern wohl zu mir , und als es dunkel wurde , dachte ich wohl daran , einmal hinzugehen ; aber - die alte Uhr war auch wieder so drollig ; es war akkurat , als wenn sie immer sagte :
> Tu es nicht , tu es nicht !
Was willst du da ?
Deine Weihnachtsfeier gehört ja nicht dahin ! < "
Und so blieb sie denn zu Haus in dem kleinen Zimmer , wo sie als Kind gespielt , wo sie später ihren Eltern die Augen zugedrückt hatte , und wo die alte Uhr pickte ganz wie dazumalen .
Aber jetzt , nachdem sie ihren Willen bekommen und Marthe das schon hervorgezogene Festkleid wieder in den Schrank verschlossen hatte , pickte sie so leise , ganz leise und immer leiser , zuletzt unhörbar .
- Marthe durfte sich ungestört der Erinnerung aller Weihnachtsabende ihres Lebens überlassen : Ihr Vater saß wieder in dem braungeschnitzten Lehnstuhl ; er trug das feine Samtkäppchen und den schwarzen Sonntagsrock ; auch blickten seine ernsten Augen heute so freundlich ; denn es war Weihnachtsabend , Weihnachtsabend vor - ach , vor sehr , sehr vielen Jahren !
Ein Weihnachtsbaum zwar brannte nicht auf dem Tisch - das war ja nur für reiche Leute ; - aber statt dessen zwei hohe dicke Lichte ; und davon wurde das kleine Zimmer so hell , daß die Kinder ordentlich die Hand vor die Augen halten mußten , als sie aus der dunklen Vordiele hineintreten durften .
Dann gingen sie an den Tisch , aber nach der Weise des Hauses ohne Hast und laute Freudenäußerung , und betrachteten , was ihnen das Christkind einbeschert hatte .
Das waren nun freilich keine Teueren Spielsachen , auch nicht einmal wohlfeile , sondern lauter nützliche und notwendige Dinge , ein Kleid , ein Paar Schuhe , eine Rechentafel , ein Gesangbuch und dergleichen mehr ; aber die Kinder waren gleichwohl glücklich mit ihrer Rechentafel und ihrem neuen Gesangbuch , und sie gingen eins ums andere , dem Vater die Hand zu küssen , der währenddessen zufrieden lächelnd in seinem Lehnstuhl geblieben war .
Die Mutter mit ihrem milden , freundlichen Gesicht unter dem enganliegenden Scheiteltuch band ihnen die neue Schürze vor und malte ihnen Zahlen und Buchstaben zum Nachschreiben auf die neue Tafel .
Doch sie hatte nicht gar lange Zeit , sie mußte in die Küche und Apfelkuchen backen ; denn das war für die Kinder eine Hauptbescherung am Weihnachtsabend ; die mußten notwendig gebacken werden .
Da schlug der Vater das neue Gesangbuch auf und stimmte mit seiner klaren Stimme an :
" Frohlockt , lobsinget Gott " ; die Kinder aber , die alle Melodien kannten , stimmten ein :
" Der Heiland ist gekommen " ; und so sangen sie den Gesang zu Ende , indem sie alle um des Vaters Lehnstuhl herumstanden .
Nur in den Pausen hörte man in der Küche das Hantieren der Mutter und das Prasseln der Apfelkuchen . - -
Tick , tack ! ging es wieder ; tick , tack ! immer härter und eindringlicher .
Marthe fuhr empor ; da war es fast dunkel um sie her , draußen auf dem Schnee nur lag trüber Mondschein .
Außer dem Pendelschlag der Uhr war es totenstill im Hause .
Keine Kinder sangen in der kleinen Stube , kein Feuer prasselte in der Küche .
Sie war ja ganz allein zurückgeblieben ; die anderen waren alle , alle fort . -
Aber was wollte die alte Uhr denn wieder ? -
Ja , da warnte es auf elf , - und ein anderer Weihnachtsabend tauchte in Marthens Erinnerung auf , ach ! ein ganz anderer ; viele , viele Jahre später !
Der Vater und die Brüder waren tot , die Schwestern verheiratet ; die Mutter , welche nun mit Marthen allein geblieben war , hatte schon längst des Vaters Platz im braunen Lehnstuhl eingenommen und ihrer Tochter die kleinen Wirtschaftssorgen übertragen ; denn sie kränkelte seit des Vaters Tode , ihr mildes Antlitz wurde immer blasser , und ihre freundlichen Augen blickten immer matter ; endlich mußte sie auch den Tag über im Bette bleiben .
Das war schon über drei Wochen , und nun war es Weihnachtsabend .
Marthe saß an ihrem Bett und horchte auf den Atem der Schlummernden ; es war totenstill in der Kammer , nur die Uhr pickte .
Da warnte es auf elf , die Mutter schlug die Augen auf und verlangte zu trinken .
" Marthe , " sagte sie , " wenn es erst Frühling wird und ich wieder zu Kräften gekommen bin , dann wollen wir deine Schwester Hanne besuchen ; ich habe ihre Kinder eben im Traume gesehen - du hast hier gar zu wenig Vergnügen . "
- Die Mutter hatte ganz vergessen , daß Schwester Hannes Kinder im Spätherbst gestorben waren ; Marthe erinnerte sie auch nicht daran , sie nickte schweigend mit dem Kopf und faßte ihre abgefallenen Hände .
Die Uhr schlug elf . -
Auch jetzt schlug sie elf , - aber leise , wie aus weiter , weiter Ferne . -
Da hörte Marthe einen tiefen Atemzug ; sie dachte , die Mutter wolle wieder schlafen .
So blieb sie sitzen , lautlos , regungslos , die Hand der Mutter noch immer in der ihren ; am Ende verfiel sie in einen schlummerähnlichen Zustand .
Es mochte so eine Stunde vergangen sein ; da schlug die Uhr zwölf ! -
Das Licht war ausgebrannt , der Mond schien hell ins Fenster ; aus den Kissen sah das bleiche Gesicht der Mutter .
Marthe hielt eine kalte Hand in der ihrigen .
Sie ließ diese kalte Hand nicht los , sie saß die ganze Nacht bei der toten Mutter .
- So saß sie jetzt bei ihren Erinnerungen in derselben Kammer , und die alte Uhr pickte bald laut , bald leise ; sie wußte von allem , sie hatte alles mit erlebt , sie erinnerte Marthe an alles , an ihre Leiden , an ihre kleinen Freuden . -
Ob es noch so gesellig in Marthens einsamer Kammer ist ?
Ich weiß es nicht ; es sind viele Jahre her , seit ich in ihrem Hause wohnte , und jene kleine Stadt liegt weit von meiner Heimat .
- Was Menschen , die das Leben lieben , nicht auszusprechen wagen , pflegte sie laut und ohne Scheu zu äußern :
" Ich bin niemals krank gewesen ; ich werde gewiß sehr alt werden . "
Ist ihr Glaube ein richtiger gewesen , und sollten diese Blätter den Weg in ihre Kammer finden , so möge sie sich beim Lesen auch meiner erinnern .
Die alte Uhr wird helfen ; sie weiß ja von allem Bescheid .
Vom Kirchhofe des Dorfes , ein Viertelstündchen hinauf durch den Tannenwald , dann lag es vor einem ; zunächst der parkartige Garten von alten ungeheuren Lindenalleen eingefaßt , an deren einer Seite der Weg vom Dorf vorbeiführte ; dahinter das große steinerne Herrenhaus , das nach vorn hinaus mit den Flügelgebäuden einen geräumigen Hof umfaßte .
Es war früher das Jagdschloß eines reichsgräflichen Geschlechts gewesen ; die lebensgroßen Familienbilder bedeckten noch jetzt die Wände des im oberen Stock gelegenen Rittersaales , wo sie vor einem halben Jahrhundert beim Verkaufe des Gutes mit Bewilligung des neuen Eigentümers vorläufig hängengeblieben und seitdem , wie es schien , vergessen waren . -
Vor etwa zwanzig Jahren war das Gut , dessen wenig umfangreiche Ländereien zu den Baulichkeiten in keinem Verhältnis standen , in Besitz einer alten Weißköpfin Exzellenz , eines früheren Gesandten , gekommen .
Er hatte zwei Kinder mitgebracht , ein blasses , etwa zehnjähriges Mädchen mit blauen Augen und glänzend schwarzen Haaren und einen noch sehr jungen kränklichen Knaben , welche beide der Obhut einer ältlichen Verwandten anvertraut waren .
Später hatte sich noch ein alter Baron , ein Vetter des Gesandten , hinzugefunden , der einzige von der Schloßgesellschaft , der sich zuweilen unten im Dorf blicken ließ und auch mit den Leuten im Felde mitunter einen kurzen Diskurs führte ; denn im heißen Sommer oder an hellen Frühlingstagen pflegte er weit umher zu wandern , um allerhand Geziefer einzusammeln , das er dann in Schachteln und Gläsern mit nach Hause nahm .
Selten einmal war auch das junge Fräulein bei ihm ; sie trug dann wohl eine der leichteren Fanggerätschaften und ging eifrig redend an des Oheims Seite ; aber um die Begegnenden kümmerte sie sich nicht weiter .
Die kleine hagere Gestalt der alten Exzellenz hatte , außer beim sonntäglichen Gottesdienste in dem herrschaftlichen Kirchenstuhle , kaum jemand anders als vom Wege aus gesehen , wenn er in der breiten Lindenallee des Gartens auf und ab wandelte oder , stehenbleibend , das Moos auf dem Steige mit seinem Rohrstocke losstieß .
Den scheuen Gruß der vorübergehenden Bauern pflegte er wohl mit einer leichten Handbewegung zu erwidern ; was er sonst mit ihnen zu schaffen hatte , wurde von dem Verwalter abgetan , dem die Bewirtschaftung des kleinen Gutes überlassen war .
Nach Jahren wurde diese Hausgenossenschaft noch durch einen Lehrer des kleinen Barons vermehrt .
Die Leute im Dorf erinnerten sich seiner noch sehr wohl ; er war aus der Umgegend und stammte auch von Bauern her .
Man hatte ihn oft mit dem alten Baron gesehen , und das Fräulein , damals schon eine junge Dame , war mitunter auch in ihrer Gesellschaft gewesen .
Man erzählte sich noch , wie er mit dem alten Herrn in den Tannen einen Dohnensteig angelegt ; aber das Fräulein sei meist schon vor ihnen dagewesen und habe die Drosseln , die sich lebendig in den Schlingen gefangen , heimlich wieder fliegen lassen .
Einmal auch hatte der junge freundliche Herr den kleinen verkrüppelten Knaben auf dem Arm durch das Tannicht getragen ; denn mit dem Rollstühlchen war auf dem schmalen Steige nicht fortzukommen gewesen , und das Kind hatte die gefangenen Vögel selbst aus den Dohnen nehmen können .
Bald aber war es wieder einsamer geworden ; der arme Knabe war gestorben und der Hauslehrer fortgegangen .
Schon früher hatte man im Dorfe von den Gutsnachbarn oder aus der Stadt drüben nur vereinzelt einen Besuch den Weg nach dem Schlosse fahren sehen ; jetzt kam fast niemand mehr ; auch die alte Exzellenz sah man immer seltener in der breiten Allee des Gartens wandeln .
Nur noch einmal , im Herbste des folgenden Jahres , war es droben auf einige Tage wieder lebendig geworden ; als die Hochzeit des jungen Fräuleins gefeiert wurde .
Unten in der Dorfkirche war die Trauung gewesen .
Seit lange hatte man dort so viele vornehme Leute nicht gesehen ; aber die hagere Gestalt des Bräutigams mit dem dünnen Haar und den vielen Orden wollte den Leuten nicht gefallen ; auch die Braut , als sie von der alten Exzellenz an die mit Teppichen belegten Altarstufen geführt wurde , hatte in dem langen weißen Schleier , mit den dicht zusammenstehenden schwarzen Augenbrauen ganz totenhaft ausgesehen ; was aber das schlimmste war , sie hatte nicht geweint , wie es doch den Bräuten ziemt .
Der alte Baron , der in sich zusammengesunken in dem herrschaftlichen Stuhl gesessen und mit trübseligen Augen auf die Braut geblickt hatte , war nach Beendigung der Zeremonie allein und heimlich seitwärts über die Felder gegangen . - -
Am darauffolgenden Nachmittag hielt der Wagen mit den Neuvermählten eine kurze Zeit in der Durchfahrt des Dorfkruges , und die Leute standen umher und besahen sich das Wappen auf dem Kutschenschlage , ein Eberkopf im blauen Felde .
Der hagere vornehme Mann war ausgestiegen und brachte der jungen Frau eigenhändig ein Glas Wasser an den Wagen ; von dieser selbst war wenig zu sehen ; sie saß im Dunkel des Fonds schweigend in ihre Mäntel gehüllt .
Der Wagen fuhr davon , und seitdem vergingen Jahre , ohne daß man von dem Fräulein wieder etwas hörte .
Nur dem Prediger hatte einmal der alte Baron erzählt , daß ein Knabe , den sie im zweiten Jahre der Ehe geboren , von einer Kinderepidemie dahingerafft sei ; und später dann , als die alte Exzellenz gestorben und abends bei Fackelschein auf dem Kirchhof hinter den Tannen zur Erde gebracht wurde , sollte sie nachts auf dem Schlosse gewesen sein ; aber von den Leuten im Dorf hatte niemand sie gesehen . - Bald darauf verließ auch der alte Baron mit seinen Sammlungen und Büchern das Schloß , wie es hieß , um bei einem anderen Vetter seine harmlosen Studien fortzusetzen .
Einen Sommer lang wohnte niemand in dem steinernen Hause , und das Gras wuchs ungestört auf den breiten Steigen der Gartenallee .
Da , eines Nachmittags , es mochte jetzt ein Jahr vergangen sein , hielt wiederum der Wagen mit dem Eberkopf vor dem Wirtshause des Dorfes .
Die junge Frau saß darin , das einstige Fräulein vom Schloß ; sie sprach freundlich zu den Leuten , erzählte ihnen , daß sie ihr Gut jetzt selbst bewirtschaften und bewohnen werde , und bat um treue Nachbarschaft .
Aber froh sah sie nicht aus , auch nicht ganz jung mehr , obwohl sie kaum mehr als fünfundzwanzig Jahre zählen mochte .
Die Leute wußten sich keinen Vers darauf zu machen ; bald aber kam das Gerücht über Stadt und Land und auch in die Gaststube des Dorfkruges .
Das in der Kirche drüben geschlossene vornehme Ehebündnis war nicht zum Guten ausgeschlagen .
Die junge Frau sollte in der Residenz , wo ihr Gemahl eine Hofcharge bekleidete , eine Liebschaft mit einem jungen Professor gehabt haben .
Einige hatten sogar gehört , es sei der ihnen wohlbekannte Hauslehrer des verstorbenen kleinen Junkers .
Die Dame , hieß es , sei so etwas wie verbannt und dürfe nicht in die Residenz zurückkehren .
Dann noch ein anderes , was aufs neue die müßigen Ohren reizte : der zweifelhafte Ursprung jenes unlängst begrabenen Kindes sollte zu der Trennung des Ehepaars die nächste Veranlassung gegeben haben .
Das Gerücht war von allem unterrichtet , von dem , was geschehen , und noch mehr von dem , was nicht geschehen war .
Währenddessen hauste die Baronin droben in dem alten Schlosse in großer Einsamkeit ; denn niemals sah man aus der Stadt oder von den benachbarten Adelsfamilien einen Wagen an dem Tannicht hinauffahren .
Wie der Schullehrer sagte , hatte sie sich Bücher aus der Stadt kommen lassen , in denen sie die Landwirtschaft studierte ; auch mit den Dorfleuten , wenn sie solche auf ihren täglichen Spaziergängen traf , führte sie gern derartige Gespräche .
Ja , man hatte sie am heißen Juninachmittage gesehen , wie sie auf einem Acker die Steine in ihre seidene Schürze sammelte und auf die Seite trug , begleitet von einem großen schwarzen Sankt-Bernhards-Hunde , der nie von ihrer Seite wich .
Sie mochte sich indessen doch der übernommenen Aufgabe nicht ganz gewachsen fühlen ; denn vor etwa einem Vierteljahr war ein Verwalter angelangt ; aber es war ein junger vornehmer Herr , für den der Vater längst ein mehr als doppelt so großes Gut in Bereitschaft hatte .
Die Bauern konnten nicht begreifen , was der in der kleinen Wirtschaft profitieren wolle , zumal sie es bald heraushatten , daß er seine Sache aus dem Fundament verstehe ; der Schulmeister meinte freilich , es sei ein weitläufiger Vetter der Baronin ; allein der Förster wollte die Anwesenheit des jungen Herrn nicht als verwandtschaftliche Hilfeleistung gelten lassen .
Er kniff die Augen ein und sagte geheimnisvoll :
" Was einmal in der Stadt geschehen - - nun , Gevatter , Ihr seid ja ein Schulmeister , macht Euch den Satz selber zu Ende ! "
An dem linken Ende der Front neben dem stumpfen Eckturm führte eine schwere Tür ins Haus .
Rechts hinab , an der gegenüberliegenden breiten Treppenflucht vorbei , auf welcher man in das obere Stockwerk gelangte , zog sich ein langer Korridor mit nackten weißen Wänden .
Den hohen Fenstern gegenüber , welche auf den geräumigen Steinhof hinaussahen , lag eine Reihe von Zimmern , deren Türen jetzt verschlossen waren .
Nur das letzte wurde noch bewohnt .
Es war ein mäßig großes , düsteres Gemach ; das einzige Fenster , welches nach der Gartenseite hinaus lag , war mit dunkelgrünen Gardinen von schwerem Wollenstoffe halb verhangen .
In der tiefen Fensternische stand eine schlanke Frau in schwarzem Seidenkleide .
Während sie mit der einen Hand den Schildpattkamm fester in die schwere Flechte ihres schwarzen Haares drückte , lehnte sie mit der Stirn an eine Glasscheibe und schaute wie träumend in den Septembernachmittag hinaus .
Vor dem Fenster lag ein etwa zwanzig Schritte breiter Steinhof , welcher den Garten von dem Hause trennte .
Ihre tiefblauen Augen , über denen sich ein Paar dunkle , dicht zusammenstehende Brauen wölbten , ruhten eine Weile auf den kolossalen Sandsteinvasen , welche ihr gegenüber auf den Säulen des Gartentores standen .
Zwischen den steinernen Rosengirlanden , womit sie umwunden waren , ragten Federn und Strohhalme hervor .
Ein Sperling , der darin sein Nest gebaut haben mochte , hüpfte heraus und setzte sich auf eine Stange des eisernen Gittertores ; bald aber breitete er die Flügel aus und flog den schattigen Steige entlang , der zwischen hohen Hagebuchenwänden in den Garten hinabführte .
Hundert Schritte etwa von dem Tore wurde dieser Laubgang durch einen weiten sonnigen Platz unterbrochen , in dessen Mitte zwischen wuchernden Astern und Reseda die Trümmer einer Sonnenuhr auf einem kleinen Postamente sichtbar waren .
Die Augen der Frau folgten dem Vogel ; sie sah ihn eine Weile auf dem metallenen Weiser ruhen ; dann sah sie ihn auffliegen und in dem Schatten des dahinterliegenden Laubganges verschwinden .
Mit leichtem Schritt , daß nur kaum die Seide ihres Kleides rauschte , trat sie ins Zimmer zurück , und , nachdem sie auf einem Schreibtische einige beschriebene Blätter geordnet und weggeschlossen hatte , nahm sie einen Strohhut von dem an der Wand stehenden Flügel und wandte sich nach der Tür .
Von einem Teppich neben dem Kamin erhob sich ein schwarzer St. Bernhardshund und drängte sich neben ihr auf den Korridor hinaus .
Während sie wie im stillen Einverständnis ihre Hand auf dem schönen Kopf des Tieres ruhen ließ , erreichten beide eine Tür , welche unterhalb der großen Haupttreppe in den schmalen Hof hinausführte .
Sie gingen über die mit Gras durchwachsenen Steine und durch das dem Fenster des Wohnzimmers gegenüberliegende Gittertor in den breiten Gartensteig hinab .
Die Luft war erfüllt von dem starken Herbstdufte der Reseda , welcher sich von dem sonnigen Rondell aus über den ganzen Garten hin verbreitete .
Hier , an der rechten Seite desselben , bildete die Fortsetzung des Buchenganges eine Nachahmung des Herrenhauses ; die ganze Front mit allen dazugehörigen Tür- und Fensteröffnungen , das Erdgeschoß und das obere Stockwerk , sogar der stumpfe Turm neben dem Haupteingange , alles war aus der grünen Hecke herausgeschnitten und trotz der jahrelangen Vernachlässigung noch gar wohl erkennbar ; davor breitete sich ein Obstgarten von lauter Zwergbäumen aus , an denen hier und da noch ein Apfel oder eine Birne hing .
Nur ein Baum schien aus der Art geschlagen ; denn er streckte seine vielverzweigten Äste weit über die Höhe des grünen Laubschlosses hinaus .
Die Dame blieb bei demselben stehen und warf einen flüchtigen Blick umher ; dann setzte sie den geschmeidigen Fuß in die unterste Gabel des Baumes und stieg leicht von Ast zu Ast , bis die Umgebung der hohen Laubwände ihren Blick nicht mehr beschränkte .
Seitwärts , unmittelbar am Garten , erhob sich der Tannenwald und verdeckte das tieferliegende Dorf ; vor ihr aber war die Schau ins Land hinaus eine unbegrenzte .
Unterhalb des Hochlandes , worauf das Schloß lag , breitete sich nach beiden Seiten eine dunkle Heidestrecke fast bis zum Horizont ; in braunviolettem Dufte lag sie da ; nur an einer Stelle im Hintergrunde standen schattenhaft die Türme einer Stadt .
Die schlanke Frauengestalt lehnte sorglos an einen schwanken Ast , indes die scharfen Augen in die Ferne drangen .
- Ein Schrei aus der Luft herab machte sie emporsehen .
Als sie über sich in der sonnigen Höhe den revierenden Falken erkannte , hob sie die Hand und schwenkte wie grüßend ihr Schnupftuch gegen den wilden Vogel .
Ihr fiel ein altes Volkslied ein ; sie sang es halblaut in die klare Septemberluft hinaus .
- Aber unten neben dem auf dem Boden liegenden Sommerhut stand der Hund , die Schnauze gegen den Baum gedrückt , mit den braunen Augen zu seiner Herrin emporsehend .
Jetzt kratzte er mit der Pfote an den Stamm .
" Ich komme , Türk , ich komme ! " rief sie hinab ; und bald war sie unten und ging mit ihrem stummen Begleiter den hinteren Buchengang hinab , der von dem Rondell aus nach der breiten Lindenallee führte .
Als sie in diese eintrat , kam ihr ein junger , kaum mehr als zwanzigjähriger Mann entgegen , in dessen gebräuntem Antlitz mit der feinen vorspringenden Nase eine Familienähnlichkeit mit ihr nicht zu verkennen war .
" Ich suchte dich , Anna ! " sagte er , indem er der schönen Frau die Hand küßte .
Ihre Augen ruhten mit dem Ausdruck einer kleinen mütterlichen Überlegenheit auf ihm , als sie ihn fragte :
" Was hast du , Vetter Rudolf ? "
" Ich muß dir Vortrag halten ! " erwiderte er , während er sie höfisch zu einer in der Nähe stehenden Gartenbank führte .
Dann begann er , vor ihr stehend , einen ernsthaften Vortrag über die Dränierung einer kaltgrandigen Gutswiese ; über die Art , wie dies am zweckmäßigsten ins Werk zu richten sei , und über die Kosten , die dadurch veranlaßt werden könnten .
- Er hatte schon eine Zeitlang gesprochen .
Sie lehnte sich zurück und gähnte heimlich hinter der vorgehaltenen Hand .
Endlich sprang sie auf .
" Aber , Rudolf , " rief sie , " ich verstehe von alledem nichts ; du hast mir das ja selbst erklärt ! "
Er runzelte die Stirn .
" Gnädige Frau ! " sagte er bittend .
Sie lachte .
" So sprich nur ; ich habe schon Geduld ! " -
Dann brachte er es zu Ende .
- Sie reichte ihm die Hand und sagte herzlich :
" Du bist ein gewissenhafter Verwalter , Rudolf ; aber ich werde mich nach einem anderen umsehen müssen ; ich kann dies Opfer nicht länger von dir fordern . "
Ein leidenschaftlicher Blick traf sie aus seinen Augen .
" Es ist kein Opfer , " sagte er , " du weißt es wohl . "
" Nun , nun !
Ich weiß es , " erwiderte sie ruhig , " du bist ja sogar als zehnjähriger Knabe mein getreuer Ritter gewesen .
- Bestelle mir nur den Rappen ; wir können gleich miteinander zur Wiese hinabreiten . "
Er ging , und sie sah ihm nachdenklich und leise mit dem Kopfe schüttelnd nach .
Bald waren beide zu Pferde .
Der junge Reiter suchte an ihrer Seite zu bleiben ; aber sie war ihm immer um einige Kopfeslängen voraus .
Sie ließ den Rappen ausgreifen , der Schaum flog von den Ketten des Gebisses , während der Hund in großen Sätzen nebenhersprang .
Ihre Augen schweiften in die Ferne , über die braune Heide , auf der sich schon die Schatten des Abends zu lagern begannen . - -
Einige Stunden später saß sie wieder allein in ihrem Zimmer am Schreibtisch , die am Nachmittage weggeschlossenen Blätter vor sich .
Neben ihr auf seinem Teppich ruhte Türk . -
Von der Lampe beleuchtet erschien ihre nicht gar hohe Stirn gegen die Schwärze des schlicht zurückgestrichenen Haares von fast durchsichtiger Blässe .
Sie schrieb nur langsam ; mitunter ließ sie die Feder gänzlich ruhen und blickte vor sich hin , als suche sie die Gestalten ferner Dinge zu erkennen .
Sie gedachte einer Novembernacht , da sie zum letztenmal vor ihrem gegenwärtigen Aufenthalt das Schloß betreten hatte . -
Der Brief des Oheims , der ihr die Nachricht von der tödlichen Erkrankung ihres Vaters in die Residenz brachte , trug auf dem Kuvert einen mehrere Tage alten Poststempel .
Eilig war sie abgereist ; nun dämmerte schon der zweite Abend , und die Wälder und Fluren an der Seite des Weges wurden allmählich ihr bekannter .
Schon machte aus der Dunkelheit die Nähe des letzten Dorfes sich bemerkbar ; sie hörte die Hunde bellen und spürte den Geruch des Heidebrennens .
An einem kleinen Hause in der Dorfstraße hielt der Wagen .
Ihre Jungfer stieg ab , der sie erlaubt hatte , bei ihren dort wohnenden Eltern bis zum anderen Morgen zu bleiben .
Dann ging es weiter ; sie hatte sich in die Wagenecke gedrückt und zog fröstelnd den Mantel um ihre Schultern .
Vor ihrem inneren Auge war die Gestalt ihres Vaters ; sie sah ihn , wie er in der letzten Zeit ihres Zusammenlebens zu tun pflegte , im Zwielicht in dem öden Rittersaale mit seinem Rohrstock auf und ab wandern ; den weißen Kopf gesenkt , nur zuweilen vor einem der alten Bilder stehenbleibend oder aus den schwarzen Augen von unten auf einen Blick zu ihr hinüberwerfend . - -
Es war ganz finster geworden , die Pferde gingen langsam ; aber sie wagte nicht , den Postillon zum Schnellerfahren zu ermuntern .
Eine unbewußte Scheu schloß ihr den Mund ; es war ihr fast lieb , daß der Augenblick der Ankunft sich verzögerte .
Immer aber , wenn sie die Augen schloß , sah sie die kleine hagere Gestalt an sich vorüberwandern , und unter dem Wehen des Windes war es ihr , als höre sie den bekannten abgemessenen Schritt und das Aufstoßen des Rohrstocks auf dem Fußboden . - -
Als die Ulmenallee erreicht war , welche über die Brücke nach dem Schloßhof führte , vernahm sie das Schlagen der Turmuhr , deren Regulierung die alte Exzellenz immer selbst überwacht hatte .
Sie atmete auf und lehnte sich aus dem Wagen .
Eine ungewöhnliche Helligkeit blendete ihre Augen , als sie in den Hof einfuhren .
Die ganze obere Front des Gebäudes schien erleuchtet .
Der Wagen rasselte über das Steinpflaster und hielt vor der Eingangstür neben dem Turm ; der Postillon klatschte mit der Peitsche , daß es an den Mauern des alten Reitsaals widerklang ; aber es kam niemand . -
Nach einer Weile vergeblichen Wartens ließ die zitternde Frau sich den Schlag öffnen und bezeichnete ihrem Fuhrmann einen Raum , worin er seine Pferde zur Nacht unterbringen könne .
Dann stieg sie aus und trat , nachdem sie die schwere Tür zurückgedrängt , in den großen Korridor des Erdgeschosses .
Einige Augenblicke blieb sie stehen und blickte unentschlossen um sich her .
Auf den Geländersäulen der breiten Treppe , die in das obere Stockwerk führte , brannten Walratkerzen in schweren silbernen Leuchtern .
- Sie beugte sich vor und lauschte ; aber es war alles still .
Leise , kaum aufzutreten wagend , begann sie die Stufen hinaufzusteigen .
Da war ihr , als hörte sie droben auf dem Flur die Tür zum Rittersaal knarren ; und gleich darauf kam es ihr entgegen , die Treppe herab .
Sie sah es nun auch , es war der Hund ihres Vaters ; sie rief ihn bei Namen ; aber das Tier hörte nicht darauf , es jagte an ihr vorbei auf den Korridor hinab und entfloh durch die offene Tür ins Freie . - -
Erst jetzt fiel ihr ein dumpfer Geruch von Rauchwerk auf .
Sie stieg langsam die letzten Stufen in dem erleuchteten Treppenhause hinauf , bis sie den oberen Flur erreicht hatte .
Die Tür des Rittersaals stand offen ; in der Mitte des weiten Raumes sah sie zwei Reihen brennender Kerzen auf hohen Gueridons ; dazwischen wie ein Schatten lag ein schwarzer Teppich .
Aber es war niemand drinnen ; nur die Bilder verschollener Menschen standen wie immer schweigend an den Wänden .
Die gegenüberliegende Tür zu des Oheims Zimmer war weit geöffnet , und auch dort schienen Kerzen zu brennen ; denn sie konnte deutlich die vergoldeten Engelköpfe unter dem Kamingesims erkennen .
- Zögernd trat sie über die Schwelle in den Saal , aber von Scheu befangen blieb sie zunächst der Tür in einer Fensternische stehen .
Ihr war , als vernähme sie Choralgesang aus der Ferne , und da sie durch die Scheiben einen Blick in das Dunkel hinauswarf , sah sie jenseits der Tannen , von drüben , wo der Kirchhof lag , einen roten Schein am Himmel lodern . - -
Sie wußte es nun , sie war zu spät gekommen ; unwillkürlich mußte sie die Augen in den leeren Saal zurückwenden .
Die Kerzen brannten leise knisternd weiter ; nur mitunter , wo der Sarg mochte gestanden haben , lief ein Krachen über die Dielen , als drängte es sie , sich von der unheimlichen Last zu erholen , die sie hatten tragen müssen .
- Sie drückte sich schauernd in die Fensterecke ; es war nicht Trauer , es war nur Grauen , das sie empfand .
Aber ihre Gedanken waren ihrer Feder weit voraus .
Ich will es niederschreiben , mir zur Gesellschaft ; denn es ist einsam hier , einsamer noch , als es schon damals war .
Sie sind alle fort ; es ist nur eine Täuschung , wenn ich draußen im Korridor mitunter das Husten der Tante Ursula oder die Krücke des kleinen Kuno zu vernehmen glaube .
Es war ein klarer Spätherbstmorgen , als wir das Kind begruben ; die Leute aus dem Dorfe standen alle umher mit jener schaurigen Neugier , die wenigstens den letzten Zipfel vom Leilaken des Todes noch in die Grube will schlüpfen sehen . -
Dann , als ich fern war , starb die Tante , und dann mein Vater .
Wie oft habe ich heimlich in seinen Augen geforscht , was wohl im Grund der Seele ruhen möge , aber ich habe es nicht erfahren ; mir war , als hielten jene ausgeprägten Muskeln seines feinen Antlitzes gewaltsam das Wort der Liebe nieder , das zu mir drängte und niemals zu mir kam . - Droben im Rittersaal hängen noch die Bilder ; die stumme Gesellschaft verschollener Männer und Frauen schaut noch wie sonst mit dem fremdartigen Gesichtsausdruck aus ihren Rahmen in den leeren Saal hinein ; aber aus dem dahinterliegenden Zimmer läßt sich jetzt weder das Pfeifen des Dompfaffen , noch das Gekrächze Don Pedros , des lahmen Starmatzes , vernehmen ; der gute Oheim , mit seinen harten Worten und seinem weichen Herzen , mit seinem toten und lebendigen Getier , hat es seit lange verlassen .
Aber er lebt noch ; er wird vielleicht zurückkehren , wenn es Frühling wird ; und ich werde wieder , wie damals , meine Zuflucht in dem abgelegenen Zimmer suchen .
Damals ! -
- Ich bin immer ein einsames Kind gewesen ; seit der Geburt des kleinen Kuno steigerte sich die Kränklichkeit meiner Mutter , so daß ihre Kinder nur selten um sie sein durften .
Nach ihrem Tode siedelten wir hier hinüber .
In der Stadt hatten wir , wie hergebracht , nur das Geschoß eines großen Hauses bewohnt ; jetzt hatte ich ein ganzes Schloß , einen großen seltsamen Garten und unmittelbar dahinter einen Tannenwald .
Auch Freiheit hatte ich genug ; der Vater sah mich meistens nur bei Tische , wo wir Kinder schweigend unser Mal verzehren mußten ; die Tante Ursula war eine gute förmliche Dame , die nicht gern ihren Platz dort in der Fensternische verließ , wo sie ihre sauberen Strick- und Filetarbeiten für ferne und nahe Freunde verfertigte ; hatte ich meinen Saum genäht und meine Lafontainesche Fabel bei ihr aufgesagt , so warf sie höchstens einen Blick durchs Fenster , wenn ich mit dem grauen Windspiel meines Vaters zwischen den Buchenhecken des Gartens hinabrannte .
Spielgenossen hatte ich keine ; mein Bruder war fast acht Jahre jünger als ich , und die von Adelsfamilien bewohnten Güter lagen sehr entfernt .
Von den bürgerlichen Beamten aus der Stadt waren im Anfang zwar einzelne mit ihren Kindern zu uns gekommen ; da wir jedoch ihre Besuche nur sehr selten und flüchtig erwiderten , so hatte der kaum begonnene Verkehr bald wieder aufgehört .
- Aber ich war nicht allein ; weder in den weiten Räumen des Schlosses , noch draußen zwischen den Hecken des Gartens oder den aufstrebenden Stämmen des Tannenwaldes ; der " liebe Gott " , wie ihn die Kinder haben , war überall bei mir .
Aus einem alten Bilde in der Kirche kannte ich ihn ganz genau ; ich wußte , daß er ein rotes Unterkleid und einen weiten blauen Mantel trug ; der weiße Bart floß ihm wie eine sanfte Welle über die breite Brust herab .
Mir ist , als sähe ich mich noch mit dem Oheim drüben in den Tannen ; es war zum erstenmal , daß ich über mir das Sausen des Frühlingswindes in der Krone eines Baumes hörte .
" Horch ! " rief ich und hob den Finger in die Höhe .
" Da kommt er ! "
- " Wer denn ? "
- " Der liebe Gott ! "
- Und ich fühlte , wie mir die Augen groß wurden ; mir war , als sähe ich den Saum seines blauen Mantels durch die Zweige wehen .
Noch viele Jahre später , wenn abends auf meinem Kissen der Schlaf mich überkam , war mir , als läge ich mit dem Kopf in seinem Schoß und fühlte seinen sanften Atem an meiner Stirn .
Mein Lieblingsaufenthalt im Hause war der große Rittersaal , der das halbe obere Stockwerk in seiner ganzen Breite einnimmt .
Leise und nicht ohne Scheu vor der schweigenden Gesellschaft drinnen schlich ich mich hinein ; über dem Kamin im Hintergrunde des Saales , aus Marmor in Basrelief gehauen , ist der Krieg des Todes mit dem menschlichen Geschlecht dargestellt .
Wie oft habe ich davorgestanden und mit neugierigem Finger die steinernen Rippchen des Todes nachgefühlt ! -
Vor allem zogen mich die Bilder an : auf den Zehn ging ich von einem zu dem anderen ; nicht müde konnte ich werden , die Frauen in ihren seltsamen roten und feuerfarbenen Roben , mit dem Papageien auf der Hand oder dem Mops zu ihren Füßen , zu betrachten , deren grelle braune Augen so eigen aus den blassen Gesichtern herausschauten , so ganz anders , als ich es bei den lebenden Menschen gesehen hatte .
Und dann dicht neben der Eingangstür das Bild des Ritters mit dem bösen Gewissen und dem schwarzen krausen Bart , von dem es hieß , er werde rot , sobald ihn jemand anschaue .
Ich habe ihn oftmals angeschaut , fest und lange ; und wenn , wie es mir schien , sein Gesicht ganz mit Blut überlaufen war , so entfloh ich und suchte des Oheims Tür zu erreichen .
Aber über dieser Tür war ein anderes Bild ; es mochten die Porträts von Kindern sein , die vor einigen hundert Jahren hier gespielt hatten ; in steifen brokatenen Gewändern mit breiten Spitzenkragen standen sie wie die Kegel nebeneinander , Knaben und Mädchen , eins immer kleiner als das andere .
Die Farben waren verkalkt und ausgeblichen , und wenn ich unter dem Bilde durch die Tür lief , war es mir , als blickten sie alle aus den kleinen begrabenen Gesichtern mit ihren beerschwarzen Augen auf mich herab .
War dann der Oheim in seinem Zimmer , so flog ich auf ihn zu , und er , von seinen Büchern auffahrend , schalt mich dann wohl und rief : " Was ist ?
Sind dir die albernen Bilder schon wieder einmal auf den Hacken ? "
Großes Bedenken hatte es für mich , in der Dämmerung durch den Saal zu kommen .
Zum Glück waren die sich gegenüberstehenden Türen an der Gartenseite , die Fenster sahen hier nach Westen , und der Abendschein stand tröstlich über dem Tannenwald .
In des Oheims Zimmer waren dann die Vogelstimmen schlafen gegangen ; nur draußen vor dem Fenster wurde der Kauz in seinem großen Käfig nun lebendig .
Der Oheim saß dann wohl mit gefalteten Händen in seinem Lehnstuhl , während das Abendrot friedlich durch die Fenster leuchtete .
Aber ich wußte ihn zum Sprechen zu bringen ; ich ließ mich nicht abweisen , bis er mir das Märchen von der Frau Holle oder die Sage vom Freischützen erzählte , an der ich mich nie ersättigen konnte .
Einmal freilich , als die Geschichte eben im besten Zuge war , stand er plötzlich auf und sagte : " Aber , Anna , glaubst du denn all das dumme Zeug ? -
Wart nur ein wenig , " fuhr er fort , indem er seine Schiebelampe anzündete , " du sollst etwas hören , was noch viel wunderbarer ist . "
Dann haschte er eine Fliege , und nachdem er sie getötet , legte er sie vor uns auf den Tisch .
" Betrachte sie einmal genau ! " sagte er .
" Siehst du an ihrem Körperbau die silbernen Pünktchen auf dem schwarzen Samtgrunde ; die zwei schönen Federchen an ihrem Kopf ? "
Und während ich seiner Anweisung folgte , begann er mir den kunstreichen Bau dieses verachteten Tierchens zu erklären .
Aber ich langweilte mich ; die Wunder der Natur hatten keinen Reiz für mich nach den phantastischen Wundern der Märchenwelt . - - - Indessen war ich unmerklich herangewachsen ; und wenn ich , was selten genug geschah , einmal vor meinem Spiegel stand , so schaute mir eine schmächtige Gestalt mit einem gelben scharfgeschnittenen Gesicht entgegen .
Zwar bemerkte ich die auffallende Bläue meiner Augen ; im übrigen aber hatte dies zigeunerhafte Wesen mit dem ebenholzschwarzen Haar keineswegs meinen Beifall .
Mein Aussehen kümmerte mich indessen wenig .
Ich war über die Bibliothek meines Vaters geraten , in der sich eine Anzahl schönwissenschaftlicher Bücher aus dem Ende des vorigen Jahrhunderts befand .
Ich begann zu lesen , und bald befiel mich eine wahre Lesewut ; ich kauerte mit meinen Büchern in den heimlichsten Winkeln des Hauses oder des Gartens und hatte manche Rüge meines Vaters zu erdulden , wenn ich den Ruf zum Mittagessen überhörte .
Eines Nachmittags war ich draußen , mein Lesefutter in der Tasche , in eine der oberen Fensterhöhlen des Laubschlosses hineingeklettert , und hatte es mir auf dem flachgeschorenen Gezweig bequem zu machen gewußt .
Ich saß im Schatten , die grüne Blätterwölbung über mir , und hatte mich bald in ein Bändchen von Musäus ' Volksmärchen vertieft , während unten in der Mitte des Rondells die heiße Junisonne kochte .
Plötzlich kam die Stimme des Oheims in meine Märchenwelt hinein .
Als ich hinabblickte , sah ich ihn zwischen den Zwergbäumen stehen und , die Augen mit der Hand beschattend , zu mir hinaufreden .
" So , " rief er , " es wird sich wohl niemand darum kümmern , wenn du hier das Genick brichst ? "
" Ich breche ja nicht das Genick , Onkel , " rief ich hinunter ; " es sind lauter alte , vernünftige Bäume ! "
Aber er ließ sich nicht beruhigen ; er holte eine Gartenleiter , stieg zu mir hinauf und überzeugte sich selbst von der Sicherheit meines luftigen Sitzes .
" Nun , " sagte er , nachdem er noch einen kurzen Blick in mein Buch geworfen hatte , " du bist ja doch nicht zu hüten ; spinne nur weiter , du wilde Katz ' ! "
- - Um dieselbe Zeit war es , daß eine seltsame Schwärmerei von mir Besitz nahm .
Im Rittersaal auf dem Bilde oberhalb der Tür befand sich seitab von den reichgekleideten Kindern noch die Gestalt eines etwa zwölfjährigen Knaben in einem schmucklosen braunen Wams .
Es mochte der Sohn eines Gutsangehörigen sein , der mit den Kindern der Schloßherrschaft zu spielen pflegte ; auf der Hand trug er , vielleicht zum Zeichen seiner geringen Herkunft , einen Sperling .
Die blauen Augen blickten trotzig genug unter dem schlichtgescheitelten Haar heraus ; aber um den festgeschlossenen Mund lag ein Zug des Leidens .
Früher hatte ich diese unscheinbare Gestalt kaum bemerkt ; jetzt wurde es plötzlich anders .
Ich begann der möglichen Geschichte dieses Knaben nachzusinnen ; ich studierte in Bezug auf ihn die Gesichter seiner vornehmen Spielgenossen .
Was war aus ihm geworden , war er zum Mann erwachsen , und hatte er später die Kränkungen gerächt , die vielleicht jenen Schmerz um seine Lippen und jenen Trotz auf seine Stirn gelegt hatten ? -
Die Augen sahen mich an , als ob sie reden wollten ; aber der Mund blieb stumm .
Ein schwermütiges , mir selber holdes Mitgefühl bewegte mein Herz ; ich vergaß es , daß diese jugendliche Gestalt nichts sei als die wesenlose Spur eines vor Jahrhunderten vorübergegangenen Menschenlebens .
So oft ich in den Saal trat , war mir , als fühle ich die Augen des Bildes auf meinen Lidern , bis ich emporsah und den Blick erwiderte ; und abends vor dem Einschlafen war es nun nicht sowohl das Antlitz des lieben Gottes als viel öfter noch das blasse Knabenantlitz , das sich über das meine neigte .
Einmal , da der Oheim über Feld war , trat ich aus seinem Zimmer , wo ich die Fütterung des Käuzchens besorgt hatte .
Während ich durch den Saal ging , wandte ich den Kopf zurück und sah das Bild oberhalb der Tür von der Nachmittagssonne beleuchtet , die durch die naheliegenden hohen Fenster schien .
Das Gesicht des Knaben trat dadurch in einer Lebendigkeit hervor , wie ich es bisher noch nicht gesehen , und mich erfaßte plötzlich eine unwiderstehliche Sehnsucht , es in nächster Nähe zu betrachten .
Ich horchte , ob alles still sei .
Dann schleppte ich mit Mühe einige an den Wänden stehende Tische vor des Oheims Tür und türmte sie aufeinander , bis ich die Höhe des Bildes erreicht hatte .
Während ich mitunter einen scheuen Blick über die schweigende Gesellschaft an den Wänden gleiten ließ , mit der ich mich in dem großen Raum eingeschlossen hatte , kletterte ich mit Lebensgefahr hinauf .
Als ich oben stand , wallte mein Blut so heftig , daß ich das laute Klopfen meines Herzens hörte .
Das Angesicht des Knaben war gerade vor dem meinen ; aber die Augen lagen schon wieder im Schatten , nur die roten festgeschlossenen Lippen waren noch von der Sonne beleuchtet .
Ich zögerte einen Augenblick , ich fühlte , wie mir der Atem schwer wurde , wie mir das Blut mit Heftigkeit ins Gesicht schoß ; aber ich wagte es und drückte leise meinen Mund darauf .
- Zitternd , als hätte ich einen Raub begangen , kletterte ich wieder hinab und brachte die Tische an ihre Stelle . * * * Dies alles hatte ein plötzliches Ende .
An meinem vierzehnten Geburtstag kündigte mein Vater mir an , daß ich die nächsten drei Jahre bis nach meiner Einsegnung , die dort erfolgen solle , bei der Tante in einer großen Stadt sein würde .
- Und so geschah es .
Ich war wieder , wie in den ersten Jahren meiner Kindheit , auf den Raum einiger Zimmer beschränkt , ohne Wald , ohne Garten , ohne ein Plätzchen , wo ich meine Träume spinnen konnte .
Ich sollte alles lernen , was ich bisher nicht gelernt hatte , ich wurde dressiert von innen und außen , und die Tante , unter deren Augen ich jetzt mein ganzes Leben führte , war eine strenge Frau , die von den hergebrachten Formen kein Tüttelchen herunterließ .
Der einzige , der etwas über sie vermochte , war vielleicht der kleine Rudolf , dessen allzu leidenschaftliche Anhänglichkeit mich gegenwärtig zu beunruhigen beginnt .
Mit ihm vereint gelang es mitunter , uns zu einer gemeinschaftlichen Wanderung in die Anlagen vor der Stadt loszubitten .
- Der Aufenthalt wurde erst erträglich , als der Musikunterricht mir größere Teilnahme abgewann , und als ich durch Vermittlung meines Lehrers die Erlaubnis erhielt , einem Gesangvereine beizutreten .
Freilich wurde sie nur widerwillig gegeben ; denn die Gesellschaft war eine aus allen Ständen gemischte - mauvais Genre , wie die Tante mit einer ablehnenden Handbewegung zu sagen pflegte .
Mich kümmerte das nicht .
In den Pausen hielt ich mich zu der Schwester einer Hofdame und einer schon ältlichen Baronesse , die beide leidenschaftliche Sängerinnen waren ; ein paar Leutnants von der Linie traten zu uns , und wir plauderten , bis der Taktstock wieder das Zeichen gab .
Ich hätte von den übrigen kaum einen Namen anzugeben vermocht .
Später waren dann die Bedienten zeitig da , um uns nach Hause zu geleiten .
Dann und wann kam ein kurzer förmlicher Brief meines Vaters , der mich ermahnte , in allem der Tante Folge zu leisten , oder ein längerer des Oheims , der kaum etwas anderes enthielt als das Gegenteil davon , bisweilen freilich auch einen Bericht über Schloß und Garten , der mich mit Heimweh nach diesen einsamen Orten erfüllte .
Endlich war der dreijährige Zeitraum verflossen ; Tante Ursula und mein Vater kamen , um mich nach Hause zu holen , und Rudolphs Mutter übergab mich ihnen als ein nicht ganz mißlungenes Werk ihrer Erziehung .
Auch mein Bruder Kuno hatte die Reise mitgemacht ; er war gewachsen , aber er sah blaß und leidend aus , und es schnitt mir ins Herz , als bei der Ankunft eine kleine Krücke mit ihm vom Wagen gehoben wurde .
Wir waren bald vertraute Freunde ; auf dem Heimwege saß er zwischen mir und der Tante und ließ meine Hand nicht aus der seinen .
An einem klaren Aprilnachmittage langten wir zu Hause an .
Schon als wir über die Brücke in den Hof einfuhren , sah ich den Oheim neben dem Turme in der Tür stehen .
Er war barhäuptig wie gewöhnlich ; sein volles graues Haar schien in der Zwischenzeit nicht bleicher geworden .
" Nun , da bist du ja ! " sagte er trocken und reichte mir die Hand .
Als wir im Wohnzimmer waren und ich mich aus meinen Umhüllungen herausgeschält hatte , ließ er einen mißtrauischen Blick über meine modische Kleidung gleiten .
" Wie willst du denn mit den Fahnen in die Beletage deines Gartenschlosses hinaufkommen ? " sagte er , indem er den Saum meiner weiten Ärmel mit den Fingerspitzen faßte .
" Und ich habe es eben expreß für dich putzen lassen . "
Aber seine Besorgnis war überflüssig ; das Wesen , das in den Kleidern mit Volants und Spitzen steckte , war dem Kerne nach kein anderes als das in den knappen Kinderkleidern .
Es ließ mir keine Ruhe ; mit Entzücken lief ich in den Garten , wo eben das junge Grün an den Buchenhecken hervorsprang , durch das Hinterpfortchen in den Tannenwald und von dort wieder zurück ins Haus .
Ich flog die breite Treppe hinauf ; es kam mir alles so groß und luftig vor .
Dann begrüßte ich die altfränkischen Herren und Damen im Rittersaal ; aber ich trat unwillkürlich leiser auf , es war mir doch fast unheimlich , daß sie nach so langer Zeit noch ebenso wie sonst mit ihren grellen Augen in den Saal hineinschauten .
Droben über der Tür neben den kleinen Grafenkindern stand noch immer der Knabe mit dem Sperling ; aber mein Herz blieb ruhig .
Ich ging achtlos , und ohne seinen trotzigen Blick zu erwidern , unter dem Bilde weg in das Zimmer des Oheims .
Da saß er schon wieder wie sonst in seinem alten Lehnstuhl , unter seinen Büchern und seinem lebenden und toten Getier ; Don Pedro , der lahme Starmatz , krächzte noch ganz in alter Weise , als ich die Finger durch die Stangen seines Käfigs steckte ; und auch draußen vor dem Fenster saß wieder ein Käuzchen in einem großen hölzernen Bauer und schaute träumend in den Tag .
Der Oheim hatte seine Bücher fortgelegt ; und während ich die bekannten Dinge eins nach dem anderen wieder begrüßte , fühlte ich bald , wie seine grauen Augen mit der alten Innigkeit auf mich gerichtet waren .
Als ich nach einer Weile in die Wohnstube hinabkam , saß auch Tante Ursula schon strickend in ihrer Fensternische , und nebenan in seinem Zimmer sah ich durch die offene Tür meinen Vater über seine Korrespondenzen und Zeitungen gebückt .
So war denn alles noch beim alten ; nur eine Vermehrung unserer Hausgenossenschaft stand bevor , da noch am selbigen Abend ein junger Mann erwartet wurde , der von meinem Vater auf die Empfehlung eines Gymnasialdirektors als Lehrer für den kleinen Kuno engagiert war .
Er hatte Philologie und Geschichte studiert und sich nach einem längeren Aufenthalte in Italien dem akademischen Lehrfach widmen wollen , war aber durch äußere Umstände zu einer vorläufigen Annahme dieser Privatstellung genötigt worden .
Außer seinen sonstigen Kenntnissen sollte er , was besonders mich interessieren mußte , ein durchgebildeter Klavierspieler sein .
Ich sah ihn zuerst am folgenden Tage , da er unten an der Mittagstafel mit seinem Zögling saß .
Das blasse Gesicht mit den raschblickenden Augen kam mir bekannt vor ; aber ich sann umsonst über eine Ähnlichkeit nach .
Während er die Fragen meines Vaters über seinen Aufenthalt in der Fremde beantwortete , strich er mitunter mit einer leichten Kopfbewegung das schlichte braune Haar an der Schläfe zurück , als wolle er dadurch ein tiefes inneres Sinnen mit Gewalt zurückdrängen .
Nach Beendigung des Mittagessens brachte mein Vater das Gespräch auf Musik und bat ihn , bisweilen meinem Gesange mit seinem Akkompagnement zu Hilfe zu kommen .
Obgleich aber dies mit Bereitwilligkeit zugesagt wurde , so verflossen doch einige Wochen , ohne daß ich mich dieser Abrede erinnert hätte ; überhaupt bekümmerte ich mich um den neuen Hausgenossen nicht weiter , als daß ich ihn zu Mittag und bei dem gemeinschaftlichen Abende in der herkömmlichen Weise begrüßte .
Eines Nachmittags aber war mit einer jungen Dame aus der Stadt , mit der ich zuweilen zu singen pflegte , eine Sendung neuer Musikalien angelangt .
Wir hatten ein Duett von Schumann hervorgesucht ; aber die eigensinnige Begleitung ging über unsere Kräfte .
" Wir wollen den Lehrer bitten , " sagte ich und schickte den Diener nach dessen Zimmer .
Er kam nach einer Weile zurück : " Herr Arnold könne augenblicklich nicht , werde aber so bald wie möglich die Ehre haben . "
So mußten wir denn warten ; ich sah nach der Uhr , eine Minute nach der anderen verging , es war schon über eine Viertelstunde .
Wir hatten uns eben wieder selbst daran gemacht , da ging die Tür , und Arnold trat herein .
" Ich bedaure , meine Damen ; die Stunde des Kleinen war noch nicht zu Ende . "
Ich erwiderte hierauf nichts .
- " Wollen Sie die Güte haben ? " sagte ich und zeigte auf das aufgeschlagene Notenblatt .
Er trat einen Schritt zurück .
" Darf ich bitten , mich der Dame vorzustellen ? "
" Herr Arnold ! " sagte ich leichthin und ohne aufzublicken ; ich nannte den Namen des jungen Mädchens nicht , ich wollte es nicht .
Er sah mich an .
Ein überlegenes Lächeln glitt über sein Gesicht , und die leicht aufgeworfenen Lippen zuckten unmerklich .
" Fangen wir an ! " sagte er dann , indem er sich auf das Taburett setzte und mit Sicherheit die einleitenden Takte anschlug .
Dann setzten wir ein ; nicht eben geschickt , ich vielleicht am wenigsten ; nur die Sicherheit des Klavierspielers hielt uns .
Als wir aber bis auf die Mitte des Stückes gekommen waren , hielt er inne .
" Ancora ! " rief er , indem er mit der flachen Hand die Noten bedeckte ; " aber jede Stimme einzeln !
- Sie , mein Fräulein - ich darf mir vielleicht Ihren Namen erbitten ! "
Die junge Dame nannte ihn .
" Wollen Sie den Anfang machen ? "
- Und nun begann , bald auch mit mir , eine strenge Übung ; unerbittlich wurde jeder Einsatz und jede Figur wiederholt , wir sangen mit heißen Gesichtern ; es war , als seien wir plötzlich in der Gewalt unseres jungen Meisters .
Mitunter fiel er selbst mit seiner milden Baritonstimme ein ; und allmählich trat das Musikstück in seinen einzelnen Teilen immer klarer hervor , bis wir es endlich unaufgehalten bis zu Ende sangen .
Als er sich lächelnd zu uns wandte , stand mein Vater hinter ihm , der unvermerkt herangetreten war .
Das etwas abgespannte Gesicht des alten Herrn , der für Musik kein besonderes Interesse hatte , nahm sich zu der herkömmlichen Freundlichkeit zusammen .
" Bravo , mein lieber Herr Arnold , " sagte er , indem er den jungen Mann auf die Schulter klopfte , " Sie haben den Damen heißgemacht ; aber Sie sollten uns auch nun selbst noch etwas singen ! "
Arnold , der noch die eine Hand auf den Tasten hatte , setzte sich wieder und begann eines jener italienischen Volkslieder , in denen die Klage um den Glanz der alten Zeit wie ein ruheloser Geist umgeht .
Mein Vater blieb noch einige Augenblicke stehen ; dann wandte er sich ab und ging , die Hände auf dem Rücken , im Zimmer auf und ab .
Seine Gedanken waren längst bei anderen Dingen , vielleicht bei dem Bildnis des Königs , das er durch Vermittlung eines einflußreichen Freundes als Geschenk der Majestät zu empfangen Hoffnung hatte .
Stadt seiner war der kleine Kuno mit seiner Krücke ans Klavier geschlichen und lehnte sich schweigend an seinen Lehrer .
Dieser legte unter dem Spielen den Arm um ihn und sang so das Lied zu Ende .
- " Hörst du das gern , mein Junge ? " fragte er , und als der Knabe nickte und mit zärtlichen Augen zu ihm aufsah , nahm er ihn auf den Schoß und sang halblaut , als solle es dem Kleinen ganz allein gehören , das liebe deutsche Lied :
" So viel Sterne am Himmel stehen ! "
Aber , ob mit oder ohne Willen , auch für mich war es gesungen .
Er sang es später noch oft für mich ; denn unmerklich bildete sich seit diesem Tage ein freundlicher Verkehr zwischen uns .
Es war aber nicht nur die Musik , die uns zusammenführte ; der kleine Kuno hatte bald seine Liebe zwischen mir und seinem Lehrer geteilt und veranlaßte uns dadurch zu mannigfachem Beisammensein in und außer dem Hause . * * * Eines Tages im Juli waren der Oheim , Arnold und ich mit dem Knaben in der Stadt , um uns nach einem Rollstühlchen für ihn umzutun ; denn schon damals begann das Gehen ihm mitunter schwer zu werden .
Da unser Geschäft bald besorgt war , so nahmen wir auf Arnolds Vorschlag einen etwas weiteren Rückweg , der am Saume eines schönen Buchenwaldes entlangführte .
Hinter demselben in einem Dorfe ließen wir den Wagen halten und wandelten miteinander die Straße hinab , zwischen den meist großen strohbedeckten Bauernhäusern .
Nach einer Weile bog Arnold wie zufällig in einen Fußweg ein , welcher zwischen zwei mit Nußgebüsch und Brombeerranken bewachsenen Wällen entlangführte .
Wir anderen folgten ihm ; Kuno , der sich heute kräftiger als sonst zu fühlen schien , hatte seine Augen auf den Hummeln und Schmetterlingen , welche im Sonnenschein um die Disteln schwärmten .
Es dauerte indes nicht lange , so hörten zu beiden Seiten die Wälle auf , und vor uns in einer weiten Busch- und Wieseneinsamkeit lag ein stattlicher Bauernhof .
Unter einer Gruppe dunkelgrüner Eichen erhob sich das Gebäude mit dem mächtigen , fast bis zur Erde reichenden Strohdache , die braungetünchte Giebelseite uns entgegen , aus der die weißgestrichenen Fenster freundlich hervorleuchteten .
" In jenem Hause , " sagte Arnold , " bin ich als Knabe oft gewesen , und weil es mir hier wie fast nirgend in der Welt gefallen hat , so wünschte ich , daß auch Sie es einmal sähen . "
Der Oheim nickte .
" Wer ist denn der Besitzer jenes schönen Gutes ? "
" Es ist der Schulze Hinrich Arnold . "
" Hinrich Arnold ? "
" Ja , der Bauer auf diesem Gute heißt allezeit Hinrich Arnold . "
" Aber , " fragte ich jetzt , " heißen denn Sie nicht auch so ? "
" Die ältesten Söhne aus der Familie tragen alle diesen Namen , " erwiderte er ; " auch bei dem Zweige derselben , der in die Stadt übergesiedelt ist .
Der Vater des gegenwärtigen Besitzers war der Bruder des meinigen . "
Mittlerweile waren wir bei dem Hause angelangt .
Durch das offenstehende Eingangstor am anderen Ende des Gebäudes führte uns Arnold auf die große , die ganze Höhe desselben einnehmende Diele , an deren beiden Seiten sich die jetzt leerstehenden Stallungen für das Vieh befanden .
Ein leichter Rauchgeruch empfing uns in dem dämmerigen Raume .
Im Hintergrunde , wo vor den Türen der Wohnzimmer sich die Diele erweiterte und durch niedrige Seitenfenster erhellt war , saß neben einem am Boden spielenden kleinen Knaben eine alte Frau in der gewöhnlichen Bauerntracht von dunklem eigengemachtem Zeuge , das graue Haar unter die schwarzseidene Kappe zurückgestrichen .
Als wir nähergetreten waren , stand sie langsam auf und musterte uns gelassen mit ein Paar grauen Augen , die unter noch schwarzen Brauen kräftig aus dem gebräunten Gesicht hervorsahen .
" Sieh , sieh ; Hinrich ! " sagte sie nach einer Weile , indem sie unserem jungen Freunde die Hand schüttelte , scheinbar ohne uns anderen weiter zu beachten .
" Das ist meine Großmutter , " sagte dieser ; " da meine Eltern nicht mehr leben , meine nächste Blutsfreundin . "
Dann bedeutete er ihr , wer wir seien ; und sie reichte nun auch uns , der Reihe nach , die Hand .
Während sie halb mitleidig , halb musternd auf die Krücke des kleinen Kuno blickte , fragte Arnold :
" Ist denn der Schulze zu Haus , Großmutter ? "
" Sie hauen unten auf den Wiesen , " erwiderte sie .
" Und Ihr , " sagte mein Onkel , " wartet indessen vermutlich den jüngsten Hinrich Arnold ? "
" Das mag wohl sein ! " erwiderte sie , indem sie die Tür des einen Zimmers öffnete ; " so ein abgenutzter alter Mensch muß sehen , wie er sein bißchen Leben noch verdient . "
" Die Großmutter , " sagte Arnold , als wir hineingetreten waren , " kann es nicht lassen , den Jüngeren behilflich zu sein . -
Aber , " fuhr er zu dieser fort , " Ihr wißt es wohl , dem Schulzen ist es schon eine Freude , daß Ihr noch da seid , und daß er und die Kinder Euch noch sehen , wenn sie von der Arbeit heimkommen . "
" Freilich , Hinrich , freilich , " erwiderte die Alte ; " aber es erträgt einer doch nicht allezeit , wenn der andere so überzählig nebenhergeht . "
- Sie hatte währenddes zu dem Antlitz ihres Enkels emporgeblickt .
" Du siehst nur schwach aus , Hinrich , " sagte sie , " das kommt von all dem Bücherlesen . -
Er hätte es besser haben können , " fuhr sie dann zu uns gewendet fort ; " denn sein Vater war doch der Älteste zum Hof , und er war wieder der Älteste .
Aber der Vater wurde studiert ; da muß nun auch der Sohn bei fremden Leuten herum sein Brot verdienen . "
Arnold lächelte ; der Oheim sandte ihr einen beobachtenden Blick nach , als sie bei diesen Worten aus der Tür ging .
Bald aber kam sie mit einigen Gläsern Buttermilch zurück , die Arnold für uns erbeten hatte .
In der Stube , die nicht zum täglichen Gebrauch bestimmt schien , standen mehrere sehr große Tragkisten an den Wänden , grün oder rot gestrichen , mit blankem Messingbeschlag , die eine auch mit leidlicher Blumenmalerei versehen ; so daß fast nur auf der unter dem Fenster hinlaufenden Bank sich Platz zum Sitzen fand .
Ich wollte der Alten eine Güte tun .
" Ihr seid hier schön eingerichtet ; mit all den sauberen Kisten ! " sagte ich .
Sie sah mich forschend an .
" Meinen Sie das ? " erwiderte sie , " ich dächte , ein paar eichene Schränke , daneben noch ein Stuhl oder ein Kanapee Platz hätte , wären doch wohl besser ; aber es ist einmal die Mode so . "
Der Oheim nahm schweigend eine Prise , indem er mit seinen verschmitztesten Augen zu mir hinüberblickte .
Die Alte war nach der Tür gegangen , um von einem über derselben befindlichen Brettchen einen Apfel für meinen Bruder herabzuholen .
Da sie nicht hinauflangen konnte , trug ich rasch einen Stuhl herbei , stieg hinauf und reichte ihr den Apfel ; zugleich erfreut , dadurch eine Verlegenheit zu verbergen , die ich nicht zu unterdrücken vermochte .
Sie ließ mich ruhig gewähren .
" Ja , " sagte sie , während sie dem kleinen Kuno den Apfel in die Hand drückte , " das hat jüngere Beine , da kann man nicht mehr mit . "
Als ich aber bald darauf die strengen Augen der alten Bäuerin mit dem Ausdruck einer milden Freundlichkeit auf mich gerichtet sah , war mir unwillkürlich , als habe ich etwas gewonnen , das ebenso wertvoll als schwer erreichbar sei .
Bald darauf verließen wir die Stube und besahen die Einrichtung des Gebäudes , vorab den großen , Sauberkeit und Frische atmenden Milchkeller ; wie Arnold bemerkte , das eigentliche Staatszimmer unserer Bauern .
Dann , während die Alte bei dem künftigen Hoferben zurückblieb , traten wir aus dem Eingangstor ins Freie , unter den Schatten der alten vollbelaubten Eichen .
" Ihre Großmutter ist eine Frau von wenig Komplimenten , " sagte der Oheim im Gehen ; " aber man weiß nun doch , wo Sie zu Hause sind . "
Arnold ergriff für einen Augenblick die Hand des alten Herrn , die dieser , ohne aufzublicken , ihm gereicht hatte .
Vor uns , seitwärts von dem Hauptgebäude , lag das jetzt leerstehende Abnahmehäuschen .
Auf einer Wiese dahinter befanden sich die Reste eines im Viereck gezogenen lebendigen Zaunes , welche die Neugierde meines Bruders erregten .
Auch ein paar Pfähle standen noch in den Büschen , zwischen denen einst ein Pförtchen den Eingang in den kleinen Raum verschlossen haben mochte .
" Es ist ein Bienenhof , " sagte Arnold , " den mein Vater als Knabe vor vielen Jahren angelegt hat .
Als sein Bruder später das Gut erhielt , hatte er zwar weder Zeit noch Lust , den Betrieb des jungen Bienenvaters fortzusetzen ; aber er ließ den Zaun zu seinem Angedenken stehen , und mir zuliebe hat es auch der Schulze so gelassen . "
Vor uns lag , so weit das Auge reichte , eine ausgedehnte Wiesenfläche , hier und da durch lebendige Hecken oder einzelne Baumgruppen unterbrochen .
Arnold wies mit der Hand hinaus und sagte :
" Hier ist es mir seltsam ergangen .
Als zwölfjähriger Knabe , da ich in den Sommerferien bei dem Oheim auf Besuch war , wanderte ich eines Morgens mit meinem einige Jahre älteren Vetter , dem jetzigen Schulzen da hinab in die Wiesen .
Wir gingen immer geradeaus , mitunter durch ein Gebüsch brechend , das unseren Weg durchschnitt .
Ich blies dabei auf einer Pfeife , die mir mein Vetter aus Kälberrohr geschnitten hatte ; auch ist mir noch wohl erinnerlich , wie an einigen Stellen das Auftreten auf dem sumpfigen , mit weißen Blumen überwachsenen Boden mir ein heimliches Grauen erregte .
Nach einer Viertelstunde etwa kamen wir in einen dichten Laubwald , und nach der Sommerhitze draußen empfing uns eine plötzliche Schattenkühle ; denn der Sonnenschein spielte nur sparsam durch die Blätter .
Mein Vetter war bald weit voran ; ich vermochte nicht so schnell fortzukommen , wegen des Unterholzes , das überall umherstand .
Mitunter hörte ich ihn meinen Namen rufen , und ich antwortete ihm dann auf meiner Pfeife .
Endlich trat ich aus dem Gebüsch in eine kleine sonnige Lichtung .
Ich blieb unwillkürlich stehen ; mich überkam ein Gefühl unendlicher Einsamkeit .
Es war so seltsam still hier ; ein paar Schmetterlinge gaukelten lautlos über einer Blume , der Sonnenschein lag schimmernd auf den Blättern , und ein schwerer , würziger Duft schien wie eingefangen in dem abgeschiedenen Raume .
In der Mitte desselben auf einem bemoosten Baumstumpf lag eine glänzend grüne Eidechse und sah mich wie verzaubert mit ihren goldenen Augen an . - -
Ich weiß dies alles genau ; ich weiß bestimmt , daß wir vom Bienenhof hier in gerader Richtung über die Wiesen fortgegangen sind .
Und doch lacht der Schulze mich aus , wenn ich ihn jetzt daran erinnere ; denn dort hinunter liegt kein Wald und hat auch seit Menschengedenken keiner mehr gelegen .
- Wo aber bin ich damals denn gewesen ? "
" Vielleicht dort nach der anderen Seite hin , " sagte mein Oheim .
" Dann hätte der Weg nicht über die Wiesen führen können . "
" Hm ; eine grüne Eidechse ?
Ich habe hier herum so eine noch nicht gefunden .
- Wissen Sie , Herr Arnold , es ist doch gut , daß Sie nicht der Schulze hier geworden sind .
Sie sind ja ein Phantast , trotz der Anna da mit ihren alten Bildern . "
Ich weiß nicht , weshalb wir beide rot wurden , als der Oheim uns bei diesen Worten eines nach dem anderen ansah ; aber ich bemerkte noch , wie Arnold mit jener leichten Bewegung den Kopf schüttelte und wie zur Abwehr das Haar mit der Hand zurückstrich .
Auf dem Heimwege , den wir bald darauf antraten , wurde wenig zwischen uns gesprochen .
Der kleine Kuno saß bald schlafend in meinem Arm ; mir war still und friedlich zu Sinne .
Als wir zu Hause anlangten , lagen schon die bräunlichen Tinten des Abends am Horizont , und einzelne Sterne drangen durch den Himmel . * * * Der Sommer ging auf die Neige , während das Leben im Schlosse seinen ruhigen einförmigen Verlauf nahm .
Arnold und sein kleiner Schüler schienen immer mehr Gefallen aneinander zu finden ; denn der Knabe lernte leicht und willig , wenn die Unterrichtsstunden auch mitunter durch seine Kränklichkeit unterbrochen wurden .
Auffallend schwer wurde ihm dagegen das Auswendiglernen alter Kirchenlieder , von denen er an jedem Sonntagmorgen einige Verse vor dem Vater in dessen Zimmer aufsagen mußte .
- Eines Vormittags wollte ich , um ihn zu ermutigen , das ihm aufgegebene Lied von Nikolai gleichfalls auswendig lernen .
Ich war in den Rittersaal hinaufgegangen ; bald aber trat ich durch die offenstehende Tür in das Zimmer des Oheims , der wie gewöhnlich um diese Zeit im Lehnstuhl an seinem Tische saß .
Er warf einen flüchtigen Blick zu mir hinüber , und fuhr dann schweigend fort , die am vorhergehenden Tage gefangenen Insekten auf einer Korktafel auszuspannen .
Ich ging mit meinem Buche im Zimmer auf und ab , erst leise und allmählich lauter die Worte des Gesanges vor mir hermurmelnd .
So kam ich an den dritten Vers : " Geuse sehr tief in mein Herz hinein , Du heller Jaspis und Rubin , Die Flammen deiner Liebe . "
Mein Onkel erhob plötzlich den Kopf und sah mich scharf durch seine großen Brillengläser an .
" Tritt her ! " sagte er .
" Was lernst du da ? "
Als ich Folge geleistet hatte , zeigte er mit dem Finger auf einen schwarzen Käfer , der mit aufgesperrten Kiefern an der Nadel steckte .
" Weißt du , " fuhr er fort , " wie der Carabus den Maikäfer frißt ? "
- - Und nun begann er mit unerbittlicher Ausführlichkeit die grausame Weise darzulegen , womit dies gefräßige Insekt sich von anderen seinesgleichen nährt .
- Ich hatte selbst so etwas in unserem Garten wohl gesehen , aber es hatte weitere Gedanken nicht in mir angeregt .
Meine Augen hingen regungslos an den Lippen des alten Mannes ; es überfiel mich eine unbestimmte Furcht vor seinen Worten .
" Und das , mein Kind , " sprach er weiter , indem er jedes seiner Worte einzeln betonte , " ist die Regel der Natur . - -
Liebe ist nichts als die Angst des sterblichen Menschen vor dem Alleinsein . "
Ich antwortete nicht ; mir war plötzlich , als wäre der Boden unter meinen Füßen fortgezogen worden .
Der Ausdruck meines Gesichts mochte das verraten haben , denn auch mein Oheim schien über die Wirkung seiner Worte bestürzt zu werden .
" Nun , nun , " sagte er , indem er mich sanft in seinen Arm nahm ; " es mag vielleicht nicht so sein ; nur etwas anders doch , als es dort in deinem Katechismus steht . " - -
Aber die Worte wühlten in mir fort ; mein Herz hatte in der Einsamkeit so oft nach Liebe geschrien , während ich in den weiten Gemächern des Hauses umherstrich , wo nie die Hand einer Mutter nach der meinen langte .
Um die Mittagszeit sah ich die Leute von der Feldarbeit zurückkehren .
Mir war , als müßte der Ausdruck der Trostlosigkeit auf allen Gesichtern zu lesen sein ; aber sie schlenderten wie gewöhnlich gleichgültig und lachend über den Hof .
Am Nachmittag , als müßte ich ihn zwingen , weiterzureden , trieb es mich wieder nach dem Zimmer des Oheims .
Die Tür stand offen , aber er selbst war nicht dort .
- Mitten auf der Diele lag eine schwarze Katze , eine gefangene Maus zwischen den Krallen , die sich in der Nachmittagsstille hervorgewagt haben mochte .
Ich blieb auf der Schwelle stehen und schaute grübelnd zu .
Die Katze begann ihr Spiel zu treiben ; sie zog die Krallen ein , und die Maus rannte hurtig über die Dielen und an den Wänden entlang .
Aber die grünen glimmenden Augen hatten sie nicht losgelassen ; ein heimliches Spannen der Muskeln , ein Satz , und wieder lag das Raubtier da , mit dem glänzenden Schwanz den Boden fegend , die gefangene Maus vorsichtig mit den spitzen Zähnen fassend .
Sie war noch nicht aufgelegt , ein Ende zu machen ; das Spiel begann von neuem .
Manchmal , wenn sie die kleine entrinnende Kreatur immer wieder mit der zierlich gekrümmten Pfote an sich riß , wollte mich fast das Mitleid überwältigen ; aber ein Gefühl , halb Trotz , halb Neugier , hielt mich jedesmal zurück .
Während ich so für mich hinbrütend dastand , hörte ich die gegenüberliegende Tür gehen , indes die Katze mit ihrem noch lebenden Opfer davonsprang .
" Sie , gnädiges Fräulein ! " sagte eine jugendliche Stimme ; und als ich aufblickte , sah ich Arnold vor mir stehen , der seit einiger Zeit mit dem Oheim viel verkehrte .
Da ich ihm nichts erwiderte , so machte er eine Bewegung , als wollte er sich entfernen ; plötzlich aber , als habe er auf meinem Antlitz die Hilflosigkeit meines Inneren gelesen , zögerte er wieder und sagte fast demütig :
" Kann ich Ihnen in irgend etwas dienen , Fräulein Anna ? "
Es war ein Ausdruck in seinen Augen , der mich reden machte .
Ich trat an den Tisch und zeigte ihm des Oheims Spannbrett , auf welchem noch der schwarze Käfer steckte .
" Befreien Sie mich von dem , " sagte ich , " und - von der schwarzen Katze ! "
Und als er mich zweifelnd ansah , erzählte ich ihm , was mir am Vormittage hier geschehen , und was soeben vor meinen Augen vorgegangen war .
Er hörte mich ruhig an .
" Und nun ? " fragte er , als ich zu Ende war .
" Ich habe bisher noch immer den Finger des lieben Gottes in meiner Hand gehalten , " sagte ich schüchtern .
Seine Augen ruhten eine Weile wie prüfend auf mir .
Dann sagte er leise : " Es gibt noch einen anderen Gott . "
" Aber der ist unbegreiflich . "
Ein mildes Lächeln glitt über sein Antlitz .
" Das sind noch die Kinderhände , die nach den Sternen langen . "
- Er stand einige Augenblicke in Nachdenken verloren ; dann sagte er :
" In der Bibel steht ein Wort :
So ihr mich von ganzem Herzen suchet , so will ich mich finden lassen ! -
Aber sie scheinen es nicht zu verstehen ; sie begnügen sich mit dem , was jene vor Jahrtausenden gefunden oder zu finden glaubten . "
- Und nun begann er mit schonender Hand die Trümmer des Kinderwunders hinwegzuräumen , das über mir zusammengebrochen war ; und indem er bald ein Geheimnis in einen geläufigen Begriff des Altertums auflöste , bald das höchste Sittengesetz mir in den Schriften desselben vorgezeichnet wies , lenkte er allmählich meinen Blick in die Tiefe .
Ich sah den Baum des Menschengeschlechtes heraufsteigen , Trieb um Trieb , in naturwüchsiger ruhiger Entfaltung , ohne ein anderes Wunder als das der ungeheuren Weltschöpfung , in welchem seine Wurzeln lagen .
Die Begeisterung hatte seine Wangen gerötet , seine Augen glänzten ; ich horchte regungslos auf diese Worte , die wie Tautropfen in meine durstige Seele fielen .
Da , als ich zufällig aufblickte , sah ich meinen Oheim an dem gegenüberliegenden Fenster stehen , scheinbar an den Käfigen seiner Vögel beschäftigt ; als aber jetzt auch Arnold den Kopf zu ihm wandte , hob er drohend den Finger .
" Wenn das meine brüderliche Exzellenz wüßte ! " sagte er .
" Steht denn der Unterricht auch in dem allerhöchst genehmigten Stundenplan ? -
Nun , nun , " fuhr er lächelnd fort , " ich werde das nicht verraten ! "
Dann trat er an den Tisch und , indem er mit einer gewissen Feierlichkeit seine Hand über die daraufliegend Werke der neueren Naturforscher hingleiten ließ , sagte er halblaut , wie zu sich selber :
" Das sind die Männer , die ihn suchen , von denen er sich wird finden lassen ; aber der Weg ist lang und führt oftmals in die Irre . " - - - Ich gedenke noch , wie dieser Tag sich neigte .
- Das Abendrot leuchtete an den Wänden der Wohnstube ; mein kleiner Bruder , der an dem Tischchen in der Fensternische saß und über den Hof in den Garten hinabblickte , wollte noch gern einmal ins Freie ; aber ich und " der liebe Arnold " sollten mit .
Da mein Vater auswärts war , so ließ die Tante sich bereden .
Nachdem Arnold von seinem Zimmer herabgekommen , packten wir den Knaben in sein Rollstühlchen und ließen es durch den Diener in den Garten bringen .
Aber dann durfte wiederum niemand anfassen als Arnold und ich ; und so schoben wir denn , jeder mit einer Hand , das kleine Gefährt in der breiten Lindenallee auf und ab .
Die Tante mit ihrem Filettüchlein um den Kopf ging nebenher und zog mitunter das Mäntelchen dichter um die Füße des Knaben .
Aber kaum ein Wort wurde gewechselt ; es war still bis in die weiteste Ferne ; nur mitunter sank leise ein Blatt aus dem Gezweig zur Erde , und oben über den Wipfeln war das stumme , ruhelose Blitzen der Sterne .
Das Kind saß zusammengesunken und träumend in seinen weichen Kissen ; nur einmal richtete es sich auf und rief : " Arnold , Anna !
da flog ein Goldkäferchen , ganz oben bei den Sternen ! "
" Das war eine Sternschnuppe , mein Kind , " sagte Tante Ursula .
Ich sah , wie Arnold den Kopf zu mir wandte ; aber wir sprachen nicht ; wir fühlten , glaube ich , beide , daß dieselben Gedanken uns bewegten .
Als wir bald darauf mit dem schlafenden Kinde in das Haus zurückgekehrt waren , stand ich noch lange am Fenster und blickte in die Nacht hinaus .
Es war ein Gefühl ruhigen Glücks in mir ; ich weiß nicht , war es die neue bescheidenere Gottesverehrung , die jetzt in meinem Herzen Raum erhielt , oder gehörte es mehr der Erde an , die mir noch nie so hold erschienen war . * * * Im September hatten wir , da in den unteren Zimmern eine Reparatur vorgenommen wurde , uns oben in dem großen Bildersaale eingerichtet .
Es war an einem Sonntagvormittage .
Am Abend sollte in der Stadt die Einweihung des neuerbauten Rathauses mit festlichen Aufführungen und darauffolgendem Ball begangen werden .
Mein Vater , der guter Laune war , da das erhoffte Königsbild seit einigen Tagen nun wirklich in seinem Zimmer hing , hatte auf die Einladung der städtischen Behörde für uns alle zugesagt .
Die Oberforstmeisterin von dem uns zunächstgelegenen Gute und eine bei ihr lebende Schwester , welche den nach meiner Rückkehr abgestatteten Besuch noch nicht erwidert hatten , wurden zu Tisch erwartet .
Die Damen waren gleichfalls eingeladen und wollten am Abend gemeinschaftlich mit uns zur Stadt fahren .
Ich saß mit einer Handarbeit am Fenster .
Arnold , mit dem ich zuvor gesungen hatte , stand noch im Gespräch neben mir .
Er hatte mich eben auf den Abend um einen Tanz gebeten , als meine Tante mit den erwarteten Gästen in den Saal trat .
Die Oberforstmeisterin war eine stattliche Dame in mittleren Jahren ; ihre Augen waren beständig halb geschlossen , als sei die Welt ihres vollen Blicks nicht wert , und ich dachte immer , ihr Fuß müsse jedes kleine Geschöpf auf ihrem Wege zertreten ; so wenig sah sie , was unter ihr am Boden war .
Aber die Fältchen um ihre Augen verschwanden , als sie auf mich zukam ; sie küßte mich , sie war entzückt von der Frische meines Teints und dem Glanz meiner Augen ; in ihrer matten Sprechweise überschüttete sie mich mit Zärtlichkeiten .
Meine Tante hatte ihr Arnolds Namen genannt , und sie hatte , während sie das Gespräch mit mir fortsetzte , seine Verbeugung leicht und höflich erwidert .
" Ist der junge Mann ein Verwandter des Herrn von Arnold auf Grünholz ? " fragte sie mich nach einiger Zeit .
Ich hatte nicht den Mut , es einfach zu verneinen , als ich in das hochmütige Gesicht dieser Frau blickte .
" Ich glaube kaum , " sagte ich leise , " er hat uns nicht davon gesprochen . "
Aber er mußte meine Lüge gehört haben ; denn schon war er nähergetreten und , während ich seinen ernsten Blick auf meinen niedergeschlagenen Augen zu fühlen glaubte , hörte ich ihn sagen : " Ich heiße Arnold , gnädige Frau , und bin seit einigen Monaten der Lehrer des jungen Barons . "
Die Oberforstmeisterin ließ wie musternd ihre Augen über ihn hingleiten .
" So ? " sagte sie trocken ; " der Kleine macht Ihnen gewiß recht große Freude ! "
Dann wandte sie sich mit einem verbindlichen Lächeln zu meiner Tante und begann mit dieser ein Gespräch .
Arnold blickte ruhig über sie hin ; es war ein Ausdruck der Verwunderung in seinen dunklen Augen .
Bald darauf ging meine Tante mit den beiden Damen nach ihrem Zimmer .
Ich blieb bei meiner Arbeit am Fenster sitzen ; Arnold stand neben dem offenen Klavier .
Keiner von uns sprach ; es war wie beklommene Luft im Zimmer .
" Singen Sie doch etwas , " sagte ich endlich , " ein Volkslied , oder was Sie wollen ! "
Er setzte sich , ohne zu antworten , ans Klavier , und nach ein paar leidenschaftlichen Akkordfolgen sang er in bekannter Volksweise :
" Als ich dich kaum gesehen , Mußt es mein Herz gestehen , Ich könnt dir nimmermehr Vorübergehn .
Fällt nun der Sternenschein Nachts in mein Kämmerlein , Liege ich und schlafe nicht , Und denke dein . "
Die Melodie hatte ich oft gehört ; aber der Text war ein anderer .
Mir kam eine Ahnung , daß diese Worte mir galten ; ich fühlte , wie seine Stimme bebte , als er weitersang .
Aber die Worte klangen süß , daß ich wie träumend die Arbeit ruhen ließ .
" Ist doch die Seele mein So ganz geworden dein , Zittert in deiner Hand , Tu ihr kein Leid ! "
Er sang die Strophe nicht zu Ende ; er war aufgesprungen und stand vor mir .
" Fräulein Anna , " sagte er , und in seiner Stimme klang noch die ganze Aufregung des Gesanges , " weshalb verleugneten Sie mich vor jener Frau ? "
" Arnold ! " rief ich .
" O , bitte , Arnold ! "
Denn die Worte hatten mich gerade ins Herz getroffen .
Als ich aufblickte , fuhr ein Strahl von Stolz und Zorn aus seinen Augen .
Ich konnte es nicht hindern , daß mir die Tränen über die Wangen liefen und auf meine Arbeit herabfielen .
Er sah mich einen Augenblick an ; dann aber verschwand der Ausdruck der Heftigkeit aus seinem Antlitz .
" Weinen Sie nicht , Anna , " sagte er ; " es mag schwer zu überwinden sein , wenn einem die Lüge schon als Angebinde in die Wiege gelegt ist ? "
" Welche Lüge ?
Was meinen Sie , Herr Arnold ? "
Seine Augen ruhten mit einem Ausdruck des Schmerzes auf mir .
" Daß man mehr sei als andere Menschen , " sagte er langsam .
" Wer wäre so viel , daß er nicht einmal auf Augenblicke dadurch herabgezogen würde ! "
" O Arnold , " rief ich , " Sie wollen alles in mir umstürzen ! "
Er sah mich wieder mit jenen resoluten Augen an , wie da ich zum erstenmal ihm gegenüberstand ; und jetzt plötzlich wußte ich es , was mich so vertraut aus diesem Antlitz ansprach .
Ich schwieg ; denn mir war , als fühlte ich das Blut in meine Wangen steigen .
Dann aber , als er mich fragend anblickte , suchte ich mich zu fassen und wies mit der Hand nach jenem alten Familienbilde oberhalb der Tür .
" Sehen Sie keine Ähnlichkeit ? " fragte ich .
" Der eine von jenen Knaben muß Ihr Vorfahr sein ? "
Er warf einen flüchtigen Blick auf das Bild .
" Sie wissen ja , " erwiderte er kopfschüttelnd , " ich gehöre nicht zu den Ihrigen . "
" Ich meine den Knaben , der den Sperling auf der Hand trägt , " sagte ich .
Ein Ausdruck des bittersten Hohnes flog über sein Gesicht .
" Den Prügeljungen ? -
Das wäre möglich ; meine Familie ist ja hier zu Haus . "
Aber gleich darauf strich er mit jener leichten Kopfbewegung das Haar zurück und sagte fast weich :
" Verzeihen Sie mir , Fräulein Anna ; ich bin nicht immer gut . "
Ich war aufgestanden , und ich glaube , ich habe ihn mit meinen finstersten Augen angesehen .
" Sie machen mir den Vorwurf , " erwiderte ich , " aber Sie selbst , meine ich , sind der Hochmütige ! "
" Nein , nein , " rief er , indem er die Hand wie abwehrend von sich streckte , " das ist es nicht ; ich schätze niemanden gering . "
Unser Gespräch wurde unterbrochen .
Die Damen kamen zurück , und ich hatte Mühe , meine Aufregung zu verbergen . * * * Am Abend befanden wir uns alle , außer dem Oheim , der niemals eine Gesellschaft besuchte , in dem schönen , hell erleuchteten Rathaussaale der nächsten Stadt .
Es war eine Reihe von lebenden Bildern gestellt , welche die verschiedenen Epochen der städtischen Entwicklung zur Anschauung bringen sollten .
Nun wurde der Saal geräumt , um Platz zum Tanzen zu gewinnen ; jung und alt stand umher , sich über die eben beendigten Aufführungen unterhaltend .
" Charmant ; in der Tat charmant ! " hörte ich die Stimme meines Vaters ; ich sah ihn bald mit diesem , bald mit jenem in verbindlicher Weise konversieren ; er lächelte , er bot den Herren seine Dose ; es schien überall eine harmlose Gegenseitigkeit zu walten .
Ich hatte mich Arnold zum ersten Tanz versagt ; mir klopfte das Herz ; denn ich hatte seit lange nicht und niemals noch mit ihm getanzt .
Meine gesangskundige Freundin hatte sich zu mir gefunden ; wir hatten Arm in Arm gelegt und wandelten unter den brennenden Kronleuchtern plaudernd auf und ab .
Während schon die Musikanten ihre Geigen stimmten , kam mein Vater auf uns zu .
Er machte der jungen Dame über ihre Mitwirkung in den gestellten Bildern ein Kompliment und sagte dann wie beiläufig :
" Du wirst dich fertigmachen müssen , Anna ; der Wagen ist vorgefahren . "
" Was , Sie wollen schon fort ? -
Anna !
Die Uhr ist ja kaum erst zehn ! " rief das junge Mädchen .
Mein Vater neigte sich höflich zu ihr .
" Wir müssen herzlich bedauern ; aber ich hoffe , Sie werden uns recht bald bei uns zu Hause das Vergnügen machen ! "
Mir quoll das Herz , aber ich schwieg ; es konnte mich nicht überraschen , was geschah ; ich hatte es in meiner Freude nur vergessen .
Nun traten auch andere hinzu , und es erfolgten Bitten und freundliches Drängen von allen Seiten ; mein Vater hatte vollauf zu tun , das alles in leicht hingeworfenen Worten abzulehnen .
Die Vorwände waren zwar augenscheinlich nichtig ; aber sie waren ja auch nicht darauf berechnet , Glauben zu erwecken .
Man begann denn auch allmählich zu begreifen ; es entstand eine Stille , und die Leute zogen sich einer nach dem anderen zurück .
Mein Vater wandte sich an seinen Hauslehrer .
" Amüsieren Sie sich , liebster Herr Arnold , und haben Sie nur die Güte , dem Kutscher zu sagen , wann Sie geholt sein wollen . "
" Ich danke , Exzellenz ; ich werde gehen . "
Dann brachen wir auf .
Tante Ursula , die Oberforstmeisterin und ihre Schwester nahmen mich in ihre Mitte ; so schritten wir an der schweigenden Gesellschaft vorbei den Saal hinab .
Es waren Männer darunter , die den Stempel langjähriger ernster Gedankenarbeit auf der Stirn trugen , Jünglinge mit tiefen , vornehmen Augen , Mädchen mit allem Stolz und aller Grazie der Jugend ; wir aber waren etwas zu Apartes , um uns mehr als andeutungsweise mit ihnen zu bemengen .
Im Vorübergehen sah ich den stillen Ausdruck der Kränkung auf manchem jungen Antlitz , auf manchem alten ein ruhiges Lächeln .
Ich mußte die Augen niederschlagen ; ich haßte - nein , ich verachtete , mit Füßen hätte ich sie von mir stoßen mögen , die mich zwangen , mich so vor mir selber zu erniedrigen .
Am anderen Vormittag , da ich noch ganz erfüllt von solchen Gedanken in den Garten gegangen war , begegnete mir Arnold in dem hinteren Quergange der Lindenallee .
Es lag eine finstere Trauer in seinen Augen , als er langsam auf mich zukam .
Wie von innerer Gewalt gedrängt , streckte ich beide Hände gegen ihn aus .
" Arnold ! " rief ich , " das war nicht meine Schuld ! "
Er ergriff sie und sah mir eine Weile voll und tief in die Augen .
" Dank , Dank für dieses Wort , " sagte er , indem alle Düsterkeit aus seinem Angesicht verschwand ; " es hat nicht helfen wollen , daß ich es ihr selbst schon tausendmal gesagt habe . "
Dann gingen wir schweigend nebeneinander ins Schloß zurück , mir war , als sei eine Zentnerlast von meiner Brust gefallen , als ich jetzt wieder zu der Tante in den Saal trat. * * * Bald darauf wurde es eine trübe , einsame Zeit .
Die Schwäche des kleinen Kuno nahm in einer Weise zu , daß der Arzt jeden Unterricht auf Jahre hinaus untersagte .
- Infolgedessen verließ uns Arnold ; er wollte nach der Residenz , um sich an der dortigen Universität als Dozent zu habilitieren .
Der kleine Kranke war fast nicht zu trösten ; Arnold mußte ihm versprechen , daß er wiederkommen oder daß er ihn zu sich holen wolle , sobald seine Kräfte wieder zugenommen hätten .
Wenn wir vorausgewußt hätten , daß schon nach einem Monat das kleine Bett leerstehen würde , er wäre wohl solange noch geblieben .
An einem klaren Novembervormittag hielt unser Wagen unten auf dem Hofe , um ihn zur nahen Stadt zu bringen .
Ich war , von einem Gefühl schmerzlicher Unruhe getrieben , in den Garten hinabgegangen ; die Buchenhecken waren schon gelichtet , die letzten gelben Blätter wehten von den Bäumen .
Während ich in dem Gange hinter dem Laubschloß auf und ab ging , sah ich Arnold in dem Hauptsteige herabkommen ; er stand mitunter still und blickte um sich her ; ich fühlte wohl , daß er mich suchte .
Aber ich ging ihm nicht entgegen ; ein Trotz , eine Wollust des Schmerzes überfiel mich ; ich sollte ihn auf immer verlieren , so wollte ich auch diese letzten , armseligen Minuten von mir werfen .
Ich schlich mich leise durch die Büsche in die Seitenallee und floh wie ein gejagtes Wild den Steige hinab .
Unten durch eine Lücke des Zaunes schlüpfte ich in das angrenzende Gehölz .
Dann , nachdem ich seitwärts durch die Bäume gegangen war , so weit , daß ich den Hauptgang des Gartens überblicken konnte , stand ich still und schlang den Arm um einen Tannenstamm .
Ich sah noch , wie Arnold aus dem Garten trat , wie hinter ihm das eiserne Gittertor zuschlug .
Ich rührte mich nicht ; als ich nach einer Weile hörte , wie der Wagen über das Steinpflaster des Hofes rollte , warf ich mich auf den Boden und weinte bitterlich .
Da legte sich eine Hand sanft auf meine Schulter .
Es war mein Oheim .
" Komme , " sagte er , " komme , mein Kind ; wir wollen noch einige Kiefernäpfel für meinen Kreuzschnabel suchen . "
Er hob mich vom Boden auf und strich mit der Hand die trockenen Tannennadeln aus meinen Haaren ; dann , während er einige Kienäpfel zwischen den Stämmen aufsammelte , führte er mich ins Haus und über eine Hintertreppe auf sein Zimmer .
" So , " sagte er und drückte mich in seinen großen Lehnstuhl nieder und streichelte mir die Wangen , " besinne dich , mein Kind ! " -
Ein paarmal ging er , die Hände auf dem Rücken , im Zimmer auf und nieder ; dann fütterte er den Kreuzschnabel und den lahmen Starmatz und machte sich draußen vor dem Fenster am Bauer des Käuzchens was zu tun ; endlich kam er wieder zu mir zurück .
" Es wird recht einsam für dich werden , " sagte er ; " im Winter allein mit all den alten Menschen ; aber um Ostern - ich habe es mir bedacht - da reisen wir beide einmal - was meinst du von der Residenz ? -
Ich werde den Vetter bitten , daß er dich mit mir reisen läßt . - -
Der Arnold ist dann auch dort , " setzte er wie beiläufig hinzu ; " er kann uns umherführen ; der Bursche muß ja dann schon überall Bescheid wissen . "
Als ich bei diesen Worten seine Augen mit dem Ausdruck der zartesten Fürsorge auf mich gerichtet sah , gedachte ich unwillkürlich der seltsamen Erklärung der Liebe , die er mir vor einiger Zeit und an derselben Stelle gegeben hatte .
" Onkel , " sagte ich leise , während ich den Druck seiner Hand an der meinen fühlte , " ist denn das auch nur die Furcht vor dem Alleinsein ? "
" Freilich , " erwiderte er , " was denn anders , Kind ? -
Mein lahmer Starmatz und der alte Herr mit den Brillenaugen dort draußen vor dem Fenster , es sind zuzeiten schon ganz unterhaltende Gesellen ; aber sie gehören denn doch , wie Hegel sagt , zu dem schlechthin Fremdartigen ; und - mitunter , glaube ich , verstehen sie mich nicht ganz . "
Ich sah ihn zärtlich an und schüttelte den Kopf .
" Nun , nun , " fügte er sanft hinzu , " vielleicht ist es auch die Furcht , daß du allein seist . "
Hier brachen die beschriebenen Blätter ab .
Die schweren Fenstervorhänge des Wohnzimmers schienen heute fast zu dunkel ; denn draußen über dem Garten lag ein feuchter Oktobernachmittag .
- Zwischen der Gutsherrin und ihrem jungen Verwandten war soeben ein Gespräch verstummt , das von besonderer Bedeutung gewesen sein mußte ; denn , während sie an ihren Schreibtisch ging und das Heft hervornahm , woran sie vor einigen Wochen geschrieben hatte , lehnte er in der Fensternische und blickte , augenscheinlich mit einer schmerzlichen Verstimmung kämpfend , in den trüben Tag hinaus .
" Lies das , Rudolf , lies es jetzt gleich , " sagte sie , die Blätter vor ihm auf die Fensterbank legend ; " ich dachte , es sei nur für mich selbst , als ich es niederschrieb ; aber ich vertraue dir , und es wird gut sein , wenn du weißt , wie es einst mit mir gewesen ist . "
Er nahm schweigend das Heft und begann zu lesen .
Sie sah ihm eine Weile zu ; dann setzte sie sich in einen Sessel vor dem Kamin , in welchem der kühlen Jahreszeit wegen schon ein leichtes Feuer brannte .
- Sie durchdachte noch einmal den Inhalt des Geschriebenen , und unwillkürlich schrieb sie in Gedanken weiter .
Wie Nebelbilder erhellten sich einzelne Szenen ihrer Vergangenheit vor ihrem inneren Auge und verblaßten wieder .
Als Rudolf einmal unter dem Lesen einen Blick nach ihr hinüberwarf , sah er , wie sie die geballten Hände gegen ihre Augen drückte .
Es waren die Tage ihrer Hochzeit , die grell beleuchtet vor ihr standen .
Sie suchte mit körperlicher Gewalt der Bilder Herr zu werden , die sich frech und meisterlos zu ihr herandrängten und nicht weichen wollten .
- Und es gelang ihr auch .
Es wurde finster um sie her ; ihr war , als ginge sie durch den Bauch der Erde .
Sie hörte vor sich einen kleinen , schlürfenden Schritt ; in tödlicher Sehnsucht streckte sie die Arme aus ; sie wußte es , es war ihr totes Kind , das vor ihr ging , ganz einsam durch die dichte Nacht ; es konnte nicht fort , es hatte Erde auf den kleinen Füßen .
Aber wo war es ?
Ihre zitternden Hände griffen umsonst in die leere Finsternis .
- Da blickten ein Paar Augen durch die Nacht ; und es wurde wieder hell ; denn diese Augen gehörten noch dem Leben an .
" Arnold " , sprach sie leise . -
So hatte er sie angeschaut , als die kleinen Augen ihres Kindes sich geschlossen , tröstlich und doch ein Spiegel ihres Schmerzes ; so auch , jahrelang nach jenem stummen Abschiednehmen dort im Garten , als sie in der Residenz , mit ihrem Gemahl in eine Gesellschaft tretend , ihn zum ersten Male wiedergesehen hatte .
Sein Name war damals schon ein vielgenannter ; er war ein Mann von " Distinktion " geworden , und auch hochgestellten Personen schmeichelte es , ihn unter ihren Gästen nennen zu können .
So geschah es , daß sie sich von nun an zuweilen an drittem Orte sahen ; bald aber kam er auch in ihr Haus , oft und öfter , zuletzt fast täglich , wenn auch nur auf Augenblicke .
Was er für seine Vorlesungen , was er sonst zur Veröffentlichung niederschrieb , es war zuvor in geistigem Austausch zwischen ihnen hin und wider gegangen .
Sie wurde allmählich sein Gewissen in diesen Dingen ; er konnte ihrer Bestätigung kaum noch entbehren .
- Mittlerweile war ihr Kind geboren und nach kaum Jahresfrist wieder gestorben .
Sie hatten sich dadurch unwillkürlich nur um so fester aneinandergeschlossen ; sie ahnten wohl selber kaum , daß ihr Verhältnis allmählich ein Gegenstand des öffentlichen Tadels geworden sei .
Auch dem Gemahl der jungen Frau schien dies verborgen geblieben ; sein Amt vergönnte ihm nur geringe Zeit in seinem eigenen Hause ; er suchte überdies nicht dort , sondern in den tausend kleinen Dingen bei Hofe den Schwerpunkt seines Lebens .
- Endlich , wie es nicht ausbleiben konnte , kam ihnen selbst der Augenblick plötzlicher Erkenntnis . -
Sie sah es noch , wie er damals die Blätter , aus denen er ihr gelesen , zusammenrollte , wie seine Hand zitterte , und wie er durch die Tür verschwand .
Kein Wort einer schmerzlichen Erklärung war zwischen ihnen laut geworden ; aber sie wußten es beide , er , daß er nicht wiederkehren dürfe , sie , daß er nicht wiederkehren würde . - -
Es war zu spät gewesen .
Rastlos und heimlich hatte das Gerücht geschafft , und schon war auch das letzte Körnchen zugetragen , das die über ihren Häuptern drohende Lawine herabstürzte .
Sie mußte in eine Trennung von ihrem Gemahl willigen ; seine Stellung zum Hofe und zur Gesellschaft verlangten das . -
Öde , trostlose Tage folgten .
Rudolf hatte die Geschichte seiner Verwandten gelesen , soweit jene Blätter sie enthielten .
Er blickte durch das Fenster den Buchengang hinab .
Dort , am Ende desselben , hinter der Lindenallee , lag der Tannenwald , in dem damals um einen ihm unbekannten Menschen von niedriger Herkunft ihre heißen Tränen geflossen waren .
- " Und wie kam es dann später ? " fragte er nach einer Weile , während er die Blätter aus der Hand legte .
Sie blickte auf , als müsse sie erst den Sinn zu dem Wortlaut finden , der eben an ihr Ohr gedrungen war .
" Dann , " sagte sie endlich - " dann kam ein Augenblick der Schwäche . "
Rudolf nickte .
" Ich weiß , du hast ihn wiedergesehen . "
Eine dunkle Röte bis unter das schwarze Haar überlief ihre Stirn .
" Nein , " sagte sie , " das war es nicht .
Aber ich war so jung ; ich duldete es , daß mich mein Vater einem fremden Manne zur Ehe gab . "
" Noblesse oblige ! " erwiderte er leichthin .
" Was hätte denn geschehen sollen ? "
" Sprich nicht so , Rudolf ; die Anmaßung wird nicht schöner dadurch , daß man sie als ein apartes Pflichtgebot formuliert . "
" Es hat sich so gefügt , " sagte er mit einer gewissen Strenge , " daß du durch diese Grundsätze gelitten hast . "
Sie nickte .
" O , " rief sie , " ich habe gelitten !
Und nach Jahren , als mein Herz bitter und mein Sinn hart geworden - es ist wahr , wir haben uns wiedergesehen ; und jene armselige Ehe ist darüber fast zerbrochen . -
Aber - sie logen , sie logen alle ! "
Sie war aufgesprungen und preßte zitternd ihre Hände gegeneinander .
- " So , " rief sie , " so , Rudolf , habe ich mein Herz gehalten . "
" Und doch , " erwiderte er , " ich lebte damals viele Meilen von deinem Wohnorte , und doch habe ich auch dort gehört , wie sie es sich gierig in die Ohren raunten . "
Er verstummte plötzlich , als habe er zuviel gesagt .
Aber sie blickte ihn finster an .
" Sprich nur , " sagte sie ; " ich weiß es alles , alles ! "
Er sah ihr voll leidenschaftlicher Spannung in die Augen .
" Und jenes Kind ? " fragte er endlich .
" Es war das meine , " sagte sie , und ihre Stimme bebte vor Schmerz .
" Das deine ?
Und nicht auch das seine ? "
Sie sah ihn mit weitaufgerissenen Augen an , während eine Flut von Tränen über ihr Gesicht stürzte ; Trotz und Verachtung gegen die Menschen , die sie besudeln wollten , fraßen an ihrem Herzen .
" Nein , Rudolf , " rief sie , " leider nein ! " -
Einen Augenblick stand sie hochaufgerichtet ; dann warf sie sich in den Lehnstuhl und drückte beide Hände vor die Augen .
Der junge Mann war neben ihr aufs Knie gesunken ; sein Blick ruhte angstvoll auf ihren blassen Fingern , durch welche immer neue Tränen hervorquollen .
Einmal erhob er die Hand , als wolle er die ihrigen herabziehen ; aber er ließ sie wieder sinken .
- Als sie ruhiger geworden , ließ sie einige Sekunden ihre Augen auf dem jungen Antlitze ruhen , aus dem die Anbetung wie ein Opfer zu ihr emporstieg .
Bald aber lehnte sie den Kopf zurück und starrte mit zusammengezogenen Brauen gegen die Zimmerdecke .
" Gehe jetzt , Rudolf ! " sagte sie leise .
Der junge Mann ergriff die Hand , die wie leblos in ihrem Schoße lag , und küßte sie .
Dann stand er auf und ging .
Es war dämmerig geworden ; ein greller Abendschein leuchtete an der Wand ; aber in den Ecken und am Kamin dunkelte es schon , und allmählich wuchs die Dämmerung .
Die in dem tiefen Lehnsessel ruhende Frauengestalt war kaum noch erkennbar ; dann fiel ein bleiches Mondlicht über den getäfelten Fußboden .
Draußen erhob sich der Wind .
Er kam aus weiter Ferne ; ihr war , als sähe sie , wie er drunten über die mondhelle Heide fegte , wie er die Wolkenschatten vor sich her trieb ; sie hörte es näherkommen , die Tannen sausten , die alten Linden der Gartenallee ; und nun fuhr es gegen die Fenster und warf einen Schauer von abgerissenen Blättern an die Scheiben . -
Der große Hund erhob sich von seinem Teppich und legte seinen Kopf auf ihren Schoß .
Sie blickte eine Weile auf das glänzende Auge des Tieres ; endlich sprang sie auf aus dem weichen Sessel und drückte mit beiden Händen das Haar an den Schläfen zurück , als wollte sie alles Träumen gewaltsam von sich abstreifen .
" Ausharren ! " rief sie leise .
Dann trat sie zur Tür und zog die Klingelschnur ; über sich hörte sie Rudolf in seinem Zimmer auf und ab gehen .
Es wurde Licht gebracht .
" Und was denn nun zunächst ? " -
Aber sie wußte es schon ; nachdem sie noch einen Augenblick in das verglimmende Kaminfeuer geblickt hatte , setzte sie sich an ihren Schreibtisch .
Nach einer Stunde stand sie auf und siegelte einen Brief ; die Adresse lautete an Rudolphs Mutter .
Es war Winter geworden und einsam .
In dem Zimmer oben ließ sich kein Schritt mehr hören ; Rudolf hatte , wie sie es gewollt , das Schloß verlassen .
Draußen vor dem Fenster sauste es in den nackten Zweigen , und in der Dämmerung vernahm man vom Korridor her das Schrillen der Spitzmäuse , welche in den öden Gängen umherhuschten .
Manchmal , wenn sie abends aus dem Wohnzimmer in ihr Schlafgemach trat , blieb sie wie angewurzelt auf der Schwelle stehen .
" Eine Kammer zum Sterben ! "
Sie schauderte .
" Aber man braucht nur stillzuhalten ; die Natur besorgt es ganz von selber ! "
Sie ging umher , grübelnd , ob das , was ihre Gedanken zu dem fernen Geliebten zwang , nur die geistige Übereinstimmung ihres Wesens oder nicht vielmehr jene berauschende Naturgewalt sei , der sie keine Berechtigung zugestehen wollte .
So reifte in ihr der Entschluß , soviel sie selbst vermöge , die Wiederherstellung ihrer Ehe zu versuchen .
Zu dem Ende schrieb sie an ihren Gemahl , ausführlich und mit aller Wahrhaftigkeit und aller Milde , deren sie fähig war ; eine aussichtslose Arbeit jenem Manne gegenüber , für den die Ehe nur die Bedeutung eines äußeren Anstandsverhältnisses hatte .
Der Brief war abgesandt ; aber ein Tag nach dem anderen verging , es kam keine Antwort .
Ruhelos wanderte sie umher in den weiten Räumen ; das trübe Dunkel des Wintertags lastete auf ihr wie eine Schwermut , die sie nicht abzuwerfen vermochte .
Doch es wurde wieder heller in dem alten Hause .
Um Weihnachten war Schnee gefallen und leuchtete in die Fenster .
Eine freundliche Wintersonne begann zu scheinen .
Eines Nachmittags war mit den Zeitungen ein Schreiben angelangt , das den Poststempel der Residenzstadt trug .
Ihre Hände zitterten , als sie das Siegel brach .
Einen Augenblick noch , und ein Schrei stieg aus ihrer Brust , wie es dem Erstickenden geschehen mag , wenn ihn plötzlich wieder der frische Strom der Luft berührt .
Sie hatte den Tod ihres Mannes gelesen .
Noch an demselben Tage reiste sie ab. - Einige Wochen vergingen ; dann war sie wieder da .
Während draußen allmählich der Schnee zerschmolz , wurde ein lebhafter Briefwechsel mit dem alten Oheim geführt ; und endlich war es ausgemacht , sobald im Garten die Buchenhecken grün seien , wollte er kommen und sein altes Quartier beziehen ; denn früher sei die große lebendige Vogelsammlung nicht zu transportieren .
Als sie den Brief bekommen hatte , ging sie hinauf in das obere Stockwerk und durch den Saal in das einst so trauliche Zimmer des guten Oheims .
Die Wände waren kahl , aber draußen vor dem Fenster hing noch der große Holzkäfig des Käuzchens .
Sie ging wieder zurück ; sie schloß eine Tür nach der anderen auf , sie ging unten durch die ganze Zimmerreihe , die sie während ihrer Anwesenheit noch nicht betreten hatte ; die verlassenen dumpfigen Räume schienen ihr nicht öde ; überall in ihnen war ja Raum für den Beginn eines neuen Lebens .
Und endlich kam der Frühling .
- Über der schwarzen Erde sprang an Gebüsch und Bäumen das frische Grün hervor ; im Garten an den Grasrändern der Buchenhecken stand es blau von Veilchen , und morgens und abends hörte man drüben vom Tannenwald die Amseln schlagen .
An einem solchen Tage wandelte die junge Schloßherrin in der Seitenallee ihres Gartens .
Mitunter blickte sie über den niedrigen Zaun auf den Weg hinaus , oder jenseits desselben in die weite morgenhelle Landschaft .
Zwischen den Feldern stand hier und da ein Baum , wie brennend im Sonnenfeuer ; es war alles so Licht , so heiter klangen die Grüße der vorübergehenden Arbeiter , und in der Luft schwammen die " süßen , ahnungsreichen " Düfte des Frühlings .
Da sah sie zwei Männer aus dem Tannicht den Weg heraufkommen , ein Bursche vom Dorfe trug ihnen das Gepäck nach .
Der eine , dessen Haar völlig weiß war , blieb stehen und blickte , die Augen mit der Hand beschattend , nach dem Garten hinüber .
Auch sein jüngerer Begleiter zögerte ; er hatte den Hut abgenommen und schüttelte mit einer leichten Bewegung den Kopf , während er an den Schläfen das schlichte Haar zurückstrich .
Dann kamen sie näher ; und schon waren sie von ihr erkannt .
" Arnold , Onkel Christoph ! " rief sie und streckte weit die Arme ihnen entgegen :
" Beide !
Alle beide seid ihr da ! "
Der alte Herr schwenkte seine Mütze .
" Geduld , Geduld ! " rief er zurück .
" Erst um die Ecke dort , und dann über den Hof ins Haus ! -
Kommen Sie , Professor ! " setzte er hinzu , indem er fürbass schritt .
Aber Arnold war schon jenseits des niedrigen Zaunes und hielt die Geliebte fest in seinen Armen .
" Ja so ! " brummte der Alte , als er sich nach seinem Reisegefährten umsah .
" Aber so geht es mit der Kameradschaft . "
Dann schritt er , etwas langsamer als zuvor , den Weg hinauf , der nach dem Hoftor führte .
Arnold und Anna traten aus der Allee auf das Rondell hinaus , dem Laubschloß gegenüber , das hell von der Sonne beleuchtet vor ihnen lag .
Er hatte ihre Hand gefaßt .
So gingen sie den grünen Buchengang hinab , dem Hause zu . -
Drinnen auf dem Korridor vor der Tür des Wohnzimmers trafen sie den Oheim wieder .
Er schloß sein Lieblingskind in seine Arme ; sie sah an seinen Lippen , daß er sprechen wollte ; aber er schwieg und legte nur sanft die Hand auf ihren Kopf .
" So , " sagte er dann , als ob es ihn haste , fortzukommen ; " gehe jetzt hinein ; ich komme nach , ich muß einmal nach oben , mein altes Quartier zu revidieren . "
Sie hob ihr Haupt empor , das sie unter der Hand des alten Mannes gesenkt hatte , und blickte ihm nach , wie er eilig den Korridor hinabschritt und am Ende desselben in dem Treppenhause verschwand .
Dann legte sie die Hand auf den Arm des Geliebten , der schweigend danebengestanden hatte .
" Arnold , " sagte sie , " lebt denn die Großmutter auf dem Schulzenhofe noch ? "
" Sie lebt ; aber sie wartet nicht mehr den jungen Hinrich Arnold ; es hat sich umgekehrt , sie sitzt in ihrem Lehnstuhl in der Stube , und der kleine Hinrich bedient jetzt seine Urgroßmutter . "
" So laß uns morgen zu ihr , damit auch von den Deinigen sich eine Hand auf unsere Häupter lege . "
Dann traten sie in das Wohnzimmer .
Als er den offenstehenden Flügel sah , überkam es ihn plötzlich .
Wie trunken griff er in die Tasten und sang ihr zu :
" Als ich dich kaum gesehen , Mußt es mein Herz gestehen , Ich könnt dir nimmermehr Vorübergehn ! "
Sie stand ihm lächelnd gegenüber und sah ihn groß mit ihren blauen Augen an , während sie wie träumend mit der Hand ihr glänzend schwarzes Haar zurückstrich .
Er vermochte nicht weiterzusingen ; er sprang auf und faßte sie mit beiden Händen und hielt sie weit vor sich hin ; seine Augen ließen nicht von ihr , als könnten sie sich nicht ersättigen an ihrem Anblick .
" Und nun ? " fragte er endlich .
" Nun , Arnold , mit dir zurück in die Welt , in den hohen , hellen Tag ! "
- -
Dann gingen sie Arm in Arm , zögernd , als müßten sie die Seligkeit jeder Sekunde zurückhalten , die breite Treppe in das obere Stockwerk hinauf .
Als sie in den Rittersaal traten , kam ihnen der Oheim aus seinem Zimmer entgegen .
Seine Gestalt war noch ungebeugt , und seine Augen blickten noch so innig wie vor Jahren .
" Du brauchst einen Verwalter , Anna , " sagte er ; " gegen freies Quartier werde ich diesen Posten übernehmen . "
Sie wollte Einwendungen machen .
" Nein , nein , Anna , es wird nicht anders ; ich bleibe hier und sehe nach dem Rechten .
Aber ich habe eine Bedingung ; in den Sommerferien kommen der Herr und die Frau Professorin auf das Schloß , um meine Jahresrechnung abzunehmen ! "
Sie gelobten das .
Über ihnen auf dem alten Bilde stand wie immer der Prügeljunge mit seinem Sperling , seitab von den geputzten kleinen Grafen , und schaute stumm und schmerzlich herab auf die Kinder einer anderen Zeit .
" Wenn du es hören willst , " sagte mein Freund und streifte mit dem kleinen Finger die Asche von seiner Zigarre .
" Aber die Heldin meiner Geschichte ist nicht gar zu anziehend ; auch ist es eigentlich keine Geschichte , sondern nur etwa der Schluß einer solchen . "
" Danke es , " versetzte ich , " unserer heurigen Novellistik , daß mir das letzte jedenfalls besonders angenehm erscheint . "
" So ? -
Nun also !
Es sind jetzt dreißig Jahre , daß ich als Stadtsekretär in diese treffliche See- und Handelsstadt kam , in welcher die Groß- und Urgroßväter meiner Mutter einst als einflußreiche Handelsherren gelebt hatten .
Das derzeit von mir gemietete Wohnhaus stand zwischen zwei sehr ungleichen Nachbarn : an der Südseite ein sauber gehaltenes Haus voll lustiger Kinderstimmen , mit hellpolierten Scheiben und blühenden Blumen dahinter ; nach Norden ein hohes düsteres Gebäude ; zwar auch mit großen Fenstern , aber die Scheiben derselben waren klein , zum Teil erblindet und nichts dahinter sichtbar als hie und da ein graues Spinngewebe .
Der einstige Ölanstrich an der Mauer und der mächtigen Haustür war gänzlich abgeblättert , die Klinke und der Messingklopfer mit dem Löwenkopf von Grünspan überzogen .
Das Haus stand am hellen Tage und mitten in der belebten Straße wie in Todesschweigen ; nur nachts , sagten die Leute , wenn es anderswo still geworden , dann werde es drinnen unruhig .
Wie ich von meinem Steinhofe aus übersehen konnte , erstreckte sich dasselbe noch mit einem langen Flügel nach hinten zu .
Auch hier war in dem oberen Stockwerke , das ich der hohen Zwischenmauer wegen allein gewahren konnte , eine stattliche Fensterreihe , vermutlich einem einstigen Festsaal angehörig ; ja , als einmal die Sonne auf die trüben Scheiben fiel , ließen sich deutlich die schweren Falten seidener Vorhänge dahinter erkennen .
Nur eine einzige Menschenseele - so sagte man mir - , die uralte Witwe des längst verstorbenen Kaufherrn Sievert Jansen , Hause in diesen weitläuftigen Räumen ; wenigstens glaube man , daß sie noch darin lebendig sei ; gesehen wollte sie keiner von denen haben , welche ich zu befragen Gelegenheit hatte .
Aber ich möchte nur aufpassen , ob nicht frühmorgens , bevor die anderen Häuser aufgeschlossen würden , eine alte Brotfrau dort an die Haustür komme .
Dann werde diese , nachdem die Frau ein dutzendmal mit dem Löwenklopfer aufgeschlagen , eine Spalte weit geöffnet , und eine dürre Hand lange daraus hervor und nehme sich ein paar trockene Semmeln aus dem Korbe .
Ich habe diese Beobachtungen nicht angestellt .
Doch ging bald darauf bei einer amtlichen Durchsicht der Depositen ein von meiner unsichtbaren Nachbarin bei dem Stadtgerichte niedergelegtes wohlversiegeltes Testament durch meine Hände .
Sie lebte also und hatte ohne Zweifel auch noch ihre Beziehungen in das Leben ; nur im Munde des Volkes war sie fast zur Sage geworden .
Als ich und meine Frau , der hier noch bestehenden guten Sitte folgend , der Kaufmannsfamilie in dem freundlichen Hause rechts unseren Nachbarbesuch abstatteten , wurden wir von den heiteren Leuten fast ausgelacht , daß wir es wagen wollten , auch zur Linken an die Nachbarstür zu klopfen .
> Sie kommen nicht hinein ! < sagte der Hausherr ; > ich glaube , es ist seit Jahren niemand hineingekommen , denn , Gott weiß , wie sie es macht , aber die alte Dame wirtschaftet ganz allein .
Wenn es Ihnen aber auch gelänge , den Eingang zu erzwingen , so würden Sie mit Ihrer Aufmerksamkeit nur den Verdacht erwecken , Sie hätten es auf die nachbarliche Erbschaft abgesehen ! <
> Aber ihr Testament , < bemerkte ich , > liegt ja seit Jahren schon im Stadtgerichte ; und überdies - wie mir erzählt wurde - ein Viertel an die Stadt , drei Viertel an eine milde Stiftung ; das lautet doch nicht eben menschenfeindlich . <
Mein Nachbar nickte .
> Freilich !
Aber zum ersten war sie durch das Testament ihres Seligen gezwungen ; das andere - eine schöne Stiftung , dieses Land- und Seespital ! <
Ich fragte näher nach .
> Sie werden , < fuhr der Nachbar fort , > es bei der Kürze Ihres hiesigen Aufenthalts noch kaum gesehen haben : es ist eine reich dotierte Versorgungsanstalt für ausgebrauchte Seeleute und Soldaten , das heißt für die unterste Klasse derselben .
Die Stiftung rührt von einem reichen kinderlosen Geschwisterpaare her , einem alten Major und einer Seekapitänswitwe .
Unter den Linden vor dem schönen Hause , draußen auf einem Hügel vor dem Nordertore , das sie in den letzten Jahren gemeinschaftlich bewohnten , sieht man jetzt reihenweise die alten Burschen mit ihren blauroten Nasen vor der Tür sitzen ; die einen in alten roten oder blauen Soldatenröcken , die anderen in schlotterigen Seemannsjacken , alle aber mit einem Pfeifenstummel im Munde und einem Schrotdöschen in der Westentasche .
Bleibt man ein Weilchen auf dem Wege stehen , so sieht man sicher bald den einen , bald den anderen ein grünes oder blaues Fläschchen aus der Seitentasche holen und mit wahrhaft weltverachtendem Behagen an die Lippen setzen .
Die Fläschchen , über deren Inhalt kein gerechter Zweifel sein kann , nennen sie ihre > Flötenvögel < ; und für diese Vögel , welche - getreu dem Willen der Stifter - nur zu oft gefüllt werden , sind jene drei Viertel des ungeheuren Vermögens bestimmt worden . <
> Und welches Interesse < , fragte ich , > kann die Testatrix an diesen alten Branntweinsnasen haben ? <
> Interesse ? -
Ich denke , keins , als daß das Geld aus einem Rumpelkasten in den anderen kommt . <
> Hm !
Die Alte muß doch eine merkwürdige Frau sein ; ich denke , wir versuchen dennoch unsere Visite ! <
Man wünschte uns lachend Glück auf den Weg .
Aber wir kamen nicht hinein .
Zwar öffnete sich die Haustür ; aber nur eine Handbreit , so stieß sie auf eine von innen vorgelegte Kette .
Ich schlug den Messingklopfer an und hörte , wie es drinnen widerhallte und in der Tiefe wie in leeren Räumen sich zu verlieren schien ; dann aber folgte eine Totenstille .
Als ich noch einmal hämmern wollte , zupfte meine Frau mich am Ärmel :
> Du , die Leute lachen uns aus ! <
Und wirklich , die Vorübergehenden schienen uns mit einer gewissen Schadenfreude zu betrachten .
So ließen wir es denn an unserer guten Absicht genug sein und kehrten in unser eigenes Heim zurück . " * * * " Gleichwohl sollte sich bald darauf eine gewisse Beziehung zwischen mir und der Nachbarin links ergeben .
Es war im Nachsommer , als ich und meine Frau in den Garten gingen , um uns das Vergnügen einer kleinen Obsternte zu verschaffen .
Der Augustapfelbaum , an dem ich schon vorher eine Leiter hatte ansetzen lassen , befand sich dicht an der hohen Mauer , welche unseren Garten von dem des Jansenschen Hauses trennte .
Meine Frau stand mit einem Korbe in der Hand und blickte behaglich in das Gezweigs über ihr , wo die roten Äpfel aus den Blättern lugten ; ich selbst begann eben die Leiter hinaufzusteigen , als ich von der anderen Seite einen scharfen Steinwurf gegen die Mauer hörte und gleich darauf unser dreifarbiger Kater mit einem Angstsatz von drüben zu uns herabsprang .
Neugierig über dieses Lebenszeichen aus dem Nachbargarten , von wo man sonst nur bei bewegter Luft die Blätter rauschen hörte , lief ich rasch die Leiter hinauf , bis ich hoch genug war , um in denselben hinabzusehen .
- Mir ist niemals so ellenlanges Unkraut vorgekommen !
Von Blumen- oder Gemüsebeeten , überhaupt von irgendeiner Gartenanlage war dort keine Spur zu sehen ; alles schien sich selbst gesät zu haben ; hoher Gartenmohn und in Saat geschossene Möhren wucherten durcheinander : in geilster Üppigkeit sproßte überall der Hundsschierling mit seinem dunklen Kraute .
Aus diesem Wirrsal aber erhoben sich einzelne schwer mit Früchten beladene Obstbäume , und unter einem derselben stand eine fast winzige zusammengekrümmte Frauengestalt .
Ihr schwarzes verschossenes Kleid war von einem Stoffe , den man damals Bombassin nannte ; auf dem Kopfe trug sie einen italienischen Strohhut mit einer weißen Straußenfeder .
Sie stand knietief in dem hohen Unkraut , und jetzt tauchte sie gänzlich in dasselbe unter , kam aber gleich darauf mit einem langen Obstpflücker wieder daraus zum Vorschein , den sie vermutlich bei dem Angriff auf meinen armen Kater von sich geworfen hatte .
- Obgleich sie das Ding nur mühsam zu regieren schien , stocherte sie doch emsig damit zwischen den Zweigen umher und brachte auch rasch genug eine Birne nach der anderen herunter , die sie dann scheinbar in das Unkraut , in Wirklichkeit aber wohl in ein darin verborgenes Gefäß mit einer gewissen feierlichen Sorgfalt niederlegte .
Ich beobachtete das alles mit großer Aufmerksamkeit und fühlte erst jetzt , daß meine Frau in ihrer weiblichen Ungeduld mich in höchst gefährlicher Weise von der Leiter zu schütteln suchte ; aber ich blieb standhaft und umklammerte schweigend einen derben Ast , denn in demselben Augenblicke war der Alten drüben eine Birne aus ihrem Obstpflücker gefallen , und als sie sich wandte , um sie aufzuheben , war sie mich gewahr geworden .
Sie war sichtlich erschrocken und blieb ganz unbeweglich stehen ; aus dem verfallenen Antlitz einer Greisin starrten unter dem großen Strohhute mich ein Paar schwarze Augen so grellen Blickes an , daß ich fast gezwungen war , eine unverkennbar scharfe Musterung über mich ergehen zu lassen .
Aber auch ich betrachtete mir indessen das Gesicht der alten Dame , das zu beiden Seiten der ziemlich feingeformten Nase mit einigen Rollen falscher Locken eingerahmt war , wie sie vordem auch wohl von jüngeren Frauen getragen wurden .
Als ich dann fast verlegen meinen Hut vom Kopfe zog , erwiderte sie dies Kompliment durch einen feierlichen Knicks im strengsten Stile , wobei sie ihren Obstbrecher wie eine Partisane in der Hand hielt .
Aber meine Frau begann wieder zu schütteln , und nun stieg ich als guter Ehemann zur Erde nieder .
Natürlich hatte ich Rechenschaft zu geben .
> Wo sind die Äpfel , Mann ? <
- > Wo sie immer waren , droben im Baume . <
> Aber , was hast du denn getrieben ? <
- > Ich habe der Madame Sievert Jansen unsere Nachbarvisite abgestattet . <
Und nun erzählte ich . - -
Am anderen Morgen in der Frühe brachte eine alte Frau , voraussetzlich die bewußte Brotfrau , uns einen Korb voll Birnen und eine Empfehlung von Madame Jansen : der Herr Stadtsekretär möge doch einmal ihre Mole-Bauches probieren ; sie hätten immer für besonders schön gegolten .
Wir waren sehr erstaunt ; aber die Birnen waren köstlich , und ich konnte es nicht unterlassen , meinem Nachbar zur Rechten diese kleinen Vorfälle mitzuteilen , als wir uns bald danach vor unseren Häusern begegneten .
> Das bedeutet den Tod der Alten , < sagte er , > oder aber < - und er betrachtete mich fast bedenklich von oben bis unten - > Sie müssen einen ganz besonderen Zauber an sich haben ! <
> Der , leider , von jüngeren Augen bisher noch nicht entdeckt wurde , < erwiderte ich .
Und wir schüttelten uns lachend die Hände . " * * * " Im Garten fiel schon das Laub von den Bäumen , und noch immer hatte ich einen Besuch nicht ausgeführt , den ich mir eigentlich als den allerersten vorgenommen hatte .
Er galt freilich nur einer Erinnerung .
Aus dem Flur meines elterlichen Laufes führten ein paar Stufen zu einem nach dem Garten liegenden Zimmer , dessen Fenster ich mir noch heute nicht ohne Sonnenschein und blühende Topfgewächse zu denken vermag .
Der Pfleger derselben war ein schöner milder Greis , der Vater meiner Mutter , welcher hier nach einem einst bewegten Leben die stillen Tage seines Alters auslebte .
Wie oft habe ich als Knabe neben seinem Lehnstuhl gesessen , wie oft ihn gebeten , mir aus seinem Leben in fernen Ländern zu erzählen !
Aber es dauerte immer nicht lange , so waren wir in seiner Vaterstadt , auf den Spielplätzen seiner Jugend .
Das Urgroßelterliche Haus mit allen Treppen und Winkeln kannte ich bald so genau , daß ich eines Tages die sämtlichen drei Stockwerke ohne alle Nachhilfe zu Papier gebracht hatte .
Da leuchteten die Augen des alten Herrn .
> Wenn du einmal dahin gelangen solltest , < sagte er und legte die Hand auf meinen Kopf , > gehe nicht daran vorüber ! <
Plötzlich war er aufgestanden und hatte die Klappe seines an Erinnerungsschätzen reichen Mahagonischrankes aufgeschlossen .
> Sieh dir doch die einmal an ! <
Mit diesen Worten legte er ein Miniaturbild silberner Fassung vor mir hin .
> Das war mein Spielkamerad , sie wohnte Haus an Haus mit uns .
Auf ihrer Außendiele hing ein Ungeheuer , ein ausgestopfter Hai ; da sah man gleich , daß ihr Vater Kapitän auf dem großen Ozean war . <
Ich hatte nichts geantwortet , aber meine Knabenaugen glühten ; es war ein Mädchenkopf von bestrickendem Liebreiz .
> Gefällt sie dir ? < fragte der Großvater .
> Aber hier ist sie als Braut gemalt ; in deinen Jahren hättest du den kleinen wilden Schwarzkopf sehen sollen ! <
Und nun erzählte er mir von diesem hübschen Spielgesellen .
- Allerlei Zeitvertreib , Schmuck und farbige Gewänder hatte der selten daheim weilende Vater dem einzigen Töchterlein von seinen Reisen mitgebracht ; von ausländischen goldenen Münzen und Schaustücken hatte sie eine ganze Sparbüchse voll gehabt .
In ihrem Garten war ein seltsames Lusthäuschen gewesen , das der Vater einmal aus den Trümmern eines früheren Schiffes hatte bauen lassen .
> Dort < , sagte der Großvater , > auf den Treppenstufen saßen wir oft zusammen , und ich durfte dann mit ihr den goldenen Schatz besehen , den sie aus der Blechbüchse in ihren Schoß geschüttet hatte . <
Er ging , während er so erzählte , langsam auf und ab ; an seinem Lächeln konnte ich sehen , wie eine Erinnerung nach der anderen in ihm aufstieg .
> Mein schwarte Mäusja ! < sagte er .
> Ja , so pflegte der alte Seebär das verzogene Kind zu nennen ; aber wenn sie so im goldgestickten griechischen Jäckchen , mit allerlei Federschmuck ausstaffiert , in ihrem Gärtchen umherstolzierte , dann hätte man sie wohl noch mehr einem bunten fremdländischen Vogel vergleichen mögen .
O , und auch fliegen konnte sie !
Aber der Tür des Lusthauses war die frühere Galion des Schiffes angebracht , eine schöne hölzerne Fortuna , die mit vorgestrecktem Leibe aus dem Frontispiz hervorragte .
Dort oben auf deren Rücken war der Lieblingsplatz des Kindes ; dort lag sie stundenlang , ein buntes chinesisches Schirmchen über sich , oder im Sonnenschein mit ihren goldenen Münzen Fangball spielend . <
Noch vielerlei erzählte mir der Großvater , aber nur jenes eine Mal ; auch das verführerische Bildchen zeigte er mir niemals wieder .
Obgleich meine Augen oft begehrlich an dem Schranke hingen , so wagte ich doch nicht , ihn darum anzugehen ; denn als er es mir damals endlich wieder aus der Hand genommen hatte , war der alte Herr so seltsam feierlich gewesen und hatte es in so viele Seidenpapierchen eingewickelt , daß das Ganze einer symbolischen Beisetzung nicht ungleich war . - -
Wie es nun geschieht , seit Monden war ich jetzt hier in der Geburtsstadt meines Großvaters , und doch , erst heute ging ich zu diesem Besuche der Vergangenheit in den schon winterlichen Tag hinaus .
Absichtlich hatte ich jede Erkundigung unterlassen ; wenn auch der Name der Straße mir nicht mehr erinnerlich war , ich hoffte mich schon allein zurechtzufinden .
So hatte ich schon verschiedene Stadtteile kreuz und quer durchwandert , als mir plötzlich durch eine offene Haustür die schwebende Ungestalt eines Haies in die Augen fiel . -
Ich stutzte ! -
Aber weshalb sollte denn der ausgestopfte Hai nicht noch am Leben sein ?
Das Haus sah völlig danach aus , als sei es mit allen seinen Raritäten von einem Besitzer auf den anderen fortgeerbt .
Und richtig !
Als ich in die Höhe blickte , da drehte sich auch ein Schiffchen auf der Wetterstange des Daches !
Das war das Haus des schönen Nachbarkindes ; das Urgroßelterliche mußte nun dicht daneben sein !
Aber - es war überhaupt kein Haus mehr da ; nur ein leerer Platz mit Mauerresten und gähnenden Kellerhöhlen ; auch frisch behauene Granitblöcke zum Fundament eines Neubaues lagen ringsumher .
Ich sah es wohl , ich war zu spät gekommen .
Sinnend schritt ich über die wüste Stätte , die einst für Menschen meines Blutes eine kleine Welt getragen hatte .
Ich ging in den dahinterliegenden Steinhof und blickte in den Brunnen , mit dessen Eimer der Großvater einmal , wie er mir erzählt hatte , in die Tiefe hinabgeschnurrt war ; dann trat ich auf einen Haufen Steine , von wo aus ich über eine Grenzplanke in den Nachbargarten sehen konnte .
Und dort - kaum wollte ich meinen Augen trauen - stand , unverkennbar , noch das seltsame Lusthäuschen , und auch die hölzerne Fortuna streckte sich noch gar stattlich in die Luft ; ja die Wangen waren noch ganz ziegelrot , und lichtblaue Perlenschnüre zogen sich durch die gelben Haare ; sie war augenscheinlich erst neulich wieder aufgemuntert .
Wie lebendig trat mir jetzt alles vor die Seele !
Jener Efeu , der die Mauer des Gartenhäuschens überzog , war schon damals dort gewesen ; an seinen Trieben war der kleine wilde Schwarzkopf auf und ab geklettert ; drüben von dem Rücken der Fortuna herab war ihr neckendes Stimmlein erschollen , wenn der gutmütige Nachbarsjunge unten im Gebüsche des Gartens nach ihr gesucht hatte .
Ich mußte plötzlich eines Wortes gedenken , das der Großvater , so vor sich hin redend und wie mit einem Seufzer über Unwiederbringliches , seiner damaligen Erzählung beigefügt hatte .
> Sie war eigentlich schon damals eine kleine Unbarmherzige , < hatte er gesagt ; > das eine Füßchen mit dem roten Saffianscheuchen baumelte ganz lustig in der Luft ; aber ich stand unten und mußte ihr die goldenen Stücke wieder zuwerfen , wenn sie bei ihrem Spiel zur Erde fielen , und oft sehr lange betteln , bis das Vögelchen zu mir herunterkam . <
- Schon damals unbarmherzig ? -
Es war mir niemals eingefallen , den Großvater zu fragen , inwiefern oder gegen wen sie es späterhin gewesen , oder wie überhaupt das Leben seiner schönen Spielgenossin denn verlaufen sei .
- Freilich hätte auch wohl der Knabe keine Antwort darauf erhalten , denn als nach seinem Tode das kleine Bild noch einmal durch meine Hand ging , vertraute mein Vater mir , daß dieses schöne Mädchen nicht nur die Jugendgespielin , sondern ganz ernstlich die Jugendliebe des alten Herrn gewesen sei .
Zuletzt , als junger Kaufmann , sei er in Antwerpen mit ihr zusammengetroffen , habe aber bald darauf - wie es geheißen , durch ein Zerwürfnis mit ihr getrieben - einen Platz in einem überseeischen Handlungshause angenommen , von wo er erst in reiferen Mannesjahren zurückgekehrt sei .
- Weiteres wußte er auch nicht zu berichten ; nur daß die gute Großmutter , die er dann geheiratet habe , mitunter wirklich eifersüchtig auf das kleine Bild gewesen sei . - -
Voll Gedanken über das schöne schwarzköpfige Mädchen war ich zu Hause angelangt ; immer sah ich sie vor mir , bald auf dem Rücken der Fortuna mit den goldenen Münzen spielend , bald in ihrer üppigen Mädchenschönheit , wie jenes Bild sie mir gezeigt hatte , mit dem übermütigen Füßchen den armen Großvater in die Welt hinausstoßend .
> Seltsam , < sagte ich zu meiner Frau , > woran ich als Knabe nie gedacht - jetzt brenne ich vor Begierde , noch einmal den Vorhang aufzuheben , hinter dem sich jenes nun wohl längst verrauschte Leben birgt . <
> Vielleicht , < erwiderte sie , > wenn du die Ureinwohner dieser Stadt zu Protokoll vernimmst ! <
> Zum Beispiel , unsere Nachbarin links ! < sagte ich lächelnd .
> Warum denn nicht ?
Sie wird ja doch einmal deine Visite par distance erwidern . <
Wir sprachen nicht weiter von der Sache ; aber im stillen dachte ich selber auch : > Warum denn nicht ? < " * * * " Es war Winter geworden .
Ein klingender Frost war eingefallen , der eisige Nordost blies durch alle Ritzen .
Ich schüttelte eben eine Ladung Steinkohlen in meinen Ofen und verhandelte dabei mit meiner Frau , ob wir nicht aus schierer Barmherzigkeit unsere Hühner schlachten sollten , denen wir keinen warmen Stall zu bieten hatten ; da - es war noch früh am Morgen - trat fast ohne Anklopfen mein jetzt verstorbener Freund , der Bürgermeister , in das Zimmer .
Auf meine Frage , was ihn schon jetzt aus Schlafrock und Pantoffeln herausgebracht habe , erklärte er , meine Nachbarin , die alte Madame Jansen , sei soeben besinnungslos und fast klommen auf ihrer Bodentreppe gefunden worden .
> Der alte Geizdrache , < setzte er hinzu , > heizt nur mit dem Fallholz aus dem Apfelgarten ; es ist kein warmer Fleck in dem ganzen Rumpelkasten ; und nachts , wenn ehrliche Leute in ihren Betten liegen , kriecht sie vom Boden bis zum Keller , um ihre Schätze zu beäugeln , die sie überall hinter Kisten und Kasten weggestaut hat . <
> So sagt man , < ließ ich einfließen .
- > Freilich , und so wird es auch sein !
Wie ein toter Alraun huckte sie in dem dunklen Treppenwinkel , ein ausgebranntes Diebslaternchen noch in der erstarrten Hand .
Das Schlimmste bei der Geschichte ist , sie hat das Leben wiederbekommen ; aber nach Angabe des Polizeimeisters , der - glaube ich - ein Verwandter von ihr ist , soll der Verstand zum Teufel sein ; sonderbar genug , daß der die alte Hexe nicht auf einmal ganz geholt hat ! <
> Nun aber , Verehrtester , < sagte ich , als der Bürgermeister innehielt , > was können wir beide bei der Sache machen ? <
> Wir ? -
Hm , sie könnte in diesem Zustande Unheil anrichten ; es wird schon der Stadt wegen unsere Pflicht erheischen , ihr causa cognita einen Kurator zu bestellen . <
- > Sie meinen des Vermächtnisses wegen ?
Aber ich dächte , das beruhe auf einer Disposition des seligen Herrn Sievert Jansen ! <
> Da liegt es gerade ; die Sache ist nicht völlig außer Frage . <
So mußte ich denn in den sauren Apfel beißen und versprach , die alte Dame noch heute zu besuchen .
Indem der Bürgermeister sich entfernte , fragte ich noch :
> Was war denn der Selige für ein Mann ? <
> Hm !
Ich denke , ein Lebemann ! < erwiderte er .
> Es ist einst flott hergegangen dort ; man sagt , das Ehepaar habe sich einander nichts vorzuwerfen gehabt .
Ich war damals ein Junge ; aber sie sah noch nicht so übel aus , als der Alte in die Grube fuhr , und es gab noch manches Gläserklingen mit jungen vornehmen Herren in dem großen Saale des Hinterflügels ; aber endlich - das Lustfeuerwerk ist verpufft , der schmucke Leib verdorrt ; statt der Gläser läßt sie jetzt ihre Gold- und Silberstücke klingen . <
- - Bald darauf trat ich ohne Hindernis in das Haus und in das Zimmer der Kranken , zu welchem letzteren eine von der Stadt bestellte Wärterin mir die Tür geöffnet hatte .
Es war ein seltsamer Anblick .
Auf den Stühlen , von deren Polstern die Fetzen herabhingen , lagen auf den einen verschlissene Kleider und Hüte , auf den anderen standen Töpfe und Pfannen mit kärglichen Speiseresten ; an der schweren Stuckdecke und an den gardinenlosen Fenstern hing es voll von Spinngeweben .
Eine seltsam tote Luft hielt mich einen Augenblick zurück , so daß ich mich nur langsam dem großen an der einen Wand stehenden Himmelbette näherte .
Als die Wärterin die bestäubten Vorhänge zurückzog , hörte ich ein Klirren wie von einem schweren Schlüsselbunde , das , wie ich nun sah , von einer kleinen dürren Hand umklammert war , und eine winzige , in einen alten Soldatenmantel eingeknöpfte Gestalt suchte sich aus den Kissen aufzurichten .
Das kleine runzlige Gesicht meiner Nachbarin starrte mich aus seinen grellen Augen an .
> Jag ' die Hexe fort ! < schrie sie und schlug mit den Schlüsseln gegen die Vorhänge , daß die Wärterin erschreckt zurücksprang ; dann , sich zu mir wendend , setzte sie in hohem Ton hinzu :
> Sie wollten sich nach meinem Befinden erkundigen , Herr Nachbar ; ich danke für Ihre Aufmerksamkeit , aber - man hat mir eine Person hier aufgedrängt ; es scheint , als wolle man mich überwachen !
> Aber Sie hatten einen Anfall ; Sie bedürfen ihrer ! < sagte ich .
> Ich bedarf keiner bestellten Wärterin ; ich kenne diese Person nicht ! < erwiderte sie scharf .
> Allerdings , heute Nacht - man hat mich berauben wollen ; es tappte auf dem Hausboden , vermummte Gestalten stiegen zu den Dachluken herein ; es klingelte im ganzen Hause - <
> Klingelte ? < unterbrach ich sie und mag dabei wohl etwas verwundert ausgesehen haben ; > das pflegen doch die Räuber nicht zu tun . <
> Ich sage , es klingelte ! < wiederholte sie mit Nachdruck .
> Mein Herr Neffe , der Chef der hiesigen Polizei - ich pflege ihn nur das Schaf der Polizei zu nennen - ist zu dumm , um die Spitzbuben einzufangen !
Er war höchstpersönlich hier und suchte mir einzureden , daß ich das alles nur geträumt hätte .
- Geträumte Spitzbuben ! <
- Ein unaussprechlich höhnisches Kichern brach aus dem zahnlosen Munde .
- > Er möchte wohl , daß auch mein Testament nur so geträumt wäre ! <
Der Polizeimeister hatte ein kinderreiches Haus und eine nicht zu große Einnahme .
Ich dachte deshalb ein gutes Wort für die Blutsverwandtschaft einzulegen und fragte wider besseres Wissen :
> Ihr Herr Neffe befindet sich also nicht unter Ihren Testamentserben ? <
Die Alte fuhr mit dem Arm über die Bettdecke und öffnete und schloß die Hand , als ob sie Fliegen fange .
> Unter meinen Erben ? - - Nein , mein Lieber ; mein Erbe ist der , den ich zu bestimmen beliebe ; - und ich habe ihn bestimmt ! <
Sie begann nun mit sichtlicher Genugtuung mir den Inhalt des Testamentes auseinanderzusetzen , wie er mir im wesentlichen schon bekannt war .
> Aber jene Stiftung , < sagte ich , > soll ja an sich sehr reich dotiert sein ! <
> So , meinen Sie ? < erwiderte die Alte .
> Aber es ist nun einmal meine Freude !
Die alten Taugenichtse sollen was Besseres in ihre Fläschchen haben ; bis jetzt wird es wohl nur Kartoffelfusel gewesen sein .
Nach meinem Abscheiden sollen sie Jamaika-Rum trinken , der dreimal die Linie passiert ist . <
> Und die vielen hübschen Kinder Ihres Verwandten ? <
> Ja , ja ! < sagte sie grimmig .
> Das vermehrt sich und will dann aus anderer Leute Beutel leben !
Ich , mein Herr Stadtsekretär , < - sie schnarrte das Wort mit einer besonderen Schärfe heraus - > ich habe keine Kinder . <
Noch einmal strengte ich meine Wohlredenheit an :
sie möge wenigstens ein Kodizill machen , um für die Aussteuer der armen Mädchen ein paar tausend Taler auszusetzen .
Aber da kam ich übel an .
> Tausend Taler ! <
Sie schrie es fast , und der greise Kopf zitterte auf und ab .
> Keinen Schilling sollen sie haben ; keinen Schilling ! <
Sie legte sich erschöpft zurück , und ich betrachtete mit Grauen dies zerbrechliche Wesen , dessen Glieder nur noch in den Zuckungen des Hasses zu leben schienen .
> Keinen Schilling ! < wiederholte sie noch einmal .
Der kleine runde Polizeimeister war ein Mann , der als armer Familienvater stark aufs Karrieremachen aus war , der aber sonst ganz hübsch im großen Haufen mitging .
> Was haben Sie gegen Ihren Herrn Neffen ? < fragte ich .
> Hat er Sie irgendwie beleidigt ? <
> Mich ? -
Nein , mein Lieber , < erwiderte sie .
> Im Gegenteil ; er machte mir sogleich die feierliche Visite , als er nur eben seine segensreiche Wirksamkeit in dieser Stadt begonnen hatte ; natürlich < - sie schien mit Behagen auf diesem Worte zu verweilen - > natürlich , um zu erbschleichen ; aber das tut ja nichts zur Sache !
O , ein ganz charmanter Mann !
Ich hatte vorher nicht das Vergnügen , ihn zu kennen ; aber das ging so glatt : > Liebe Tante < hinten und > Liebe Tante < vorn . <
Sie streckte einen Arm unter der Decke hervor und ließ die Hand wie eine Puppe gegen sich auf und ab knixen .
> Ich habe ihn aber nicht eingeladen , < fuhr sie fort ; > ich mache kein Haus mehr , es ist zu unbequem in meinem hohen Alter . <
Es mochte ihren argwöhnischen Augen nicht entgangen sein , daß bei dieser Äußerung meine Blicke unwillkürlich die traurige Wüstenei des Zimmers überflogen hatten .
> Sie wundern sich wohl , < sagte sie , > wie es hier unten bei mir aussieht !
Aber oben in der Beletage habe ich meine Prunkgemächer !
Einst , mein Herr Stadtsekretär , waren sie oft genug geöffnet !
Karossen mit Rappen und Isabellen hielten vor meiner Tür , und Grafen und Generalkonsuln fremder Staaten haben an meiner Tafel gesessen ! <
Dann sprang sie wieder auf jenen Antrittsbesuch ihres Neffen über .
> Er hatte mir auch sein ältestes Mädchen hergebracht - eine Dame , sage ich Ihnen , o , eine ganze Dame !
Das müssen reiche Leute sein , der Herr Neffe und seine Demoisellen Töchter ; ein Kleid mit echten Spitzen , eine römische Kamee zur Vorstecknadel !
Aber sagen tat sie just nicht viel ; sie war auch wohl nur da , damit ich in das schmucke Larvchen mich verliebe !
- Ich ! < -
sie lachte voll Verachtung - > ich brauchte einst nicht aus der Tür zu gehen , um ganz was anderes zu erblicken !
Aber das Mündchen wurde so süß , so unschuldsvoll ; - es tat einem leid , zu denken , daß dadurch auch die liebe Leibesnotdurft , gebratene Hühnchen und Kramtsvögelchen , hineinspazieren mußten .
Nicht wahr , Herr Stadtsekretarius , ein schönes Weib ist doch auch nur ein schönes Raubtier ? <
Sie nickte vor sich hin , als gedächte sie mit Befriedigung einer Zeit , wo auch sie selber beides dies gewesen sei .
Plötzlich aber den Kopf zu mir wendend , mit einem Aufblitzen der Augen , als käme es aus dem Abgrund , worin ihre Jugend begraben lag , sagte sie mit einem zitternden Pathos :
> Sehen Sie mich an ; ich bin einst sehr schön gewesen ! <
Ich erschrak fast , als ich die kleine dürre Gestalt wie durch einen Ruck sich kerzengerade in den Kissen aufrichten sah ; aber schon waren die großen Augen wieder grell und kalt .
> Nicht wahr .
Sie sehen das nicht mehr ?
Denn ich bin alt , und < - sie sprach das fast nur flüsternd - > der Tod ist hinter mir her ; des Nachts , immer nur des Nachts !
Ich muß dann wandern ; es ist nur gut , daß mein Haus so groß ist . <
> Sie leiden an Schlaflosigkeit , < sagte ich , > es ist das Leiden vieler alten Leute ! <
Sie schüttelte den Kopf .
> Nein , nein , mein Lieber ; ich halte mich gewaltsam wach ; merken Sie wohl - gewaltsam !
Ich fürchte den Hans Klapperbein auch nur im Schlaf ; er hat schon manchen so erwürgt , aber - ich bin nicht so dumm , er soll mich noch so bald nicht kriegen !
Die Herren von der Stadt hätten freilich nichts dagegen ; - aber sie sollen sich in acht nehmen !
Am liebsten , glaube ich , möchten sie mich gar noch unmündig machen . <
Auf einmal schien ihr etwas aufzudämmern .
> Sie sind auch bei der Stadt angestellt , mein Lieber ? < sagte sie und sah mich mit einem unbeschreiblich lauernden Blicke an .
> Sie wissen das , < antwortete ich ; > Sie haben mich ja mehrfach mit meinem Amtstitel angeredet . <
> Ja , allerdings ! <
Ihr Blick hatte mich noch immer festgehalten .
> Hat man Sie < , fragte sie vorsichtig , > vielleicht mit einem Auftrage zu mir geschickt ? <
Ich stutzte einen Augenblick , dann aber beschloß ich , ihr die ganze Wahrheit zu sagen .
> Man hatte freilich gefürchtet , < sagte ich , > daß Ihre Altersschwäche die Einleitung einer Kuratel erforderlich machen würde . <
Sie wurde sehr aufgeregt .
> Schwach ! < schrie sie , und es war eine dünne gläserne Stimme , die mir in die Seele schnitt .
- > Nein , nicht schwach ; reich bin ich - reich !
Und plündern will man mich !
Aber ich werde mein Haus vermauern lassen , und sollte ich darin verhungern ! <
Sie griff in die Vorhänge und suchte die Füße aus dem Bett zu strecken ; sie wollte heraus , sie wollte zeigen , daß sie kräftig und gesund sei .
Die Wärterin kam herbei , ich redete ihr zu , aber wir suchten vergebens , sie zu beruhigen .
Dabei hatte ich meinen Stuhl verlassen , auf dem ich bisher mit dem Rücken gegen die Fenster gesessen hatte , und stand jetzt so , daß mein Gesicht in der vollen Tagesbeleuchtung der Alten gegenüber war .
Plötzlich wurde sie still , sie schien sogar meinen Worten zuzuhören .
Ich konnte ihr jetzt sagen , daß nach meiner Ansicht zu einer Kuratel bei ihr keine Veranlassung sei , daß aber das unnütze Aufspeichern ihrer großen Zinsenernten den Verdacht einer Unfähigkeit zur eigenen Vermögensverwaltung erregen könne , und schlug ihr endlich vor , einem Mann , dem sie vertraue , dieselbe zu übertragen .
Schon während des Sprechens hatte ich gefühlt , daß ihre Augen fest auf mein Gesicht gerichtet waren , fast wie bei unserer ersten Begegnung in den beiderseitigen Gärten .
> Vertrauen !
Ja , vertrauen ! < stieß sie ein paarmal hervor ; dabei wand sie die Hände umeinander , als wenn sie einen inneren Kampf zu überstehen habe .
Plötzlich griff die eine Hand nach meiner und hielt sie fest .
> Sie ! < sagte sie hastig .
> Ja , wenn Sie es wollten ! <
> Ich , Madame Jansen !
Sie kennen mich ja nicht ! <
Wieder sah sie mir musternd in die Augen .
> Nein , < sagte sie dann ; > Sie sind ein junger Mann ; aber ich weiß es .
Sie werden ein armes altes Weib nicht hintergehen . <
Ob das der Zauber war , den mein heiterer Nachbar bei mir voraussetzte !
Aber ich gab meine Einwilligung und machte nur zur Bedingung , daß die Überlieferung unter Zuziehung eines Notars geschehen solle ; Tag und Stunde möge sie mir selbst bestimmen .
Noch immer hielt sie meine Hand , und als ich jetzt gehen wollte , schien sie sie nur zögernd loszulassen .
Beim Abschiede fragte ich sie , ob ich ihr einen Arzt besorgen dürfe , damit sie rascher wieder zu Kräften komme .
Sie blickte mich an , als suche sie in meinen Augen die Bestätigung einer Teilnahme , die sie in dem Ton meiner Worte gefühlt haben mochte ; dann aber streckte sie mir lachend ihre linke Hand entgegen , in der , wie ich jetzt sah , zwei Finger steif geschlossen lagen .
> Ein Meisterstück unseres berühmten Dr. Nicolovius ! < sagte sie in ihrer alten bitteren Weise .
> Hat er denn noch nicht , wie seine Kollegen , die Quacksalber , einen trompetenden Hanswurst vor seiner Bude stehen ? - - Nein , nein , mein Lieber , keinen Arzt !
Ich selber kenne meine Natur am besten . <
So war meine Aufgabe für heute denn beendet . " * * * " Wenigstens das rätselhafte Klingeln schien nicht nur geträumt zu sein .
Eine große Schleiereule hatte sich - mit einigem Rechtsgrund , wie mir schien - auf den einsamen Böden einquartiert und mochte bei einer vergeblichen Mausjagd die Klingeldrähte gestreift haben , die durch das ganze Haus und auch dort hinaufliefen .
Die alte Dame selbst war schon am zweiten Tage wieder aufgestanden , ja , sie hatte sich sogar mit Hilfe der Wärterin aus der Stange ihres Obstpflückers und einem Tonnenbande einen Kescher angefertigt und solcherweise den keine Miete zahlenden Vogel wie einen Nachtschmetterling ebenso eifrig als vergeblich über alle Böden hin verfolgt .
Ich erfuhr dies alles , als ich eines Vormittags zu dem verabredeten Geschäfte mit einem befreundeten Notar wieder in das Haus trat .
Wir wurden in den dritten Stock hinaufgeführt ; hier öffnete die Wärterin eine Tür , an der von einer eisernen Krampe ein schweres Vorlegeschloß herabhing .
Es war eine mäßig große düstere Kammer ; in deren Mitte stand die alte Madame Jansen vor einem Tische und sortierte emsig allerlei Päckchen , wie sich nachher ergab , mit den verschiedensten Wertpapieren ; ringsherum an den Wänden , so daß nur wenig Platz neben dem Tische blieb , standen eine Menge Strafe gefüllter Geldbeutel , von denen die meisten aus den Resten alter , sogar seidener Frauenkleider angefertigt schienen .
So gesprächig die Alte bei meinem ersten Besuche gewesen war , so wortkarg war sie heute ; mit zitternden Händen setzte sie einen Beutel nach dem anderen vor uns hin , mit stummen , fast schmerzlichen Blicken verfolgte sie das Zählen des Geldes , das Versiegeln der Beutel , das Numerieren der Etiketten .
- Obwohl die einzelnen Münzsorten sorgsam voneinander gesondert waren , so dauerte die Aufnahme der Wertpapiere und des Barbestandes doch bis in den Abend hinein ; zuletzt arbeiteten wir bei dem Lichte einer Talgkerze , die in einem dreiarmigen Silberleuchter brannte .
Endlich wurde der letzte Beutel ausgeschüttet .
Er enthielt jene schon derzeit seltenen Vierschillingsstücke mit dem Perückenkopfe Christians des Vierten , welche in dem Rufe eines besonders feinen Silbergehaltes standen .
Als auch der beseitigt war , fragte ich , ob das nun alles , ob nichts mehr zurück sei .
Die Alte blickte unruhig zu mir auf .
> Ist das nicht genug , mein Lieber ? <
- > Ich meinte nur , weil sich gar keine Goldmünzen unter dem Barbestande finden . <
> Gold ? -
In Gold bezahlen mich die Leute nicht . <
Somit wurde das Protokoll abgeschlossen , und nachdem die Alte in zwar unsicherer , aber immer noch zierlicher Schrift ihr > Botilla Jansen < daruntergesetzt hatte , war das Geschäft beendet ; die Wertpapiere wurden in eine Kiste gelegt , deren Schlüssel ich an mich nahm ; diese selbst und die Barbestände sollten am anderen Tage in mein Haus geschafft werden .
Als ich mit dem Notar auf die Straße hinausgetreten war , bemerkte ich , daß mir ein silberner Bleistifthalter fehle , den ich bei dem Notieren der Geldsummen benutzt hatte .
Ich kehrte sofort um und lief rasch die Treppen wieder hinauf ; aber ich prallte fast zurück , als ich nach flüchtigem Anklopfen die Tür der Kammer öffnete .
Im Schein der Unschlittkerze sah ich die Alte noch immer an dem Tische stehen ; ihre eine Hand hielt einen leeren Beutel von rotem Seidendamast , die andere wühlte in einem Haufen Gold , der vor ihr aufgeschüttet lag .
Sie stieß einen Schreckensruf aus , als sie mich erblickte , und streckte beide Hände über den funkelnden Haufen ; gleich darauf aber erhob sie sie bittend gegen mich und rief : > O , lassen Sie mir das !
Es ist meine einzige Freude ; ich habe ja sonst gar keine Freuden mehr ! <
Eine scharfe zitternde Stimme war es und doch der Ton eines Kinderflehens , was aus der alten Brust hervorbrach .
Dann griff sie nach meiner Hand , riß mich an die Tür und zeigte in das dunkle gähnende Treppenhaus hinab .
> Es ist alles leer ! < sagte sie ; > alles !
Oder glauben Sie , mein Lieber , daß die Tochter aus Elysium hier diese Stufen noch hinaufmarschiert ? -
Nur das Gold - nehmen Sie mir es nicht - ich bin sonst ganz allein in allen den langen Nächten ! <
Ich beruhigte sie .
Ich hatte kein Recht , zu nehmen , was sie mir nicht gab ; und übrigens - das Spielwerk war zwar kostbar , aber weshalb sollte die reiche Frau es sich dann nicht erlauben ! -
Rasch nur noch meinen Bleistift , und dann fort aus dieser erdrückenden Umgebung , in die ich den ganzen Tag hineingebannt gewesen war .
Als ich im Vorbeigehen einen Blick auf die blinkenden Goldhaufen warf , bemerkte ich , daß auch Schaustücke und fremde , namentlich mexikanische und portugiesische Goldmünzen darunter waren .
Das erinnerte mich an die Spielgesellin meines Großvaters : der reizende Mädchenkopf , der schon mein Knabenherz erglühen machte , tauchte plötzlich mit all dem erlösenden Zauber der Schönheit vor mir auf , und einen Augenblick dachte ich daran , jetzt meine Erkundigungen nach ihr anzustellen ; aber die arme Greisin mir gegenüber befand sich in so fieberhafter Aufregung , daß ich nicht dazu gelangen konnte .
Ich verschob es auf gelegenere Zeit und eilte , daß ich in die frische Winternacht hinauskam . " * * * " Es war inzwischen Frühling geworden ; die Buchenwälder um die schönen Ufer unserer Meeresbucht lagen im lichtesten Maigrün .
Zwischen uns und der Familie des Polizeimeisters hatten sich gewisse Beziehungen ergeben ; besonders hatte sich dessen älteste Tochter meiner Frau in jugendlicher Freundschaft angeschlossen .
Das frische Mädchen mit den weitblickenden Augen gefiel uns beiden wohl ; mir niemals besser als an einem Sonntagmorgen , da wir mit einer größeren Gesellschaft auf einem Dampfschiffe über die blaue Förde hinfuhren .
An der Schanzkleidung standen junge Damen mit ebenso jungen Offizieren in einer jener wohlgezirkelten Unterhaltungen , die meistens harmlos genug , mitunter aber auch um desto übler sind , je mehr die jungen Köpfe nur die gedankenlosen Träger der Armseligkeiten zu sein pflegen , die darin zutage kommen .
Der Gegenstand mußte diesmal sehr anregend sein ; die Gesichter der hübschen Frauenzimmer strahlten vor Entzücken .
Unsere junge Freundin - sie trug den etwas ungewöhnlichen Namen > Mechtild < - war nicht darunter ; sie stand unweit davon , die Hände auf dem Rücken , an dem Schiffsmast und wiegte wie im Vollbehagen ihrer Jugendkraft den schlanken Oberkörper auf und ab , wie die Wellen das Schiff , von welchem sie getragen wurde .
Die Stattlichkeit dieser Mädchengestalt war mir noch niemals so in die Augen gefallen wie hier unter dem blauen Frühlingshimmel , wo der Seewind in ihr Haar und Kleidern wühlte , und ihre blauen Augen in die Ferne nach den waldbekränzten Ufern schweiften .
Drüben unter der jungen Gruppe war das Gespräch indessen lauter geworden : eine Majorstochter erzählte eben , Mama wolle noch eine große Tanzgesellschaft geben ; einige Kaufmannstöchter würden dann natürlich auch mit eingeladen , aber das mache ja gar nichts ! -
O nein , das mache ja nichts , so in größerem Zirkel !
Die jungen Damen hatten alle nichts dagegen . -
Die jungen Herren vom Degen und ein junger auf Besuch anwesender Gesandtschaftsattache meinten auch , das gehe ja ganz vortrefflich !
So zum Tanzen , und - was freilich nicht gesagt wurde - zum Heiraten , wenn sie reich seien ; warum denn nicht !
Mechtild hatte den Kopf gewandt und schien aufmerksam zu lauschen .
Ein überlegenes Lächeln spielte mehr und mehr um ihren schönen , aber keineswegs kleinen Mund ; und jetzt mit allem Übermut der Jugend brach es hervor .
Es war ein köstlicher Brustton , dieses Lachen ; die jungen Damen drüben verstummten plötzlich wie erschrocken .
Dann rief eine zu ihr hinüber :
> Was hast du , Mechtild ?
Warum lachst du so ? <
- > Ich freue mich über euch ! <
> Über uns ?
Weshalb , was hast du wieder ? <
- > Daß ihr so allerliebste Wachspuppen seid ! <
> Was soll denn das nun wieder heißen ? <
- > O , ich meine nur !
Und das so hier , unter des lieben Gottes offenem Angesicht . <
> Ach was !
Komme her und sei nicht immer so apart ! <
Aber sie kam doch nicht ; ein wilder Schwan mit blendend weißen Schwingen flog , rasch unser Fahrzeug überholend , in der hohen Luft dahin ; dem folgten ihre Augen . -
Ich betrachtete sie : sie sah gar nicht aus wie die Tochter eines karrieremachenden Vaters ; ja , ich schämte mich aufrichtig , mich so kleinlich um eine Aussteuer für sie mit dem alten Alraun umhergezankt zu haben .
Dennoch reizte es mich ; ich trat zu ihr und fragte :
> Mechtild , möchten Sie wohl eine Erbschaft machen ? <
Sie sah mich groß an .
> Eine Erbschaft ?
Ach , das möchte ' ich wohl ! <
Sie sagte das fast traurig , als ob eine Hoffnung daran hinge .
Die Stadt , von der wir uns mehr und mehr entfernten , war in der klaren Luft noch deutlich sichtbar .
> Sehen Sie zwischen den kleineren Häusern das hohe graue Gebäude ? < fragte ich .
> Dort lebt eine alte Frau ; die weiß , auch heute , nichts von Licht und Sonnenschein ! <
> Ja , ich sehe das Haus ; wer wohnt darin ? <
> Eine Tante von Ihnen oder Ihrem Vater . <
> O die ! -
das ist nicht meine Tante ; meine Großmutter war nur Geschwisterkind mit ihr ; wir sind auch einmal dort gewesen . <
Sie schüttelte sich ein wenig .
> Nein , die möchte ich nicht beerben . <
> Aber sonst ? < sagte ich und sah ihr forschend in die Augen .
> Sonst ?
Ach ja ! < und die helle Lohe schlug dem schönen Mädchen ins Gesicht , daß ihre Augen dunkel wurden .
> Vertrauen wir den reinen Sternen , Mechtild ! < sagte ich und drückte ihr die Hand .
Ich hatte wohl gehört , daß sie einem jungen Offizier ihre Neigung geschenkt habe , daß aber die Armut beider einer näheren Verbindung im Wege stehe ; jetzt wußte ich es denn . " * * * " > Mamas < große Tanzgesellschaft hatte richtig stattgefunden und unter anderem die praktische Folge gehabt , daß einer der Offiziere , der sogenannte > blaue Graf < , - ich weiß nicht , ob so genannt wegen seines besonders blauen Blutes oder weshalb sonst - sich kurz danach mit einer der zu dieser Festlichkeit befohlenen reichen Kaufmannstöchter verlobt hatte .
Die ganze Stadt , namentlich die junge Damenwelt , besprach den Fall auf das gewissenhafteste .
Aber die Folgen von > Mamas Tanzgesellschaft < sollten sich noch weiter fortsetzen .
Eines Morgens kam die bewußte Brotfrau , vermutlich die Hauptvermittlerin zwischen meiner ehrlichen Mandantin und der Außenwelt , und brachte mir eine Empfehlung von der Madame Jansen , ich möchte doch nicht unterlassen , noch heute bei ihr vorzusprechen .
Kurz danach trat ich in das bewußte Zimmer ; das Haus hatte ich offen gefunden , obgleich die Wärterin schon seit langem von ihr entlassen war .
Ich traf meine alte Freundin unruhig mit einem Krückstock auf und ab wandernd , trotz des heißen Junitages in ihren grauen Soldatenmantel eingeknöpft ; dabei hatte sie eine schwarze Tüllhaube auf dem Kopfe , worin eine dunkelrote Rose nickte ; die falschen Locken waren auch schon vorgebunden .
> Ich habe Wichtiges mit Ihnen zu besprechen , < hob sie in ihrer feierlichen Weise an .
> Man hat mir gesagt , daß eine reiche Kaufherrentochter dieser Stadt einen Grafen heiraten wird . -
Ich sehe nicht ein , warum meine Erbin nicht auch eine Grafenkrone tragen sollte ? <
> Aber ich dachte , < wagte ich zu bemerken , > die Spitalleute vor dem Nordertore - - <
> Mein Herr Stadtsekretär , < fiel sie mir ins Wort , > wenn Sie gleich mein Mandatar sind - ich habe volle Gewalt , mein Testament zu ändern . <
Ich bestätigte das nach Kräften .
Die kleine Greisin schien in großer Aufregung ; sie mußte oftmals innehalten beim Sprechen .
> Es soll hier ja noch so ein hungriger Graf herumlaufen , < begann sie wieder ; > dem könnte auch geholfen werden !
Meine Nichte - - <
> Sie meinen die älteste Tochter des Polizeimeisters ! <
> Freilich , die Tochter des Chefdirektors der hiesigen Polizei .
Sie ist eine ganz andere Schönheit als die semmelblonde Grafenbraut von heute ; sie erinnerte mich bei dem kurzen Besuche , wo ich das Vergnügen hatte , sie zu sehen , sogar an meine eigene Jugend ; die junge Dame scheint eine vorzügliche Bildung genossen zu haben ; - ich werde ihr ein fürstliches Vermögen hinterlassen . <
Ich war sehr erstaunt ; aber ich hielt mich vorsichtig zurück und beschloß , der Kugel ihren Lauf zu lassen ; die Mechtild sollte schon stillhalten , wenn ihr die Hunderttausende in den Schoß fielen , und der Graf - diese Luftspiegelung würde wohl von selbst verschwinden .
Während solcher Gedanken ersuchte mich die Alte , auf morgen alles Nötige zur Errichtung eines neuen Testamentes vorzubereiten .
> Denn es hat Eile , < setzte sie hinzu .
> Meine Nichte könnte bei ihrer Schönheit sonst gar leicht eine Verbindung unter ihrem jetzigen Stande eingehen .
- Schon in nächster Woche werde ich meine Prunkgemächer öffnen :
ich werde den Herrn Grafen einladen und ihm meine Erbin vorstellen ; mein Neffe , der Herr Chefdirektor , wird es übernehmen , die Honneurs zu machen ! - -
Aber jetzt , mein Lieber , begleiten Sie mich nach oben ; wir wollen doch ein wenig revidieren ! <
Bei diesen Worten hatte sie das große Schlüsselbund unter dem Kopfkissen ihres Bettes hervorgeholt ; dann steckte sie ohne weiteres ihre kleine Knochenhand unter meinen Arm , und so krochen wir miteinander die breiten Treppen zu dem oberen Stockwerk hinauf .
Es war ein großer nach hinten zu Beleger Saal , den wir jetzt betraten , nachdem der Schlüssel sich kreischend und nur mit meiner Hilfe im Schloß herumgedreht hatte ; die Wände mit einer verblichenen gelben Tapete bekleidet , in deren Muster sich kannelierte Säulen zu der mit Rosen verzierten Stuckdecke hinaufstreckten ; die Möbeln alle in den geraden Linien der Napoleonszeit , in den Aufsätzen der Spiegel jene Glasmalereien mit auffahrenden Auroras oder einem speerwerfenden Achilleus .
Auf den Fensterbänken lagerte dicker Staub und eine Schar von toten Nachtschmetterlingen .
Die Alte erhob ihren Stock und zeigte nach den beiden Kronleuchtern von geschliffenem Glase und nach den Fenstern auf die verschossenen Seidengardinen , die vorzeiten gewiß im leuchtendsten Rot geprangt hatten ; dann ließ sie meinen Arm los und begab sich an eine Untersuchung der mit Schutzdecken versehenen Stuhlpolster .
Mich hatte indes ein anderer Gegenstand gefesselt .
An der Wand den Fenstern gegenüber hingen , je über einem Sofa , zwei lebensgroße gut gemalte Brustbilder .
Das eine zeigte einen schon älteren , etwas korpulenten Mann mit fleischigen Wangen und kleinen genußsüchtigen Augen .
Das andere war das Bild eines bacchantisch schönen Weibes ; eine weiße Tunika umschloß die volle Brust , durch das dunkle kurzverschnittene Haar , von dem nur eine Locke sich über der weißen Stirn kräuselte , zog sich ein kirschrotes Band mit leichter Schleife an der einen Seite ; darunter blitzten ein Paar Augen von unersättlicher Lebenslust .
Fast wie ein Schrecken hatte es mich befallen , als ich dieses Bild erblickte , denn ich kannte es seit lange ganz genau .
Es konnte kein Zweifel sein , dies war das Original jenes kleinen Porträts aus der Stube meines Großvaters ; es war Zug für Zug dasselbe , nur mit allen Vorzügen eines lebensgroßen und in unmittelbarer Gegenwart gemalten Bildes .
Ein bestrickender Sinnenzauber ging von dem jugendlichen Antlitz aus , das hier in wahrhaft funkelnder Schönheit auf mich herabsah .
Tausende Gedanken kreuzten sich in meinem Hirn , ich hatte fast vergessen , wo ich mich befand .
Da rührte der Krückstock der Alten an meinen Arm ; sie mußte leise herangeschlichen sein und stand jetzt schmunzelnd neben mir .
> Es soll den höchsten Grad der Ähnlichkeit besessen haben , < sagte sie pathetisch , mit ihrer Krücke nach dem schönen Weiberkopfe deutend , > nur wurde derzeit die Meinung ausgesprochen , daß die Frische meiner Farben und der Glanz meiner Augen doch nicht ganz erreicht seien . <
> Es ist Ihr Porträt ? < fragte ich .
- > Wessen soll es denn sonst sein ? -
Der berühmte Hamburger Gröger hat mich derzeit als Braut gemalt ; mein Gemahl zahlte ihm später sechshundert Dukaten für die beiden Bilder . <
Es war freilich eine müßige Frage , die ich getan hatte , aber ich war im Innersten verwirrt ; seltsame Gedanken umschwirrten mich : als hätte ich möglicherweise nicht ich selber , als hätte ich der Enkel jener schönen Bacchantin sein können .
Die Welt der Erscheinungen fing mir an zu schwanken ; die Alte an meiner Seite flößte mir fast Grauen ein .
Aber ich wollte noch größere Gewißheit haben .
>Waren Sie je in Antwerpen ? < fragte ich .
- > In Antwerpen ! <
- Sie schien das Unvermittelte meiner Frage nicht zu fühlen ; die alten Augen wurden noch greller als zuvor ; mit beiden Händen auf der Krücke und vor Erregung mit dem Kopfe zitternd , stand sie vor mir .
> Ob ich in Antwerpen gewesen bin ? - -
In der höchsten Blüte meiner Schönheit !
- Mein Vater führte eins der größten Kauffahrteischiffe dieser Handelsstadt ; er nahm mich mit dahin , sechs Wochen lang verweilten wir dort im Hafen .
Ob ich in Antwerpen gewesen bin ! <
Die Alte begann an ihrem Stabe in dem öden Saale auf und ab zu wandern , immer eifriger dabei erzählend :
> Es war derzeit ein außerordentliches Leben dort ; eine russische Flottille lag auf der Reede , die Offiziere gaben Bälle auf den breiten Orlogschiffen ; und gar bald hatten sie denn auch entdeckt , daß am Bord meines Vaters sich eine Schönheit ersten Ranges befinde , wie sie dieselbe unter den niederländischen Juffruwen auch mit der schärfsten Brille nicht hätten entdecken können .
Bald war ich zu allen Bällen eingeladen - ich war die Königin des Festes ! <
Sie stieß heftig mit ihrem Stock auf den Fußboden , daß die Glasbehänge der Kronleuchter aneinanderklirrten .
> In einem mit farbigen Wimpeln und Bändern geschmückten Boote wurde ich von meines Vaters Schiff geholt !
Unter den russischen Offizieren war ein griechischer Prinz ; Konstantin Paläologos hieß er , der letzte Sprosse der alten byzantinischen Kaiserfamilie ; - er ließ es sich nicht nehmen , mich selbst auf seinen Armen von Bord zu heben und mich sanft auf den seidenen Polstersitz des Bootes niederzulassen .
Nur in französischer Sprache konnten wir uns unterhalten :
> Rose du Nord ! < sagte er , indem er schmachtend zu mir aufblickte , und breitete mit eigenen Händen einen kostbaren Teppich unter meine Füße . -
O mein Herr Stadtsekretär ! < -
sie schnarrte das Wort noch schärfer heraus als sonst - > wie damals das Meer und meine schwarzen Augen glänzten !
Sie lagen alle zu meinen Füßen ; alle !
Der Prinz , die Offiziere , die Söhne der großen deutschen Handelshäuser , welche damals auf den Kontoren dort ihre Ausbildung erhielten , und von denen die vornehmsten auch zu diesen Bällen eingeladen wurden - -
Ich habe sie alle fortgestoßen , alle ! -
Und das freut mich noch ! <
Sie focht mit dem Stocke durch die Luft , daß der Soldatenmantel von ihrer Schulter glitt und sie nun in ihrer ganzen dürren Winzigkeit vor mir stand .
In dem langen Spiegel drüben , wie in der Ferne , sah ich noch einmal eine solche Gestalt und mich an ihrer Seite stehen ; noch einen zweiten Saal mit dem verblichenen Säulenmuster , den steifen Sofas und mit den großen Glaskronen , deren Kristallbehänge vergebens unter dem Staube zu glitzern suchten , womit still , aber emsig die Zeit sie überzogen hatte .
Mir war , als befinde ich mich in einer gespenstischen Welt , deren Wirklichkeit seit lange schon versunken sei .
Als ich den Mantel aufgehoben und ihn der Alten wieder unter dem Kinn zugeknöpft hatte , sah sie mich lange schweigend an .
Die runzligen Wangen waren gerötet , aber dennoch sah sie erschreckend verfallen aus ; und jetzt sagte sie mit einer so milden Stimme , daß ich sie dieser Menschenmumie nicht zugetraut hätte :
> Wissen Sie , mein Lieber , warum ich Ihnen mein Vertrauen schenkte ?
Gleich , da ich Sie sah - Ihnen allein von allen Menschen ? - -
Sie haben eine Ähnlichkeit , < fuhr sie fort , als sie keine Antwort von mir erhielt , > eine Ähnlichkeit ! - -
Unter den jungen deutschen Kaufleuten war einer ; ich kannte ihn seit lange ! - Junger Mann , haben Sie es schon erlebt , daß ein Menschenkind mit sehenden Augen sein bestes Glück mit Füßen von sich stieß ?
- War er nicht schön ? -
Ja , er war schön wie ein Johannes !
- War er nicht reich ? -
Freilich , der da hatte mehr ! < und sie wies mit dem Stabe auf das Seitenstück ihres Jugendbildes .
> Es ist das Bild Ihres seligen Mannes ? < fragte ich dazwischen .
> Selig ? <
- Sie lachte grimmig in sich hinein ; dann fuhr sie in ihrem Frage- und Antwortspiel fort :
> Und war er nicht auch gut ? <
Sie lachte wieder .
> Ja , ja , er war auch gut ; aber da lag es !
Ich glaube , ich konnte es nicht leiden , daß er gar so gut war ! -
- Und er hat mich geliebt , der arme Narr ; ich weiß , er ließ sich heimlich eine Kopie von meinem Bilde machen und ging dann in die weite Welt . - - Vorbei , längst vorbei ! < murmelte sie leise in sich hinein und begann wieder auf und ab zu wandern .
Plötzlich blieb sie stehen .
> Wenn ich wüßte , ob er noch am Leben sei oder seine Kinder oder seine Enkel ! <
Sie ließ den Krückstock fallen und faltete wie betend ihre Hände ; ich sah , wie die ganze Gestalt der kleinen Greisin bebte .
Ein namenloses Mitleid befiel mich , und schon öffnete ich die Lippen , um ihr zuzurufen :
ich bringe dir den Gruß deiner Jugendliebe , ich bin seines Blutes , du sollst nicht sterben in der Verlassenheit des Hasses !
Da setzte sie hinzu :
> Wenn ich es wüßte , ich würde auch das schöne Larvchen laufen lassen !
Sie , keine anderen sollten meine Erben sein ! <
Das verschloß mir den Mund .
Sie nannte mir den Familiennamen meines Großvaters .
- > Ich habe ihn nie gehört < , sagte ich .
Die Greisin seufzte .
Sie sah sich noch einmal in dem Saale um .
> Es ist alles vorzüglich wohlerhalten ! < sprach sie dann wieder in ihrer alten hochtrabenden Weise ; > machen wir das Testament in Ordnung ! -
Aber , mein Lieber , keine fremden Leute mir ins Haus !
Der Mann der alten Brotfrau und ihr Enkelsohn können Zeugen sein ; die sind dumm genug dazu ! <
Sie nahm den Krückstock , den ich ihr aufgehoben hatte , und hing sich wieder an meinen Arm ; aber sie umklammerte mich jetzt , als fürchte sie zu fallen , und da ich zu ihr hinabblickte , starrte eine wahre Totenmaske mir entgegen : die einstmals schöne Nase stand scharf und hippokratisch zwischen den großen grellen Augen .
Ich erschrak und suchte sie nochmals zu bewegen , sich einem Arzte anzuvertrauen ; aber sie schüttelte nur den Kopf , obgleich ihre Kinnbacken wie im Fieber aneinanderschlugen .
> Die Ähnlichkeit ! < hörte ich sie nochmals vor sich hinmurmeln ; >o , die Ähnlichkeit ! <
Sie war so schwach , daß ich sie die Treppe fast hinuntertragen mußte ; dennoch , als wir unten angelangt waren , schleppte sie sich an die Haustür , und ich hörte , wie sie hinter mir die Kette einhakte . - -
Beim Austritt aus dem Hause sah ich unsere junge Freundin Mechtild die Straße herabkommen .
Schon verspürte ich eine Neigung , ihr womöglich zu entweichen - denn ich schämte mich etwas meines Jesuitismus zu ihren Gunsten - , als ich in ihrer heiteren Weise von ihr angerufen wurde .
> Nun , Herr Stadtsekretär ?
Sie kommen aus dem Hause meiner Tante ? <
> Freilich , < erwiderte ich , > die , wie Sie sagen , nicht Ihre Tante ist . <
- > Was hatten Sie dort zu tun ?
Am Ende sind Sie es , der mir die große Erbschaft wegfischt ! <
> Gewiß !
Warten Sie nur noch ein paar Tage , da werden sich große Dinge offenbaren . <
- > Und Sie glauben wohl , ich werde Ihnen jetzt eine Szene weiblicher Neugierde zum besten geben !
Sie irren sich , Herr Stadtsekretär !
Aber < - und sie zeigte mit ihrem Sonnenschirm nach dem finsteren Hause - > wenn Sie dort Gewalt haben , reißen Sie doch einmal alle Fenster auf .
Die arme alte Frau - das wird ihr wohltun , wenn diese Frühlingsluft das Haus durchweht ! <
Sie nickte mir zu und ging die Straße hinab .
Ich sah ihr lange nach und dachte : > Komme du nur selbst hinein ! Dir wird auf die Länge auch jenes arme alte Herz nicht widerstehen ; du selber bist der rechte Frühlingsschein ! < * * * " > Das Testament !
Die Alte sagte , es habe Eile ! <
Mit diesem Gedanken war ich am anderen Morgen schon früh an meinem Schreibtisch , um einen möglichst vollständigen Entwurf desselben auszuarbeiten .
Während ich damit beschäftigt war , brachte meine Frau mir den Kaffee , den ich mir heute nicht Zeit ließ im Familienzimmer einzunehmen .
> Du , < sagte sie , > es soll die Nacht wieder recht unruhig gewesen sein im Hause links . <
> Schön ! < erwiderte ich .
> Nächstens soll es darin auch bei Tage unruhig werden ! <
> Nein , ohne Scherz !
Die Mägde - ihre Kammer liegt ja nach jener Seite hin - sie haben es klirren hören , als wenn ein schwerer Geldsack auf den Boden fiele . <
> Torheit ! < sagte ich und schrieb , ohne aufzusehen , weiter ; > die Alte hat gar keinen Geldsack mehr im Hause , nur einen Haufen goldener Spielmarken . <
Da klopfte es .
Auf mein > Herein < reckte sich ein alter Weiberkopf ins Zimmer .
> Keine Menschenmöglichkeit , bei der Madame Jansen ' reinzukommen ! < sagte die Brotfrau , die jetzt völlig zu uns eintrat .
> Schon Glocke ' Sechsen habe ich mit dem Klopfer aufgeschlagen , daß die Nachbarsleute vor die Tür kamen ; es muß absolut was passiert sein , Herr Stadtsekretär ! <
Das machte mich doch von meinem Tische aufspringen , denn das Klopfen hatte ich freilich auch gehört .
Als wir auf die Straße kamen , war schon ein benachbarter Schlosser mit seinem Werkzeug angelangt .
Ich hieß ihn die Haustür öffnen und , als das geschehen war , die innen vorgelegte Kette durchfeilen .
Dann traten wir in das untere Zimmer .
Es sah noch wüster als gewöhnlich aus .
Schränke und Kommoden waren von den Wänden abgerückt , das Bettzeug bis auf die unterste Strohmatratze ausgepackt ; sogar der große Spiegel , wie beim Auflüpfen verschoben , hing fast quer vor den beiden Fenstern ; es mußte hier allerdings recht unruhig zugegangen sein .
Aber noch mehr des nächtlichen Spukes bestätigte sich : der Fußboden war mit blanken Speziestalern wie besät ; in der Mitte desselben lag der alte Soldatenmantel ; ein offener , aber noch halb gefüllter Geldsack ragte daraus hervor , augenscheinlich das Füllhorn , dem diese blinkenden Schätze entrollt waren .
Eine Weile standen wir , ohne eine Hand zu rühren ; dann bückte sich der Schlosser und hob den Mantel auf .
Ein kleiner zusammengekrümmter Leichnam lag darunter , die Leiche meiner Nachbarin Madame Sievert Jansen .
- Das schöne übermütige Kind , das einst das Knabenherz des Großvaters mit so unvergänglicher Leidenschaft erfüllt hatte , das lebensprühende Frauenbild , dessen Scheingestalt noch jetzt von der Wand des öden Saales herabblickte - was hier zu meinen Füßen lag , es war der Rest davon . " * * * " Was soll ich weiter erzählen !
Eine förmliche Haussuchung , die nach dem Begräbnis der alten Dame abgehalten wurde , ergab , daß überall , im Keller wie auf den Böden , hinter Dachsparren und Paneele , noch mancher Jahrgang ihrer Zinsenernten versteckt lag ; nur der rotseidene Beutel mit den fremden Goldmünzen ist niemals aufgefunden worden .
Das neue Testament war nicht zustande gekommen ; und so ist das bedeutende , wenn auch nicht fürstliche Vermögen , wie vorher bestimmt war , mit drei Vierteln an das Land- und Seespital gefallen . -
Ob die Blaunaschen alten Burschen jetzt alten Jamaika-Rum in ihren Flötenvögeln haben , bin ich nicht in die Lage gekommen , zu untersuchen ; nur weiß ich , daß sie jetzt in doppelten Reihen auf den Bänken sitzen und ihren Vogel nach wie vor recht fleißig aus der Tasche holen .
Und Mechtild ?
- Sie hat dennoch ihren Leutnant geehelicht , der jetzt sogar ein Oberstleutnant ist .
Da sie bald nach ihrer Verheiratung unsere Stadt verließ , so vermag ich Näheres über sie nicht zu berichten ; hoffen wir indes , daß sie auch in ihrem späteren Alter ein wenig höher geblieben ist als das um sie herum .
Mitunter ist ja doch dergleichen vorgekommen .
In dem alten Hause spukt es selbstverständlich , zumal wenn sich die Todesnacht der armen Greisin jährt ; dann hört man sie auf Treppe und Gängen stöhnen , als jammere sie über die vergrabenen Schätze ihrer Jugend .
Und daß es noch dergleichen in der Welt gibt " - so schloß mein Freund seine Erzählung , indem er sich statt der längst in Rauch aufgegangenen eine neue Zigarre anzündete - " das und den Dampf einer guten Importierten , beides finde ich unter Umständen außerordentlich tröstlich . "
Es war an einem Vormittage im August , und die Sonne schien ; aber das Wetter war rauh , der Wind kam hart aus Nordwesten , und Wind und Flut trieben ungestüm die schäumenden Wellen in den breiten Meeresarm , der zwischen zwei Deichen von draußen an die Stadt hinanführte .
Die Brettergebäude der beiden Badeflöße , welche in einiger Entfernung voneinander am Ufer angekettet lagen , hoben und senkten sich ; im Binnenlande würde man wohl von einem Sturm gesprochen haben , und selbst hier an der Küste schien dieselbe Ansicht zu herrschen , denn der sonst so belebte Badeplatz war heute gänzlich leer .
Nur dort vor dem Schuppen , der auf dem Vorlande neben dem der Stadt am fernsten Floße lag , stand die knochige Gestalt der alten Badefrau ; die langen Bänder ihres großen verschossenen Taffethuts flatterten knitternd in der Luft , den Friesrock hielt sie sich mit beiden Händen fest .
Sie hatte nichts zu tun ; Badekappen und Handtücher der Damen und Kinder lagen drinnen im Schuppen ruhig in ihren Fächern .
" Ich gehe nach Haus , " sagte sie bei sich selber ; " es kommt niemand in dem Mordwetter . "
Sie haschte ihre Hutbänder , die ihr über die Augen flogen , und sah am Deich entlang nach der Stadt hinab .
Die Schafe , welche auf dem Vorlande angetüdert waren , hatten , soweit die Stricke reichten , sich gruppenweise mit dem Rücken gegen den Wind gestellt ; sonst war nichts zu sehen . - -
Aber doch !
Dort auf dem Deiche kamen zwei Männer angegangen und stiegen dem nächsten Badefloße gegenüber , das der Uferbeschaffenheit wegen der Männerwelt hatte überlassen werden müssen , an der Außenseite des Deiches herab ; ihre Leintücher , die sie mit sich führten , ließen sie dabei mit erhobener Hand über ihren Köpfen fliegen ; ihre jugendlichen Stimmen , ihr helles Lachen konnte nicht zu der Alten dringen , denn der Wind nahm es ihnen vom Munde und verwehte es in der Richtung nach der Stadt zu .
" Hätten auch zu Haus bleiben können , " brummte die Alte , als sie die beiden in eine der Türen des Badefloßes hatte verschwinden sehen ; " aber es kümmert mich nicht ; ich gehe nach Haus ! "
Sie holte eine große tombakne Taschenuhr hinter ihrem Gürtel hervor und zählte mit den Fingern die Zahlen auf dem Zifferblatt .
" Es könnt nur eine kommen bei dem Unwetter , aber ihre Zeit ist schon vorüber ; die Flut muß bald eine halbe Stunde stehen , und die , die kann schon immer nicht 'n Mal das erste Wasser abwarten . "
Schon hatte sie die gegen Norden nach dem Deiche zu befindliche Tür des Schuppens in der Hand , als sie bei einem Blick , den sie noch zur Stadt hinüberwarf , mit beiden Händen an ihren Taffethut fuhr .
" Heilige Mutter Maria ! " rief sie ; " man könnte katholisch werden !
Da kommt ein Frauenzimmer , da kommt sie ! "
Und wirklich , es war ein Frauenzimmer , das dort auf dem Deiche von der Stadt herkam ; es war sogar ein Mädchen , ja , es war nur eine Mädchenknospe ; und sie kam rasch trotz Wind und Wetter näher .
Der flache Strohhut war ihr längst vom Kopfe gerissen , und sie trug ihn am Bande in der Hand ; den Knoten des sonnenblonden Haares hatte der Wind gelöst , daß es frei von dem jungen Nacken wehte ; immer rascher ging sie , und ihre dunklen Augen spähten in die Ferne .
Als sie die knochige Gestalt der Alten , die noch immer vor dem Schuppen stand , erkannt hatte , flog sie an der Seite des Deiches hinunter und dann über das Vorland zu ihr hinüber .
" Kathi , " rief sie , " Kathi , ich konnte nicht eher kommen ; ich fürchtete schon , du seist nach Haus gegangen ! "
" Ja , ja , " murmelte die Alte ; " wäre ' ich nur so klug gewesen ! "
" Kathi !
Nicht brummen ! "
Und während sie drohend den Finger gegen die Alte erhob , schaute sie ihr fast zärtlich in die Augen .
" Aber es geht ja doch nicht , Frölen ! " meinte noch einmal die Alte , indem sie dem Mädchen das blonde Haar von der Stirn zurückstrich .
" Aber es geht erst recht , Kathi !
Heute gibt es hier weder Wickelkinder noch alte Tanten ; ganz allein habe ich heute das Reich , ich und über mir die Vögel in der Luft !
Sieh nur da die schöne Silbermöwe !
Hurra , Kathi , es wird 'ne Lust ! "
" Ja , ja , Frölen , selbst das Vogelzeug fliegt heute ' ans Land . "
" Oder vielmehr , sie werden vom Wind dahingeworfen !
Aber ich , Kathi ; so etwas lasse ich mir nicht gefallen ! "
Die Alte sah sie voller Staunen an .
" Aber , Kind , so sehen Sie doch nur , das Floß wippelt ja wie ein Schaukelpferd ; der Weg dahin ist fußtief unter Wasser ! "
Die junge Dame hob sich auf die Zehn und blickte zum Strand hinab .
" Freilich , " sagte sie , lustig nickend , " ich muß mir Schuh und Strümpfe in deinem Schuppen ausziehen . "
In der Abteilung desselben , welche die beiden jetzt betraten , sah es in diesem Augenblicke wohnlich genug aus .
Freilich waren auch drinnen nur die nackten Bretterwände ; aber der Tür gegenüber stand eine mit bunten Polstern belegte Ruhebank , an der einen Seite befand sich neben den Fächern für die Badeutensilien ein mit braunen Kaffeekännchen , Dosen und Tassen besetztes Regal , und durch das der Stadt zu gelegene kleine Fenster schien die Mittagssonne und erwärmte und erleuchtete den ganzen Raum .
" Hm , " sagte das Mädchen und nickte lächelnd nach dem Regal hinauf , " die Frau Kammerrätin und die Frau Kriegsrätin und die Frau Baronin , die haben alle die Schlüssel zu ihren Kaffee- und Zuckerdosen in ihren Taschen ; schau nur , da baumeln allenthalben die Vorhängeschlösser ; da können wir nicht daran , Kathi . "
" Aber Frölen , Sie trinken ja doch keinen Kaffee nach dem Bade , wie die drei alten Damen . "
" Nein , ich nicht , Kathi ; aber du , wie bekommst du denn deine Tasse ? "
" Ich , Frölen ?
Ich habe zu Haus meine Zichorie ; dann kriegt der Kater auch sein Teil . "
Die Mädchenknospe aber langte in den Schlitz ihres Kleides und legte gleich darauf zwei zierliche Papiertüten auf den unter dem Tassenregal stehenden Tisch .
" Mokka , " sagte sie feierlich , " und - feinste Raffinade !
Mama hat es mir eigens für dich eingewickelt ; sie wußte wohl , daß du für mich allein heute ' Wache stehen müßtest .
Und nun zünde dir die Spritmaschine an und koch dir deinen Kaffee , und - deinen Kater lass ich grüßen ! "
Sie hatte sich aufs Sofa gesetzt und begann sich Schuhe und Strümpfe auszuziehen .
Die alte Frau stand vor ihr und sah sie zärtlich an ; aber sie dankte ihr nicht mit Worten , sie sagte nur :
" Mama vergißt mich nicht , " und nach einer Weile : " Aber , Frölen , wollte denn Mama Sie gehen lassen ? "
" Mich gehen lassen ? -
Mama ist nicht so ein Hasenfuß wie du !
Solltest dich schämen , Kathi , so ein langer Kerl , wie du bist ! "
" Ja , ja , Frölen , ich streit auch nicht .
- Ich vergesse es nimmer - da ich Kindsmagd bei Ihrem Großvater , beim alten Bürgermeister war - die Angst , die ich oftmals ausgestanden ; die Frau Mama - sie wird_es mir nicht verübeln - war dazumalen gerade nicht anders als wie das junge Frölen heute ! "
Das junge Frölen hatte die nackten Füßchen zu sich auf die Sofakante gezogen und ließ sich behaglich von dem warmen Sonnenschein beleuchten .
" Erzähl es nur noch einmal , Kathi ! " sagte sie .
Die Alte hatte sich neben sie auf das Sofa gesetzt .
" Ja , ja , Frölen ; ich habe_es Ihnen schon oft erzählt .
Aber ich sehe sie noch immer vor mir , die Frau Mama ; will sagen , das acht- oder neunjährige Dingelchen .
Ebenso schöne gelbe Haare wie das Frölen ! "
" Gelbe , Kathi ! -
Danke dir auch vielmals ! "
" Sind sie nicht gelb , Frölen ? -
Nun , aber schön sind sie doch ? "
" Ja , Kathi !
Aber Mama ihre sind noch heute viel schöner als meine .
Nicht wahr ?
Sie trug sie immer in zwei langen , dicken Zöpfen ? "
Die Alte nickte .
" Und wie die flogen , wenn sie lief und sprang ! "
" Aber , Kathi , ging sie denn niemals ordentlich , so wie ich und andere Menschen ? "
" Das Frölen meint , so wie vorhin den Deich herunter ? "
Und die Alte streichelte mit ihrer harten Hand den Kopf des schönen Mädchens , das lachend zu ihr aufblickte .
" Ja , ja , es hat richtig genug nachgeerbt ! -
Aber einmal , eines Morgens , da ging es mit dem Springen noch nicht hoch genug !
Auf der sieben Fuß hohen Gartenmauer saß das Dingelchen mit ihrem Lehnstühlchen , mit ihrem Kindertischchen und ihrem ganzen Puppenteeservice darauf .
An der Mauer stand ein alter krummer Syringenbaum ; daran hatte sie das alles hinaufgearbeitet und sich selber auch ; und nun saß sie da , wie in 'ner Laube , mitten zwischen all den Blüten , die just damals aufgebrochen waren . "
- Die Mädchenknospe neckte ihre alte Freundin nicht mehr ; nicht nur die kleinen Ohren , auch der geöffnete Mund und die dunklen Augen schienen die Geschichte mitzuhören .
- " Ich war die Kindsmagd für das jüngere Schwesterchen , für die Frau Tante Elsabe , " fuhr die Alte fort ; " ich sollt ' wohl auch nach der Mama sehen ; doch wer konnte ' allzeit den Wildfang hüten ?
Und das Stück Mauer war ganz unten in dem großen Garten , wo nicht alle Tage einer hinkam . -
Aber heute , just da das Spiel am schönsten war , mußten wir nun doch dahinkommen ; der Herr Bürgermeister hatte noch seinen geblümten Schlafrock an und die Zipfelmütze auf dem Kopfe .
Er war immer ein leutseliger Herr gewesen .
> Komme , Kathi , < rief er ; > nimm die kleine Elsabe auf den Arm ; ich will euch mein Ranunkelbeet da oben an der Mauer zeigen ! <
- -
Aber , was sahen wir , Frölen , was sahen wir ! "
- Das Frölen nickte .
- " Da saß das feine Dingelchen auf der halsbrechenden Mauer , wie die Prinzeß im Kinderdöntje , und die Blumen hingen um sie herum ; sie rührte eben mit einem Löffelchen in der kleinen Tasse , die sie in der Hand hielt , und brachte sie dann an den Mund , als wenn sie wirklich tränke , und nickte ihrer großen Puppe zu , die auch , in einem Korbstühlchen , ihr gegenüber an dem Tische saß . -
Es schlug mir durch die Glieder ; ich hätte bald das Tantchen Elsabe aus meinen Armen fallen lassen , und dem Herrn Bürgermeister stiegen die Haare und die Zipfelmütze in die Höhe ; da stand er in seinem schönen Schlafrock und wagte weder A noch B zu sagen . -
Doch nun war sie uns gewahr geworden : > O Papa ! -
Papa und Kathi ! < sagte sie erstaunt und drehte ganz zierlich das Hälschen zu uns hin . -
Aber Papa winkte nur stumm mit seinen Händen .
- > Was soll ich , lieber Papa ?
Soll ich zu dir hinunterkommen ? - Gleich , gleich !
Aber dann fang , Papa ! < - und ehe wir es uns versahen , warf sie dem Herrn Bürgermeister alle ihre Puppentäßchen und Löffelchen zu , und er sagte gar nichts und suchte sie nur , so gut er konnte , einzufangen .
Und dann , als das Tischchen leer war , nahm sie ihre Puppe in den Arm , ging wie ein Seiltänzer ein paar Schritte auf der runden Mauer hin , und -
Herr Jesus !
ich und der Herr Bürgermeister und das Tantchen Elsabe schrien alle miteinander auf - da flog der kleine Unband mit der großen Puppe selbst herab und mitten in des Herrn Bürgermeisters Ranunkelbeet hinein ! "
Die Augen des jungen Mädchens glänzten .
" Weißt du , Kathi , " sagte sie , " Mama muß reizend gewesen sein !
Hätte ich sie so nur einmal sehen können ! -
Meine Mama ist noch reizend und jung , Kathi !
Ich glaube , sie könnt noch heute von der Mauer springen . "
Die Alte schüttelte den Kopf .
" Was das Frölen für Gedanken hat !
Aber freilich , dazumalen gab es Tag für Tag was Neues mit dem hübschen Kindchen . "
Sie hatte eben zu weiterem Erzählen die Hände übers Knie gefaltet , als die Tür des Schuppens von einem Windstoß aufgerissen wurde ; ein vorbeifliegender Brachvogel stieß seinen weitenhallenden Schrei aus ; vom Ufer herauf konnte man das Wasser klatschen hören .
Die leichte Gestalt des Mädchens stand plötzlich hoch aufgerichtet vor der Alten .
" O , du betrügerische Kathi , " rief sie und hob drohend ihre kleine Faust ; " nun merke ich es erst , du wolltest mich hier Festerzählen , bis deine große Tombakuhr auf eins marschierte und ich dann zu Mama nach Hause müßte !
Aber diesmal , Kathi ! " -
- Noch einen anmutigen Knicks vor der Alten , und schon war sie draußen und machte mit den kleinen Händen eine Schwimmbewegung in die Luft .
Die Alte war mit hinausgelaufen ; aber sie sah ihr Spiel verloren .
" Nur um Himmels Willen , Kind !
Sie wollen doch heute nicht aus dem Floß hinausschwimmen ? "
" Und warum nicht , Kathi ?
Du weißt ja , ich verstehe_es !
Und ich sage dir , es wird 'ne Lust !
Der Fisch und der Vogel , Der Wind und die Wellen Sind alle meine Spielgesellen ! "
Und singend schritt sie über das grüne Vorland zum Ufer hinab , den schönen Kopf dem Winde zugewandt ; über den nackten Füßchen flatterte das leichte Sommerkleid .
Kopfschüttelnd ging die Alte in ihren Schuppen zurück .
Strümpfe und Scheuchen ihres Lieblings , die diese vor der Ruhebank hatte liegenlassen , legte sie fein beiseite ; dann goß sie aus einem Kruge Wasser in einen kleinen Blechkessel und zündete die Spritmaschine an .
" Das Kind wird heute auch wohl eine Tasse nehmen , " sagte sie , indem sie eins der braunen Kännchen von dem Regal herabnahm und den Inhalt des Kaffeetütchens in den daraufgesetzt Trichter leerte .
Aber es ließ ihr doch keine Ruhe ; ihr war wie der Henne , die einen Wasservogel ausgebrütet hat .
Ein paarmal hatte sie schon den Kopf zur Tür hinausgestreckt ; jetzt lief sie vollends an den Strand hinab .
Der Steg zum Badefloß war völlig überschwemmt , so daß das schaukelnde Bretterhaus ohne alle Verbindung mit dem Lande schien .
Weithin dehnte sich die grüne , wogende Wasserfläche ; das jenseitige Vorland war so weit überflutet , daß ihre Augen nur noch undeutlich dort den grünen Ufersaum erkennen konnten .
- " Frölen ! " rief sie ; " Frölen ! "
Es kam keine Antwort , der Wind hatte vielleicht ihren Ruf verweht ; aber ein Plätschern scholl jetzt aus dem Floß herauf .
Und zufrieden nickend , trabte die Alte wieder in ihren Schuppen . * * * Drüben auf dem ersten Floß in dem gemeinsamen Ankleideraum hatten indes die jungen Männer auch geplaudert .
Der größere mit dem braunen Lockenkopf war ein junger Bildhauer und erst vor einem Vierteljahre aus Italien und Griechenland in die norddeutsche Hauptstadt , seinen Geburtsort , zurückgekehrt ; vor einigen Tagen war er noch eine Strecke weiter nördlich , in diese Küstenstadt , gegangen , um endlich den Freund wiederzusehen , mit dem er während beider Studienzeit im südlichen Deutschland im innigsten Verkehr gelebt hatte .
Die Tage ihres jetzigen Beisammenseins hatten noch lange nicht gereicht , die Fülle der Erlebnisse zu erschöpfen , die es sie beide drängte , einander mitzuteilen .
" Und du willst wirklich schon heute abend wieder fort und mich in meinem Aktenstaub allein lassen , nachdem du diese Fülle der Gesichte vor mir heraufbeschworen hast ? "
Halb lächelnd , halb sinnend blickte der junge Künstler auf den Freund .
" Warum griffest du nicht selbst zu Meißel oder Pinsel ?
Jetzt nimm es als dein Schicksal und trage es , wie dein Stammbaum dich ! "
" Aber das ist kein Grund , mich heute schon zu verlassen ! "
" Ich muß , Ernst !
Ich habe meiner Mutter versprochen , spätestens morgen wieder bei ihr zu sein ; und überdies - du weißt ja , meine Brunhild beunruhigt mich . "
Er fuhr mit der Hand durch seine braunen Locken , und über den grauen , hellblickenden Augen faltete sich seine Stirn wie in beginnender geistiger Arbeit .
" Brunhild ! " wiederholte der andere , " ich begreife doch noch immer nicht , wie du gerade an die geraten bist ! "
" Du meinst , was ist mir Hekuba ?
- Ich weiß es nicht ; einmal , in einer Stunde , hatte sie , wie ich glaubte , es mir angetan ; aber - - "
" Aber , " unterbrach ihn sein Freund , " du wirst einen Kommentar in den Sockel deiner Statue einmeißeln müssen !
Warum in so entlegene Zeiten greifen ?
Als wenn nicht jede Gegenwart ihren eigenen Reichtum hätte ! "
" Warum ? -
Ernste !
Du sprichst ja fast wie , ich weiß nicht , welcher große Kritikus über Immermanns Tristan und Isolde .
Was geht den Künstler die Zeit , ja was geht der Stoff ihn an ? - Freilich , aus dem Himmel , der über uns Lebenden ist , muß der zündende Blitz fallen ; aber was er beleuchtet , das wird lebendig für den , der sehen kann , und läge es versteinert in dem tiefsten Grabe der Vergangenheit . "
Wie drüben die Augen des schönen Mädchens in ihrer kindlichen Liebe , so glänzten jetzt die Augen des jungen Künstlers in Begeisterung .
" Wir wollen heute ' nicht streiten , " sagte der andere und blickte herzlich zu ihm auf ; " aber - wann leuchtet dieser Blitz ? "
" Sei nur fromm und ehre die Götter ! -
Es gilt dann nur , das neu erwachte Leben in das Licht des Tages hinaufzuschaffen , und ich dächte , auch du hättest mir es zugegeben , daß ein paarmal schon meine Augen sehend und meine Hände stark und keusch genug gewesen sind . -
Aber das ist es eben , " fuhr er fort , während der Freund ihm seinen stolzen Glauben durch einen Händedruck bestätigte , " ich fürchte , ich habe dieses Mal nicht recht gesehen , oder - ich war zu kurz noch in der Heimat ; die furchtbare Walküre des Nordens verschwindet mir noch immer vor dem heiteren Gedränge der antiken Götterwelt ; selbst aus diesen grünen Wellen der Nordsee taucht mir das Bild der Leukothea empor , der rettenden Freundin des Odysseus . -
Laß mich jetzt - ich tauge dir doch nicht mehr ! "
Sie hatten während dieses Gespräches ihre Kleider abgeworfen und traten nun auf die offene Galerie hinaus , bereit , sich in das Meer zu stürzen .
Man hätte wünschen mögen , daß nicht eben der Künstler der noch Schönere von ihnen gewesen wäre , oder lieber noch , daß außer ihnen noch ein anderes Künstlerauge hätte zugegen sein können , um sich zu künftigen Werken an der Schönheit dieser jugendlichen Gestalten zu ersättigen .
Noch standen sie gefesselt von dem Anblick der bewegten Wasserfläche , die sich weithin vor ihnen ausdehnte .
Rastlos und unablässig rollten die Wellen über die Tiefe , wurden flüchtig vom Sonnenstrahl durchleuchtet und verschäumten dann , und andere rollten nach .
Die Luft tönte von Sturmshauch und Meeresrauschen ; zuweilen schrillte dazwischen noch der Schrei eines vorüberschießenden Wasservogels .
Eine starke Woge zerschellte eben an dem Gerüst , worauf die jungen Männer standen , und übersprühte sie mit ihrem Schaum .
" Holla , sie werden ungeduldig ! " rief der junge Aktenmann .
" Komme jetzt , und wie Tritonen wollen wir durch den grünen Kristall hindurchschießen ! "
Aber sein Freund , der Künstler , blickte in die Ferne und schien ihn nicht zu hören .
" Was hast du , Franz ? "
" Dort !
Vom Frauenfloß her !
Sieh doch ! "
Und er wies mit ausgestrecktem Arm auf die schäumende Wasserfläche hinaus .
Der andere stieß einen Laut des Schreckens aus .
" Ein Weib ! -
Ein Kind ! "
" So scheint es ; aber keine Ozeanide ! "
" Nein , nein ; sie kämpft vergebens mit den Wellen .
Und das meerbesänftigende Muschelhorn hat leider ja nur der alte Vater Triton ! "
Er machte Miene , sich hineinzustürzen , aber mit rascher Hand hielt ihn sein Freund zurück .
" Du nicht , Ernst !
Du weißt , ich bin der bessere Schwimmer , und einer ist genug .
Laufe zu der alten Badehexe dort am Schuppen und sage ihr , was zu sagen ist ! "
Kaum war das letzte flüchtige Wort gesprochen , so spritzten auch schon die Wasser hoch empor , und bald , auf Armeslänge von dem Floß , tauchte der braune Lockenkopf des Schwimmers auf .
Mit den kräftigen Armen die Wellen teilend , flog er dahin ; überall vor seinen Augen flirrte und sprühte es ; aber je nach ein paar Schlägen stieg er mit der Brust über die Flut empor , und seine hellen Blicke flogen über die schäumenden Wasser .
Noch fern von ihm spielten die Wellen mit schönen sonnenblonden Haaren ; zwei kleine Hände griffen noch mitunter durch den beweglichen Kristall , aber auch mit ihnen spielten schon die Wellen .
Eine Seeschwalbe tauchte dicht daneben in die Flut , erhob sich wieder und schoß , wie höhnend ihren rauhen Schrei ausstoßend , seitwärts vor dem Wind über die Wasserfläche dahin. * * * Die alte Frau Kathi war vor ihrer brodelnden Kaffeemaschine doch auch wieder von ihrer Unruhe befallen worden .
Der Sturm rüttelte an den Brettern ihres Schuppens , dann und wann schlug von draußen aus der Luft ein verwehter Vogelschrei herein ; es litt sie nicht mehr auf ihrem Holzstuhle .
Sie war wieder hinausgegangen , ja sie hatte ebenfalls ihr Schuhzeug abgetan , um zum Floß hinüberzuwaten , und stand jetzt dort , mit ihrer harten Hand bald an diese , bald an jene Badezelle pochend .
" Frölen , ach liebes Frölen , so antworten Sie mir doch ! "
Aber es kam keine Antwort ; nicht einmal ein Plätschern ließ sich drinnen hören ; nur das Rauschen und Klatschen der Wellen zog eintönig , unablässig ihrem Ohr vorüber .
Als sie ratlos nach dem Land zurückblickte , sah sie einen Mann auf ihren Schuppen zulaufen , und gleich darauf hörte sie ihn rufen .
- " Frau Kathi !
Frau Kathi Wulff ! " rief er durch den Wind hindurch .
" Hier !
Um Gottes Willen , hier ! "
- Und eilig watete die Alte über den schaukelnden Steg ans Land zurück .
" O , mein Gott , Herr Baron , Sie sind es !
Ach , das Kind , das Kind ! "
Er faßte sie , ohne etwas zu sagen , an den Armen , drehte sie mit einem kräftigen Ruck herum und wies mit der Hand auf die offene Wasserfläche hinaus .
" Ist das der andere Herr ?
Sucht er das Kind ? "
Der junge Mann nickte .
" Ollbarmherziger Gott !
Man soll nicht räsonieren !
Ich räsonierte , Herr Baron , als ich vorhin Sie beide da auf dem Deich herauskommen sah !
Man soll nicht räsonieren ; nein , niemals , niemals ! "
Der Baron antwortete nicht ; er sah mit gespannten Augen auf die Flut hinaus .
Ein paar Augenblicke noch - weit von draußen her ließ sich der dumpfe Donner der offenen See vernehmen - und er packte wieder den Arm der Alten : " Jetzt , Frau Kathi ; da sehen Sie hin !
Nun sucht er sie nicht mehr ; er trägt sie schon in seinen Armen . "
Die Alte stieß einen lauten Schrei aus .
Da tauchte die Gestalt des Schwimmers mit der breiten Brust aus den schäumenden Wogen auf , und bald darauf sah man ihn langsam , aber sicher an dem abschüssigen Ufer emporsteigen .
In seinen Armen , an seiner Brust ruhte ein junger Körper , gleichweit entfernt von der Fülle des Weibes wie von der Hagerkeit des Kindes ; ein Bild der Psyche , wenn es jemals eins gegeben hatte .
Aber der kleine Kopf war zurückgesunken ; leblos hing der eine Arm herab . -
Aus der Mittagshöhe des Himmels fiel der volle Sonnenschein auf die beiden schimmernden Gestalten .
" Wie in den Tagen der Götter ! " murmelte der junge Mann , der atemlos diesem Vorgange zugesehen hatte .
- " Aber jetzt , Frau Kathi , an den Strand hinab !
Nehmen Sie das Kind in Empfang ; ich laufe zur Stadt und bringe einen Arzt ; er könnte nötig sein ! "
Noch eine kurze , eindringliche Anweisung über die zunächst von der Alten vorzunehmenden Dinge , dann eilte er fort ; nicht einmal den Namen des Mädchens hatte er erfahren .
Einige Minuten später lag drinnen im Schuppen die zarte Gestalt in ihrer ganzen Hilflosigkeit auf dem Ruhebette , bis zur Brust von dem roten Umschlagetuch der Alten zugedeckt .
Zitternd , ihr lautes Schluchzen gewaltsam niederkämpfend , stand diese vor ihr ; sie hatte eben ein Leintuch genommen und schickte sich an , mit dem jungen Körper alles vorzunehmen , was ihr von dem einen wie dann auch von dem anderen der beiden Männer eingeschärft worden war .
Nur noch einmal bückte sie sich , um ihrem Liebling ins Gesicht zu sehen .
- " Kathi ! " -
Die jungen Lippen hatten es gerufen , und die jungen Augen blickten sie voll und lebenskräftig an .
" Kathi , ich bin ja nicht ertrunken ! "
Die Alte stürzte vor ihr nieder und bedeckte unter hervorströmenden Tränen die Hände , die Brust , die Wangen des Kindes mit ihren Küssen .
" Ach , Frölen , Herzenskindchen , was haben Sie uns für Angst gemacht !
Wenn nun der liebe junge Herr nicht gewesen wäre !
Und ich räsonierte , ich alte Einfalt , als ich ihn auf dem Deich herauskommen sah ! "
Das Mädchen streckte mit einer jähen Bewegung ihr die Hand entgegen .
" Um Gottes Willen , Kathi , schweige !
Ich will seinen Namen nicht wissen , nie ! "
" Frölen , ich weiß ihn ja selber nicht ; ich habe den jungen Herrn ja nimmer noch gesehen ; er muß wohl nicht von hier sein . "
Die junge Gestalt richtete sich auf und starrte düster vor sich hin , indem sie den Kopf in ihre Hand stützte .
" Kathi , " sagte sie , " Kathi , - ich wollte , er wäre tot . "
" Kind , Kind ! " rief die Alte , " versündige dich nicht ! -
Ach , Frölen , der gute junge Mann ; er hat ja doch sein Leben um Sie gewagt ! "
" Sein Leben !
Wirklich , sein Leben ? -
Ach , ich habe nicht daran gedacht ! "
" Nun , Frölen , hätten Sie nicht beide da versinken können ? "
" Beide !
Wir beide ! " -
- Und sie schloß wie im Traum die Augen ; aber dennoch sah sie ein schönes blasses Jünglingsantlitz , das in Angst und Zärtlichkeit auf sie herniederblickte .
Die Alte hatte wieder das Tuch genommen und begann ihr das lange feuchte Haar zu trockenen ; mitunter strich sie leise mit ihrer harten Hand über die weiße Stirn des Mädchens .
" Kathi , " begann diese wieder , " nein , nicht er , aber ich ! -
O , meine arme Mutter ! "
Und dabei drängte sich eine Träne nach der anderen durch die geschlossenen Wimpern .
" Kathi !
Ich kann ihm nicht danken !
Nie , niemals !
O , wie unglücklich bin ich ! "
" Nun , " meinte Kathi begütigend , " Sie brauchen das ja auch nicht zu tun , Frölen ; Mama wird das ja alles schon besorgen . "
" Mama ! " rief das Mädchen .
" Mein Gott , Frölen , hat Sie das erschreckt ? "
Aber das Kind saß da , die nackten Arme vor sich hingestreckt , in ihrer hilflosen Schönheit selbst für die Augen des armen alten Weibes ein bezaubernder Anblick .
" Mama ! " rief sie abermals .
" Ja , ja , Kathi , die würde es tun ; und wenn ich sie noch so viel bäte , sie würde es dennoch tun . - Kathi , sie darf es nie erfahren ; versprich es mir , schwöre es mir , Kathi ! "
Sie hatte die Arme um den Hals der alten Frau gelegt , die neben ihr niedergekniet war .
" Ja , ja , Frölen , wenn Sie nur ruhig werden , ich will schweigen wie das Grab . "
" Nein , Kathi , schwöre es mir ordentlich !
Sage : Bei Gott ! daß du schweigen willst . "
" Nun , Frölen : bei Gott ! -
Es hätte es auch ohne dies getan . "
" Ich danke dir , alte Kathi !
Aber es war noch einer da . -
War es nicht ? "
" Ja , Frölen , es war - - "
" Nein , nein , nicht seinen Namen , Kathi ! "
Und sie verschloß den Mund der Alten mit ihrer kleinen kalten Hand .
" Sage nur , hat er mich erkannt , kann er mich erkannt haben ? "
" Ich glaube nicht , Frölen .
Als Sie auf den Deich gegangen kamen , war er mit dem anderen drüben auf dem Floß .
Nachher war er zu weit entfernt ; auch ist er gleich zur Stadt zurückgegangen . "
Das Mädchen nickte und legte sich , wie um auszuruhen , auf das harte Kissen der Ruhebank zurück , die Hände hinten um den Kopf gefaltet .
Die Alte war aufgestanden .
" Ich komme gleich zurück , " sagte sie ; " ich gehe nur , um dem anderen Herrn zu sagen , daß das Frölen munter ist , und daß wir keinen Doktor brauchen . "
" Aber vergiß nicht , Kathi ! "
" Nicht doch , Frölen ; ich habe es ja geschworen . " - -
Als die Alte nach einiger Zeit zurückkam , fand sie ihren jungen Gast schon völlig angekleidet , eben damit beschäftigt , ein weißes Schnupftuch sich um den Kopf zu knoten .
Aber die gute Alte ließ sie so nicht fort ; der Kaffee war ja noch heiß , und das Kind , da es so fror , ließ sich eine Tasse schon gefallen .
" Und nun , " sagte die Alte , " wenn Frölen warten wollen , können wir gleich zusammen gehen . "
Aber das Frölen wollte nicht auf dem geraden Wege nach der Stadt zurück ; das Frölen wollte den weiten Umweg durch den Koog machen .
Die Alte meinte zwar :
" Um Gottes Willen , Kind , wenn Sie so bange sind vor dem jungen Herrn - er wird gleich von dem Floß herauskommen , wir warten nur ein Weilchen , dann ist er lange vor uns schon zur Stadt ! "
Aber das Frölen wollte doch nicht .
" Nun , " sagte die Alte , " so gehe ich mit Ihnen ; bei mir zu Haus wartet keiner als mein Hinz , und der wartet auch nicht , der schläft unterm Kachelofen ; - Sie können da nicht allein gehen , über all die Stege und durch all das Viehzeug hindurch . "
Aber das Frölen wollte auch das nicht ; sie wollte eben ganz allein gehen .
" Kathi , alte Kathi ! " sagte sie und streichelte mit ihrer kleinen Hand die runzligen Wangen der alten Frau ; " die Kühe ' und Ochsen tun mir nichts .
Siehst du , ich bin ja ganz in Weiß ; kein Läppchen Rot an mir ! "
Und sie schlug mit beiden Händen das luftige Sommerkleid zurück .
" Da ist ja festes Land ; ich laufe rasch hindurch ; dann schlüpf ich hinten in unseren Garten , und - siehst du , niemand hat mich gesehen als du , alte Kathi ; und du - du hast geschworen ! "
Die Alte schüttelte den Kopf .
Aber schon war sie zur Tür hinaus , und wie ein scheuer Vogel flog sie die Grasdecke des Deiches hinan und ebenso an der Binnenseite wieder hinunter .
Einen Augenblick stand sie still , als sei sie hier geborgen ; aber der alte Mutwille , der der Alten gegenüber noch eben auf ihrem Antlitz gespielt hatte , war ganz verschwunden .
Als das sinnende Köpfchen sich von der Brust emporhob , blickten die großen Augen fast mehr als ernst über die grüne Marschniederung , die sich unabsehbar ihr zur Seite dehnte .
Es war nicht viel zu sehen dort ; zwischen den blinkenden Wassergräben , die auf eine Strecke hinaus ihrem Auge sichtbar blieben , ragte nichts aus der ungeheuren Fläche als die zerstreut auf ihr weidenden Rinder und die niedrigen Heckpforten , welche von einer Fenne zu der anderen führten ; sie kannte das alles , sie hatte es oft gesehen .
Und jetzt ging sie , die Stadt im Rücken lassend , auf dem schmalen Wege weiter , der zwischen den zu ihrer Rechten sich hinziehenden Gräben und dem hohen Deiche entlang führte .
Da der Wind aus Nordwesten kam , so war sie demselben hier noch mehr als an der Seeseite des Deiches ausgesetzt .
Einmal wurde der Strohhut , den sie auch jetzt in der Hand trug , ihr entrissen und gegen den Deich geschleudert ; ein paarmal mußte sie stehenbleiben , um das flatternde Tuch sich fester unter das Kinn zu knüpfen .
Dann blickte sie ängstlich hinter sich zurück , aber kein Mensch war zu sehen ; nur ihr zu Häupten schoß mitunter ein Strandvogel von draußen in das Land hinein oder ein Kiebitz flog schreiend aus dem Koog auf .
Und jetzt legte sich ein dunkles Wasser vor ihren Weg ; vor Hunderten von Jahren hatte die Flut den Deich durchbrochen und hier sich eingewühlt .
Aber der Deich , wie er gegenwärtig lag , war vor dem Rand der Welle zurückgetreten ; das Wasser spritzte auf den Weg , als das Mädchen daran vorübereilte ; zwei graue Tauchenten , die inmitten der schwarzen Tiefe sich auf den Wellen schaukeln ließen , verschwanden lautlos unter der Oberfläche .
Hinter der Welle machte der Deich gegen Westen einen Bogen , und bald führte von hier aus ein schmaler grasbewachsener Weg zwischen Gräben in den Koog hinein .
Als das Mädchen das Ende desselben erreicht hatte , von wo aus es nur noch von Heck zu Heck über die Fennen zur Stadt hinaufging , gewahrte sie unten am Ausgang des Deiches die Gestalt eines Mannes ; fern , fast nur wie einen Schatten .
Wie von einem jähen Schreck fuhr sie zusammen ; ihr Fuß , der schon den Brettersteg am Heck betreten hatte , zuckte zurück , während ihre Arme wie zum Halt sich um den Heckpfahl schlangen .
Gleich einem vom Sturm geworfenen Vogel hing sie an dem morschen Holze ; ihre Lippen waren regungslos geöffnet , nur ihre dunklen Augen waren lebendig ; sie folgten wie gebannt dem fernen Schatten , wie er mehr und mehr auf dem Hintergrunde der Stadt verschwand .
Einen Laut , so leise wie das Springen einer Knospe , verwehte der Wind von den jungen Lippen in die leere Luft ; dann schwang sie sich über den Steg und ging wie träumend weiter .
Mitunter kamen die Rinder erhobenen Schweifes auf sie zugerannt ; aber sie sah es nicht , und die Tiere standen und glotzten sie mit ihren dummen Augen an , bis sie vorüber war . -
Drüben auf dem Deiche stand , unbeachtet von den jungen Augen , noch eine andere Gestalt und hob sich wie eine riesige Silhouette von dem hellen Mittagshimmel ab ; es war eine weibliche , die nach oben zu in einem ungeheuren Hute abschloß , wie ihn die Damenwelt vor etwa dreißig Jahren trug .
Dieser Hut stand so lange am Himmel , bis drunten aus dem Koog das weiße Kleid verschwunden war . * * * Es war inzwischen Winter geworden .
- Der erste Streifen des Dezember-Morgenrotes stand am Himmel und warf seinen Schein in die Dämmerung einer Künstlerwerkstatt .
Abgüsse antiker Bildwerke und einzelne Modelle von des Künstlers eigener Hand standen überall umher ; an der einen Wand hingen Reliefstücke eines Bacchuszuges , an der anderen von den inneren Friesen des Parthenon ; aber alles warf noch tiefe Schatten , nur einem Flöte spielenden Faun waren von dem jungen Licht des Morgens die Wangen rosig angehaucht .
In der Ecke rechts vom Eingange ragte , aus dunklem Ton geformt , die übermenschliche Gestalt einer nordischen Walküre aus der dort noch herrschenden Dämmerung hervor ; aber nur der obere Teil mit dem einen Arm , den sie dräuend in die Luft erhob , war vollendet ; nach unten zu war noch die ungestalte Maße des Tons , als wäre die Gestalt aus rauhem Fels emporgewachsen .
Es mochte die furchtbare Brunhilde selber sein , die hier finsteren Auges auf die heiteren Griechenbilder herabsah . - -
Von draußen drehte sich ein Schlüssel in der Eingangstür .
Der Künstler selbst war es , der jetzt in seine Werkstatt trat , ein schlanker , jugendlicher Mann mit grauen , hellblickenden Augen und dunklem Lockenkopf .
Doch weder fremde noch eigene Gebilde schienen heute seinen Blick zu reizen ; achtlos ging er an ihnen vorüber und griff wie mit sehnsüchtiger Last nach einem offenen Briefe , der auf der Scheibe eines Modellierbockes lag ; dann warf er sich in einen danebenstehend Sessel und begann zu lesen .
Aber nur an einer bestimmten Stelle des Briefes , die er gestern schon mehr als einmal gelesen hatte , hafteten seine Augen .
" Du traust es mir wohl zu , Franz , " - so las er heute wieder - " daß ich unseren beschworenen Vertrag gehalten habe .
Weder einem profanen , noch einem heiligen Ohr habe ich deine Tat verraten ; gewissenhaft habe ich jede Begierde zur Nachforschung über Person und Namen deiner Geretteten in mir ertötet ; ja selbst als eines Tages das Geheimnis mir so nahe schien , daß ich nur einen Gartenzaun auseinanderzubiegen brauchte , bin ich , wenn auch zögernd , mit katonischer Strenge vorübergegangen .
- Auch auf der anderen Seite ist alles stumm geblieben , und selbst unserer alten Badehexe muß durch irgendwelche Zauberkraft der Mund wie mit sieben Siegeln verschlossen sein .
- Und dennoch , ohne mein Zutun beginnt der Schleier sich vor mir zu heben .
Es gibt eine sehr junge Dame in unserer Stadt , kühn wie ein Knabe und zart wie ein Schmetterling .
Obgleich sie erst mit den letzten Veilchen aus der Schulstube ans Tageslicht gekommen ist , so mag doch schon so mancher junge Gesell in schwüler Sommernacht davon geträumt haben , sie winters im geschlossenen Ballsaal an den Flügeln zu haschen ; und ich will ehrlich sein - und zürne mir nicht - zu diesen kühnen Träumern habe auch ich gehört .
Die alte Bürgermeisterin - mir ist das zufällig zu Ohren gekommen - , die eine Art von Götzendienst mit diesem Kinde treibt , hatte mit vorausberechnender Kunst eine weiße Kamelie für sie gezogen , und das Glück war diesmal günstig gewesen , eben am Tage vor dem Balle war sie aufgeblüht . -
Aber weder die Kamelie noch das blonde Götterkind selbst erschienen bei dem Feste ; keine silbernen Füßchen berührten den Boden , nur die Alltagsmenschenkinder mit erhitzten Gesichtern flogen , keines Künstlerauges würdig , durcheinander .
Und so ist es fortgegangen .
Auch auf dem gestrigen Balle blieb alles dunkel ; nichts als der gewöhnliche Erdenstaub .
- Nur in den vertrautesten Kreisen , zu denen ich leider nicht gehöre , soll sie zu erblicken sein ; ja , schon seit dem Nachsommer soll sie das Haus und den Garten ihrer Mutter fast nicht mehr verlassen haben ; auf dem Deiche und am Strande ist seit jenem Tage eine gewisse sehr jugendliche kühne Schwimmerin nicht wiedergesehen worden .
Geredet wird viel darüber .
Einige meinen , sie sei schon in der Wiege irgendeinem in unbekannter Abwesenheit lebenden Vetter verlobt worden , der weder das Tanzen noch das Schwimmen leiden könne , und der nun plötzlich seine Rechte geltend mache ; andere sagen einfach , sie sei - verliebt .
Nur für mich liegt alles in deutlicher Folge wie unter einem durchsichtigen Schleier .
Nein , nein ; fürchte nicht , daß ich den Namen nenne !
Ich kenne Dich ja .
Der grelle Tag soll die Dämmerung Deiner Phantasie mit keinem Strahl durchbrechen ; Deine leiblichen Augen sollen sie nie gesehen haben !
So seid Ihr beide sicher .
Du in Deinem Künstlertum und sie in ihrer heiligen Jungfräulichkeit , die Du mir übrigens - o rätselhafter Widerspruch des Menschenherzens ! - mit fast eigennützigem Eifer zu behüten scheinst . "
- - Er las nicht weiter ; er hatte den Brief aus der Hand fallen lassen und stand jetzt , die Hände auf dem Rücken , vor dem düsteren Bilde seiner nordischen Walküre .
Aber sie war ihm in diesem Augenblicke nichts als nur der Hintergrund , auf dem vor seinem inneren Auge ein anderes , lichtes Bild sich abhob .
Langsam wandte er sich ab und trat ans Fenster .
Das Haus lag in einer der Vorstädte , welche die nordische Hauptstadt umgürten , und gewährte noch den freien Ausblick über Hecken und Felder , bis zum fernen Rand des Himmels , der jetzt ganz von leuchtendem Morgenrot überflutet war .
Ein Schimmer des rosigen Lichtes lag auf dem Antlitze des jungen Künstlers selbst , der regungslos hinausschaute , als sähe er dort fern am Horizonte , was sich in seinem Inneren leis empordrängte und mehr und mehr Gestalt gewann . - - " Arme Psyche ! " sprach er bei sich selber ; " armer gaukelnder Schmetterling !
Von der blumigen Wiese , die deine Heimat war , hattest du dich aufs fremde Meer hinausgewagt . - - - Nein , Franz ! " und es war , als ob er tiefer ins Morgenrot hineinschaute - " betrüge dich nicht selbst ; du täuschest es doch nicht mehr hinweg ! - Psyche , die knospende Mädchenrose , das schlummernde Geheimnis aller Schönheit , sie war es selbst . - -
Wie gierig die Wellen nach ihr leckten !
Wie sie mit den zarten Libellenflügeln spielten ! - -
War ich es denn wirklich , der auf diesen Armen sie emportrug ? " -
Er war ins Zimmer zurückgetreten ; unwillkürlich hatten seine Hände einen auf der Modellierscheibe liegenden Klumpen weichen Tons ergriffen ; dann bald auch eins der Modellierhölzchen , die dicht danebenlagen .
- " Wie erzählt nur Apuleius das anmutige Märchen ? - Psyche , das arme leichtgläubige Königskind , hatte den neidischen Schwestern ihr Ohr geliehen : ein Ungeheuer sei der Geliebte , der nur in purpurner Nacht bei ihr verweilen wolle .
Nach dem Rate der Argen , mit brennender Lampe und mit scharfem Stahl bewehrt , war sie an das Lager des Schlafenden getreten und erkannte , bebend vor Entzücken , den schönsten aller Götter .
Aber die Lampe schwankte in der kleinen Hand , ein Tropfen heißen Öles erweckte den Schlafenden , und zürnend entriß der Gott sich ihren schwachen Armen und hob sich in die Luft .
Aus dem Wipfel einer Zypresse schalt er die törichte Geliebte ; dann breitete er aufs neue die Schwingen aus und flog zu unsichtbaren Höhen . - - - O süße Psyche !
Als im leeren Luftraum dein Auge ihn verlor , da hörtest du die Wellen des nahen Stromes rauschen ; da sprangst du auf und stürztest dich hinein ; dein zartes Leben sollte untergehen in den kalten Wassern !
Doch der Gott des Stromes , fürchtend den mächtigeren Gott , der selbst das Meer erglühen macht , trug dich auf seinen Armen sanft empor und legte dich auf die blühenden Kräuter seines Ufers . - -
Namen nicht oft die Götter die Gestalt der Menschen an ? -
Vielleicht nahm er die meine , und mir träumte nur , ich sei es selbst gewesen .
O süße Psyche , ich hätte dich an keinen Gott zurückgegeben ! "
Nur in seinem Inneren , unhörbar hatte er alle diese Worte gesprochen .
- Draußen am Himmel war das Morgenrot verschwunden , und dem schönen Aufgang war ein grauer Tag gefolgt .
Der Flöte spielende Faun , wie alles andere , stand jetzt im kalten Schein des Winterhimmels ; nur auf dem Antlitz des Künstlers selber schien noch ein Abglanz des jungen Lichtes zurückgeblieben .
Aber aus dem bunten Szenenwechsel , der vor seinem inneren Auge vorbeigezogen war , sah ihn stumm und rührend , wie um Gestaltung flehend , das eine Bild nur an . -
Und seine Hände hatten nicht gerastet ; schon war aus dem ungestalten Tonklumpen ein zarter Mädchenkopf erkennbar , schon sah man die geschlossenen Augen und die Wölbung des kleinen , leicht geöffneten Mundes .
Die Mittagshelle des Wintertages war heraufgezogen ; da klopfte es von draußen mit leisem Finger an die Tür . -
Er merkte es nicht ; Ohr und Auge waren versunken in die eigene Schöpfung , die er aus dem Chaos an das Licht emportrug .
- Da klopfte es noch einmal ; dann aber wurde die Tür geöffnet .
Eine alte Frau war eingetreten .
" Aber Franz , willst du denn gar kein Frühstück ? "
" Mutter , du ! " -
Er war aufgesprungen und hatte hastig ein neben ihm liegendes Tuch über das junge Werk geworfen .
" Soll ich es nicht sehen , Franz ?
Hast du ein neues Werk begonnen ?
Du bist ja sonst nicht so geheimnisvoll . "
" Ja , Mutter , und diesmal fühl ich es , ist_es das rechte . -
Aber deshalb - noch nicht sehen !
Auch du nicht , meine liebe alte Mutter ! "
Der Sohn hatte den Arm um sie gelegt .
So führte er sie aus seiner Werkstatt , während sie zärtlich nickend zu ihm aufblickte , und bald traten die beiden in das freundliche Wohnzimmer , wo seit lange der Frühstückstisch für ihn bereit stand. * * * Es war Winter gewesen und Frühling geworden ; aber auch der und der halbe Sommer waren schon dahingegangen ; die Linden in der breiten Straße der Hauptstadt standen bestaubt , mit fast verdorrten Blättern .
Stadt der Natur , die hier so früh schon ihre Herrlichkeit zurücknahm , hatte die Kunst ihre Schätze ausgebreitet .
Es war das Jahr der Kunstausstellung ; die Tore des Akademiegebäudes hatten schon seit einigen Wochen dem Publikum offengestanden .
Unter den Werken der Bildhauerkunst war es besonders eine in halber Lebensgröße ausgeführte Marmorgruppe , welche die Teilnahme von alt und jung in Anspruch nahm .
Ein junger , schilfbekränzter Stromgott , an abschüssigem Ufer emporsteigend , hielt eine entzückende Mädchengestalt auf seinen Armen .
Trotz des zurückgesunkenen Hauptes und der geschlossenen Augenlider der letzteren sah man fast wie lauschend die Menschen an das Bild herantreten , als ob sie in jedem Augenblick den erst neu erwachten Atemzug in der jungen Brust erwarten müßten .
" Die Rettung der Psyche " war das Werk im Katalog bezeichnet .
Der Name des noch jungen Künstlers ging von Mund zu Mund ; fortwährend war sein Werk von einer Menge von Bewunderern umdrängt ; die Neugierigen , wo sie ihn erwischen konnten , plagten ihn auch wohl mit Fragen .
" Nicht wahr , Verehrtester , " meinte ein alter Kunstmäzen , der vor dem Ausstellungsgebäude seinen Arm erhascht hatte und ihn nun innig festhielt , " das ist noch ein Motiv aus Ihrem römischen Aufenthalt ?
Wo haben Sie nur das allerliebste Köpfchen aufgefischt ? "
Auf die erste Frage blieb der Künstler die Antwort schuldig ; auf die zweite gab er bereitwillig Auskunft .
" Ich liebe es , im Winter über Land zu schweifen ; da sah ich eines Tages den Vorhang des Olympos wehen und war so glücklich , einen Blick hineinzutun . "
Der Alte sah ihn schelmisch an .
" Sie wollen mir ausweichen .
Nun - es muß ein langer Blick gewesen sein ! "
Der junge Künstler schüttelte den Kopf .
" Aber , Verehrtester , Sie schauen ja plötzlich ganz melancholisch drein ! "
" Ich ?
Nun , vielleicht , - Sie wissen wohl , man schaut nicht ungestraft ein Götterantlitz . "
" Ja , ja , Sie haben recht ! "
Und der Alte ließ sein Opfer für dieses Mal entwischen .
Wie es zu geschehen pflegt , nachdem die Bewunderung sich satt gesprochen , kam auch der Tadel dann zu Worte .
Man fand das Ganze zu wenig stilvoll , das Herabhängen des einen Armes der Psyche insbesondere zu naturalistisch .
" Aber , ihr Männer , könnt ihr denn gar nicht sehen ? " rief eine muntere , hellblickende Dame , die im Angesichte des Kunstwerks eben mit solchen Bemerkungen unterhalten wurde ; " dieser schöne Arm ist eine Reminiszenz !
Glauben Sie mir , das hat seine lebendige Geschichte , das Bildwerk ist ein Denkmal ; vielleicht - - "
" Auf dem Grabe einer Liebe ? "
" Vielleicht !
Wer weiß ! "
" O , gnädige Frau , Sie wissen mehr ; verraten Sie es nur ! "
" Ich weiß nichts , und wenn ich wüßte , so etwas wird von keiner Frau verraten . "
" Aber da wären wir ja mit aller Kritik am Ende ! "
" Ich dächte , ja ! "
Noch andere Ohren hatten dies Gespräch gehört .
Ein junger Maler , ein Freund des Künstlers , trat bald danach in dessen Werkstätte und erstattete getreulichen Bericht .
Der Bildhauer hatte auffallend schweigend zugehört .
Er lehnte mit dem Rücken gegen das Fenster , die Arme ineinandergeschränkt , gleich einem Mann , der seine Arbeit für getan hält .
In der Ecke am Eingange stand , noch immer unvollendet , die dräuende Walküre , neben dem Bacchuszuge blies der Faun noch seine Flöte ; die Morgensonne leuchtete hell herein , aber die Spuren eines neuen Werkes waren nicht zu sehen .
" Willst du noch weiterhören , Franz ? " fragte der Maler .
" Es gibt des Unsinns noch einen ganzen Haufen mehr . "
Der andere bewegte leicht den Kopf .
" Nun also , zunächst ! -
Warum ist dein bekränzter Stromgott , gleich der Psyche , so entzückend jung ?
Die Wirkung durch den Gegensatz wäre ja doch unendlich packender und das Gefühl des dezenten lieben Publikums zugleich so schön gesichert gewesen , wenn du statt dieser gefährlichen Jugend einen alten Stromian genommen hättest , so einen mit ellenlangem Schilfbart , in dem ein Dutzend Krebse und Garnelen auf und ab geklettert wären !
- Du siehst nun , Franz , du bist ein höchst kurzsichtiger und einfältiger Patron gewesen ! "
Der Bildhauer antwortete auch jetzt nicht ; aber er war leise in sich zusammengezuckt .
An einen alten Stromgott hatte er weder bei der Entstehung noch bei der dann rasch erfolgten Ausführung seines Werkes gedacht ; die jugendliche Gestalt desselben war ihm der gegebene Stoff gewesen .
" Und nun , " fuhr der Maler fort , " nun kommt der letzte Trumpf ; der junge Stromgott sollst du selber sein ! - - Nein , nicht du selber gerade ; aber die Ähnlichkeit will man unverkennbar finden ! "
" Was sagst du ?
Die Ähnlichkeit mit mir ? "
Die stumme Gestalt am Fenster war plötzlich lebendig geworden .
Unruhig begann er in seiner Werkstatt auf und ab zu gehen ; er bestritt es heftig , ja er suchte es Zug für Zug zu widerlegen .
Der Maler sah ihn fragend an .
" Du scheinst dir das sehr zu Herzen zu nehmen . "
Der andere verstummte wieder .
Als gleich darauf das Dienstmädchen mit einer Bestellung hereinkam , fragte er sie hastig :
" Sind keine Briefe für mich da ? "
Aber der Postbote war noch nicht vorbeigekommen .
Der Maler , da nicht wie sonst ein Gespräch zwischen ihnen in Fluß kommen wollte , hatte sich bald entfernt .
Der Zurückbleibende war ans Fenster getreten und blickte durch die Lücken der Bäume in das Feld hinaus .
Es stand jetzt kein Wintermorgenrot am Horizont ; der Himmel war eintönig weiß von der Mittagssonne des Nachsommers .
In seinen Gedanken wiederholte sich ein Gespräch , das er in den letzten Tagen mit seiner Mutter gehabt hatte .
" Du solltest ein wenig reisen , Franz , " hatte sie gesagt ; " du bist ermüdet von der angestrengten Arbeit . "
- - " Ja , ja , Mutter , " hatte er erwidert , " es mag sein . " - - " Und daß du nach deiner Art mir jetzt nicht gleich was Neues anfängst ! "
- - " Meinst du !
Aber mir ist im Gegenteil , es wäre das vielleicht das beste . " - - Fast ein wenig unwillig war die Mutter geworden .
" Was redest du denn , Franz !
Du widersprichst dir selbst . "
- - " Sorge nicht , Mutter ! ich kann nichts Neues machen . "
- Es war ein so seltsamer Ton gewesen , womit er das gesprochen ; die kleine Frau hatte sich an seinen Arm gehangen : " Aber , mein Sohn , du suchst mir etwas zu verbergen ! "
- - Und liebevoll sich zu ihr niederbeugend , hatte er erwidert :
" Für wen , als für dich , Mutter , habe ich zuerst das Tuch von meiner Psyche aufgehoben ?
Laß es auch hier noch eine kurze Zeit bedeckt , so lang nur , bis ich weiß , ob es Gestalt gewinnen kann .
Wenn nicht - - "
Er hatte den Satz nicht ausgesprochen ; aber die beiden Arme der Mutter hatten den großen Mann umfangen .
" Vergiß es nicht , daß du noch immer unter meinem Herzen liegst ! "
- Ein paar Tränen hatte sie sich abgetrocknet ; dann aber hatten ihre Augen ganz mutig zu ihm aufgeblickt .
" Aber du mußt dennoch reisen , Franz !
Dein Freund da unten an der Nordsee , der paßt für dich und hat ein heiteres Gemüt ; er hat dich ja schon wieder dringend eingeladen . "
Unbewußt hatte die Mutter ein erschütterndes Wort gesprochen ; der Sohn hatte ihr nicht geantwortet , er hatte es vor plötzlichem gewaltigen Herzklopfen nicht gekonnt ; aber noch am selben Abend war ein Brief nach der Küstenstadt der Nordsee abgegangen .
Die Antwort darauf konnte er heute schon erwarten .
Und jetzt wurde wieder die Tür geöffnet .
Da war der Brief .
- " Von Ernst ! "
Aus beklommener Brust hatte er es herausgestoßen ; die Hülle flog zu Boden , und seine Augen verschlangen die vertraute Schrift des Freundes .
" Ich wußte wohl " - so schrieb der junge Aktenmann - " ich wußte wohl , daß Du mir kommen würdest .
- Seitdem Dein Marmorbild die Stille deiner Werkstatt verlassen hat und aller Welt zur Schau steht , ist es nicht mehr sie ; es ist , wie anderes , nur noch eine Schöpfung Deiner Kunst .
Nun streckst Du nach der Lebendigen Deine Arme aus ; der Verlauf ist so natürlich , daß jeder Arzt ihn Dir vorausgesagt hätte .
Ob Du unerkannt ihr würdest nahen können , ob die Gewalt der Wellen - oder welche andere ? -
ihr damals tief genug die hellen Augen geschlossen hat , - wer möchte das entscheiden !
Glaub es immerhin !
Ich rufe Dir Deinen eigenen Wahlspruch zu :
Sei nur fromm und ehre die Götter .
Dein Zimmer und Freundeshände sind für Dich bereit .
Aber , Franz - und jetzt höre mich ruhig an !
- Du weißt es wohl noch , denn Du hast ja auch Deinen Ovid gelesen - irgendwo in der Welt , an der dreifachen Scheide von Erde , Luft und Wasser , steht auf einsamem Gipfel das eherne Haus der Fama ; unzählbare Eingänge hat es , die tags und nächtens offenstehen ; keine Ruhe ist drinnen , in keinem Winkel ein Schweigen , wie ein Schwarm unsichtbarer Schlanglein läuft an den Decken der Säle das Gemurmel ; ewig dröhnt es vom Geräusch aus- und einziehender Stimmen ; kein noch so leises Flüstern , kein Seufzer einer Menschenbrust , und wenn aus tausend Meilen weiter Ferne , dessen letzter Hall hier nicht aufgefangen würde , den hier die tönenden Wände nicht hin und wider werfen und verdoppelt und verzehnfacht an das gierige Ohr der Welt hinaussenden .
Von dort muß es gekommen sein ; denn die alte Bade-Kathi sieht mir nicht aus wie eine Schwätzerin .
Aber sie wissen es , wissen es wirklich ; sie reden davon , alle und überall ; nur Deinen Namen - vielleicht hat das Wellenrauschen ihn derzeit übertönt - scheint das eherne Haus nicht mit hinabgesandt zu haben .
Ich habe meine gerechte Schadenfreude , wie sie mit den Nasen in der Luft forschen , wie vor Gier ihre Ohren in den Urzustand zurückkehren und wieder beweglich werden und dennoch nichts erhaschen .
Aber hundert täppische und tückische Hände griffen nach Deinem schönen Schmetterling , um ihm den Schmelz von seinen Flügeln abzustreifen .
Da hat er sich denn einfach aufgeschwungen und ist davongeflogen ; wohin , das hat auch mir die Fama bis jetzt noch nicht verraten wollen . "
- - Schon längere Zeit hatte die Mutter vor dem Lesenden gestanden und ihm in das erregte Angesicht geblickt .
Jetzt wandte er ihr langsam seine Augen zu .
" Ich werde meine Psyche von der Ausstellung zurückziehen , " sagte er düster , " und dann , Mutter , reise ich ; aber nicht nach der nordischen Küstenstadt . " * * * Der andere Tag war angebrochen .
So viel stand fest , er wollte fort ; er hatte das Bedürfnis , ganz mit sich allein zu sein ; kein Sohn einer Mutter , kein Freund eines Freundes .
Er dachte an den Spreewald mit seinem Netz von hundert stillen Wasserarmen , in dessen Schatten er sich einmal mit seinem Freunde , dem Maler , einen schönen Sommermonat lang verloren hatte .
Auf einsamem Nachen unter überhängenden Erlen hinzufahren , zwischen flüsterndem Schilfrohr oder durch die breiten schwimmenden Blätter der Wasserlilie - wie erquickende Kühle wehte es ihn an .
Er ging rascher unter den bestaubten Linden der Hauptstadt dahin ; er konnte morgen , ja schon heute abreisen .
Nur noch einmal wollte er seine Psyche sehen und dann einem diensteifrigen Freunde alles übrige wegen Zurücknahme des Werkes übertragen .
Die Sonne stand noch schräg am Himmel .
Die Säle des Akademiegebäudes waren zwar schon offen , aber die herkömmliche Stunde des Besuches war noch nicht gekommen .
Nur in dem oberen Stockwerke , in welchem die Gemäldeausstellung ihren Platz hatte , standen einzelne Fremde hier und da vor einem Bilde ; in den unteren Räumen , wo sich die Werke der Bildhauerkunst befanden , schien noch alles leer .
Da sie gegen Westen lagen , auch ein paar Kastanienbäume unweit der Fenster ihre laubreichen Zweige ausbreiteten , so entbehrten sie noch des helleren Lichtes ; es war noch etwas von der unberührten Morgenfrühe in diesen hohen Sälen , und die Marmorbilder standen da in einsamer Schönheit und wie in feierlichem Schweigen .
Und doch , auch hier mußte schon ein Besucher sich eingefunden haben ; denn ein leiser , tastender Schritt war eben in dem letzten der drei Säle verschollen , als der junge Bildhauer die Tür des Eingangssaales hinter sich geschlossen hatte .
Auch er trat , wenngleich sicher wie im eigenen Hause , so doch fast behutsam auf , als scheue er sich , den Widerhall zu wecken , der nur leicht in diesen Räumen schlief .
Im mittleren Saale blieb er vor einer Venus stehen , die aus einer eben geöffneten Muschel zum erstenmal in die Welt des Sonnenlichts hinauszublicken schien .
Aber seine Augen lagen nur wie abwesend auf der üppigen Gestalt , die hier von sinnentrunkener Künstlerhand geschaffen war ; er hätte wohl selber nicht zu sagen gewußt , weshalb er vor diesem ihm so fremden Bild verweilte .
Sein eigenes Werk befand sich nebenan im letzten Saale ; er war ja nur gekommen , um einmal noch zu prüfen , wieviel von seinem Geheimnis es ihm unbewußt verraten haben könne , vielleicht auch - um in dem Marmorbild noch einen Abschied von der Lebenden zu nehmen .
War es ihm doch plötzlich , als sei es in der lautlosen Stille dieser Hallen noch einmal wieder sein geworden , ja fast , als müsse er durch die offene Flügeltür das Atmen des schönen Steins vernehmen .
Da - es war keine Täuschung - schlug von dort ein leiser Klagelaut ihm an das Ohr ; nur einmal , aber im freien Walde von einer verwundeten Hindin , meinte er solchen Ton gehört zu haben .
Rasch war er auf die Schwelle getreten ; aber er kam nicht weiter .
Dort an einer der großen Porphyrsäulen , welche hier die Decken der Säle tragen , lehnte ein Mädchen , noch immer eine Mädchenknospe , wie in sich zusammenbrechend , und starrte mit aufgerissenen Augen seine Marmorgruppe an ; ein kleiner Sonnenschirm , ein Sommerhut lagen am Boden neben ihr .
Nun wandte sie den Kopf , und ihre Augen trafen sich .
Es war nur wie ein Blitz , der blendend zwischen ihnen aufgeleuchtet ; aber das schöne , ihm zugewandte Mädchenantlitz war von einem Ausdruck des Entsetzens wie versteinert .
Den schlanken Körper wie zur Flucht gebogen , und doch mit niederhängenden Armen , stand sie da ; nur ihre Augen irrten setzt umher , als ob sie einen Ausgang suchten .
Vergebens !
Dort auf der Schwelle , die allein zur Freiheit führte , stand der schöne , furchtbare Mann , dem - seit wie lange schon ! - selbst ihre Gedanken zu entfliehen strebten ; zwar , wie sie selbst , noch immer unbeweglich , aber seine Arme waren nach ihr ausgestreckt .
Noch einmal wagte sie , ihn anzublicken ; dann wie ein ratloses Kind , vergrub sie das Gesicht in ihren Händen ; all ihre Kühnheit hatte sie verlassen . - -
Und nur einen Augenblick noch schwankte das Zünglein der Waage zwischen Tod und Leben ; aber dann nicht länger .
" Psyche ! Süße , holde Psyche ! "
- Seine Lippen stammelten ; und an beiden Händen hielt er sie gefangen .
Sie bog den Kopf zurück , und wie zwei Sterne sah er ihre Augen untergehen .
Er ließ sie nicht ; in trunkenem Jubel hob er sie auf seine Arme ; er bog den Mund zu ihrem kleinen Ohr nieder , und leise , aber mit einer Stimme , die vor Entzücken bebte , sprach er , was er einst nur fern von ihr gedacht :
" Nun lass ich dich nicht mehr ; ich gebe dich an keinen Gott heraus ! "
Da regte auch der schöne Mund des Mädchens sich .
" Sage : nie ! " kam es wie ein Hauch zu ihm herauf ; " sonst muß ich heute noch vor Scham erblinden ! "
" Nie ! " rief er laut ; und wie Donner des Weltgeschickes hallte es von den Wänden des hohen Saales ihm zurück .
" Nie , solang ich hier im Lichte wandle ! "
" Nein ; sage : nie in alle Ewigkeit ! "
" Nie in alle Ewigkeit ! -
Auch drunten , unter den flüsternden Schatten will ich bei dir sein ! "
Seine Augen ruhten auf dem süßen Antlitz , das sie noch immer mit geschlossenen Lidern ihm entgegenhielt .
Nun aber schlug sie leise die Wimpern auf ; erst noch ein wenig zögernd , dann immer vertrauender blickte sie ihn an , und immer sonniger wurde der Ausdruck ihres lieblichen Gesichtes .
Wie lange er sie so an seiner Brust gehalten ? -
Wer könnte es sagen ! -
Ein Vogel , der von draußen aus den Kastanienbäumen gegen die Fensterscheiben flog , brachte den ersten Laut der Außenwelt zu ihren Ohren .
Da ließ er sie sanft zu Boden gleiten ; nur mit einem Arm noch hielt er die leichte Gestalt umfangen .
" Aber du ! " sagte er - und es war , als wenn er plötzlich mit Erstaunen sie betrachte - " du schöne Lebendige , wie bist du nur hierhergeraten ?
Oder versteht vielleicht das Glück sich ganz von selbst ? "
Sie wies mit scheuem Finger auf die Marmorgruppe und barg zugleich den Kopf an seiner Brust .
" Das da " , sagte sie .
" Sie sprachen davon , daß es das Lieblichste von allem sei . " - Und kaum hörbar , so daß er sich tief zu ihrem Munde neigte , setzte sie hinzu : " Ich mußte es allein sehen , ehe die anderen mit mir kamen .
Mich trieb eine Angst - - nein , frag mich nicht !
Ich weiß nicht , was !
Aber hier habe ich mich sehr gefürchtet . "
" Welche anderen ? " fragte er .
" Die mit mir hier sind :
mein Oheim und meine Mutter .
Ich war mit ihnen oben in den Gemäldesälen ; ganz heimlich bin ich ihnen fortgelaufen . "
Dann plötzlich schoß es wie ein Blitz des alten Übermutes über das ein wenig blasse Antlitz .
" Aber " , rief sie , " wie heißt du denn ?
Mein Gott , ich weiß nicht einmal deinen Namen ! "
" Ja , rat' einmal ! "
Sie schüttelte das Köpfchen , daß die blonden Haare ihr in die Stirn fielen .
" Nein , rate du zuerst ! "
" Ich ?
Was soll ich raten ? "
" Was du raten sollst ?
Als ob ich keinen Namen hätte ! "
" Aber den kenne ich ja längst ! "
Er strich das seidene Haar ihr von der Stirn .
" Sieh nur hin !
Das bist du ja !
Und glaube es nur , ich habe jeden Tag zu dir gesprochen in all der langen , langen Zeit . "
Von dunklem Purpur übergossen , schlang sie die Hände um seinen Hals und ließ ihn tief in ihre Augen blicken .
" O , welch ein Glück , daß du der Künstler bist ! "
Mit beiden Armen umfaßte er die Geliebte und küßte zum erstenmal den jungfräulichen Mund . -
Dann aber flüsterten sie sich ihre Namen zu , ganz leise , als seien es Geheimnisse , die selbst die steinernen Gestalten um sie her nicht wissen dürften ; und als sie seinen Namen hörte , rief sie : " O , wie schön !
Du konntest gar nicht anders heißen ! "
Er aber blickte ganz träumerisch auf sie nieder ; er konnte es nicht verstehen , daß sie " Maria " heiße .
Sie lachte , als er ihr das sagte , und flüsterte ihm zu :
" Die alte Bürgermeisterin sagt es auch , ich sei verkehrt getauft . "
" Getauft ! " wiederholte er fast staunend .
" Wie seltsam doch , daß du getauft bist ! "
Einen Augenblick sah sie ihn fragend an ; dann , wie zwei glückliche Kinder , lachten beide miteinander .
Aber sie waren hier nicht mehr allein .
Vom Eingang her nahten sich Schritte , und im mittleren Saale wurde eine noch immer schöne Frau am Arme eines älteren Mannes sichtbar .
" Dein Töchterchen " , sagte dieser , nicht ohne einen Ausdruck von Besorgnis , " scheint doch nicht hier zu sein . "
Die Frau an seinem Arme lächelte .
" Du mußt dich schon daran gewöhnen , daß sie ihre eigenen Wege geht ; sie wird wohl oben noch von irgendeinem Bilde gefangen sein .
Aber die gerettete Psyche , wo ist denn die ? "
Sie erhielt keine Antwort ; denn in demselben Augenblick hing auch das Kind an ihrem Halse .
" Hier ist sie , Mutter ; deine Tochter ist es !
O , seid beide gut und freundlich ! "
Die jungen Augen glänzten ; über die geöffneten Lippen ging schwer der Atem aus und ein .
" Mein Kind , mein liebes Kind ! "
Die Mutter wollte sie beruhigen ; aber schon hatte sie in freudiger Hast deren beide Hände ergriffen und zog sie über die Schwelle in den letzten Saal , wo der Geliebte in stummer Erwartung neben seinem Werke stand. * * * Daheim in der Werkstatt des Künstlers ging derweil zwischen den Statuen und Modellen eine kleine alte Frau umher .
Sie schien so recht nicht etwas vorzuhaben , trotz des Staubtuches in ihrer Hand , mit dem sie hie und da an den umherstehenden Dingen sich zu tun machte .
Endlich hatte sie sich in den Sessel neben der Modellierscheibe niedergelassen , ein stiller Seufzer ging über ihre Lippen , ein Seufzer , daß doch die großen Kinder , ja , auch die allerbesten , sich von dem Mutterherzen lösten .
Sinnend blickte sie auf die leere Stelle , die noch vor kurzem das letzte Werk ihres Sohnes eingenommen hatte .
Da wurden Schritte und Stimmen auf dem Hausflur laut , und noch bevor sie aus ihren schweren Gedanken sich emporgearbeitet hatte , waren durch die geöffnete Tür zwei Paare zu ihr eingetreten .
Das ältere war ihr gänzlich unbekannt , aber hinter diesem der junge Mann , an dessen Arm das schöne Mädchen hing - so konnten ihre alten Augen sie nicht trügen - das war denn doch ihr Sohn !
Voll Verwirrung war sie aufgestanden ; aber schon hatten die jungen schönen Menschen sich ihr genähert und ihre Hand gefaßt .
" Mutter , " sagte der Sohn , " hier hast du mein Geheimnis !
Dies Kind behauptet zwar , daß sie Maria heiße ; aber du siehst ja wohl , daß es die Psyche ist , die lebendige , meine Psyche , durch die nun ich und meine Werke leben werden ! "
Und sich freudig aufrichtend und drüben seinem unvollendeten Werke zunickend , setzte er hinzu : " Auch dich , Walküre , wird sie aus deinem Bann erlösen ! "
Die alte Frau aber hielt jetzt die Psyche an ihren beiden kleinen Händen ; sie betrachtete sie aufmerksam , ja fast mit Staunen ; aber immer inniger wurde dieser Blick , bis dann das ganz erschütterte Kind in ihren mütterlichen Armen lag .
Der junge Künstler stand wie träumend , das Haupt geneigt ; ihm war , als höre er in weiter Ferne das Wellenrauschen der Nordsee .
Und auch die Geliebte schien er mit sich dahingezogen zu haben ; denn aus ihren Tränen wandte sie plötzlich den Kopf zu ihm empor und sagte :
" Aber du , die alte Bade-Kathi muß doch mit zu unserer Hochzeit ! "
Da löste sich die Stille in ein heiteres Lachen des Glückes ; ganz vernehmlich blies der Faun auf seiner Flöte , und am Himmel draußen stand in vollem Glanz die Sonne , noch immer die Sonne Homers , und beleuchtete wieder einmal ein junges aufblühendes Menschenschicksal .
Am anderen Morgen aber flog mit dem ersten Bahnzuge , der nach Norden ging , ein kurzer jubelnder Brief nach der alten Stadt an der Meeresküste .
Es war zu Anfang April , am Tage vor Palmsonntag .
Die milden Strahlen der schon tiefstehenden Sonne beschienen das junge Grün an der Seite des Weges , der an einer Berglehne allmählich abwärtsführte .
Auf demselben ging in diesem Augenblick einer der angesehensten Advokaten der Stadt , ein Mann mittleren Alters , mit ruhigen aber ausgeprägten Zügen , gemächlichen Schrittes , nur mitunter ein Wort mit dem neben ihm gehenden Schreiber wechselnd .
Das Ziel ihrer Wanderung war eine unfern belegen Wassermühle , deren durch Alter und Krankheit geplagter Besitzer dieselbe seinem Sohne kontraktlich überlassen wollte .
Wenige Schritt zurück folgte diesen beiden ein anderes Paar ; neben einem jungen Manne mit frischem , intelligentem Antlitz ging eine schöne , noch sehr jugendliche Frau .
Er sprach zu ihr ; aber sie schien es nicht zu hören ; aus ihren dunklen Augen blickte sie schweigend vor sich hin , als wisse sie nicht , daß jemand an ihrer Seite gehe .
Als das Gehöft des Müllers unten im Tale sichtbar wurde , wandte der Justizrat den Kopf zurück .
" Nun , Vetter , " rief er , " du hast eine leidliche Handschrift ; wie wäre es , wenn du ein wenig Kontraktemachen lerntest ? "
Aber der Vetter winkte abwehrend mit der Hand .
" Geht nur ! " sagte er und blickte fragend auf seine Begleiterin , " ich nehme indes eine Sprechstunde bei deiner Frau ! "
" So mache ihn wenigstens nicht gar zu klug , Veronika ! "
Die junge Frau neigte nur wie zustimmend den Kopf . -
Hinter ihnen von den Türmen der Stadt kam das Abendläuten über die Gegend .
Ihre Hand , mit der sie eben das schwarze Haar unter den weißen Seidenhut zurückgestrichen , glitt über die Brust hinab , und indem sie das Zeichen des Kreuzes machte , begann sie leise das Angelus zu sprechen .
Die Blicke des jungen Mannes , der gleich seinem Verwandten einer protestantischen Familie angehörte , folgten mit einem Ausdrucke von Ungeduld der gleichmäßigen Bewegung ihrer Lippen .
Vor einigen Monaten war er als Architekt bei dem Neubau einer Kirche in die Stadt gekommen und seitdem ein fast täglicher Gast in dem Hause des Justizrats geworden .
Mit der jungen Frau seines Vetters geriet er sogleich in lebhaften Verkehr ; sowohl durch die Gemeinsamkeit der Jugend als durch seine Fertigkeit im Zeichnen , das auch von ihr mit Eifer und Geschick betrieben wurde .
Nun hatte sie in ihm einen Freund und einen Lehrmeister zugleich gewonnen .
Bald aber , wenn er des Abends neben ihr saß , war es nicht sowohl die vor ihr liegende Zeichnung als die kleine arbeitende Hand , auf der seine Augen ruhten ; und sie , die sonst jeden Augenblick den Bleistift fortgeworfen hatte , zeichnete jetzt schweigend und Gehorsam weiter , ohne aufzusehen , wie unter seinem Blick gefangen .
Sie mochten endlich selbst kaum wissen , daß abends beim Gutenachtsagen ihre Hände immer ein wenig länger aneinanderruhten und ihre Finger ein wenig dichter sich umschlossen .
Der Justizrat , dessen Gedanken meistens in seinen Geschäften waren , hatte noch weniger Arg daraus ; er freute sich , daß seine Frau in ihren Lieblingsstudien Anregung und Teilnahme gefunden hatte , die er selbst ihr nicht zu gewähren vermochte .
Nur einmal , als kurz zuvor der junge Architekt ihr Haus verlassen hatte , überraschte ihn der träumerische Ausdruck ihrer Augen .
" Vroni , " sagte er , indem er die Vorübergehende an der Hand zurückhielt " es ist doch wahr , was deine Schwestern sagen . "
- " Was denn , Franz ? "
- " Freilich , " sagte er , " jetzt sehe ich es selbst , daß du gefirmte Augen hast . "
- Sie errötete und duldete es schweigend , als er sie näher an sich zog und küßte . - -
Heute bei dem schönen Wetter waren sie und Rudolf von dem Justizrat aufgefordert worden , ihn auf seinem Geschäftsgange nach der nahegelegenen Mühle zu begleiten .
Seit der gestrigen Gesellschaft , wo sie eine unter seinen Augen vollendete Zeichnung auf Bitten ihres Mannes vorgelegt hatte , war indessen zwischen ihnen nicht alles so , wie es gewesen .
Rudolf fühlte das nur zu wohl ; und er vergegenwärtigte es sich jetzt noch einmal , wie es denn gekommen , daß er dem zwar etwas übermäßigen Lobe der anderen mit so scharfem leidenschaftlichen Tadel entgegengetreten war .
Veronika hatte längst ihr Gebet beendet ; aber er wartete vergebens , daß sie die Augen zu ihm wende .
" Sie grollen mir , Veronika ! " sagte er endlich .
Die junge Frau nickte kaum merklich ; aber ihre Lippen blieben fest geschlossen .
Er sah sie an .
Der kleine Trotz lag immer noch auf ihrer Stirn .
" Ich dächte , " sagte er , " Sie wüßten , wie es geschehen konnte !
Oder wissen Sie es nicht , Veronika ? "
" Ich weiß nur , " sagte sie , " daß Sie mir weh getan .
- Und " , setzte sie hinzu , " daß Sie mir weh tun wollten . "
Er schwieg eine Weile .
" Haben Sie denn , " fragte er zögernd , " das kluge Auge des alten Mannes nicht bemerkt , der Ihnen gegenüberstand ? "
Sie wandte den Kopf und blickte flüchtig zu ihm auf .
" Ich mußte es selber tun , Veronika - verzeihen Sie mir ! -
Ich kann Sie nicht von anderen tadeln hören . "
Es zog sich wie ein Schleier über ihre Augen , und die langen schwarzen Wimpern senkten sich tief auf ihre Wangen ; aber sie erwiderte nichts . - -
Kurz darauf hatten sie das Gehöft erreicht .
Der Justizrat wurde von dem Sohn des Müllers in das Wohnhaus geführt ; Veronika und Rudolf traten in den zur Seite liegenden Garten .
Aber sie gingen schweigend auf dem langen Steige fort ; es war fast , als zürnten sie miteinander , als würde ihnen der Atem schwer , wenn sie dennoch wie beiläufig ein einzelnes Wort zu reden suchten .
Als sie den Garten durchwandert hatten , gingen sie über einen schmalen Steg in die untere Tür des Mühlengebäudes , welches hier zu Ende desselben an einem stark fließenden Wasser lag .
- Durch das Klappern des Werkes und das Getöse des stürzenden Wassers , welches jeden von außen kommenden Laut verschlang , herrschte eine seltsame Abgeschiedenheit in dem fast dämmerigen Raume .
Veronika war gegenüber in die Tür getreten , die zu dem Gerinne hinausführte , und blickte unter sich in die tosenden Räder , auf denen das Wasser in der Abendsonne blitzte .
Rudolf folgte ihr nicht ; er stand drinnen neben dem großen Kammrade , die Augen düster und unablässig auf sie gerichtet .
- Endlich wandte sie den Kopf .
Sie sprach , er sah , wie ihre Lippen sich bewegten ; aber er vernahm keine Worte .
" Ich verstehe nicht ! " sagte er und schüttelte den Kopf .
Als er zu ihr gehen wollte , war sie schon in den inneren Raum zurückgetreten .
Im Vorübergehen kam sie dem Rade , neben welchem er stand , so nahe , daß die Zacken fast ihr Haar berührten .
Sie sah es nicht , denn sie war noch geblendet von der Abendsonne ; aber sie fühlte ihre Hände ergriffen und sich rasch zur Seite gezogen .
Als sie aufsah , blickten ihre Augen in die seinen .
Sie schwiegen beide ; ein plötzliches Vergessen fiel wie ein Schatten über sie .
Zu ihren Häuptern tosten die Mühlwerke ; von draußen klang das eintönige Rauschen des Wassers , das über die Räder in die Tiefe stürzte .
- Allmählich aber begannen die Lippen des jungen Mannes sich zu regen , und unter dem Schutze des betäubenden Schalles , in dem der Laut seiner Stimme wesenlos verschwand , flüsterte er trunkene , betörende Worte .
Ihr Ohr vernahm sie nicht , aber sie las ihren Sinn aus der Bewegung seines Mundes , aus der leidenschaftlichen Blässe seines Angesichts .
Sie legte den Kopf zurück und schloß die Augen ; nur ihr Mund lächelte und gab von ihrem Leben Kunde .
So stand sie wie in Scham gebannt , das Antlitz hilflos ihm entgegenhaltend , die Hände wie vergessen in den seinen .
Da plötzlich hörte das Rauschen auf ; die Mühle stand , sie hörten über sich den Mühlknappen gehen , und draußen von den Rädern fiel das abtropfende Wasser klingend in den Teich .
Die Lippen des jungen Mannes verstummten ; und als Veronika sich ihm entzog , versuchte er nicht , sie zurückzuhalten .
Erst als sie aus der Tür ins Freie trat , schien er die Sprache wiedergefunden zu haben .
Er rief ihren Namen und streckte die Arme bittend nach ihr aus .
Aber sie schüttelte , ohne nach ihm umzusehen , den Kopf und ging langsam durch den Garten nach dem Wohnhause .
Als sie drinnen in die nur angelehnte Tür des Zimmers trat , sah sie gegenüber den alten Müller mit gefalteten Händen in seinem Bette liegen .
Oberhalb desselben an der Wand war ein hölzernes Kruzifix befestigt , von dem ein Rosenkranz herabhing .
Ein junges Weib , mit einem Kinde auf dem Arm , war eben herangetreten und neigte sich über das Deckbett .
" Ihm fehlt nur die Luft , " sagte sie , " das Essen schmeckt ihm gut genug . "
" Welchen Arzt habt Ihr denn ? " fragte der Justizrat , der mit einem Schriftstück in der Hand danebenstand .
" Arzt ? " wiederholte sie .
" Wir haben keinen Arzt . "
" Da tut Ihr Unrecht ! "
Das junge Weib stieß ein verlegenes Lachen aus .
" Es ist die Altersschwäche , " sagte sie , indem sie ihrem dicken Jungen sein Näschen mit der Schürze putzte , " da hilft der Doktor nichts dazu . "
Veronika horchte atemlos auf diese Reden . -
Der Alte begann zu husten und fuhr mit der Hand nach seinen Augen .
" Ist das so Euer Wille , Martin , wie es hier geschrieben steht ? " fragte jetzt der Justizrat .
Aber der Kranke schien ihn nicht zu hören .
" Vater , " sagte das junge Weib , " ob das so richtig ist , wie es der Herr Justizrat vorgelesen hat ? "
" Freilich , " sagte der Kranke , " es ist alles so richtig . "
" Und Ihr habt alles wohl bedacht ? " fragte der Justizrat .
Der Alte nickte .
" Ja , ja , " sagte er , " ich habe es mir lassen sauer werden ; aber der Junge darf doch nicht zu schwer zu sitzen kommen . "
Der Sohn , der bisher rauchend in der Ecke gesessen , mischte sich jetzt in das Gespräch .
" Es kommt auch noch die Abnahme dazu , " sagte er und räusperte sich ein paarmal , " der Alte lebt noch sein artlich Ende weg . "
Der Justizrat blickte mit seinen grauen Augen auf den vierschrötigen Bauer hinab .
" Ist das Euer Sohn , Wiesmann ? " fragte er , indem er auf einen neben dem Bett spielenden Jungen zeigte .
- " So laßt ihn hinausgehen , wenn Ihr vielleicht noch mehr zu reden habt ! "
Der Mensch schwieg ; aber seine Augen begegneten mit einem fast drohenden Ausdruck denen des Justizrats .
Der Greis strich mir seiner harten Hand über das Deckbett und sagte ruhig :
" Es wird nicht gar so lange , Jakob . -
Aber , " setzte er , zum Justizrat gewandt , hinzu , " er muß mich dann nach Dorfsgebrauch zur Erde bringen lassen ; das kostet auch . " - -
Die junge Dame verschwand lautlos , wie sie gekommen , aus der offenen Tür , in der sie während dieses Vorganges gestanden hatte .
Draußen sah sie Rudolf jenseits des Gartens im Gespräch mit dem Mühlknappen ; aber sie wandte sich ab und ging einen Fußsteig entlang , der unterhalb der Mühle an den Bach hinabführte .
Ihre Augen schweiften bewußtlos in die Ferne ; sie sah es nicht , wie die Dämmerung vor ihr auf die Berge sank , noch wie allmählich , während sie hier auf und ab wandelte , der Mond hinter ihnen emporstieg und sein Licht über das stille Tal ergoß .
Das Leben in seiner nackten Dürftigkeit stand vor ihr , wie sie es nie gesehen ; ein endloser öder Weg , am Ende der Tod .
Ihr war , als habe sie bis jetzt in Träumen gelebt , und als wandle sie nun in einer trostlosen Wirklichkeit , in der sie sich nicht zurechtzufinden wisse .
Es war schon spät , als die Stimme ihres Mannes sie auf das Gehöft zurückrief , wo sie an der Tür von ihm erwartet wurde . -
Auf dem Heimwege ging sie schweigend neben ihm , ohne zu fühlen , wie seine Augen teilnehmend auf ihr ruhten .
" Du bist erschreckt worden , Veronika ! " sagte er und legte die Hand an ihre Wange ; " aber , " fügte er hinzu , " das Maß der Dinge ist für diese Leute ein anderes ; sie sind , wie gegen die Ihrigen , so auch härter gegen sich selbst . "
Sie sah einen Augenblick zu dem ruhigen Antlitz ihres Mannes auf ; dann aber blickte sie zur Erde und ging demütig an seiner Seite .
Ebenso schweigsam folgte Rudolf neben dem alten Schreiber .
Seine Augen hingen an der vom Mond beleuchteten Frauenhand , die noch vor kurzem so willenlos in der seinen gelegen und die er nun zur Gutenacht noch einmal , wenn auch auf einen Augenblick nur , zu umfassen hoffte .
- Aber es wurde anders ; denn , als sie in die Nähe der Stadt kamen , sah er die kleinen Hände , eine nach der anderen , in ein Paar dunkler Handschuhe gleiten , die , wie er wohl wußte , Veronika sonst nur der vollständigen Toilette wegen bei sich zu tragen pflegte .
Endlich hatten sie das Haus erreicht ; und ehe er sich in dessen seinem Unmut recht bewußt wurde , empfand er schon die flüchtige Berührung der verhüllten Finger an den seinen .
Mit einem vernehmlich gesprochenen " Gute Nacht ! " hatte Veronika die Tür geöffnet und war , ihrem Manne voraus , im Dunkel des Flures verschwunden .
Der Vormittag des Palmsonntags war herangekommen .
Die Straßen der Stadt wimmelten von Landleuten aus den benachbarten Dörfern .
Im Sonnenschein vor den Türen der Läufer standen hier und da die Kinder der protestantischen Einwohner und blickten hinab nach dem offenen Tor der katholischen Kirche .
Es war der Tag der großen Osterprozession . -
Und jetzt läuteten die Glocken , und der Zug wurde unter der gotischen Torwölbung sichtbar und quoll auf die Gasse hinaus .
Voran die Waisenknaben mit ihren schwarzen Kreuzchen in den Händen , nach ihnen die barmherzigen Schwestern in den weißen Schleierkappen , dann die verschiedenen städtischen Schulen und endlich der ganze unabsehbare Zug von Landleuten und Städtern , Männern und Weibern , von Kindern und Greisen ; alle singend , betend , mit ihren besten Kleidern angeputzt , Männer und Knaben barhäuptig , die Mützen in den Händen haltend .
Darüber her in gemessenen Zwischenräumen , auf den Schultern getragen , ragten die kolossalen Kirchenbilder : Christus am Ölberge , Christus von den Knechten verspottet , in der Mitte hoch über allen das ungeheure Kruzifix , zuletzt das heilige Grab .
Die Damen der Stadt pflegten sich an dieser öffentlichen Feierlichkeit nicht zu beteiligen .
- Veronika saß in ihrem Schlafgemach halb angekleidet an einem Toilettentischchen .
Vor ihr lag aufgeschlagen ein kleines Testament in Goldschnitt , wie es die katholische Kirche ihren Angehörigen gestattet .
Sie schien sich über dem Lesen vergessen zu haben ; denn ihr langes schwarzes Haar hing aufgelöst über das weiße Nachtkleid herab , während ihre Hand mit dem Schildpattkamme müßig in ihrem Schoße lag .
Als das Getöse des nahenden Zuges ihr Ohr erreichte , hob sie den Kopf empor und lauschte .
Immer deutlicher kam es heran , das dumpfe Geräusch der Schritte , das singende eintönige Murmeln der Gebete .
- " Heilige Maria , Mutter der Gnaden ! " erscholl es vor dem Fenster , und von hinten aus dem Zuge kam es gedämpft zurück : " Bitte für uns arme Sünder jetzund und in der Stunde des Todes ! "
Veronika sprach die vertrauten Worte leise mit .
Sie hatte den Stuhl zurückgeschoben ; mit herabhängenden Armen stand sie in der Tiefe des Zimmers , die Augen unablässig nach dem Fenster gerichtet . -
Immer neue Menschen kamen und gingen , immer neue Stimmen erschollen , ein Bild nach dem anderen wurde vorübergetragen .
- Da plötzlich durchdrang ein herzerschütternder Ton die Luft .
Das castrum doloris nahte sich , unter Posaunenschall , umdrängt von Menschen , gefolgt von den Meßdienern und den vornehmsten Priestern in feierlichem Ornate .
Die Bänder flatterten , der schwarze Flor des Thronhimmels flutete in der Luft ; darunter in einem Blumengarten lag das Totenbild des Gekreuzigten .
Der eherne Schall der Posaunen war wie ein Ruf zum Tage des Gerichts .
Veronika stand noch immer unbeweglich ; ihre Knie bebten , unter den scharfgezogenen schwarzen Brauen lagen die Augen wie erloschen in dem blassen Antlitz .
Als der Zug vorüber war , sank sie neben dem Stuhl , worauf sie zuvor gesessen hatte , zu Boden , und mit beiden Händen ihr Gesicht bedeckend , rief sie mit den Worten im Lukas :
" Vater , ich habe an dem Himmel gesündigt und bin nicht wert , dein Kind genannt zu werden ! "
Der Justizrat gehörte zu der immer größer werdenden Gemeinde , welche in dem Auftreten des Christentums nicht sowohl ein Wunder als vielmehr nur ein natürliches Ergebnis aus der geistigen Entwicklung der Menschheit zu erblicken vermag .
Er selbst ging deshalb in keine Kirche ; seine Frau jedoch ließ er , vielleicht in Erwartung einer allmählichen selbständigen Befreiung , in der Gewöhnung ihrer Jugend und ihres elterlichen Hauses gewähren .
Seit ihrer vor zwei Jahren erfolgten Verheiratung war Veronika indessen nur in der jetzt wiederbegonnenen österlichen Zeit zur Beichte und zum Abendmahl gegangen .
Er kannte es dann schon an ihr , daß sie in den Tagen zuvor still und scheinbar teilnahmlos im Hause umherging ; es war ihm daher auch nicht aufgefallen , daß die zuvor so eifrig betriebenen Zeichenstunden seit jenem abendlichen Spaziergange aufgehört hatten .
Aber die Zeit verstrich , die Maisonne strahlte schon warm ins Zimmer , und Veronika verschob noch immer ihren Beichtgang .
Es konnte ihm endlich nicht mehr entgehen , daß ihre Wangen von Tag zu Tag mehr erblaßten , daß unter ihren Augen leichte Schatten sichtbar wurden , welche schlaflose Nächte dort zurückgelassen .
So fand er sie eines Morgens , da er unbemerkt in das Schlafzimmer getreten war , in sich versunken an dem Fenster stehen .
" Vroni , " sagte er und legte den Arm um sie .
" Willst du nicht sorgen , daß das Köpfchen wieder aufrecht werde ? "
Sie schrak zusammen , als habe er die unbewachten Gedanken in ihr ertappt .
Aber sie suchte sich zu fassen .
" Gehe nur , Franz ! " sagte sie , indem sie seine Hand ergriff und ihn sanft zur Stubentür zurückführte .
Dann , nachdem er sie allein gelassen , kleidete sie sich an und verließ bald darauf mit dem Gebetbuch in der Hand das Haus .
Nach einer Weile trat sie in die Lambertuskirche .
Der Vormittag war indes herangekommen .
Vor den Fenstern des mächtigen Raumes schatteten die jetzt schon belaubten Zweige der draußenstehenden Lindenbäume ; nur im Chor auf die Türen des Reliquienschrankes fiel ein gebrochener Sonnenstrahl durch die bunten Glasscheiben .
In den Stühlen im Schiff der Kirche saßen oder knieten hier und da noch einzelne vor den aufgeschlagenen Gebetbüchern , sich vorbereitend auf das abzulegende Bekenntnis .
Nichts war vernehmlich als das Flüstern in den Beichtstühlen , mitunter ein tiefes Atemholen , das Rauschen eines Kleides oder ein leiser Schritt über die Fliesen des Fußbodens . - Bald kniete auch Veronika in einem der Beichtstühle , unweit des Bildes der Gebenedeiten , das mitleidig lächelnd auf sie herabblickte .
Ihre ganz schwarze Kleidung machte heute die durchsichtige Blässe ihres Angesichts noch bemerklicher .
Der Geistliche , ein kräftiger Mann in mittleren Jahren , lehnte von drinnen den Kopf gegen das Gitter ; das ihn von seinem Beichtkinde trennte .
Veronika begann halblaut die Worte der Einleitungsformel :
" Ich armer sündiger Mensch ! " , und mit unsicherer Stimme fuhr sie fort : " bekenne vor Gott und Euch Priester an Gottes Stadt ! " - -
Aber ihre Worte wurden immer langsamer , immer unverständlicher ; zuletzt verstummte sie .
Das dunkle Auge des Priesters war ruhig und fast mit einem Ausdruck von Ermüdung auf sie gerichtet ; denn die Beichte hatte schon stundenlang gedauert .
" Bekehret Euch zu dem Herrn ! " sprach er milde .
" Die Sünde tötet ; aber die Buße macht lebendig . "
Sie suchte ihre Gedanken zu sammeln .
Und wieder vor ihrem inneren Ohr , wie so oft seit jener Stunde , war das Tosen der Mühle ; und wieder stand sie vor ihm in der heimlichen Dämmerung , ihre Hände gefangen in den seinen , im Drang des übermächtigen Gefühls die Augen schließend , in Scham gebannt , nicht wagend zu entfliehen , noch weniger zu bleiben .
- Ihre Lippen bewegten sich ; aber sie brachte es nicht hervor , sie mühte sich vergebens .
Der Priester schwieg eine Weile .
" Mut , meine Tochter ! " sagte er dann , indem er das Haupt mit dem vollen , schwarzen Haar emporhob .
" Gedenken Sie der Worte des Herrn : > Nehmet hin den heiligen Geist ; denen ihr die Sünden erlasset , denen sollen sie vergeben sein ! < "
Sie blickte auf .
Das gerötete Antlitz , der kräftige Stiernacken des Mannes im Priesterornate war dicht vor ihren Augen .
Sie begann noch einmal ; aber ein unüberwindliches Sträuben überkam sie , eine Scheu wie vor unkeuschem Beginnen , schlimmer als was zu bekennen sie hierhergekommen .
- Sie erschrak .
War , was sich jetzt in ihr empörte , nicht eine Lockung der Todsünde , von der sie sich befreien wollte ? -
Sie neigte in stummem Kampf ihr Haupt auf das vor ihr liegende Gebetbuch .
Aus dem Antlitz des Geistlichen war indessen der Ausdruck von Abspannung verschwunden .
Er begann zu sprechen , ernst und eindringlich und bald mit allem Zauber der Überredung ; leis , aber klangvoll drang der Ton seiner Stimme in ihre Ohren .
Zu jeder anderen Stunde wäre sie hingerissen in den Staub gesunken ; aber diesmal war das neu erwachte Gefühl stärker als alle Macht der Rede und alle Gewöhnung ihrer Jugend .
- Ihre Hand nestelte an dem Schleier , der auf ihren Hut zurückgeschlagen war .
" Verzeihung , Hochwürden ! " stammelte sie .
Dann , während sie stumm das Haupt schüttelte , zog sie den Schleier herab , und ohne das Zeichen des Kreuzes empfangen zu haben , stand sie auf und ging mit eiligen Schritten den Steige entlang .
Ihre Kleider rauschten an den Kirchenstühlen ; sie nahm sie zusammen ; ihr war , als griffe alles nach ihr , um sie hier zurückzuhalten .
Draußen unter dem hohen Portale blieb sie tief aufatmend stehen .
Ihr war schwer zu Sinne ; sie hatte die rettende Hand , von der sie seit ihrer Jugend geführt worden war , zurückgestoßen ; sie wußte keine , die sie jetzt ergreifen konnte .
Da , während sie noch unentschlossen auf dem sonnigen Platze stand , hörte sie neben sich eine Kinderstimme , und eine kleine braune Hand hielt ihr feilbietend einen vollen Primelstrauß entgegen .
- Es war ja Frühling draußen in der Welt !
Als hätte sie es nicht gewußt ; wie eine Botschaft kam es an ihr Herz .
Sie bückte sich nach dem Kinde und kaufte ihm seine Blumen ab ; dann , mit dem Strauß in der Hand , ging sie die Straße hinunter , dem Tore zu .
Der Sonnenschein lag so hell auf den Steinen ; aus dem offenen Fenster eines Hauses drang der laute Schlag eines Kanarienvogels .
- Langsam fortgehend erreichte sie die letzten Häuser .
Von hier aus führte seitwärts ein Fußsteig nach dem Höhenzuge , der nach dieser Richtung hin das Stadtgebiet begrenzte .
Veronika atmete freier ; ihre Augen ruhten auf dem Grün der Saatfelder , die neben dem Wege hinliefen ; mitunter regte sich die Luft und brachte den sanften Duft der Schlüsselblumen , die drüben an dem Fuß des Berges standen .
Weiterhin , wo an der Grenze der Felder der Nadelwald begann , erhob der Weg sich steiler , und es bedurfte der körperlichen Anstrengung , obgleich Veronika des Bergsteigens von Jugend an gewohnt war .
Sie hielt mitunter inne und blickte aus dem Schatten der Fichten in das sonnige Tal hinab , das immer tiefer unter ihr versank .
Als sie die Höhe erreicht hatte , setzte sie sich auf den Boden in den wilden Thymian , der hier den ganzen Berg bespannen hatte ; und während sie die würzige Luft des Waldes atmete , schweifte ihr Blick nach dem blauen Gebirge hinüber , das wie ein Duft am Horizonte lag .
Hinter ihr , in kleinen Pausen , fuhr der Frühlingswind durch die Wipfel der Tannen , dann und wann schallte ein Amselschlag aus der Tiefe des Waldes oder über ihr aus der Luft herab der Schrei eines Raubvogels , der unsichtbar in dem unermessenen Raume schwebte .
Veronika nahm ihren Hut ab und stützte den Kopf in ihre Hand .
So in Einsamkeit und Stille verging eine Spanne Zeit .
Nichts nahte sich als nur die reinen Lüfte , die ihre Stirn berührten , und der Ruf der Kreaturen , der aus der Ferne an ihr Ohr schlug . -
Zuweilen flog ein helles Rot über ihre Wangen , und ihre Augen wurden groß und glänzend .
Nun klangen Glockentöne von der Stadt herauf .
Sie hob den Kopf und horchte .
Es läutete schrill und hastig , " Requiescat ! " sprach sie leise ; denn sie hatte die kleine Glocke vom Lambertusturm erkannt , die es über die Gemeinde ausrief , daß unter eines ihrer Dächer der finstere Bote des Herrn getreten sei .
Am Fuße des Berges lag der Kirchhof . -
Sie sah das Steinkreuz auf dem Grabe ihres Vaters ragen , der vor Jahresfrist unter den Gebeten des Priesters in ihren Armen entschlafen war .
Und weiterhin , dort wo das Wasser glitzerte , war jenes wüste Fleckchen Erde , das sie als Kind so oft mit scheuer Neugierde betreten hatte , wo nach dem Gebot der Kirche neben denen , die sich selbst den Tod gegeben hatten , auch die begraben wurden , welche nicht gekommen waren , das Sakrament des Altars zu empfangen .
Dort war auch ihre Stätte jetzt , denn die Zeit der österlichen Beichte war zu Ende .
Ein schmerzlicher Zug stahl sich um ihren Mund , aber er verschwand wieder .
Sie richtete sich auf ; ein Entschluß stand fest und klar in ihrer Seele .
Noch eine Weile blickte sie auf die Stadt hinab und ließ ihre Augen wie suchend über die sonnenbeschienenen Dächer wandern .
Dann wandte sie sich und ging durch die Tannen , wie sie gekommen , den Berg hinab .
Bald war sie wieder unten zwischen dem Grün der Saatfelder .
Sie schien zu eilen ; aber sie ging aufrecht und mit festen Schritten .
So erreichte sie ihr Haus . -
Von der Magd erfuhr sie , daß ihr Mann in seinem Zimmer sei .
Als sie die Tür geöffnet und ihn so ruhig an seinem Schreibtische sitzen sah , blieb sie zögernd auf der Schwelle stehen .
" Franz ! " rief sie leise .
Er legte die Feder hin .
" Du , Vroni ? " sagte er , sich zu ihr wendend .
" Du kommst ja spät !
War das Register denn so lang ? "
" Scherze nicht ! " sagte sie bittend , indem sie zu ihm trat und seine Hand ergriff .
" Ich habe nicht gebeichtet . "
Er blickte verwundert zu ihr auf ; sie aber kniete vor ihm nieder und drückte ihren Mund auf seine Hand .
" Franz , " sagte sie , " ich habe dich gekränkt ! "
" Mich , Veronika ? " fragte er und nahm ihre Wangen sanft zwischen seine Hände .
Sie nickte und sah mit dem Ausdruck der tiefsten Bekümmernis zu ihm auf .
" Und jetzt bist du gekommen , deinem Mann zu beichten ? "
" Nein , Franz , " erwiderte sie , " nicht beichten ; aber vertrauen will ich dir - dir allein ; und du - hilf mir und , wenn du es vermagst , verzeihe mir ! "
Eine Weile sah er sie mit seinen ernsten Augen an ; dann hob er sie mit beiden Armen auf und legte sie an seine Brust .
" So sprich , Veronika ! "
Sie regte sich nicht ; aber ihr Mund begann zu sprechen ; und während seine Augen an ihren Lippen hingen , fühlte sie es , wie seine Arme immer fester sie umschlossen .
An einem Spätherbstnachmittage ging ein alter wohlgekleideter Mann langsam die Straße hinab .
Er schien von einem Spaziergange nach Hause zurückzukehren ; denn seine Schnallenschuhe , die einer vorübergegangenen Mode angehörten , waren bestäubt .
Den langen Rohrstock mit goldenem Knopf trug er unter dem Arm ; mit seinen dunklen Augen , in welche sich die ganze verlorene Jugend gerettet zu haben schien , und welche eigentümlich von den schneeweißen Haaren abstachen , sah er ruhig umher oder in die Stadt hinab , welche im Abendsonnendufte vor ihm lag . -
Er schien fast ein Fremder ; denn von den Vorübergehenden grüßten ihn nur wenige , obgleich mancher unwillkürlich in diese ernsten Augen zu sehen gezwungen wurde .
Endlich stand er vor einem hohen Giebelhause still , sah noch einmal in die Stadt hinaus und trat dann in die Hausdiele .
Bei dem Schall der Türglocke wurde drinnen in der Stube von einem Guckfenster , welches nach der Diele hinausging , der grüne Vorhang weggeschoben und das Gesicht einer alten Frau dahinter sichtbar .
Der Mann winkte ihr mit seinem Rohrstock .
" Noch kein Licht ! " sagte er in einem etwas südlichen Akzent ; und die Haushälterin ließ den Vorhang wieder fallen .
Der Alte ging nun über die weite Hausdiele , dann durch einen Pesel , wo große Eichschränke mit Porzellanvasen an den Wänden standen ; durch die gegenüberstehende Tür trat er in einen kleinen Flur , von wo aus eine enge Treppe zu den oberen Zimmern des Hinterhauses führte .
Er stieg sie langsam hinauf , schloß oben eine Tür auf und trat dann in ein mäßig großes Zimmer .
Hier war es heimlich und still ; die eine Wand war fast mit Repositorien und Bücherschränken bedeckt ; an der anderen hingen Bilder von Menschen und Gegenden ; vor einem Tische mit grüner Decke , auf dem einzelne aufgeschlagene Bücher umherlagen , stand ein schwerfälliger Lehnstuhl mit rotem Samtkissen .
- Nachdem der Alte Hut und Stock in die Ecke gestellt hatte , setzte er sich in den Lehnstuhl und schien mit gefalteten Händen von seinem Spaziergange auszuruhen .
- Wie er so saß , wurde es allmählich dunkler ; endlich fiel ein Mondstrahl durch die Fensterscheiben auf die Gemälde an der Wand , und wie der helle Streife langsam weiterrückte , folgten die Augen des Mannes unwillkürlich .
Nun trat er über ein kleines Bild in schlichtem , schwarzem Rahmen .
" Elisabeth ! " sagte der Alte leise ; und wie er das Wort gesprochen , war die Zeit verwandelt - er war in seiner Jugend .
Bald trat die anmutige Gestalt eines kleinen Mädchens zu ihm .
Sie hieß Elisabeth und mochte fünf Jahre zählen ; er selbst war doppelt so alt .
Um den Hals trug sie ein rotseidenes Tüchelchen ; das ließ ihr hübsch zu den braunen Augen .
" Reinhard , " rief sie , " wir haben frei , frei !
Den ganzen Tag keine Schule , und morgen auch nicht . "
Reinhard stellte die Rechentafel , die er schon unterm Arm hatte , flink hinter die Haustür , und dann liefen beide Kinder durchs Haus in den Garten und durch die Gartenpforte hinaus auf die Wiese .
Die unverhofften Ferien kamen ihnen herrlich zustatten .
Reinhard hatte hier mit Elisabeths Hilfe ein Haus aus Rasenstücken aufgeführt ; darin wollten sie die Sommerabende wohnen ; aber es fehlte noch die Bank .
Nun ging er gleich an die Arbeit ; Nägel , Hammer und die nötigen Bretter lagen schon bereit .
Währenddessen ging Elisabeth an dem Wall entlang und sammelte den ringförmigen Samen der wilden Malve in ihre Schürze ; davon wollte sie sich Ketten und Halsbänder machen ; und als Reinhard endlich trotz manches krummgeschlagenen Nagels seine Bank dennoch zustande gebracht hatte und nun wieder in die Sonne hinaustrat , ging sie schon weit davon am anderen Ende der Wiese .
" Elisabeth ! " rief er , " Elisabeth ! " und da kam sie , und ihre Locken flogen .
" Komme , " sagte er , " nun ist unser Haus fertig .
Du bist ja ganz heiß geworden ; komme herein , wir wollen uns auf die neue Bank setzen .
Ich erzähl dir etwas . "
Dann gingen sie beide hinein und setzten sich auf die neue Bank .
Elisabeth nahm ihre Ringelchen aus der Schürze und zog sie auf lange Bindfäden ; Reinhard fing an zu erzählen :
" Es waren einmal drei Spinnfrauen - - "
" Ach , " sagte Elisabeth , " das weiß ich ja auswendig ; du mußt auch nicht immer dasselbe erzählen . "
Da mußte Reinhard die Geschichte von den drei Spinnfrauen steckenlassen , und statt dessen erzählte er die Geschichte von dem armen Mann , der in die Löwengrube geworfen war .
" Nun war es Nacht , " sagte er , " weißt du ? ganz finstere , und die Löwen schliefen .
Mitunter aber gähnten sie im Schlaf und reckten die roten Zungen aus ; dann schauderte der Mann und meinte , daß der Morgen komme .
Da warf es um ihn her auf einmal einen hellen Schein , und als er aufsah , stand ein Engel vor ihm .
Der winkte ihm mit der Hand und ging dann gerade in die Felsen hinein . "
Elisabeth hatte aufmerksam zugehört .
" Ein Engel ? " sagte sie .
" Hatte er denn Flügel ? "
" Es ist nur so eine Geschichte , " antwortete Reinhard ; " es gibt ja gar keine Engel . "
" O pfui , Reinhard ! " sagte sie und sah ihm starr ins Gesicht .
Als er sie aber finster anblickte , fragte sie ihn zweifelnd :
" Warum sagen sie es denn immer ?
Mutter und Tante und auch in der Schule ? "
" Das weiß ich nicht , " antwortete er .
" Aber du , " sagte Elisabeth , " gibt es denn gar keine Löwen ? "
" Löwen ?
Ob es Löwen gibt !
In Indien ; da spannen die Götzenpriester sie vor den Wagen und fahren mit ihnen durch die Wüste .
Wenn ich groß bin , will ich einmal selber hin .
Da ist es viel tausendmal schöner als hier bei uns ; da gibt es gar keinen Winter .
Du mußt auch mit mir .
Willst du ? "
" Ja , " sagte Elisabeth ; " aber Mutter muß dann auch mit , und deine Mutter auch . "
" Nein , " sagte Reinhard , " die sind dann zu alt , die können nicht mit . "
" Ich darf aber nicht allein . "
" Du sollst schon dürfen ; du wirst dann wirklich meine Frau , und dann haben die anderen dir nichts zu befehlen . "
" Aber meine Mutter wird weinen . "
" Wir kommen ja wieder , " sagte Reinhard heftig ; " sage ' es nur gerade heraus :
Willst du mit mir reisen ?
Sonst gehe ich allein ; und dann komme ich nimmer wieder . "
Der Kleinen kam das Weinen nahe .
" Mache ' nur nicht so böse Augen , " sagte sie ; " ich will ja mit nach Indien . "
Reinhard faßte sie mit ausgelassener Freude bei beiden Händen und zog sie hinaus auf die Wiese .
" Nach Indien , nach Indien ! " sang er und schwenkte sich mit ihr im Kreise , daß ihr das rote Tüchelchen vom Halse flog .
Dann aber ließ er sie plötzlich los und sagte ernst :
" Es wird doch nichts daraus werden ; du hast keine Courage . "
- - " Elisabeth ! Reinhard ! " rief es jetzt von der Gartenpforte .
" Hier !
Hier ! " antworteten die Kinder und sprangen Hand in Hand nach Hause .
So lebten die Kinder zusammen ; sie war ihm oft zu still , er war ihr oft zu heftig , aber sie ließen deshalb nicht voneinander ; fast alle Freistunden teilten sie , winters in den beschränkten Zimmern ihrer Mütter , sommers in Busch und Feld . -
Als Elisabeth einmal in Reinhards Gegenwart von dem Schullehrer gescholten wurde , stieß er seine Tafel zornig auf den Tisch , um den Eifer des Mannes auf sich zu lenken .
Es wurde nicht bemerkt .
Aber Reinhard verlor alle Aufmerksamkeit an den geographischen Vorträgen ; statt dessen verfaßte er ein langes Gedicht ; darin verglich er sich selbst mit einem jungen Adler , den Schulmeister mit einer grauen Krähe , Elisabeth war die weiße Taube ; der Adler gelobte , an der grauen Krähe Rache zu nehmen , sobald ihm die Flügel gewachsen sein würden .
Dem jungen Dichter standen die Tränen in den Augen ; er kam sich sehr erhaben vor .
Als er nach Hause gekommen war , wußte er sich einen kleinen Pergamentband mit vielen weißen Blättern zu verschaffen ; auf die ersten Seiten schrieb er mit sorgsamer Hand sein erstes Gedicht . - Bald darauf kam er in eine andere Schule ; hier schloß er manche neue Kameradschaft mit Knaben seines Alters ; aber sein Verkehr mit Elisabeth wurde dadurch nicht gestört .
Von den Märchen , welche er ihr sonst erzählt und wieder erzählt hatte , fing er jetzt an , die , welche ihr am besten gefallen hatten , aufzuschreiben ; dabei wandelte ihn oft die Lust an , etwas von seinen eigenen Gedanken hineinzudichten ; aber , er wußte nicht weshalb , er konnte immer nicht dazu gelangen .
So schrieb er sie genau auf , wie er sie selber gehört hatte .
Dann gab er die Blätter an Elisabeth , die sie in einem Schubfach ihrer Schatulle sorgfältig aufbewahrte ; und es gewährte ihm eine anmutige Befriedigung , wenn er sie mitunter abends diese Geschichten in seiner Gegenwart aus den von ihm geschriebenen Heften ihrer Mutter vorlesen hörte .
Sieben Jahre waren vorüber .
Reinhard sollte zu seiner weiteren Ausbildung die Stadt verlassen .
Elisabeth konnte sich nicht in den Gedanken finden , daß es nun eine Zeit ganz ohne Reinhard geben werde .
Es freute sie , als er ihr eines Tages sagte , er werde , wie sonst , Märchen für sie aufschreiben ; er wolle sie ihr mit den Briefen an seine Mutter schicken ; sie müsse ihm dann wieder schreiben , wie sie ihr gefallen hätten .
Die Abreise rückte heran ; vorher aber kam noch mancher Reim in den Pergamentband .
Das allein war für Elisabeth ein Geheimnis , obgleich sie die Veranlassung zu dem ganzen Buche und zu den meisten Liedern war , welche nach und nach fast die Hälfte der weißen Blätter gefüllt hatten .
Es war im Juni ; Reinhard sollte am anderen Tage reisen .
Nun wollte man noch einmal einen festlichen Tag zusammen begehen .
Dazu wurde eine Landpartie nach einer der nahe belegen Holzungen in größerer Gesellschaft veranstaltet .
Der stundenlange Weg bis an den Saum des Waldes wurde zu Wagen zurückgelegt ; dann nahm man die Proviantkörbe herunter und marschierte weiter .
Ein Tannengehölz mußte zuerst durchwandert werden ; es war kühl und dämmerig und der Boden überall mit feinen Nadeln bestreut .
Nach halbstündigem Wandern kam man aus dem Tannendunkel in eine frische Buchenwaldung ; hier war alles Licht und grün , mitunter brach ein Sonnenstrahl durch die blätterreichen Zweige ; ein Eichkätzchen sprang über ihren Köpfen von Ast zu Ast . -
Auf einem Platze , über welchem uralte Buchen mit ihren Kronen zu einem durchsichtigen Laubgewölbe zusammenwuchsen , machte die Gesellschaft halte .
Elisabeths Mutter öffnete einen der Körbe ; ein alter Herr warf sich zum Proviantmeister auf .
" Alle um mich herum , ihr jungen Vögel ! " rief er .
" Und merket genau , was ich euch zu sagen habe .
Zum Frühstück erhält jetzt ein jeder von euch zwei trockene Wecken ; die Butter ist zu Hause geblieben , die Zukost müßt ihr euch selber suchen .
Es stehen genug Erdbeeren im Walde , das heißt , für den , der sie zu finden weiß .
Wer ungeschickt ist , muß sein Brot trocken essen ; so geht es überall im Leben .
Habt ihr meine Rede begriffen ? "
" Jawohl ! " riefen die Jungen .
" Ja , seht , " sagte der Alte , " sie ist aber noch nicht zu Ende .
Wir Alten haben uns im Leben schon genug umhergetrieben ; darum bleiben wir jetzt zu Haus , das heißt , hier unter diesen breiten Bäumen , und schälen die Kartoffeln und machen Feuer und rüsten die Tafel , und wenn die Uhr zwölf ist , sollen auch die Eier gekocht werden .
Dafür seid ihr uns von euren Erdbeeren die Hälfte schuldig , damit wir auch einen Nachtisch servieren können .
Und nun geht nach Ost und West und seid ehrlich ! "
Die Jungen machten allerlei schelmische Gesichter .
" Halt ! " rief der alte Herr noch einmal .
" Das brauche ich euch wohl nicht zu sagen :
Wer keine findet , braucht auch keine abzuliefern ; aber das schreibt euch wohl hinter eure feinen Ohren , von uns Alten bekommt er auch nichts .
Und nun habt ihr für diesen Tag gute Lehren genug ; wenn ihr nun noch Erdbeeren dazu habt , so werdet ihr für heute schon durchs Leben kommen . "
Die Jungen waren derselben Meinung und begannen sich paarweise auf die Fahrt zu machen .
" Komme , Elisabeth , " sagte Reinhard , " ich weiß einen Erdbeerenschlag ; du sollst kein trockenes Brot essen . "
Elisabeth knüpfte die grünen Bänder ihres Strohhutes zusammen und hing ihn über den Arm .
" So komme , " sagte sie , " der Korb ist fertig . "
Dann gingen sie in den Wald hinein , tiefer und tiefer ; durch feuchte undurchdringliche Baumschatten , wo alles still war , nur unsichtbar über ihnen in den Lüften das Geschrei der Falken ; dann wieder durch dichtes Gestrüpp , so dicht , daß Reinhard vorangehen mußte , um einen Pfad zu machen , hier einen Zweig zu knicken , dort eine Ranke beiseite zu biegen .
Bald aber hörte er hinter sich Elisabeth seinen Namen rufen .
Er wandte sich um .
" Reinhard ! " rief sie .
" Warte doch , Reinhard ! "
Er konnte sie nicht gewahr werden ; endlich sah er sie in einiger Entfernung mit den Sträuchern kämpfen ; ihr feines Köpfchen schwamm nur kaum über den Spitzen der Farnkräuter .
Nun ging er noch einmal zurück und führte sie durch das Wirrnis der Kräuter und Stauden auf einen freien Platz hinaus , wo blaue Falter zwischen den einsamen Waldblumen flatterten .
Reinhard strich ihr die feuchten Haare aus dem erhitzten Gesichtchen ; dann wollte er ihr den Strohhut aufsetzen , und sie wollte es nicht leiden ; dann aber bat er sie , und dann ließ sie es doch geschehen .
" Wo bleiben denn aber deine Erdbeeren ? " fragte sie endlich , indem sie stehenblieb und einen tiefen Atemzug tat .
" Hier haben sie gestanden , " sagte er ; " aber die Kröten sind uns zuvorgekommen , oder die Marder , oder vielleicht die Elfen . "
" Ja , " sagte Elisabeth , " die Blätter stehen noch da ; aber sprich hier nicht von Elfen .
Komme nur , ich bin noch gar nicht müde ; wir wollen weitersuchen . "
Vor ihnen war ein kleiner Bach , jenseits wieder der Wald .
Reinhard hob Elisabeth auf seine Arme und trug sie hinüber .
Nach einer Weile traten sie aus dem schattigen Laube wieder in eine weite Lichtung hinaus .
" Hier müssen Erdbeeren sein , " sagte das Mädchen , " es duftet so süß . "
Sie gingen suchend durch den sonnigen Raum ; aber sie fanden keine .
" Nein , " sagte Reinhard , " es ist nur der Duft des Heidekrautes . "
Himbeerbüsche und Hülsendorn standen überall durcheinander ; ein starker Geruch von Heidekräutern , welche abwechselnd mit kurzem Grase die freien Stellen des Bodens bedeckten , erfüllte die Luft .
" Hier ist es einsam , " sagte Elisabeth ; " wo mögen die anderen sein ? "
An den Rückweg hatte Reinhard nicht gedacht .
" Warte nur ; woher kommt der Wind ? " sagte er und hob seine Hand in die Höhe .
Aber es kam kein Wind .
" Still , " sagte Elisabeth , " mich dünkt , ich hörte sie sprechen .
Rufe einmal da hinunter . "
Reinhard rief durch die hohle Hand :
" Kommt hierher ! "
- " Hierher ! " rief es zurück .
" Sie antworten ! " sagte Elisabeth und klatschte in die Hände .
" Nein , es war nichts , es war nur der Widerhall . "
Elisabeth faßte Reinhards Hand .
" Mir graut ! " sagte sie .
" Nein , " sagte Reinhard , " das muß es nicht .
Hier ist es prächtig .
Setze dich dort in den Schatten zwischen die Kräuter .
Laß uns eine Weile ausruhen , wir finden die anderen schon . "
Elisabeth setzte sich unter eine überhängende Buche und lauschte aufmerksam nach allen Seiten ; Reinhard saß einige Schritte davon auf einem Baumstumpf und sah schweigend nach ihr hinüber .
Die Sonne stand gerade über ihnen ; es war glühende Mittagshitze ; kleine goldglänzende , stahlblaue Fliegen standen flügelschwingend in der Luft ; rings um sie her ein feines Schwirren und Summen , und manchmal hörte man tief im Walde das Hämmern der Spechte und das Kreischen der anderen Waldvögel .
" Horch ! " sagte Elisabeth .
" Es läutet . "
" Wo ? " fragte Reinhard .
" Hinter uns .
Hörst du ?
Es ist Mittag . "
" Dann liegt hinter uns die Stadt ; und wenn wir in dieser Richtung gerade durchgehen , so müssen wir die anderen treffen . "
So traten sie ihren Rückweg an ; das Erdbeerensuchen hatten sie aufgegeben , denn Elisabeth war müde geworden .
Endlich klang zwischen den Bäumen hindurch das Lachen der Gesellschaft ; dann sahen sie auch ein weißes Tuch am Boden schimmern , das war die Tafel , und darauf standen Erdbeeren in Hülle und Fülle .
Der alte Herr hatte eine Serviette im Knopfloch und hielt den Jungen die Fortsetzung seiner moralischen Reden , während er eifrig an einem Braten herumtranschierte .
" Da sind die Nachzügler , " riefen die Jungen , als sie Reinhard und Elisabeth durch die Bäume kommen sahen .
" Hierher ! " rief der alte Herr , " Tücher ausgeleert .
Hüte umgekehrt !
Nun zeigt her , was ihr gefunden habt . "
" Hunger und Durst ! " sagte Reinhard .
" Wenn das alles ist , " erwiderte der Alte und hob ihnen die volle Schüssel entgegen , " so müßt ihr es auch behalten .
Ihr kennt die Abrede ; hier werden keine Müßiggänger gefüttert . "
Endlich ließ er sich aber doch erbitten , und nun wurde Tafel gehalten ; dazu schlug die Drossel aus den Wacholderbüschen .
So ging der Tag hin . -
Reinhard hatte aber doch etwas gefunden ; waren es keine Erdbeeren , so war es doch auch im Walde gewachsen .
Als er nach Hause gekommen war , schrieb er in seinen alten Pergamentband :
" Hier an der Bergeshalde Verstummet ganz der Wind ; Die Zweige hängen nieder , Darunter sitzt das Kind .
Sie sitzt in Thymiane , Sie sitzt in lauter Duft ; Die blauen Fliegen summen Und blitzen durch die Luft .
Es steht der Wald so schweigend .
Sie schaut so klug darein ; Um ihre braunen Locken Hinfließt der Sonnenschein .
Der Kuckuck lacht von ferne .
Es geht mir durch den Sinn : Sie hat die goldenen Augen Der Waldeskönigin . "
So war sie nicht allein sein Schützling ; sie war ihm auch der Ausdruck für alles Liebliche und Wunderbare seines aufgehenden Lebens .
Weihnachtabend kam heran . -
Es war noch nachmittags , als Reinhard mit anderen Studenten im Ratskeller am alten Eichentisch zusammensaß .
Die Lampen an den Wänden waren angezündet , denn hier unten dämmerte es schon ; aber die Gäste waren sparsam versammelt , die Kellner lehnten müßig an den Mauerpfeilern .
In einem Winkel des Gewölbes saßen ein Geigenspieler und ein Zithermädchen mit seinen zigeunerhaften Zügen ; sie hatten ihre Instrumente auf dem Schoße liegen und schienen teilnahmlos vor sich hin zu sehen .
Am Studententische knallte ein Champagnerpfropfen .
" Trinke , mein böhmisch Liebchen ! " rief ein junger Mann von junkerhaftem Äußeren , indem er ein volles Glas zu dem Mädchen hinüberreichte .
" Ich mag nicht , " sagte sie , ohne ihre Stellung zu verändern .
" So singe ! " rief der Junker und warf ihr eine Silbermünze in den Schoß .
Das Mädchen strich sich langsam mit den Fingern durch ihr schwarzes Haar , während der Geigenspieler ihr ins Ohr flüsterte ; aber sie warf den Kopf zurück und stützte das Kinn auf ihre Zither .
" Für den spiele ich nicht , " sagte sie .
Reinhard sprang mit dem Glase in der Hand auf und stellte sich vor sie .
" Was willst du ? " fragte sie trotzig .
" Deine Augen sehen . "
" Was gehen dich meine Augen an ? "
Reinhard sah funkelnd auf sie nieder .
" Ich weiß wohl , sie sind falsch ! "
- Sie legte ihre Wange in die flache Hand und sah ihn lauernd an .
Reinhard hob sein Glas an den Mund : " Auf deine schönen , sündhaften Augen ! " sagte er und trank .
Sie lachte und warf den Kopf herum .
" Gib ! " sagte sie , und indem sie ihre schwarzen Augen in die seinen heftete , trank sie langsam den Rest .
Dann griff sie einen Dreiklang und sang mit tiefer , leidenschaftlicher Stimme :
" Heute , nur heute Bin ich so schön ; Morgen , ach morgen Muß alles vergehen !
Nur diese Stunde Bist du noch mein ; Sterben , ach sterben Soll ich allein . "
Während der Geigenspieler in raschem Tempo das Nachspiel einsetzte , gesellte sich ein neuer Ankömmling zu der Gruppe .
" Ich wollte dich abholen , Reinhard , " sagte er .
" Du warst schon fort ; aber das Christkind war bei dir eingekehrt . "
" Das Christkind ? " sagte Reinhard , " das kommt nicht mehr zu mir . "
" Ei was !
Dein ganzes Zimmer roch nach Tannenbaum und braunen Kuchen . "
Reinhard setzte das Glas aus der Hand und griff nach seiner Mütze .
" Was willst du ? " fragte das Mädchen .
" Ich komme schon wieder . "
Sie runzelte die Stirn .
" Bleibe ! " rief sie leise und sah ihn vertraulich an .
Reinhard zögerte .
" Ich kann nicht , " sagte er .
Sie stieß ihn lachend mit der Fußspitze .
" Gehe ! " sagte sie .
" Du taugst nichts ; ihr taugt alle miteinander nichts . "
Und während sie sich abwandte , stieg Reinhard langsam die Kellertreppe hinauf .
Draußen auf der Straße war es tiefe Dämmerung ; er fühlte die frische Winterluft an seiner heißen Stirn .
Hier und da fiel der helle Schein eines brennenden Tannenbaumes aus den Fenstern , dann und wann hörte man von drinnen das Geräusch von kleinen Pfeifen und Blechtrompeten und dazwischen jubelnde Kinderstimmen .
Scharen von Bettelkindern gingen von Haus zu Haus oder stiegen auf die Treppengeländer und suchten durch die Fenster einen Blick in die versagte Herrlichkeit zu gewinnen .
Mitunter wurde auch eine Tür plötzlich aufgerissen , und scheltende Stimmen trieben einen ganzen Schwarm solcher kleinen Gäste aus dem hellen Hause auf die dunkle Gasse hinaus ; anderswo wurde auf dem Hausflur ein altes Weihnachtslied gesungen ; es waren klare Mädchenstimmen darunter .
Reinhard hörte sie nicht , er ging rasch an allem vorüber , aus einer Straße in die andere .
Als er an seine Wohnung gekommen , war es fast völlig dunkel geworden ; er stolperte die Treppe hinauf und trat in seine Stube .
Ein süßer Duft schlug ihm entgegen ; das heimelte ihn an , das roch wie zu Haus der Mutter Weihnachtsstube .
Mit zitternder Hand zündete er sein Licht an ; da lag ein mächtiges Paket auf dem Tisch , und als er es öffnete , fielen die wohlbekannten braunen Festkuchen heraus ; auf einigen waren die Anfangsbuchstaben seines Namens in Zucker ausgestreut ; das konnte niemand anders als Elisabeth getan haben .
Dann kam ein Päckchen mit feiner gestickter Wäsche zum Vorschein , Tücher und Manschetten , zuletzt Briefe von der Mutter und von Elisabeth .
Reinhard öffnete zuerst den letzteren ; Elisabeth schrieb :
" Die schönen Zuckerbuchstaben können Dir wohl erzählen , wer bei den Kuchen mitgeholfen hat ; dieselbe Person hat die Manschetten für Dich gestickt .
Bei uns wird es nun Weihnachtabend sehr still werden ; meine Mutter stellt immer schon um halb zehn ihr Spinnrad in die Ecke ; es ist gar so einsam diesen Winter , wo Du nicht hier bist .
Nun ist auch vorigen Sonntag der Hänfling gestorben , den Du mir geschenkt hattest ; ich habe sehr geweint , aber ich habe ihn doch immer gut gewartet .
Der sang sonst immer nachmittags , wenn die Sonne auf sein Bauer schien ; Du weißt , die Mutter hing oft ein Tuch über , um ihn zu geschweigen , wenn er so recht aus Kräften sang .
Da ist es nun noch stiller in der Kammer , nur daß Dein alter Freund Erich uns jetzt mitunter besucht .
Du sagtest einmal , er sähe seinem braunen Überrock ähnlich .
Daran muß ich nun immer denken , wenn er zur Tür hereinkommt , und es ist gar zu komisch ; sage es aber nicht zur Mutter , sie wird dann leicht verdrießlich . -
Rat , was ich Deiner Mutter zu Weihnachten schenke !
Du rätst es nicht ?
Mich selber !
Der Erich zeichnet mich in schwarzer Kreide ; ich habe ihm schon dreimal sitzen müssen , jedesmal eine ganze Stunde .
Es war mir recht zuwider , daß der fremde Mensch mein Gesicht so auswendig lernte .
Ich wollte auch nicht , aber die Mutter redete mir zu ; sie sagte , es würde der guten Frau Werner eine gar große Freude machen .
Aber Du hältst nicht Wort , Reinhard .
Du hast keine Märchen geschickt .
Ich habe Dich oft bei Deiner Mutter verklagt ; sie sagt dann immer , Du habest jetzt mehr zu tun als solche Kindereien .
Ich glaube es aber nicht ; es ist wohl anders . "
Nun las Reinhard auch den Brief seiner Mutter , und als er beide Briefe gelesen und langsam wieder zusammengefaltet und weggelegt hatte , überfiel ihn unerbittliches Heimweh .
Er ging eine Zeitlang in seinem Zimmer auf und nieder ; er sprach leise und dann halbverständlich zu sich selbst : " Er wäre fast verirret Und wußte nicht hinaus ; Da stand das Kind am Wege Und winkte ihm nach Haus ! "
Dann trat er an sein Pult , nahm einiges Geld heraus und ging wieder auf die Straße hinab . -
Hier war es mittlerweile stiller geworden ; die Weihnachtsbäume waren ausgebrannt , die Umzüge der Kinder hatten aufgehört .
Der Wind fegte durch die einsamen Straßen ; Alte und Junge saßen in ihren Häusern familienweise zusammen ; der zweite Abschnitt des Weihnachtsabends hatte begonnen .
- Als Reinhard in die Nähe des Ratskellers kam , hörte er aus der Tiefe herauf Geigenstrich und den Gesang des Zithermädchens ; nun klingelte unten die Kellertür , und eine dunkle Gestalt schwankte die breite , matt erleuchtete Treppe herauf .
Reinhard trat in den Häuserschatten und ging dann rasch vorüber .
Nach einer Weile erreichte er den erleuchteten Laden eines Juweliers ; und nachdem er hier ein kleines Kreuz von roten Korallen eingehandelt hatte , ging er auf demselben Wege , den er gekommen war , wieder zurück .
Nicht weit von seiner Wohnung bemerkte er ein kleines , in klägliche Lumpen gehülltes Mädchen an einer hohen Haustür stehen , in vergeblicher Bemühung sie zu öffnen .
" Soll ich dir helfen ? " sagte er .
Das Kind erwiderte nichts , ließ aber die schwere Türklinke fahren .
Reinhard hatte schon die Tür geöffnet .
" Nein , " sagte er , " sie könnten dich hinausjagen ; komme mit mir !
Ich will dir Weihnachtskuchen geben . "
Dann machte er die Tür wieder zu und faßte das kleine Mädchen an der Hand , das stillschweigend mit ihm in seine Wohnung ging .
Er hatte das Licht beim Weggehen brennen lassen .
" Hier hast du Kuchen , " sagte er und gab ihr die Hälfte seines ganzen Schatzes in ihre Schürze , nur keine mit den Zuckerbuchstaben .
" Nun gehe nach Hause und gib deiner Mutter auch davon . "
Das Kind sah mit einem scheuen Blick zu ihm hinauf ; es schien solcher Freundlichkeit ungewohnt und nichts darauf erwidern zu können .
Reinhard machte die Tür auf und leuchtete ihr , und nun flog die Kleine wie ein Vogel mit ihren Kuchen die Treppe hinab und zum Hause hinaus .
Reinhard schürte das Feuer in seinem Ofen an und stellte das bestaubte Tintenfaß auf seinen Tisch ; dann setzte er sich hin und schrieb , und schrieb die ganze Nacht Briefe an seine Mutter , an Elisabeth .
Der Rest der Weihnachtskuchen lag unberührt neben ihm ; aber die Manschetten von Elisabeth hatte er angeknüpft , was sich gar wunderlich zu seinem weißen Flausrock ausnahm .
So saß er noch , als die Wintersonne auf die gefrorenen Fensterscheiben fiel und ihm gegenüber im Spiegel ein blasses , ernstes Antlitz zeigte .
Als es Ostern geworden war , reiste Reinhard in die Heimat .
Am Morgen nach seiner Ankunft ging er zu Elisabeth .
" Wie groß du geworden bist ! " sagte er , als das schöne schmächtige Mädchen ihm lächelnd entgegenkam .
Sie errötete , aber sie erwiderte nichts ; ihre Hand , die er beim Willkommen in die seine genommen , suchte sie ihm sanft zu entziehen .
Er sah sie zweifelnd an ; das hatte sie früher nicht getan ; nun war es , als trete etwas Fremdes zwischen sie . -
Das blieb auch , als er schon länger dagewesen und als er Tag für Tag immer wiedergekommen war .
Wenn sie allein zusammensaßen , entstanden Pausen , die ihm peinlich waren und denen er dann ängstlich zuvorzukommen suchte .
Um während der Ferienzeit eine bestimmte Unterhaltung zu haben , fing er an , Elisabeth in der Botanik zu unterrichten , womit er sich in den ersten Monaten seines Universitätslebens angelegentlich beschäftigt hatte .
Elisabeth , die ihm in allem zu folgen gewohnt und überdies lehrhaft war , ging bereitwillig darauf ein .
Nun wurden mehrere Male in der Woche Exkursionen ins Feld oder in die Heiden gemacht ; und hatten sie dann mittags die grüne Botanisierkapsel voll Kraut und Blumen nach Hause gebracht , so kam Reinhard einige Stunden später wieder , um mit Elisabeth den gemeinschaftlichen Fund zu teilen .
In solcher Absicht trat er eines Nachmittags ins Zimmer , als Elisabeth am Fenster stand und ein vergoldetes Vogelbauer , das er sonst nicht dort gesehen , mit frischem Hühnerschwarm besteckte .
Im Bauer saß ein Kanarienvogel , der mit den Flügeln schlug und kreischend nach Elisabeths Finger pickte .
Sonst hatte Reinhards Vogel an dieser Stelle gehangen .
" Hat mein armer Hänfling sich nach seinem Tode in einen Goldfinken verwandelt ? " fragte er heiter .
" Das pflegen die Hänflinge nicht , " sagte die Mutter , welche spinnend im Lehnstuhl saß .
" Ihr Freund Erich hat ihn heute mittag für Elisabeth von seinem Hofe hereingeschickt . "
" Von welchem Hofe ? "
" Das wissen Sie nicht ? "
" Was denn ? "
" Daß Erich seit einem Monat den zweiten Hof seines Vaters am Immensee angetreten hat ? "
" Aber Sie haben mir kein Wort davon gesagt . "
" Ei , " sagte die Mutter , " Sie haben sich auch noch mit keinem Worte nach Ihrem Freunde erkundigt .
Er ist ein gar lieber , verständiger junger Mann . "
Die Mutter ging hinaus , um den Kaffee zu besorgen ; Elisabeth hatte Reinhard den Rücken zugewandt und war noch mit dem Bau ihrer kleinen Laube beschäftigt .
" Bitte , nur ein kleines Weilchen , " sagte sie , " gleich bin ich fertig . "
- Da Reinhard wider seine Gewohnheit nicht antwortete , so wandte sie sich um .
In seinen Augen lag ein plötzlicher Ausdruck von Kummer , den sie nie darin gewahrt hatte .
" Was fehlt dir , Reinhard ? " fragte sie , indem sie nahe zu ihm trat .
" Mir ? " fragte er gedankenlos und ließ seine Augen träumerisch in den ihren ruhen .
" Du siehst so traurig aus . "
" Elisabeth , " sagte er , " ich kann den gelben Vogel nicht leiden . "
Sie sah ihn staunend an ; sie verstand ihn nicht .
" Du bist so sonderbar " , sagte sie .
Er nahm ihre beiden Hände , die sie ruhig in den seinen ließ .
Bald trat die Mutter wieder herein .
Nach dem Kaffee setzte diese sich an ihr Spinnrad ; Reinhard und Elisabeth gingen ins Nebenzimmer , um ihre Pflanzen zu ordnen .
Nun wurden Staubfäden gezählt , Blätter und Blüten sorgfältig ausgebreitet und von jeder Art zwei Exemplare zum Trockenen zwischen die Blätter eines großen Folianten gelegt .
Es war sonnige Nachmittagsstille ; nur nebenan schnurrte der Mutter Spinnrad , und von Zeit zu Zeit wurde Reinhards gedämpfte Stimme gehört , wenn er die Ordnungen der Klassen der Pflanzen nannte oder Elisabeths ungeschickte Aussprache der lateinischen Namen korrigierte .
" Mir fehlt noch von neulich die Maiblume , " sagte sie jetzt , als der ganze Fund bestimmt und geordnet war .
Reinhard zog einen kleinen weißen Pergamentband aus der Tasche .
" Hier ist ein Maiblumenstengel für dich , " sagte er , indem er die halbgetrocknete Pflanze herausnahm .
Als Elisabeth die beschriebenen Blätter sah , fragte sie :
" Hast du wieder Märchen gedichtet ? "
" Es sind keine Märchen , " antwortete er und reichte ihr das Buch .
Es waren lauter Verse , die meisten füllten höchstens eine Seite .
Elisabeth wandte ein Blatt nach dem anderen um ; sie schien nur die Überschriften zu lesen : " Als sie vom Schulmeister gescholten war . "
" Als sie sich im Walde verirrt hatten . "
" Mit dem Ostermärchen . "
" Als sie mir zum erstenmal geschrieben hatte " ; in der Weise lauteten fast alle .
Reinhard blickte forschend zu ihr hin , und indem sie immer weiter blätterte , sah er , wie zuletzt aus ihrem klaren Antlitz ein zartes Rot hervorbrach und es allmählich ganz überzog .
Er wollte ihre Augen sehen ; aber Elisabeth sah nicht auf und legte das Buch am Ende schweigend vor ihn hin .
" Gib es mir nicht so zurück ! " sagte er .
Sie nahm ein braunes Reis aus der Blechkapsel .
" Ich will dein Lieblingskraut hineinlegen , " sagte sie und gab ihm das Buch in seine Hände . - -
Endlich kam der letzte Tag der Ferienzeit und der Morgen der Abreise .
Auf ihre Bitte erhielt Elisabeth von der Mutter die Erlaubnis , ihren Freund an den Postwagen zu begleiten , der einige Straßen von ihrer Wohnung seine Station hatte .
Als sie vor die Haustür traten , gab Reinhard ihr den Arm ; so ging er schweigend neben dem schlanken Mädchen her .
Je näher sie ihrem Ziele kamen , desto mehr war es ihm , er habe ihr , ehe er auf so lange Abschied nehme , etwas Notwendiges mitzuteilen - etwas , wovon aller Wert und alle Lieblichkeit seines künftigen Lebens abhänge , und doch konnte er sich des erlösenden Wortes nicht bewußt werden .
Das ängstigte ihn ; er ging immer langsamer .
" Du kommst zu spät , " sagte sie , " es hat schon zehn geschlagen auf St. Marie . "
Er ging aber darum nicht schneller .
Endlich sagte er stammelnd :
" Elisabeth , du wirst mich nun in zwei Jahren gar nicht sehen - - wirst du mich wohl noch ebenso liebhaben wie jetzt , wenn ich wieder da bin ? "
Sie nickte und sah ihm freundlich ins Gesicht .
- " Ich habe dich auch verteidigt , " sagte sie nach einer Pause .
" Mich ?
Gegen wen hattest du das nötig ? "
" Gegen meine Mutter .
Wir sprachen gestern abend , als du weggegangen warst , noch lange über dich .
Sie meinte , du seiest nicht mehr so gut , wie du gewesen . "
Reinhard schwieg einen Augenblick ; dann aber nahm er ihre Hand in die seine , und indem er ihr ernst in ihre Kinderaugen blickte , sagte er :
" Ich bin noch ebenso gut , wie ich gewesen bin ; glaube du das nur fest !
Glaubst du es , Elisabeth ? "
" Ja , " sagte sie .
Er ließ ihre Hand los und ging rasch mit ihr durch die letzte Straße .
Je näher ihm der Abschied kam , desto freudiger wurde sein Gesicht ; er ging ihr fast zu schnell .
" Was hast du , Reinhard ? " fragte sie .
" Ich habe ein Geheimnis , ein schönes ! " sagte er und sah sie mit leuchtenden Augen an .
" Wenn ich nach zwei Jahren wieder da bin , dann sollst du es erfahren . "
Mittlerweile hatten sie den Postwagen erreicht ; es war noch eben Zeit genug .
Noch einmal nahm Reinhard ihre Hand .
" Lebe wohl ! " sagte er , " lebe ' wohl , Elisabeth .
Vergiß es nicht . "
Sie schüttelte mit dem Kopf .
" Lebe wohl ! " sagte sie .
Reinhard stieg hinein , und die Pferde zogen an .
Als der Wagen um die Straßenecke rollte , sah er noch einmal ihre liebe Gestalt , wie sie langsam den Weg zurückging .
Fast zwei Jahre nachher saß Reinhard vor seiner Lampe zwischen Büchern und Papieren in Erwartung eines Freundes , mit welchem er gemeinschaftliche Studien übte .
Man kam die Treppe herauf .
" Herein ! " -
Es war die Wirtin .
" Ein Brief für Sie , Herr Werner ! "
Dann entfernte sie sich wieder .
Reinhard hatte seit seinem Besuch in der Heimat nicht an Elisabeth geschrieben und von ihr keinen Brief mehr erhalten .
Auch dieser war nicht von ihr ; es war die Hand seiner Mutter .
Reinhard brach und las , und bald las er folgendes :
" In Deinem Alter , mein liebes Kind , hat noch fast jedes Jahr sein eigenes Gesicht ; denn die Jugend läßt sich nicht ärmer machen .
Hier ist auch manches anders geworden , was dir wohl erstan weh tun wird , wenn ich Dich sonst recht verstanden habe .
Erich hat sich gestern endlich das Jawort von Elisabeth geholt , nachdem er in dem letzten Vierteljahr zweimal vergebens angefragt hatte .
Sie hat sich immer nicht dazu entschließen können ; nun hat sie es endlich doch getan ; sie ist auch noch gar so jung .
Die Hochzeit soll bald sein , und die Mutter wird dann mit ihnen fortgehen . "
Wiederum waren Jahre vorüber .
- Auf einem Abwärtsführenden schattigen Waldwege wanderte an einem warmen Frühlingsnachmittage ein junger Mann mit kräftigem , gebräuntem Antlitz .
Mit seinen ernsten grauen Augen sah er gespannt in die Ferne , als erwarte er endlich eine Veränderung des einförmigen Weges , die jedoch immer nicht eintreten wollte .
Endlich kam ein Karrenfuhrwerk langsam von unten herauf .
" Holla ! guter Freund , " rief der Wanderer dem nebengehenden Bauer zu , " geht es hier recht nach Immensee ? "
" Immer geradeaus , " antwortete der Mann und rückte an seinem Rundhute .
" Hat_es denn noch weit bis dahin ? "
" Der Herr ist dicht davor .
Keine halbe Pfeife Tobak , so haben_es den See ; das Herrenhaus liegt hart daran . "
Der Bauer fuhr vorüber ; der andere ging eiliger unter den Bäumen entlang .
Nach einer Viertelstunde hörte ihm zur Linken plötzlich der Schatten auf ; der Weg führte an einem Abhang , aus dem die Gipfel hundertjähriger Eichen nur kaum hervorragten .
Über sie hinweg öffnete sich eine weite sonnige Landschaft .
Tief unten lag der See , ruhig , dunkelblau , fast ringsum von grünen , sonnbeschienenen Wäldern umgeben ; nur an einer Stelle traten sie auseinander und gewährten eine tiefe Fernsicht , bis auch diese durch blaue Berge geschlossen wurde .
Quer gegenüber , mitten in dem grünen Laub der Wälder , lag es wie Schnee darüber her ; das waren blühende Obstbäume , und daraus hervor auf dem hohen Ufer erhob sich das Herrenhaus , weiß mit roten Ziegeln .
Ein Storch flog vom Schornstein auf und kreiste langsam über dem Wasser .
- " Immensee ! " rief der Wanderer .
Es war fast , als hätte er jetzt das Ziel seiner Reise erreicht ; denn er stand unbeweglich und sah über die Gipfel der Bäume zu seinen Füßen hinüber ans andere Ufer , wo das Spiegelbild des Herrenhauses leise schaukelnd auf dem Wasser schwamm .
Dann setzte er plötzlich seinen Weg fort .
Es ging jetzt fast steil den Berg hinab , so daß die untenstehenden Bäume wieder Schatten gewährten , zugleich aber die Aussicht auf den See verdeckten , der nur zuweilen zwischen den Lücken der Zweige hindurchblitzte .
Bald ging es wieder sanft empor , und nun verschwand rechts und links die Holzung ; statt dessen streckten sich dichtbelaubte Weinhügel am Wege entlang ; zu beiden Seiten desselben standen blühende Obstbäume voll summender , wühlender Bienen .
Ein stattlicher Mann in braunem Überrock kam dem Wanderer entgegen .
Als er ihn fast erreicht hatte , schwenkte er seine Mütze und rief mit heller Stimme :
" Willkommen , willkommen , Bruder Reinhard !
Willkommen auf Gut Immensee ! "
" Gott grüß dich , Erich , und Dank für dein Willkommen ! " rief ihm der andere entgegen .
Dann waren sie zueinander gekommen und reichten sich die Hände .
" Bist du es denn aber auch ? " sagte Erich , als er so nahe in das ernste Gesicht seines alten Schulkameraden sah .
" Freilich bin ich_es , Erich , und du bist es auch ; nur siehst du noch fast heiterer aus , als du schon sonst immer getan hast . "
Ein frohes Lächeln machte Erichs einfache Züge bei diesen Worten noch um vieles heiterer .
" Ja , Bruder Reinhard , " sagte er , diesem noch einmal seine Hand reichend , " ich habe aber auch seitdem das große Los gezogen , du weißt es ja . "
Dann rieb er sich die Hände und rief vergnügt :
" Das wird eine Überraschung !
Den erwartet sie nicht , in alle Ewigkeit nicht ! "
" Eine Überraschung ? " fragte Reinhard .
" Für wen denn ? "
" Für Elisabeth . "
" Elisabeth !
Du hast ihr nicht von meinem Besuch gesagt ? "
" Kein Wort , Bruder Reinhard ; sie denkt nicht an dich , die Mutter auch nicht .
Ich habe dich ganz im geheim verschrieben , damit die Freude desto größer sei .
Du weißt , ich hatte immer so meine stillen Plänchen . "
Reinhard wurde nachdenklich ; der Atem schien ihm schwer zu werden , je näher sie dem Hofe kamen .
An der linken Seite des Weges hörten nun auch die Weingärten auf und machten einem weitläuftigen Küchengarten Platz , der sich bis fast an das Ufer des Sees hinabzog .
Der Storch hatte sich mittlerweile niedergelassen und spazierte gravitätisch zwischen den Gemüsebeeten umher .
" Holla ! " rief Erich , in die Hände klatschend , " stiehlt mir der hochbeinige Ägypter schon wieder meine kurzen Erbsenstangen ! "
Der Vogel erhob sich langsam und flog auf das Dach eines neuen Gebäudes , das am Ende des Küchengartens lag und dessen Mauern mit aufgebundenen Pfirsich- und Aprikosenbäumen überzweigt waren .
" Das ist die Spritfabrik , " sagte Erich , " ich habe sie erst vor zwei Jahren angelegt .
Die Wirtschaftsgebäude hat mein Vater selig neu aufsetzen lassen ; das Wohnhaus ist schon von meinem Großvater gebaut worden .
So kommt man immer ein bißchen weiter . "
Sie waren bei diesen Worten auf einen geräumigen Platz gekommen , der an den Seiten durch die ländlichen Wirtschaftsgebäude , im Hintergrunde durch das Herrenhaus begrenzt wurde , an dessen beide Flügel sich eine hohe Gartenmauer anschloß ; hinter dieser sah man die Züge dunkler Taxuswände , und hin und wieder ließen Syringenbäume ihre blühenden Zweige in den Hofraum hinunterhängen .
Männer mit sonnen- und arbeitsheißen Gesichtern gingen über den Platz und grüßten die Freunde , während Erich dem einen und dem anderen einen Auftrag oder eine Frage über ihr Tagewerk entgegenrief . -
Dann hatten sie das Haus erreicht .
Ein hoher , kühler Hausflur nahm sie auf , an dessen Ende sie links in einen etwas dunkleren Seitengang einbogen .
Hier öffnete Erich eine Tür , und sie traten in einen geräumigen Gartensaal , der durch das Laubgedränge , welches die gegenüberliegenden Fenster bedeckte , zu beiden Seiten mit grüner Dämmerung erfüllt war :
zwischen diesen aber ließen zwei hohe , weitgeöffnete Flügeltüren den vollen Glanz der Frühlingssonne hereinfallen und gewährten die Aussicht in einen Garten mit gezirkelten Blumenbeeten und hohen steilen Laubwänden , geteilt durch einen geraden breiten Gang , durch welchen man auf den See und weiter auf die gegenüberliegenden Wälder hinaussah .
Als die Freunde hineintraten , trug die Zugluft ihnen einen Strom von Duft entgegen .
Auf einer Terrasse vor der Gartentür saß eine weiße , mädchenhafte Frauengestalt .
Sie stand auf und ging den Eintretenden entgegen ; aber auf halbem Wege blieb sie wie angewurzelt stehen und starrte den Fremden unbeweglich an .
Er streckte ihr lächelnd die Hand entgegen .
" Reinhard ! " rief sie , " Reinhard !
Mein Gott , du bist es ! -
Wir haben uns lange nicht gesehen . "
" Lange nicht , " sagte er und konnte nichts weiter sagen ; denn als er ihre Stimme hörte , fühlte er einen feinen körperlichen Schmerz am Herzen , und wie er zu ihr aufblickte , stand sie vor ihm , dieselbe leichte zärtliche Gestalt , der er vor Jahren in seiner Vaterstadt Lebewohl gesagt hatte .
Erich war mit freudestrahlendem Antlitz an der Tür zurückgeblieben .
" Nun , Elisabeth , " sagte er , " gelt ! den hättest du nicht erwartet , den in alle Ewigkeit nicht ! "
Elisabeth sah ihn mit schwesterlichen Augen an .
" Du bist so gut , Erich ! " sagte sie .
Er nahm ihre schmale Hand liebkosend in die seinen .
" Und nun wir ihn haben , " sagte er , " nun lassen wir ihn so bald nicht wieder los .
Er ist so lange draußen gewesen , wir wollen ihn wieder heimisch machen .
Schau nur , wie fremd und vornehm er aussehen worden ist . "
Ein scheuer Blick Elisabeths streifte Reinhards Antlitz .
" Es ist nur die Zeit , die wir nicht beisammen waren , " sagte er .
In diesem Augenblick kam die Mutter mit einem Schlüsselkörbchen am Arm zur Tür herein .
" Herr Werner ! " sagte sie , als sie Reinhard erblickte ; " ei , ein ebenso lieber als unerwarteter Gast . "
- Und nun ging die Unterhaltung in Fragen und Antworten ihren ebenen Tritt .
Die Frauen setzten sich zu ihrer Arbeit , und während Reinhard die für ihn bereiteten Erfrischungen genoß , hatte Erich seinen soliden Meerschaumkopf angebrannt und saß dampfend und diskurrierend an seiner Seite .
Am anderen Tage mußte Reinhard mit ihm hinaus ; auf die Äcker , in die Weinberge , in den Hopfengarten , in die Spritfabrik .
Es war alles wohl bestellt : die Leute , welche auf dem Felde und bei den Kesseln arbeiteten , hatten alle ein gesundes und zufriedenes Aussehen .
Zu Mittag kam die Familie im Gartensaal zusammen , und der Tag wurde dann , je nach der Muße der Wirte , mehr oder minder gemeinschaftlich verlebt .
Nur die Stunden vor dem Abendessen , wie die ersten des Vormittags , blieb Reinhard arbeitend auf seinem Zimmer .
Er hatte seit Jahren , wo er deren habhaft werden konnte , die im Volke lebenden Reime und Lieder gesammelt und ging nun daran , seinen Schatz zu ordnen und womöglich mit neuen Aufzeichnungen aus der Umgegend zu vermehren .
- Elisabeth war zu allen Zeiten sanft und freundlich ; Erichs immer gleichbleibende Aufmerksamkeit nahm sie mit einer fast demütigen Dankbarkeit auf , und Reinhard dachte mitunter , das heitere Kind von ehedem habe wohl eine weniger stille Frau versprochen .
Seit dem zweiten Tage seines Hierseins pflegte er abends einen Spaziergang an dem Ufer des Sees zu machen .
Der Weg führte hart unter dem Garten vorbei .
Am Ende desselben , auf einer vorspringenden Bastei , stand eine Bank unter hohen Birken ; die Mutter hatte sie die Abendbank getauft , weil der Platz gegen Abend lag und des Sonnenuntergangs halber um diese Zeit am meisten benutzt wurde . -
Von einem Spaziergange auf diesem Wege kehrte Reinhard eines Abends zurück , als er vom Regen überrascht wurde .
Er suchte Schutz unter einer am Wasser stehenden Linde ; aber die schweren Tropfen schlugen bald durch die Blätter .
Durchnäßt , wie er war , ergab er sich darein und setzte langsam seinen Rückweg fort .
Es war fast dunkel ; der Regen fiel immer dichter .
Als er sich der Abendbank näherte , glaubte er zwischen den schimmernden Birkenstämmen eine weiße Frauengestalt zu unterscheiden .
Sie stand unbeweglich und , wie er beim Näherkommen zu erkennen meinte , zu ihm hingewandt , als wenn sie jemand erwarte .
Er glaubte , es sei Elisabeth .
Als er aber rascher zuschritt , um sie zu erreichen und dann mit ihr zusammen durch den Garten ins Haus zurückzukehren , wandte sie sich langsam ab und verschwand in die dunklen Seitengänge .
Er konnte das nicht reimen ; er war aber fast zornig auf Elisabeth , und dennoch zweifelte er , ob sie es gewesen sei ; aber er scheute sich , sie danach zu fragen ; ja , er ging bei seiner Rückkehr nicht in den Gartensaal , nur um Elisabeth nicht etwa durch die Gartentür hereintreten zu sehen .
Einige Tage nachher , es ging schon gegen Abend , saß die Familie , wie gewöhnlich um diese Zeit , im Gartensaal zusammen .
Die Türen standen offen ; die Sonne war schon hinter den Wäldern jenseits des Sees .
Reinhard wurde um die Mitteilung einiger Volkslieder gebeten , welche er am Nachmittag von einem auf dem Lande wohnenden Freunde geschickt bekommen hatte .
Er ging auf sein Zimmer und kam gleich darauf mit einer Papierrolle zurück , welche aus einzelnen sauber geschriebenen Blättern zu bestehen schien .
Man setzte sich an den Tisch , Elisabeth an Reinhards Seite .
" Wir lesen auf gut Glück , " sagte er , " ich habe sie selber noch nicht durchgesehen . "
Elisabeth rollte das Manuskript auf .
" Hier sind Noten , " sagte sie , " das mußt du singen , Reinhard . "
Und dieser las nun zuerst einige Tiroler Schnaderhüpfel , indem er beim Lesen je zuweilen die lustige Melodie mit halber Stimme anklingen ließ .
Eine allgemeine Heiterkeit bemächtigte sich der kleinen Gesellschaft .
" Wer hat doch aber die schönen Lieder gemacht ? " fragte Elisabeth .
" Ei , " sagte Erich , " das hört man den Dingern schon an ; Schneidergesellen und Friseure , und derlei lustiges Gesindel . "
Reinhard sagte : " Sie werden gar nicht gemacht ; sie wachsen , sie fallen aus der Luft , sie fliegen über Land wie Mariengarn , hierhin und dorthin , und werden an tausend Stellen zugleich gesungen .
Unser eigenstes Tun und Leiden finden wir in diesen Liedern ; es ist , als ob wir alle an ihnen mitgeholfen hätten . "
Er nahm ein anderes Blatt : " Ich stand auf hohen Bergen  .  .  . "
" Das kenne ich ! " rief Elisabeth .
" Stimme nur an , Reinhard , ich will dir helfen . "
Und nun sangen sie jene Melodie , die so rätselhaft ist , daß man nicht glauben kann , sie sei von Menschen erdacht worden ; Elisabeth mit ihrer etwas verdeckten Altstimme dem Tenor sekundierend .
Die Mutter saß inzwischen emsig an ihrer Näherei .
Erich hatte die Hände ineinandergelegt und hörte andächtig zu .
Als das Lied zu Ende war , legte Reinhard das Blatt schweigend beiseite .
- Vom Ufer des Sees herauf kam durch die Abendstille das Geläute der Herdenglocken ; sie horchten unwillkürlich ; da hörten sie eine klare Knabenstimme singen :
" Ich stand auf hohen Bergen Und sah ins tiefe Tal  .  .  . "
Reinhard lächelte : " Hört ihr es wohl ?
So geht_es von Mund zu Mund . "
" Es wird oft in dieser Gegend gesungen , " sagte Elisabeth .
" Ja , " sagte Erich , " es ist der Hirtenkaspar ; er treibt die Starken heim . "
Sie horchten noch eine Weile , bis das Geläute oben hinter den Wirtschaftsgebäuden verschwunden war .
" Das sind Urtöne , " sagte Reinhard ; " sie schlafen in Waldesgründen ; Gott weiß , wer sie gefunden hat . "
Er zog ein neues Blatt heraus .
Es war schon dunkler geworden ; ein roter Abendschein lag wie Schaum auf den Wäldern jenseits des Sees .
Reinhard rollte das Blatt auf , Elisabeth legte an der einen Seite ihre Hand darauf und sah mit hinein .
Dann las Reinhard :
" Meine Mutter hat_es gewollt , Den anderen ich nehmen sollt ; Was ich zuvor besessen , Mein Herz sollte es vergessen ; Das hat es nicht gewollt .
Meine Mutter klage ich an , Sie hat nicht wohl getan ; Was sonst in Ehren stünde , Nun ist es worden Sünde .
Was fang ich an !
Für all mein Stolz und Freude Gewonnen habe ich Leid .
Ach , wäre das nicht geschehen .
Ach , könnt ich betteln gehen Über die braune Heide ! "
Während des Lesens hatte Reinhard ein unmerkliches Zittern des Papiers empfunden ; als er zu Ende war , schob Elisabeth leise ihren Stuhl zurück und ging schweigend in den Garten hinab .
Ein Blick der Mutter folgte ihr .
Erich wollte nachgehen ; doch die Mutter sagte : " Elisabeth hat draußen zu tun . "
So unterblieb es .
Draußen aber legte sich der Abend mehr und mehr über Garten und See , die Nachtschmetterlinge schossen surrend an den offenen Türen vorüber , durch welche der Duft der Blumen und Gesträuche immer stärker hereindrang ; vom Wasser herauf kam das Geschrei der Frösche , unter den Fenstern schlug eine Nachtigall , tiefer im Garten eine andere ; der Mond sah über die Bäume .
Reinhard blickte noch eine Weile auf die Stelle , wo Elisabeths feine Gestalt zwischen den Laubgängen verschwunden war ; dann rollte er sein Manuskript zusammen , grüßte die Anwesenden und ging durchs Haus an das Wasser hinab .
Die Wälder standen schweigend und warfen ihr Dunkel weit auf den See hinaus , während die Mitte desselben in schwüler Mondesdämmerung lag .
Mitunter schauerte ein leises Säuseln durch die Bäume ; aber es war kein Wind , es war nur das Atmen der Sommernacht .
Reinhard ging immer am Ufer entlang .
Einen Steinwurf vom Lande konnte er eine weiße Wasserlilie erkennen .
Auf einmal wandelte ihn die Lust an , sie in der Nähe zu sehen ; er warf seine Kleider ab und stieg ins Wasser .
Es war flach , scharfe Pflanzen und Steine schnitten ihn an den Füßen , und er kam immer nicht in die zum Schwimmen nötige Tiefe .
Dann war es plötzlich unter ihm weg , die Wasser quirlten über ihm zusammen , und es dauerte eine Zeitlang , ehe er wieder auf die Oberfläche kam .
Nun regte er Hand und Fuß und schwamm im Kreise umher , bis er sich bewußt geworden , von wo er hineingegangen war .
Bald sah er auch die Lilie wieder ; sie lag einsam zwischen den großen blanken Blättern . -
Er schwamm langsam hinaus und hob mitunter die Arme aus dem Wasser , daß die herabrieselnden Tropfen im Mondlicht blitzten ; aber es war , als ob die Entfernung zwischen ihm und der Blume dieselbe bliebe ; nur das Ufer lag , wenn er sich umblickte , in immer ungewisserem Dufte hinter ihm .
Er gab indes sein Unternehmen nicht auf , sondern schwamm rüstig in derselben Richtung fort .
Endlich war er der Blume so nahe gekommen , daß er die silbernen Blätter deutlich im Mondlicht unterscheiden konnte ; zugleich aber fühlte er sich wie in einem Netze verstrickt ; die glatten Stängel langten vom Grunde herauf und rankten sich an seine nackten Glieder .
Das unbekannte Wasser lag so schwarz um ihn her , hinter sich hörte er das Springen eines Fisches ; es wurde ihm plötzlich so unheimlich in dem fremden Elemente , daß er mit Gewalt das Gestricke der Pflanzen zerriß und in atemloser Hast dem Lande zuschwamm .
Als er von hier auf den See zurückblickte , lag die Lilie wie zuvor fern und einsam über der dunklen Tiefe . -
Er kleidete sich an und ging langsam nach Hause zurück .
Als er aus dem Garten in den Saal trat , fand er Erich und die Mutter in den Vorbereitungen einer kleinen Geschäftsreise , welche am anderen Tage vor sich gehen sollte .
" Wo sind denn Sie so spät in der Nacht gewesen ? " rief ihm die Mutter entgegen .
" Ich ? " erwiderte er ; " ich wollte die Wasserlilie besuchen ; es ist aber nichts daraus geworden . "
" Das versteht wieder einmal kein Mensch ! " sagte Erich .
" Was tausend hattest du denn mit der Wasserlilie zu tun ? "
" Ich habe sie früher einmal gekannt , " sagte Reinhard ; " es ist aber schon lange her . "
Am folgenden Nachmittag wanderten Reinhard und Elisabeth jenseits des Sees , bald durch die Holzung , bald auf dem hohen vorspringenden Uferrande .
Elisabeth hatte von Erich den Auftrag erhalten , während seiner und der Mutter Abwesenheit Reinhard mit den schönsten Aussichten der nächsten Umgegend , namentlich von der anderen Uferseite auf den Hof selber , bekannt zu machen .
Nun gingen sie von einem Punkt zum anderen .
Endlich wurde Elisabeth müde und setzte sich in den Schatten überhängender Zweige , Reinhard stand ihr gegenüber an einen Baumstamm gelehnt ; da hörte er tiefer im Walde den Kuckuck rufen , und es kam ihm plötzlich , dies alles sei schon einmal ebenso gewesen .
Er sah sie seltsam lächelnd an .
" Wollen wir Erdbeeren suchen ? " fragte er .
" Es ist keine Erdbeerenzeit , " sagte sie .
" Sie wird aber bald kommen . "
Elisabeth schüttelte schweigend den Kopf ; dann stand sie auf , und beide setzten ihre Wanderung fort ; und wie sie so an seiner Seite ging , wandte sein Blick sich immer wieder nach ihr hin ; denn sie ging schön , als wenn sie von ihren Kleidern getragen würde .
Er blieb oft unwillkürlich einen Schritt zurück , um sie ganz und voll ins Auge fassen zu können .
So kamen sie an einen freien , heidebewachsenen Platz mit einer weit ins Land reichenden Aussicht .
Reinhard bückte sich und pflückte etwas von den am Boden wachsenden Kräutern .
Als er wieder aufsah , trug sein Gesicht den Ausdruck leidenschaftlichen Schmerzes .
" Kennst du diese Blume ? " sagte er .
Sie sah ihn fragend an .
" Es ist eine Erika .
Ich habe sie oft im Walde gepflückt . "
" Ich habe zu Hause ein altes Buch , " sagte er ; " ich pflegte sonst allerlei Lieder und Reime hineinzuschreiben ; es ist aber lange nicht mehr geschehen .
Zwischen den Blättern liegt auch eine Erika ; aber es ist nur eine verwelkte .
Weißt du , wer sie mir gegeben hat ? "
Sie nickte stumm ; aber sie schlug die Augen nieder und sah nur auf das Kraut , das er in der Hand hielt .
So standen sie lange .
Als sie die Augen gegen ihn aufschlug , sah er , daß sie voll Tränen waren .
" Elisabeth , " sagte er , " hinter jenen blauen Bergen liegt unsere Jugend .
Wo ist sie geblieben ? "
Sie sprachen nichts mehr ; sie gingen stumm nebeneinander zum See hinab .
Die Luft war schwül , im Westen stieg schwarzes Gewölk auf .
" Es wird Gewitter , " sagte Elisabeth , indem sie ihren Schritt beeilte .
Reinhard nickte schweigend , und beide gingen rasch am Ufer entlang , bis sie ihren Kahn erreicht hatten .
Während der Überfahrt ließ Elisabeth ihre Hand auf dem Rande des Kahnes ruhen .
Er blickte beim Rudern zu ihr hinüber ; sie aber sah an ihm vorbei in die Ferne .
So glitt sein Blick herunter und blieb auf ihrer Hand ; und diese blasse Hand verriet ihm , was ihr Antlitz ihm verschwiegen hatte .
Er sah auf ihr jenen feinen Zug geheimen Schmerzes , der sich so gern schöner Frauenhände bemächtigt , die nachts auf krankem Herzen liegen .
- Als Elisabeth sein Auge auf ihrer Hand ruhen fühlte , ließ sie sie langsam über Bord ins Wasser gleiten .
Auf dem Hofe angekommen , trafen sie einen Scherenschleiferkarren vor dem Herrenhause ; ein Mann mit schwarzen niederhängenden Locken trat emsig das Rad und summte eine Zigeunermelodie zwischen den Zähnen , während ein eingeschirrter Hund schnaufend danebenlag .
Auf dem Hausflur stand , in Lumpen gehüllt , ein Mädchen mit verstörten schönen Zügen und streckte bettelnd die Hand gegen Elisabeth aus .
Reinhard griff in seine Tasche ; aber Elisabeth kam ihm zuvor und schüttete hastig den ganzen Inhalt ihrer Börse in die offene Hand der Bettlerin .
Dann wandte sie sich eilig ab , und Reinhard hörte , wie sie schluchzend die Treppe hinaufging .
Er wollte sie aufhalten , aber er besann sich und blieb an der Treppe zurück .
Das Mädchen stand noch immer auf dem Flur , unbeweglich , das empfangene Almosen in der Hand .
" Was willst du noch ? " fragte Reinhard .
Sie fuhr zusammen .
" Ich will nichts mehr , " sagte sie ; dann , den Kopf nach ihm zurückwendend , ihn anstarrend mit den verirrten Augen , ging sie langsam gegen die Tür .
Er rief einen Namen aus , aber sie hörte es nicht mehr ; mit gesenktem Haupte , mit über der Brust gekreuzten Armen , schritt sie über den Hof hinab .
Sterben , ach sterben Soll ich allein !
Ein altes Lied brauste ihm ins Ohr , der Atem stand ihm still ; eine kurze Weile , dann wandte er sich ab und ging auf sein Zimmer .
Er setzte sich hin , um zu arbeiten , aber er hatte keine Gedanken .
Nachdem er es eine Stunde lang vergebens versucht hatte , ging er ins Familienzimmer hinab .
Es war niemand da , nur kühle grüne Dämmerung ; auf Elisabeths Nähtisch lag ein rotes Band , das sie am Nachmittag um den Hals getragen hatte .
Er nahm es in die Hand , aber es tat ihm weh , und er legte es wieder hin .
Er hatte keine Ruhe , er ging an den See hinab und band den Kahn los ; er ruderte hinüber und ging noch einmal alle Wege , die er kurz vorher mit Elisabeth zusammen gegangen war .
Als er wieder nach Hause kam , war es dunkel ; auf dem Hofe begegnete ihm der Kutscher , der die Wagenpferde ins Gras bringen wollte ; die Reisenden waren eben zurückgekehrt .
Bei seinem Eintritt in den Hausflur hörte er Erich im Gartensaal auf und ab schreiten .
Er ging nicht zu ihm hinein ; er stand einen Augenblick still und stieg dann leise die Treppe hinauf nach seinem Zimmer .
Hier setzte er sich in den Lehnstuhl ans Fenster ; er tat vor sich selbst , als wolle er die Nachtigall hören , die unten in den Taxuswänden schlug ; aber er hörte nur den Schlag seines eigenen Herzens .
Unter ihm im Hause ging alles zur Ruhe , die Nacht verrann , er fühlte es nicht . -
So saß er stundenlang .
Endlich stand er auf und legte sich ins offene Fenster .
Der Nachttau rieselte zwischen den Blättern , die Nachtigall hatte aufgehört zu schlagen .
Allmählich wurde auch das tiefe Blau des Nachthimmels von Osten her durch einen blaßgelben Schimmer verdrängt ; ein frischer Wind erhob sich und streifte Reinhards heiße Stirn ; die erste Lerche stieg jauchzend in die Luft .
- Reinhard kehrte sich plötzlich um und trat an den Tisch ; er tappte nach einem Bleistift , und als er diesen gefunden , setzte er sich und schrieb damit einige Zeilen auf einen weißen Bogen Papier .
Nachdem er hiermit fertig war , nahm er Hut und Stock , und das Papier zurücklassend , öffnete er behutsam die Tür und stieg in den Flur hinab . -
Die Morgendämmerung ruhte noch in allen Winkeln ; die große Hauskatze dehnte sich auf der Strohmatte und sträubte den Rücken gegen seine Hand , die er ihr gedankenlos entgegenhielt .
Draußen im Garten aber priesterten schon die Sperlinge von den Zweigen und sagten es allen , daß die Nacht vorbei sei .
Da hörte er oben im Hause eine Tür gehen ; es kam die Treppe herunter , und als er aufsah , stand Elisabeth vor ihm .
Sie legte die Hand auf seinen Arm , sie bewegte die Lippen , aber er hörte keine Worte .
" Du kommst nicht wieder , " sagte sie endlich .
" Ich weiß es , lüge nicht ; du kommst nie wieder . "
" Nie , " sagte er .
Sie ließ die Hand sinken und sagte nichts mehr .
Er ging über den Flur der Tür zu ; dann wandte er sich noch einmal .
Sie stand bewegungslos an derselben Stelle und sah ihn mit toten Augen an .
Er tat einen Schritt vorwärts und streckte die Arme nach ihr aus .
Dann kehrte er sich gewaltsam ab und ging zur Tür hinaus .
- Draußen lag die Welt im frischen Morgenlichte , die Tauperlen , die in den Spinngeweben hingen , blitzten in den ersten Sonnenstrahlen .
Er sah nicht rückwärts ; er wanderte rasch hinaus ; und mehr und mehr versank hinter ihm das stille Gehöft , und vor ihm auf stieg die große weite Welt . - - - - - - - - - - - - - - - - - Der Mond schien nicht mehr in die Fensterscheiben , es war dunkel geworden ; der Alte aber saß noch immer mit gefalteten Händen in seinem Lehnstuhl und blickte vor sich hin in den Raum des Zimmers .
Allmählich verzog sich vor seinen Augen die schwarze Dämmerung um ihn her zu einem breiten dunklen See ; ein schwarzes Gewässer legte sich hinter das andere , immer tiefer und ferner , und auf dem letzten , so fern , daß die Augen des Alten sie kaum erreichten , schwamm einsam zwischen breiten Blättern eine weiße Wasserlilie .
Die Stubentür ging auf , und ein heller Lichtstrahl fiel ins Zimmer .
" Es ist gut , daß Sie kommen , Brigitte , " sagte der Alte .
" Stellen Sie das Licht nur auf den Tisch . "
Dann rückte er auch den Stuhl zum Tische , nahm eins der aufgeschlagenen Bücher und vertiefte sich in Studien , an denen er einst die Kraft seiner Jugend geübt hatte .
[ Titelblatt fehlt in der Scannvorlage .
Keine weiteren Angaben zur Quelle möglich .
Re ]
Ja , der alte Musikmeister ! - Christian Valentin hieß er . -
Zuweilen in der Dämmerstunde , wenn ich vor meinem Ofenfeuer träume , wandelt auch seine hagere Gestalt in dem abgetragenen schwarzen Tuchröckchen an mir vorüber ; und wenn er dann gleich all dem anderen Besuch , den ich schweigend und ungesehen hier empfange , allmählich wieder meinem Blick entschwindet , zurückwandelnd in den dichten Nebel , aus dem er kurz zuvor emporgetaucht ist , so zittert oft etwas in meinem Herzen , als müßte ich die Arme nach ihm ausstrecken , um ihn zu halten und ihm ein Wort der Liebe auf seinem einsamen Wege mitzugeben . - -
In einer norddeutschen Stadt hatten wir beide mehrere Jahre nebeneinander gelebt , und der kleine Mann mit dem dürftigen blonden Haar und den blaßblauen Augen war ebensooft gesehen als unbeachtet an mir vorübergegangen , bis ich eines Tages in dem Laden eines Antiquars mit ihm zusammentraf .
Von diesem Augenblick an begann unsere Bekanntschaft ; wir waren beide Büchersammler , wenn auch jeder in seiner eigenen Art .
Bei meinem Eintritt hatte ich eine illustrierte Ausgabe von Haufs " Lichtenstein " in seiner Hand bemerkt , worin er , am Ladentische lehnend , sich mit Behagen zu vertiefen schien .
" Das ist ein liebes Buch , das Sie da haben , " sagte ich gleichsam als Erwiderung seines Grußes , mit dem er trotz seines eifrigen Blätterns mich empfangen hatte .
Er blickte mich an .
" Wirklich ! " sagte er mit einem Aufleuchten seiner blassen Augen , und ein wahres Kinderlächeln verklärte sein sonst wenig schönes Antlitz ; " lieben Sie es auch ?
Das freut mich ; ich kann es immer wieder lesen ! "
Wir kamen nun ins Gespräch , und ich erzählte ihm , daß ich im vorigen Jahre den Ort der Dichtung besucht und zu meiner Freude die Büste des Dichters auf einem Felsenvorsprung neben der von ihm verherrlichten Burg gesehen hätte .
Aber er war keineswegs damit zufrieden .
" Eine Büste nur ? " sagte er .
" Dem Mann hätten sie doch wohl ein ganzes Standbild setzen können !
Sie lachen über mich ! " setzte er gleich darauf mit derselben bescheidenen Freundlichkeit hinzu .
" Nun freilich , mein Geschmack mag wohl eben nicht der höchste sein . " - -
Ich lernte ihn später näher kennen .
Sein Geschmack war keineswegs ein niedriger ; aber wie er in der Musik bei seinem Haydn und seinem Mozart blieb , so waren es in der Poesie die klaren Frühlingslieder Uhlands oder auch wohl die friedhofstillen Dichtungen Höltys , die ich aufgeschlagen auf seinem Tische zu finden pflegte .
Wenn wir nach dieser Zeit uns wieder bei dem Antiquar oder auch nur auf der Straße trafen , so pflegten wir wohl noch ein Stückchen Weges miteinander zu verplaudern , und ich erfuhr nun , daß er hier in seiner Vaterstadt als Klavierlehrer lebe , aber nur in den Häusern des mittleren Bürgerstandes oder in mittellosen Beamtenfamilien seine Stunden gebe ; auch verhehlte er mir nicht , daß sein Erwerbe nur zu einer bescheidenen Wohnung ausreiche , welche er dicht vor der Stadt in dem Hause eines Bleichers schon seit Jahren innehabe .
" Ei was ! " sagte er , " es ist schon recht für einen alten Junggesellen ; man soll sich nur keine dummen Gedanken machen !
Wenn sie nicht mit Wäsche zugedeckt ist , sehe ich aus meinen Fenstern auf die schöne grüne Bleichwiese ; ich habe als Knabe schon darauf gespielt , wenn ich unseren Mägden die schweren Zeugkörbe dort hinaustragen half ; und auch der Apfelbaum , der damals so oft für mich geschüttelt wurde , steht noch ganz auf seiner alten Stelle . "
Und in der Tat , ich fand das Stübchen so übel nicht , als ich eines Nachmittags nach einem gemeinsamen Spaziergange mit ihm dort eintrat ; die Wiese war auch eben wäschefrei und sandte ihren grünen Schein ins Fenster .
An der Wand über dem Sofa hingen zwei der bekannten Lessingschen Waldlandschaften , aus dem Nachlasse seines Vaters , wie er mir erzählte ; über dem offenstehenden , wohlerhaltenen Klavier hing , umgeben von einem dichten Immortellenkranz , ein weiblicher Profilkopf in trefflicher Kreidezeichnung .
Als ich betrachtend davor stehenblieb , trat er zu mir und begann fast schüchtern :
" Ich muß es Ihnen wohl sagen , denn Sie würden es sonst kaum glauben , daß dieses edle Antlitz meiner lieben Mutter einst gehörte ; aber es ist wirklich so . "
" Ich glaube es gern ! " erwiderte ich ; denn sein Antlitz stand vor mir , wie es mir nun schon oft von Freundlichkeit verklärt erschienen war .
Und als habe er meine Gedanken erraten , setzte er hinzu :
" Lächeln hätten Sie sie sehen sollen ; das Bild ist doch nur tot . "
Als wir später auf seine Lieblingskomponisten zu sprechen kamen , griff er gleichsam zur Erläuterung dann und wann ein paar Takte aus diesem oder jenem Satz auf den Tasten ; da ich ihn dann aber ersuchte , nun doch weiterzuspielen , wurde er fast verlegen und suchte mir auszuweichen ; endlich , als ich dringender wurde , sagte er ängstlich : " O , bitten Sie mich nicht darum , ich spiele seit vielen Jahren schon nicht mehr . "
" Aber hier ! " erwiderte ich und wies auf eine Partitur der > Jahreszeiten < , die aufgeschlagen auf dem Pulpete lagen , " das können Ihre Schüler doch nicht spielen . "
Er nickte eifrig .
" Ja , ja ; aber das lese ich nur ; man muß so etwas haben bei dem steten Elementarunterricht ; - es ist riesig , wie ein Mensch das alles so hat schreiben können ! "
Und er schlug begeistert die Blätter in dem großen Notenbuche hin und her .
Als ich nach einiger Zeit fortging , sah ich draußen an seiner Zimmertür einen Zettel mit Oblaten angeklebt , worauf einige Takte aus einem Mozartischen Ave verum in etwas stockigen Noten hingeschrieben waren ; bei späterer Wiederholung meines Besuches bemerkte ich , daß dieser Zettel von Zeit zu Zeit erneuert wurde und entweder mit dem Spruch eines Schriftstellers oder , was meistens der Fall war , mit ein paar Takten aus irgendeinem älteren Tonwerk beschrieben war .
Als ich ihn dann einmal wegen dieser Seltsamkeit befragte , sah ich wieder jenes Kinderlächeln in seinem Antlitz aufleuchten .
" Ist das nicht ein guter Gruß , " sagte er herzlich , " wenn man müde in sein kleines Heim zurückkehrt ! " * * * Wir hatten solcherweise schon längere Zeit in einem gewissen Verkehr gestanden , ohne daß ich Näheres von ihm erfahren hätte ; da war es eines Herbstabends , als ich ihn beim Schein der Straßenlaterne , die eben angezündet wurde , aus dem Torweg eines großen Hauses kommen sah .
Da ich nichts vorhatte , als nach angestrengter Arbeit mich durch ein weniges Straß- auf-und-ab-Gehen zu erfrischen , so rief ich ihn an , und er nickte freundlich , da er mich erkannte .
" Seit wann , lieber Freund , " " fragte ich , " geben Sie denn bei Präsidenten Stunde ? "
Er lachte .
" Ich ?
Sie scherzen wohl !
Nein , die Stunden hat der junge Leipziger Doktor .
Sie kennen ihn doch !
Ein exzellenter Musiker ; er hat mir neulich wohl über eine Stunde vorgespielt ; ich versichere Sie , ein herrlicher junger Mann ! "
" Kennen Sie ihn schon so genau ? " fragte ich lächelnd .
" O nein , nicht weiter ; aber ein solcher Musiker muß auch ein guter Mensch sein ! "
Dagegen war nichts einzuwenden .
" Können Sie ein wenig mit mir schlendern ? " fragte ich .
Er nickte und ging schon die Straße mit mir hinab .
" Ich gab soeben meine letzte Stunde , " sagte er ; " der Tochter eines Schullehrers , der dort hinten auf dem Hofe wohnt .
Das ist auch so ein goldenes Herz und ein Musikgenie dazu . "
" Aber lassen Sie die Kinder nicht in Ihre Wohnung kommen ?
Es ist ja nicht so weit dahin . "
Er schüttelte lachend den Kopf .
" Nein , nein , das dürfte ich wohl nicht verlangen !
Aber sie freilich , sie kommt auch zu mir heraus ; nur ist sie eben jetzt aus einer schweren Krankheit aufgestanden .
Sie fängt schon an , den Mozart zu traktieren ; und eine Stimme hat sie ! -
Aber das ist fürs erste noch zu früh , denn sie zählt erst dreizehn Jahre . "
" Sie geben also auch Gesangunterricht ? " fragte ich .
" Da werden Sie der einzige hier sein , der das versteht ! "
" Ei , Gott bewahre ! " erwiderte er ; " aber bei ihr , da der Schulmeisterstochter die großen Meister unerschwinglich sind , möchte ich es gleichwohl doch versuchen , wenn Gott uns Leben schenkt .
- Ich habe früher einmal mit einer alten ausgebrauchten Sängerin unter einem Dache gewohnt , die einst zu Mozarts Zeiten eine Rolle gespielt und auch ihm selber wohl zu Dank gesungen hatte .
Ihre arme alte Kehle war freilich jetzt nicht viel besser als eine Türangel ; ja , ein mutwilliges Mädchen - es war die Tochter meines damaligen Wirtes , " setzte er leise hinzu - " meinte sogar , sie gleiche der unseres gesangliebenden Haustieres und nannte die gute Alte stets > Signora Katerina < ; aber Signora Katerina wußte gleichwohl , was Gesang war , und wir beide haben manches fürchterliche Duo miteinander ausgeführt .
Sie konnte nie genug davon bekommen ; ich aber lernte dabei nach und nach ihre ganze Gesangsmethode kennen .
> Merken Sie wohl auf , Monsieur Valentin ? < pflegte sie zu sagen , hob sich dabei auf den Zehn und faßte mit den Fingerspitzen der einen Hand in ihre stets nicht eben saubere Tüllhaube :
> So wollte es der große Maestro ! <
Und dann schoß mit ungemeiner Sicherheit und oft überraschenden Akzenten eine Koloratur zu irgendeiner Mozartischen Arie aus dem alten dürren Halse . -
Hatte ich nach ihrer Meinung meine Sachen gut gemacht , dann zog sie wohl ihr stets gefülltes kristallenes Naschdöschen aus der Tasche und steckte mir mit eigenen dürren Fingern eine Pfefferminzpastille in den Mund . -
Gott habe sie selig , meine alte Freundin ! " sagte er mit plötzlich weicher Stimme .
" Wer weiß ! Vielleicht kann noch ein junges Leben von diesen letzten Anstrengungen einer Greisin profitieren ; denn " - und er klopfte mit dem Finger gegen seine Stirn - " hier habe ich alles wohl verwahrt , wie es einst der unsterbliche Meister von der jungen Primadonna gesungen haben wollte . "
- - " Sie haben mir , " begann ich , da mein Freund jetzt schwieg , " noch nie von Ihrer Jugendzeit gesprochen .
Wurde in Ihrem Elternhause auch Musik getrieben ? "
" Freilich , " erwiderte er ; " weshalb wäre ich denn sonst ein Musiker geworden ! "
" Nur deshalb , lieber Freund ?
Das glaube ich Ihnen nicht . "
" Nun , nun ; es mag auch wohl mein wirklicher Beruf gewesen sein ; aber eine Kopfschwäche hat mich immer sehr behindert ; o , Sie denken nicht , wie sehr ! -
Als ich in einer Dorfkirche zum erstenmal die Orgel hörte , brach ich in Schluchzen aus , daß man es gar nicht stillen konnte .
Das war nicht die Gewalt der Musik ; denn eine Türschelle , die unversehens über mir läutete , hatte ganz dieselbe Wirkung ; es war mein armer schwacher Kopf , den ich schon als Knabe zwischen meinen Schultern trug . "
- Er blieb einen Augenblick stehen , und ich hörte ihn seufzen , als wenn er eine Trauer niederkämpfe .
" Mein Vater , " fuhr er nach einer Weile fort , " wußte von solchen Dingen nichts ; er war ein Mann auf den Punkt , ein angesehener , vielbeschäftigter Advokat in dieser Stadt .
Meine liebe Mutter verlor ich schon in meinem zwölften Jahre ; seitdem lebte ich mit ihm allein ; denn meine Geschwister waren älter als ich und alle schon von Hause fort .
Außer seinen Akten und einer ausgewählten geschichtlichen Büchersammlung , die ich trotz aller Ermahnung nicht zu benutzen verstand , hatte er nur eine Liebhaberei , und das war die Musik ; ja , ich kann wohl sagen , daß ich meinen hauptsächlichsten Unterricht von ihm erhalten habe . -
Es wäre vielleicht besser von einem anderen geschehen . - -
Sie werden mich nicht mißverstehen !
Mir fehlt nicht das dankbare Gedächtnis für seine liebevollen Mühen ; aber er wurde , wenn meine Kopfschwäche mich befiel , leicht ungeduldig , heftig , was mich doch nur ganz verwirrte .
Ich habe derzeit viel dadurch gelitten ; jetzt weiß ich es wohl , er konnte nicht dafür ; bei seinem raschen Sinn konnte er nicht verstehen , was in mir vorging ; er sah darin nichts als eine angeborene Trägheit , die nur aufgerüttelt werden müsse .
Aber an einem Tage - ich stand schon vor der Konfirmation - da kam ihm dennoch das Verständnis .
O , mein guter Vater , ich werde das nie vergessen ! "
Er streckte die Arme aus und ließ sie wieder sinken ; dann fuhr er fort : " Wir saßen im Wohnzimmer am Klavier und spielten eine vierhändige Sonate von Clementi .
Ich hatte am vorhergehenden Abend noch spät an einem schwierigen Kapitel der Harmonielehre gesessen und hatte davon , wie meine selige Mutter zu sagen pflegte , einen > dünnen < Kopf in den anderen Tag hinübergenommen .
Mitten im Rondo der Sonate verwirrten sich meine Gedanken , ich griff wiederholt falsch , und mein Vater rief heftig :
> Wie ist das möglich ?
Du hast das ja schon zwanzigmal gespielt ? < -
Er schlug die Blätter zurück , und wir begannen den Satz von neuem ; aber es half nicht , ich kam über die verhängnisvolle Stelle nicht hinüber .
Da sprang er auf und warf seinen Stuhl zurück . - -
Ich weiß nicht , wie es in anderen Familien zugeht - bei all seiner Heftigkeit , ich hatte nie von meinem Vater einen Schlag erhalten .
Es mag ihm wohl sonst noch etwas im Gemüt gelegen haben ; denn jetzt , da ich schon fast kein Knabe mehr war , wurde er so von seinem Zorne hingerissen .
Die Noten waren vom Pulpet herab auf den Fußboden gefallen ; ich hob sie schweigend auf ; meine Wange brannte , und in der Brust quoll es mir auf , als solle das Blut über meine Lippen stürzen ; aber ich setzte mich wieder zurecht und legte meine zitternden Hände auf die Tasten .
Auch mein Vater saß wieder neben mir , und ohne daß ein Wort oder auch nur ein Blick zwischen uns gewechselt wäre , spielten wir die Sonate weiter .
Ich weiß auch noch sehr wohl - und ich habe mich später oft selbst gefragt , ob wohl der große Schmerz für Augenblicke meine Kraft so wunderbar belebt habe - aber es wurde mir plötzlich leicht , die Noten wurden wie von selbst zu Tönen , als wären gar keine weißen und schwarzen Tasten mehr dazwischen , die meine unbeholfene Hand zu treffen hatte .
> Siehst du , < sagte mein Vater ; > wenn du nur willst ! <
Die Sonate war zu Ende ; er legte , da es jetzt so ungewöhnlich glückte , gleich noch ein anderes Musikstück aufs Pulpet , das ich allein zu spielen hatte . -
Ich fing auch tapfer an ; aber da mein Vater nicht selbst mitspielte , sondern , mich scharf beobachtend , neben mir stand , so wurde ich verwirrt und mühte mich vergebens , die mich so plötzlich überkommene Sicherheit festzuhalten .
Vielleicht auch , daß jener herbe Zauber überhaupt nicht weiter reichte !
Es schwamm schon wieder wie Nebel um mich her , meine alte Angst befiel mich , und - da gingen die Gedanken hin ; wie fliegende Vögel , die schon weit von mir in der grauen Luft verschwanden .
Ich spielte nicht mehr .
> Schlage mich nicht , Vater < rief ich und stieß mit beiden Händen gegen seine Brust ; > es fehlt mir etwas ; es ist in meinem Kopf ; ich kann ja nicht dafür ! <
Mein Vater , da ich so zu ihm aufblickte , sah mich heftig an ; aber ich mag wohl totenblaß gewesen sein ; ich hatte ohnedies nur wenig Farbe .
> Spiele es noch einmal für dich , < sagte er ruhig .
Dann verließ er mich , und ich hörte , wie er den Gang hinauf nach seinem Zimmer ging .
Aber ich konnte nicht spielen .
Eine Trostlosigkeit überfiel mich , wie ich sie nie empfunden hatte ; ein Mitleid mit mir selber , als müsse es mir die Seele fortschwemmen .
Über dem Klavier hing das Bildnis meiner Mutter , welches Sie neulich bei mir gesehen haben .
Ich weiß noch , wie ich meine Hände dahin ausstreckte und in kindischem Unverstand einmal über das andere wiederholte : > Ach , hilf mir , Mutter !
O , meine liebe Mutter , hilf mir ! <
Dann legte ich den Kopf in meine Hände und weinte bitterlich .
Wie lange ich so gesessen habe , weiß ich nicht .
Schon länger hatte ich es draußen auf dem Hausflur gehen hören , aber ich hatte mich nicht gerührt , obgleich ich wußte , daß hier vorne niemand außer mir im Hause war ; endlich , da von draußen an die Tür geklopft wurde , stand ich auf und öffnete .
Es war ein mir bekannter Handwerker , der meinen Vater in einer Geschäftssache zu sprechen wünschte .
- > Sind Sie krank , junger Herr ? < fragte der Mann .
Ich schüttelte den Kopf und sagte : > Ich werde fragen , ob es paßt ? <
Als ich in meines Vaters Zimmer trat , stand er an einem seiner großen Bücherregale ; ich hatte ihn oft so gesehen , das eine oder andere Buch hervorziehend , darin blätternd und es dann wieder an seinen Platz stellend ; aber heute war es anders , er hatte den Arm auf eines der Borte gestützt und seine Augen mit der Hand bedeckt .
> Vater ! < sagte ich leise .
- > Was willst du , Kind ? <
> Es ist jemand da , der dich zu sprechen wünscht ? <
Er antwortete nicht darauf ; er nahm die Hand von den Augen und rief leise meinen Namen .
Dann lag ich an meines Vaters Brust ; zum erstenmal in meinem Leben .
Ich fühlte , daß er zu mir sprechen wollte ; aber er streichelte nur mein Haar und sah mich bittend an .
> Mein armer , lieber Junge ! < war alles , was er über seine Lippen brachte .
Ich schloß die Augen ; mir war , als sei ich nun vor aller Lebensnot geborgen .
- Trotz meiner Mutter Tod vergaß ich immer wieder , daß alles stirbt und wechselt .
Aber es war eine glückliche Zeit , die ich von nun an noch zu Hause verlebte ; mein Vater war nie wieder heftig gegen mich , eine Mutter hätte nicht zarter mit mir umgehen können ; auch der Frühling brach damals in einer Schönheit an , wie ich mich dessen nicht wieder zu erinnern meine . -
Hinter der Stadt zwischen Hecken und Wällen war ein wüster Platz , wo einst ein Gartenhaus gestanden hatte , um den sich aber niemand mehr zu kümmern schien .
Von den Blumen , die dort einst gepflegt sein mochten , sah man nur noch die Veilchen , die hier schon in den ersten Frühlingstagen blühten .
Ich ging oft dahin ; auch später , wenn in der Hecke sich der Hagedorn mit seinem Blumenschnee bedeckte , oder wenn alles ausgeblüht hatte und nur noch die Hänflinge und der Emmerlich durch die Büsche schlüpften .
Manche Stunde habe ich hier im Grase gelegen ; es war so still und feierlich ; nur die Blätter und die Vögel sprachen .
- Aber niemals sah ich diesen Ort in solcher Schönheit wie in jenem Frühling .
Gleich mir waren auch die Bienen schon ins Feld hinausgezogen ; wie Musik wob und summte es über tausend Veilchenkelchen , die wie ein blauer Schein aus Gras und Moos hervorbrachen .
Mein ganzes Schnupftuch pflückte ich voll ; mir war wie einem Seligen in diesem Duft und Sonnenschein .
Dann setzte ich mich ins Gras , nahm etwas Bindfaden , den ich immer bei mir führte , und begann gleich einem Mädchen einen Kranz zu binden ; über mir im Blauen sang so herzkräftig eine Lerche .
> Du liebe , schöne Gotteswelt ! < dachte ich ; und dann geriet ich sogar ins Versemachen .
Freilich , es waren nur kindische Gedanken in den hergebrachten Reimen ; aber mir war sehr froh dabei zu Sinne . - -
Als ich nach Hause kam , hing ich den Kranz in meines Vaters Stube ; ich weiß noch wohl , wie glücklich ich mich fühlte , daß ich mir jetzt solche Allotria bei ihm erlauben durfte .
- Noch eines muß ich sagen !
Später , in seinem Nachlaß , fand ich ein Sparkassenbuch auf meinen Namen und über eine große Summe ; die erste Post derselben war , wie das Datum auswies , an jenem unglücklich-glücklichen Tage von ihm belegt worden .
Es hat mich sehr erschüttert , als ich das Buch bei seinem Testamente fand ; zum Glück bedurfte ich der Unterstützung nicht . " - -
Wir waren eben aus entlegeneren Gassen , die wir bei unserem Gespräche unwillkürlich aufgesucht hatten , wieder in eine der Hauptstraßen eingebogen .
Während ich fast verstohlen den schon alternden Mann an meiner Seite betrachtete , legte er plötzlich die Hand auf meinen Arm .
" Wollen Sie es einmal ansehen ! " sagte er .
" Hier wohnten wir , als meine Eltern lebten ; es war unser eigenes Haus ; aber nach unseres Vaters Tode mußte es verkauft werden . "
Als ich aufblickte , sah ich , daß die stattliche Fensterreihe des oberen Stockwerks hell erleuchtet war .
" Ich hätte einmal ein paar schöne Unterrichtsstunden dort bekommen können , " begann er wieder ; " aber ich mochte es mir nicht zuleide tun ; ich fürchtete , ich könne einmal auf der Treppe drinnen einem armen blassen Jungen begegnen , einem Menschen , aus dem nicht viel geworden ist . " - -
Er schwieg .
" Sprechen Sie nicht so ! " sagte ich .
" Ich habe bisher geglaubt , Sie seien nicht weniger glücklich als wir anderen Menschen . "
" Nun ja ! " versetzte er fast verlegen und lüftete ein paarmal seinen grauen Filzhut ; " ich bin es ja auch , ich bin es ja auch !
Es war nur so ein Einfall ; ich weiß sonst wohl , daß man sich keine dummen Gedanken machen soll ! "
Schon längst hatte ich bemerkt , daß diese letzte Phrase ihm gleichsam als Riegel diente , um alle vergeblichen Hoffnungen und Wünsche von sich abzusperren . - -
Eine Viertelstunde später befanden wir uns auf meinem Zimmer , wohin ich ihn , mein Abendbrot zu teilen , eingeladen hatte .
Während ich mich bemühte , über meiner Spiritusmaschine ein Kännchen nordischen Punsches zu brauen , stand er an meinem Bücherbrett und besichtigte mit offenbarem Vergnügen die hübsche Reihe meiner Chodowiecki-Ausgaben .
" Aber eine fehlt Ihnen doch ! " sagte er .
" Die Bürgärschen Gedichte mit dem langen Subskribentenverzeichnis !
Es ist schon ein Spaß , unter all den alten Herrschaften die eigenen Urgroßväter aufzusuchen ; von den Ihrigen würden Sie gewiß auch darunter finden . "
Er sah mich mit seinem herzlichen Lächeln an .
" Ich habe das Buch zufällig doppelt ; wollen Sie sich das eine Exemplar gelegentlich bei mir abholen ? "
Ich nahm das dankend an .
Und bald saßen wir nebeneinander im Sofa , die dampfenden Gläser vor uns , er aus meiner längsten Pfeife rauchend , die er statt der vor ihm liegenden Zigarren sich erbeten hatte . -
Als er den Probeschluck getan , hielt er das Glas noch in der Hand und sagte darauf hinnickend :
" Das tranken wir zu Hause immer am Neujahrsabend ; einmal als Knabe trank ich mir sogar einen argen Rausch darin , so daß mir viele Jahre ein Widerwille gegen dieses edle Kunstgebräu geblieben ist .
Aber jetzt - jetzt schmeckt es wieder ! "
Er tat einen behaglichen Zug und setzte sein Glas dann auf den Tisch .
Wir rauchten , wir plauderten , und das Gespräch ging hin und her .
- " Nein , " sagte er , " die Dinger , die man Konservatorien nennt , gab es derzeit wohl noch nicht in unserem Deutschland ; ich wurde zu einem tüchtigen Klaviermeister in die Lehre getan und habe mich dort ein paar Jahre lang mit Theorie und Technik redlich abgearbeitet .
Außer mir war noch einer da , der schon nach kurzer Zeit den Hofpianistentitel in der Tasche hatte ; und doch , wenn ich bisweilen so saß und seinem Spiele zuhörte , habe ich mir es nicht ausreden können , daß ich , Christian Valentin , das alles noch viel besser machen würde , wenn - ja , wenn nur die Finger und die Gedanken bei mir so fix zusammengegangen wären .
Sie sehen , " setzte er hinzu , indem er mit dem Daumen und kleinen Finger ein paar weite Spannungen auf der Tischdecke machte , " daran liegt es nicht ; das sind die schulgerechten Klavizimbelschläger . "
" Vielleicht , " warf ich ein , " sind Sie gegen sich selber zu gewissenhaft gewesen ; den gröberen Naturen kommt niemals etwas zwischen Finger und Gedanken . "
Er schüttelte den Kopf .
" Es ist doch anders ; und wenn auch - ich kann das nicht regieren . - -
Bevor ich mich hier dauernd niederließ , habe ich längere Zeit in einer anderen Stadt als Musiklehrer gelebt ; und da man keine Konzertvorträge von mir verlangte , so habe ich dort vielleicht das meinige geleistet .
Auch war es mir trotz des damals überall nur mäßigen Honorars schon in den ersten Jahren gelungen , ein Sümmchen für die Zukunft hinzulegen ; ob für ein einsames Junggesellenalter , oder ob - - "
Er nahm sein Glas und leerte es auf einen Zug .
" So , " sagte er , " nun habe ich mir Mut getrunken !
Ihnen erzähl ich es gern ; ja , mir ist , als könnt ich Ihnen noch einmal meinen Mozart spielen ! "
Er hatte meine beiden Hände ergriffen ; seine blassen Wangen waren leicht gerötet .
- " Ich wohnte damals bei einem Buchbindermeister , " begann er wieder , " der nebenbei ein kleines Antiquariat betrieb ; o , manches liebe Büchlein ist damals in meine Bibliothek gewandert !
Wer mich aber auslachte , wenn ich mit solch einem Scharteklein wie mit einem kostbaren Raube nach meinem Zimmer hinaufstolperte , das war die eigene Tochter meines Antiquars ; sie trug den schönen Namen Anna ; aber sie hielt nicht viel von Büchern .
Desto lieber sang sie ; Volkslieder und Opernarien - Gott weiß , woher ihre jungen Ohren das alles aufgefangen hatten !
Und eine Stimme war das !
Signora Katerina , die im selben Hause ein Mansardenstübchen innehatte , war in stetiger Entrüstung , daß dieser > Kindskopf < sich nicht von ihr wollte in die Schule nehmen lassen .
> Monsieur Valentin ! < rief sie einmal , als die Anna nach einer langen Ermahnung lachend vor ihr stand , > sehen Sie dieses Mädchen !
Sie hat das Glück im Hause , aber sie stößt es mit ihren kleinen Füßen von sich , und dann - ja , ja , Kindchen ; unversehens kommt das Alter !
Wie ich hier vor Ihnen stehe , ich hätte Fürsten und Exzellenzen heiraten können ! <
> Und ich < , sagte der Kindskopf , > kann noch einen Prinzen heiraten ; und ich tu's gewiß , wenn er erst in seiner goldenen Kutsche vorgefahren kommt !
Aber , Signora , können Sie mir das nachmachen ? <
- Und nun sang sie mit der unglaublichsten Zungenfertigkeit eines jener aus sinnlosen Silben zusammengefügten Reimgesetze ; vor- und rückwärts , hinauf und hinunter .
> Sehen Sie , Signora , das sind Naturgaben ! <
Die alte Kunstsängerin würdigte sie auf solchen Übermut meist keiner Antwort ; auch jetzt wickelte sie sich schweigend in ihren roten Schal , den sie selbst im Hause nie von ihren Schultern ließ , und stieg mit würdevoll erhobener Nase nach ihrem Mansardenstübchen hinauf .
Als sie fort war , legte Ännchen die Hände auf den Rücken , und so vor mir stehend wie ein Vogel auf dem Zweige , hob sie aufs neue an zu singen :
> Schwäbische , bayrische Dirndel , juchhe ! <
Gleich einer Leuchtkugel stieg das Juchhe in die Luft ! -
Dann sah sie mich mit ihren braunen Augen an und fragte treuherzig :
Das ist aber doch schön ?
Nicht wahr , Herr Valentin ?
Wir befanden uns auf meiner Stube , wohin Ännchen mir immer mein Abendbrot heraufbrachte .
Ich hatte mich ans Klavier gesetzt .
> Singen Sie weiter , Ännchen ? < sagte ich ; und so , während ich eine einfache Begleitung spielte , sang sie das Lied zu Ende , und dann ein zweites , ein drittes , und ich weiß nicht , wie viele ihrer hübschen und törichten Lieder noch .
Ich weiß nur , mir war unsäglich wohl dabei .
- > Nein , wie ist_es nur menschenmöglich , < rief das liebe Kind ; > kennen Sie denn alle meine Lieder ?
Aber wissen Sie was , Herr Valentin ?
Das hat durchs ganze Haus geschallt !
Die Signora Katerina sitzt gewiß droben ganz in ihren Schal verwickelt ? <
- - Seit jenem Tage gab es in Ännchens Kopfe keine musikalische Unmöglichkeit mehr für mich ; ja , allmählich bestrickte auch mich selbst die einfältige Bewunderung und machte mich ganz zuversichtlich ; einmal , da sie eben von mir gegangen war , setzte ich mich sogar hin und berechnete eifrig meine Vermögensumstände .
Was soll ich_es Ihnen lang erzählen !
Das Mädchen , der Kindskopf , spukte mir plötzlich durch alle meine Gedanken .
Aber - da kamen die Liedertafeln in die Mode ! "
" Die Liedertafeln ? " fragte ich verwundert , benutzte aber zugleich die Pause , um das Glas meines Freundes wiederum aus dem belebenden Quell zu füllen , den ich vor uns über dem blauen Flämmchen glühend erhielt .
" Leider , die Liedertafeln ! " wiederholte er , indem er heftig an seiner Pfeife sog und große Dampfringe vor sich hinstieß .
" Sie sind mir niemals recht gewesen , der ewige Männergesang !
Es ist , als ob ich jahraus , jahrein nur immer in den unteren Oktaven spielen wollte !
Auch war gar bald der Geruch der Bierbank von ihnen unzertrennlich .
- Gleichwohl konnte ich nicht umhin , die mir angetragene Direktion der neuen Liedertafel zu übernehmen .
Es war eine bunte Gesellschaft : Handwerker , Kaufleute , Beamte ; sogar ein Nachtwächter , der ein ordentlicher Mann und ein außerordentlicher Bassist war , wurde aufgenommen .
Und das mit Recht ; denn die Kunst scheint mir so heilig , daß die Erdenunterschiede in ihr keine Geltung haben können . - - - Ich muß sagen , daß die Übungen derzeit mit Ernst und Eifer vor sich gingen ; während die eine Stimme geübt wurde , standen die anderen nicht zu schwatzen , sondern hatten hübsch das Buch vor der Nase und buchstabierten in Gedanken ihre Stimme mit .
Solcherweise hatten wir denn auch schon zwei unserer Winterkonzerte glücklich hinter uns ; da , einige Tage vor dem dritten , erkrankte der Haupt-Tenorsänger - ein weißer Rabe mit dem hohen b - , ohne den mehrere mühsam eingeübte Nummern ganz unmöglich wurden .
Ich ging umher und sann , wie die Lücken auszufüllen seien ; aber Ännchen hatte längst für mich beschlossen :
> Lassen Sie Ihr Klavier in den Saal tragen und spielen Sie selber etwas !
Was wollen Sie Ihre schöne Musik immer nur an mich dummes Ding und da droben an unsere alte Kunstfigur verschwenden ! <
Ich drohte ihr zwar mit dem Finger ; aber es wurde dennoch so , wie sie es wollte .
Zu meinem Vortrage hatte ich mir die Mozartische Phantasie-Sonate gewählt , die damals noch nicht so von allen Musikschülern abgeleiert war .
Morgens vor und abends nach meinen Unterrichtsstunden saß ich eifrig übend am Klavier ; und wenn ich so allein mich in das Werk vertiefte , war mir mitunter , als nicke mir der große Meister zu , und ich hörte ordentlich seine Stimme :
> Schon recht , schon recht , lieber Valentin !
So habe ich mir_es gedacht , ganz gerade so ! <
- - Einmal , da ich eben das Adagio geschlossen hatte , stand plötzlich die Signora Katerina in der offenen Stubentür und lachte gläsern mit ihrer zerbrochenen Sopranstimme , was mir damals höchst abscheulich klang ; aber sie behauptete , noch immer lachend , ich habe selber und gar laut und andachtsvoll jene ermutigenden Worte ausgerufen .
Dann wieder klopfte sie mir die Wangen mit ihrer vollberingten mageren Hand .
> Nun , nun , caro amico , < sagte sie , > der große Meister selbst ist nicht mehr da ; aber seine Schülerin ist zugegen gewesen , und die ruft : Bravo bravissimo !
Aber jetzt auch Da capo !
Wir werden einiges zu bemerken haben ! <
Und jetzt , während ich das Adagio wiederholte , stand sie , leise Winke und Worte gebend , hinter meinem Stuhl ; Sie glauben nicht , was für Musik in dieser alten Seele steckte ! - -
Und dennoch hatten fast alle Mühe , das Lachen zu verbeißen , wenn einmal in anderer Gegenwart die Wut des Gesanges sie befiel .
Nur mich wandelte nie dergleichen an ; mich erfüllte diese Wirkung , die sie mit all ihrer Kunst nur noch allein hervorzubringen vermochte - ich kann nicht sagen mit Erbarmen , denn dessen bedurfte sie nicht - als vielmehr mit einem unerklärlichen Gefühl des Schreckens ; fast als sei ich es selber , der dadurch preisgegeben wurde . -
Sie freilich ahnte nichts von alledem ; stolz wie eine Königin , mit ihrem roten Kaschmirschale sich drapierend , stellte sie sich in die Mitte des Zimmers und schmetterte ihre großen Arien herunter .
Ja , ich muß gestehen , wenn wir beide allein waren , so hörte auch ich , in meinem Trieb zu lernen , mehr ihre Seele als ihre Kehle singen ; denn was sie ausdrücken wollte , und was ich bald genug herauszuhören verstand , schien mir fast immer das Rechte .
Und so saß ich auch jetzt am Vorabend des Konzerts als ihr gehorsamer und aufmerkender Schüler am Klavier ; es störte mich selbst nicht , als ich draußen kleine bekannte Tritte die Treppe heraufkommen hörte ; ja , ich sah nur kaum die strenge Handbewegung der Signora , mit der das leise eintretende Ännchen an die Tür verwiesen wurde . -
Aber wie hergezogen war sie allmählich nähergekommen , und bald , beide Arme in ihr Schürzchen gewickelt , lehnte sie neben mir auf dem Klavier , und ich fühlte , wie sie mich mit ihren großen braunen Augen unverwandt betrachtete .
Ich spielte voll Begeisterung weiter .
Als ich zu Ende war , stieß Ännchen einen tiefen Seufzer aus .
> Das war schön ! < sagte sie .
> Mein Gott , Herr Valentin , was können Sie doch spielen ! <
- Die Signora legte wie segnend die beringte Hand auf meinen Kopf .
> Mein Lieber , Sie werden einen schönen Sukzeß erringen ! <
Und im selben Augenblick fühlte ich auch eine Pfefferminzpastille zwischen meinen Zähnen .
Sie hatten gut reden : ein harmloses Kind , das im Bewundern seine Freude fand , die alte musikalische Seele , die mir studieren half , dann noch Ännchens Wachtelhund , der kleine schwarzgefleckte Polly , der , wie ich jetzt bemerkte , mäuschenstill auf der Türschwelle gesessen hatte - das war ein Publikum , wie ich es brauchen konnte .
- Aber später , vor all den fremden Menschen !
Freilich , eine Beruhigung hatte ich : der berühmte Orgelspieler , den man zur Prüfung der neuen Kirchenorgel herberufen hatte , sollte erst am Tage nach dem Konzert eintreffen ; ja , ich will es nur gestehen , ich selber hatte eine kleine List gebraucht , um die Dinge so zu schieben . - -
Etwas beklommener als sonst betrat ich am anderen Abend unseren Konzertsaal ; er war so gedrängt voll , daß selbst einzelne Damen nicht zum Sitzen gelangen konnten .
Aber die Gesänge , mit denen wir nun den Anfang machten , gingen bescheidenen Ansprüchen nach vortrefflich ; denn war auch unser Tenor geschwächt , so besaßen wir immerhin noch Kräfte , um die mancher große Verein uns hätte beneiden können ; schon der Nachtwächter und unser dicker Schulrektor waren ein paar Füllbässe , die in alle Ritzen quollen , welche die dünneren Stimmen offen gelassen hatten .
Es wurde lebhaft applaudiert ; das singende und das hörende Städtchen waren im besten Einverständnis .
So rückte denn das Programm allmählich bis zur Phantasie-Sonate vor .
Der Beifall nach Ludwig Bergers schönem Liede > Als der Sandwirt von Passeyer < verhallte eben , als ich mich ans Klavier setzte ; und eine erwartungsvolle Stille war eingetreten .
Mit ein paar tiefen Atemzügen schlug ich die Noten auf ; dann warf ich darüberhin einen flüchtigen Blick in den Saal ; aber die vielen Gesichter , die mich alle anstarrten , übten eine Art von Schrecken auf mich aus .
Da zum Glück entdeckte ich auch Ännchens braune Augen , die groß und freudig zu mir hinblickten ; und im selben Augenblicke hatte das vielköpfige Ungeheuer sich in ein mir hold geneigtes Wesen umgewandelt .
Mutig schlug ich ein paar Akkordfolgen an , um den Beginn meines Spieles anzukündigen ; und dann : > O heiliger Meister , ich will sie ihnen schon ans Herz legen , deine goldenen Töne !
Alle , alle sollen durch dich selig werden ! <
So flog es durch mich hin ; und ich begann meinen Mozart , das Adagio zuerst . - -
Ich glaube wirklich , ich habe damals gut gespielt ; denn mich erfüllte nichts als die Schönheit des Werkes und der begeisterte Drang , die Freude des Verständnisses auch anderen mitzuteilen ; meine alte Meisterin hätte mich gelobt , so denke ich noch jetzt ; aber sie besuchte niemals eine öffentliche Aufführung .
Schon war ich auf der letzten Seite des Andantinos , als hie und da ein Flüstern aus dem Saale mir zwischen meine Töne drang .
Ich erschrak :
sie hörten nicht !
Das lag an mir ; am Mozart konnte es nicht liegen ! - -
Mit einem Gefühl von Unbehagen begann ich das Allegro der Sonate ; um so mehr , da ich eine Stelle im zweiten Teile besonders hatte üben müssen .
Aber ich beruhigte mich ; es gab ja Menschen , denen nur Trompetenmusik verständlich war ; was gingen sie mich an !
Nur eines störte mich ; der dicke Schulrektor war während meines Spieles mir immer näher auf den Leib gerückt .
Er konnte allerlei böse Absichten hegen ; er wollte vielleicht die Lichter putzen , wobei die große messingene Lichtschere auf die Tasten fallen konnte , oder gar mir die Notenblätter umwenden , was ich durchaus von keinem anderen leiden konnte !
Ich eilte mich , die zweite Blattseite herunterzuspielen , damit nur seine dicke Hand mir nicht zu früh in meine Noten griffe .
Das half ; der Rektor blieb wie gebannt auf seinem Platze stehen ; schon hatte ich umgeschlagen und spielte ganz mutig auf die heikle Stelle los ; - da hörte ich unten die Tür des Saales knarren und konnte nicht umhin , zu sehen , wie überall die Köpfe sich nach rückwärts wandten .
Wieder wurde geflüstert , und mehr noch als zuvor : - ich wußte , nicht weshalb , aber der Atem stand mir still .
Da hörte ich neben mir ganz deutlich eine Stimme sagen :
> Aber ich dachte , er käme erst morgen ; wie hübsch , daß er heute schon da ist ! < -
Er war also dennoch angekommen ! -
Es war ein betäubender Schlag , der mich getroffen hatte . -
Was konnte ich dem Manne , dem großen Künstler , mit meinem Spiel noch bringen ! -
Wo dort unten im Saale mochte er jetzt stehen oder sitzen ? -
Aus all den Hunderten von Gesichtern starrten mich seine Augen an ; und nun - ich fühlte es - neigte er das Ohr , um jeden meiner Töne aufzufangen .
Eine wahre Jagd von Angstgedanken raste durch meinen Kopf ; noch ein paar Takte versuchten es meine plötzlich wie gelähmten Finger ; dann überfiel mich eine ratlose Gleichgültigkeit , zugleich eine seltsame Entrückung in längst vergangene Zustände .
Mir war auf einmal , als stehe das Klavier auf seinem alten Platz im elterlichen Wohnzimmer ; auch mein Vater stand plötzlich neben mir ; und statt in die Tasten griff ich nach seiner Schattenhand .
Was weiter geschah , weiß ich kaum .
Als ich mich wieder auf mich selbst besann , saß ich auf einem Stuhl in dem hinter dem Podium des Saales befindlichen Zimmer , in dem wir unsere Überkleider abzulegen pflegten .
Ich sei krank geworden - so war mir , als hätte ich drinnen noch gesagt .
Ein Licht mit langer Schnuppe brannte auf dem Tische ; die matt erleuchteten Wände des Zimmers , die vielen dunklen Kleider , die überall umherlagen : es sah recht öde aus . -
So hatte ich einst als Knabe gesessen , nur nicht so ganz vernichtet ; auch fühlte ich , daß , jetzt meine Augen trocken waren , und niemand pochte an , der mich zu meinem Vater schicken wollte .
Ich war ja jetzt ein Mann - - > Mein armer , lieber Junge ! < - - wie lange war er tot , der diese Worte einst gesprochen hatte !
Da drang aus dem Saale drüben ein wirres Stimmgetöse zu mir her . -
Ich weiß nicht , hatte ich es vorhin nur nicht gehört , oder war es eben erst hervorgebrochen ; aber wie jähes Entsetzen fiel es mich an ; es jagte mich aus dem Zimmer , aus dem Hause .
Barhaupt , ohne Mantel rannte ich auf die Straße hinaus und weiter , ohne umzusehen , durch das Tor ins Freie .
Der Stadt zunächst standen alte Lindenalleen ; dann kam die breite , wüste Landstraße .
Ich wanderte immer weiter , ohne Zweck , ohne Gedanken ; nur die Angst vor der Welt , vor den Menschen fieberte mir im Gehirn .
Weit hinter der Stadt führte die Straße über eine Anhöhe , die nach der einen Seite jählings in die Tiefe schoß .
Unten ging ein reißendes Wasser ; es rauschte fortwährend neben mir dahin .
Ich weiß noch wohl , im Osten stand die schmale Mondsichel ; sie leuchtete nicht , aber sie zeichnete sich scharf auf dem dunklen Nachthimmel ab ; es war fast finster auf der Erde . -
Als ich den höchsten Punkt erreicht hatte , bemerkte ich einen großen Feldstein , der dort oberhalb des Wassers unter einem Baume lag ; ich wußte nicht weshalb , aber ich setzte mich darauf .
Es war noch früh im März ; die Zweige über mir waren noch nackt und schlugen im Nachtwind aneinander ; dann und wann fielen Tropfen in mein Haar und rieselten kühl über mein Gesicht .
Aber hinter mir in der Tiefe rauschte das Wasser , unaufhörlich , eintönig , zum Schlaf verlockend wie ein Wiegenlied .
Ich hatte den Kopf gegen den feuchten Stamm gelehnt und lauschte der verführerischen Melodie der Wellen .
> Ja < dachte ich , > schlafen !
Wer nur schlafen dürfte ! <
- Und wie Stimmen tauchte es auf und rief zu mir empor : > Ach , unten , da unten die kühle Ruhe ' ! <
Immer bestrickender in Schuberts süßen , schwermütigen Tönen drang es mir ans Herz .
- Da hörte ich Schritte aus der Ferne , und plötzlich , wie wach geworden , sprang ich auf .
Ich war ja nicht jener lyrische Müllergesell des Schubertischen Gesanges , ich war eines tüchtigen , praktischen Mannes Sohn ; an so etwas durfte ich auch jetzt nicht denken !
Und immer näher von der Gegend der Stadt her kamen die Schritte auf mich zu ; daneben erkannte ich noch andere trippelnde wie von einem kleinen Hunde .
Ich zweifelte nicht mehr , sie war es , ihr kleiner Wachtelhund begleitete sie ; es gab noch eine Menschenseele , die mich nicht vergessen hatte !
Das Herz schlug mir in den Hals hinauf ; ich weiß nicht , war_es vor Freude oder war_es die Angst , daß ich mich dennoch täuschen könne .
Aber da kam schon aus dem Dunkel wie ein Lichtstrahl ihre liebe Stimme : > Herr Valentin !
Sind Sie es denn , Herr Valentin ? <
Und beschämt erwiderte ich : > Ja , Ännchen , ich bin es freilich ! -
Wie kommen Sie hierher ? <
Sie stand schon vor mir und legte die Hand auf meinen Arm .
> Ich - ich habe in der Stadt gefragt ; man hatte Sie aus dem Tore gehen sehen . <
> Aber das ist kein Weg für Sie ; so allein auf der wüsten Straße ! <
> Ich hatte solche Angst ; Sie waren krank geworden .
Mein Gott , warum sind Sie nicht nach Haus gegangen ? <
> Nein , Ännchen , < sagte ich , > ich bin nicht krank geworden ; das war eine von den Lügen , welche die Not oder die Scham uns auf die Lippen treibt .
Ich hatte nur etwas übernommen , wozu mir Gott die Fähigkeit versagt hat . <
Da schlangen sich zwei junge Arme um meinen Hals , und Ännchens übermütiges Köpfchen lag schluchzend an meiner Brust .
- > Und wie Sie aussehen ! < flüsterte sie .
> Sie haben keinen Hut auf dem Kopfe , keinen Mantel ! <
- > Ja Ännchen - ich habe das wohl vergessen , da ich fortging . <
Und die kleinen Hände umschlossen mich noch fester .
- Es war so still im weiten dunklen Felde ; der kleine Hund hatte sich zu unseren Füßen gelagert .
Wenn eines Menschen Auge uns jetzt erblickt hätte , er würde geglaubt haben , es sei ein Bund fürs Leben hier geschlossen worden .
Und es war doch nur ein Abschied . "
- Der stille Mann blickte bei diesen Worten in sein Glas , das er vorhin ergriffen hatte , als könnten aus dessen Grunde die Träume seiner Jugend auferstehen .
- Durch das Fenster , dessen einer Flügel offen stand , tönte aus der Luft herab der Schrei eines vorüberziehenden Vogels . -
Er blickte auf .
" Hörten Sie das ? " sagte er .
" Ein solcher Schrei von Wandervögeln trieb uns auch in jener Nacht nach Hause .
Wir gingen dann den ganzen Weg noch Hand in Hand . " - -
Am anderen Morgen stieg auch die alte Signora Katerina aus ihrem Mansardenkäfig zu mir herab .
Sie war völlig außer sich .
> Und vor diesen Kleinstädtern ? < rief sie .
> Sie wissen nur nicht aufzutreten , Monsieur Valentin !
Sehen Sie , so - so trat ich zu meinen Zeiten vor die Lampen ! <
Und sofort stand sie , mit ihrem Schal drapiert , in einer heroischen Attitüde vor mir da .
> Ich möchte den sehen , der mir die Kehle hätte zuschnüren wollen !
Selbst vor dem großen Meister habe ich nur ein weniges gezittert . <
Allein , was half das mir ! -
Noch am selben Tage erfuhr ich überdies , daß mein alter Lerngenosse sich ebenfalls als Musiklehrer dort niederzulassen gedachte .
Es mochte ihm mit seinem Virtuosentum auf die Dauer nicht geglückt sein ; aber er besaß doch , was mir fehlte .
Ich wußte wohl , ich mußte gehen .
Schon nach wenigen Tagen half Ännchen mir meine kleinen Kisten packen , und manche Träne aus ihren mitleidigen Augen fiel dabei auf meine alten Bücher ; ich mußte zuletzt sie gar noch selber trösten .
- Wohin ich meine Schritte richten sollte , darüber war ich nicht in Bedenken ; ich besaß hier in meiner Vaterstadt zwar nicht Haus und Hof , aber eben vor dem Tor doch meiner Eltern Grab . -
Als ich , hier angelangt , meine Habseligkeiten wieder aus den Kisten packte , fand ich unter meinen Noten das wohlbekannte Kristalldöschen bis zum Rande voll von Pfefferminzpastillen . -
Die gute Signora Katerina - sie hatte mir doch den Ehrenpreis noch reichen wollen .
Aber es ist spät , " sagte er , jetzt plötzlich aufstehend , indem er eine große goldene Uhr aus seiner Tasche zog ; " weit über Bürgerbettzeit !
Was werden meine alten Bleichersleute denken ! "
" Und Ännchen ? " fragte ich .
" Was ist aus der geworden ? "
Er war eben beschäftigt , die lange Pfeife wieder an den Haken zu hängen , von dem ich sie vorhin für ihn herabgenommen hatte .
Jetzt wandte er sich zu mir , und in seinem Antlitz stand wieder das stille , kindliche Lächeln , das ihn so sehr verschönte .
" Aus Ännchen ? " wiederholte er .
" Was immer aus einem übermütigen jungen Mädchen werden sollte , eine ernste Frau und Mutter .
Nachdem sie unserer Signora ihren schweren Abtritt von der Erdenbühne durch treue Pflege , wie ich es hoffen will , ein wenig tröstlicher gemacht hatte , hat sie zwar keinen Prinzen , aber doch , was sie auch noch der alten Freundin demütig eingestanden , einen braven Schullehrer geheiratet .
Sie wohnen seit Jahren hier am Ort ; vorhin , da Sie mich trafen , kam ich just aus ihrer Wohnung . "
" So ist also Ännchen die Mutter Ihrer Lieblingsschülerin ? "
Er nickte .
" Nicht wahr , das Leben ist ganz leidlich mit mir umgegangen ? -
Aber nun gute Nacht , vergessen Sie den Bürger nicht ! "
Er nahm seinen grauen Hut und ging .
Ich hatte mich ins offene Fenster gelegt und rief ihm noch eine " Gute Nacht ! " zu , als er unten aus der Haustür trat , und sah ihm nach , wie er zwischen den schwachbrennenden Laternen die Straße hinabeilte und endlich in der Finsternis verschwand .
Die nächtliche Stille war schon völlig eingetreten .
Zwischen dem Dunkel der Erde und der dunklen Kluft des Himmels lag das schlummernde Menschenleben mit seinem ungelösten Rätsel . * * * Etwa acht Tage später befand ich mich auf dem Wege nach dem Bleicherhäuschen .
Schon ehe ich es erreicht hatte , hörte ich von dort her Klaviermusik .
" Ei , " dachte ich , " jetzt fängst du ihn in voller Begeisterung über seinem Mozart ! "
Als ich aber durch die offene Haustür eingetreten und vor dem Zimmer meines Freundes stehengeblieben war , hörte ich , daß drinnen Schuberts Moments Musicals gespielt wurden ; auch war es keine Männerhand , welche diese Töne hervorrief .
" Portamento nicht staccato ! " sagte jetzt die Stimme meines Freundes .
Aber eine andere , jugendliche , von besonders reinem Klange antwortete :
" Ich weiß wohl , Onkel ; aber klingt das staccato hier nicht viel , viel schöner ! "
" Ei , du Guckindiewelt ! " hieß es wieder , " schreibe erst selber so etwas , dann kannst du es halten , wie du willst . "
Noch eine kleine Stille ; dann folgte ein Portamento , ich sah es ordentlich , wie die jungen Finger den Ton von einer Taste zu der anderen trugen .
" Und nun noch einmal , ob du_es sicher hast ! "
Und nun kam es noch einmal , und in vollkommener Sicherheit .
Vor mir an der Tür klebte heute ein augenscheinlich neuer Zettel :
" Und sie genas !
Wie sollte ich Gott nicht loben ; Die Erde ist so schön , Ist herrlich doch , wie seine Himmel oben , Und lustig drauf zu gehen ! "
Der Vers war aus dem Wandsbecker Boten ; ich kannte ihn wohl , aber Freund Valentin hatte sich diesmal eine kleine Änderung gestattet ; denn der alte Asmus sprach in jenem Gedichte doch nur von seiner eigenen Genesung .
Als ich , solches erwägend , die Tür öffnete , sah ich neben Valentin ein noch kindliches Mädchen am Klavier sitzen , die mit großen aufmerkenden Augen zu ihm aufblickte .
Mit seinem lieben , jetzt etwas verlegenen Lächeln war er aufgestanden .
" Unsere kleine Sitzung neulich ist Ihnen doch wohl bekommen ? " fragte ich , ihm die Hand reichend .
" Mir ? " erwiderte er .
" O , vortrefflich !
Aber Ihnen ?
Ich mag recht viel erzählt haben ; Sie wissen , so zu zwei und beim guten Glase ! "
Er sagte das fast flüsternd und als müsse er Entschuldigung für sich erbitten , während seine blaßblauen Augen mit einem unbeschreiblichen Ausdruck von Innigkeit auf mich gerichtet waren .
" Im Gegenteil , " sagte ich , " ich bin noch nicht zufrieden ; Sie werden noch mehr erzählen müssen !
Aber " , fügte ich leise hinzu , " erst beenden Sie Ihre Stunde mit Ihrem Liebling dort ! -
denn sie ist es ja doch wohl ! -
Ich suche mir derweil den Bürger von Ihrem Bücherbrett . "
Er nickte eifrig .
" Wir sind gleich zu Ende ! "
Und ging wieder zu seiner Schülerin .
Ich suchte unter seinen kleinen Bücherschätzen und hatte bald die beiden Chodowiecki-Bürger gefunden , von denen ich auf gut Glück das eine Exemplar für mich herauszog .
Während ich das Titelbild betrachtete , wo der große Balladendichter in einer Allongeperücke auf offenem Markt die Harfe schlägt und dabei die Moments Musicals mir in die Ohren tönten , war eine Magd mit Kaffeegeschirr und Kuchenteller in die Stube eingetreten .
Sie spreitete eine blütenweiße Serviette über den Sofatisch und setzte alles dort zurecht ; zwei blau und weiße Tassen standen bald neben der Bunzlauer Kaffeekanne ; aber auf einen sehr geschickt von Valentin gegebenen Wink erschien noch eine dritte .
Das hatte ich noch bemerkt , als ich auf dem vorgebundenen weißen Blatte meines Büchleins ein geschriebenes Gedicht entdeckte , das meine ganze Aufmerksamkeit in Anspruch nahm ; es waren nur kindliche , einfältige Verse , und dennoch , wie Frühlingsatmen wehte es mich daraus an .
" Du liebe schöne Gotteswelt , Wie hast du mir das Herz erhellt !
So schaurig war es noch kaum zuvor .
Da taucht ein blauer Schein empor ; Der Rasen hauchet süßen Duft , Ein Vogel singt aus hoher Luft : > Wer treuen Herzens fromm und rein , Der stimme ' in meine Lieder ein ! <
Da sang auch ich in frohem Mut : Ich wußte ja , mein Herz war gut ! "
Ich las es wieder und wieder ; das waren jene Verse von dem Veilchenplatze !
Der ganze Valentin war darin ; so kannte ich ihn , so mußte auch der junge einst gewesen sein .
Und da stand er selber vor mir , das schlanke , etwas blasse Mädchen mit dem glänzend braunen Haar an seiner Hand .
" Ja , " sagte er , " das ist meine liebe Marie ; wir feiern heute zum erstenmal wieder unseren Sonntagnachmittag ; und , in der Tat , es macht mir riesig Freude , daß auch Sie dazu gekommen sind ! "
Dann aber , das Buch mit dem beschriebenen Blatt in meiner Hand erblickend , errötete er plötzlich wie ein Mädchen .
" Nehmen Sie das andere Exemplar für sich , " sagte er , " ich bitte darum , die Stiche sind ungleich kräftiger . "
Aber ich suchte meinen Besitz zu behaupten .
" Darf ich nicht dies behalten ?
Oder trennen Sie sich nicht davon ?
Ich sehe , es ist aus Ihrer Knabenzeit . "
Er blickte mich fast dankbar an .
" Ist das Ihr Ernst ? " sagte er .
" So ist es in guten - in den allerbesten Händen . "
Dann saßen wir zu drei um den sonntäglichen Kaffeetisch ; die kleine Dame machte gar anmutig die Wirtin und hörte im übrigen schweigend unseren Gesprächen zu .
" Also , Freund Valentin , " sagte ich , " noch eins müssen Sie erzählen ; auch dieser braune Trank öffnet ja die Lippen der Menschen .
Was ist aus Ihrem Veilchenplatz geworden ?
Sieht ihn die Frühlingssonne noch , oder ist er , wie so manches Schöne , in einen Kartoffelacker umgewandelt ? "
Über Valentins Gesicht glitt ein frohes , fast ein wenig schlaues Lächeln .
" Sie wissen wohl noch nicht , " sagte er , " daß ich ein heimlicher Verschwender bin ! "
" Oho , Freund Valentin ! "
" Doch , doch !
Der Platz gehörte einem alten Sonderling .
Ich bin sein Erbe geworden ; das heißt , ich habe aus seinem Nachlaß dieses unnütze Grundstück um blankes Silbergeld erstanden . -
Aber nicht wahr , Marie ? " und er nickte seinem Liebling zu , " wir beide kennen seinen Wert , wir wissen auch , zu welchem Geburtstage wir notwendig dort die Veilchen pflücken müssen ! "
Da legte das schlanke Mädchen den Kopf auf seine Schulter und schlang die Arme um seinen Hals , " Zu Mutters Geburtstage , " sagte sie leise ; " aber Onkel , das ist jetzt noch lange hin . "
" Nun , nun , es wird ja wieder Frühling werden ! "
" Das wolle Gott , Freund Valentin ! " sagte ich .
" Darf ich dann mitgehen und die Kränze binden helfen ? "
Zwei Hände streckten sich mir entgegen :
die eine war schlank und schön und jung , die andere - ich wußte es , das war eine treue Hand . * * * Ich bin nicht hingekommen ; noch bevor der Winter zu Ende ging , hatte mich das Leben weit von dieser Stadt hinweggetrieben .
Noch einmal durch einen gemeinsamen Bekannten erhielt ich einen Gruß von Valentin ; noch einige Male , wenn es Frühling wurde , dachte ich an seinen Veilchenplatz und dann nicht mehr .
Andere Gestalten drängten sich herbei , hinter denen allmählich die des stillen Musikanten ganz verschwunden war .
Etwa zehn Jahre später kam ich auf einer längeren Reise durch eine der größeren mitteldeutschen Städte , deren Orchesterverein damals auch in weiteren Kreisen eines wohlverdienten Rufes genoß ; nicht allein durch die eigenen tüchtigen Leistungen , sondern ebensosehr , weil die Direktion es verstand , mit ihren verhältnismäßig bescheidenen Mitteln fast für jedes Konzert auch von außen her irgendeinen bedeutenden Künstler mit heranzuziehen .
Es war im Spätherbst und schon Abend , als ich ankam .
Ein dort wohnender musikliebender Freund , der mich am Bahnhof erwartet hatte , kündigte mir an , es sei Orchestervereinskonzert heute abend ; ich müsse sogleich mit ihm kommen , es sei die höchste Zeit .
Ich wußte aus Erfahrung , gegen diesen Enthusiasten war nicht aufzukommen , und so übergab ich denn meinen Gepäckschein nebst überschüssigem Reisegerät dem Diener irgendeines Hotels ; gleich darauf saßen wir in einer Droschke , die uns gegen doppelten Fuhrlohn in raschem Trabe nach dem mir schon früher bekannten " Museum " brachte .
Unterwegs hatte ich noch erfahren , daß für den heutigen Abend eine junge Sängerin gewonnen sei , eine Art von Unikum für klassische Musik , die außerdem die Schrulle habe , sich stets als die Schülerin eines gänzlich unbekannten Menschen aufzuführen .
Das Konzert hatte bei unserer Ankunft schon begonnen , und wir mußten an der geschlossenen Tür des Saales warten , bis die letzten Takte der Hebriden-Ouvertüre verklungen waren .
Als die Türen wieder geöffnet wurden , steckte mein Freund mir ein inzwischen von ihm besorgtes Programm in die Brusttasche meines Rockes , zog mich bei der Hand in den gefüllten Saal und hatte bald , ich weiß nicht wie , zwei Plätze für uns frei gemacht .
Neben mir saß ein alter weißhaariger Herr mit ein paar dunklen Augen in dem feingeschnittenen Gesicht .
" Nun also Mozart ! " sagte er vor sich hin und faltete die Hände auf dem gelbseidenen Taschentuche , das er über seine Knie gebreitet hatte .
Bald darauf , während ich bei dem hellen Licht der Gaskronen die einfach , aber mit besonderem Farbensinn dekorierten Wände des Saales betrachtete , war gegenüber auf dem Podium die Sängerin aufgetreten : ein blasses Mädchen mit ein Paar dunklen Flechten an den Schläfen .
Das Orchester intonierte die ersten Takte zu der Arie der Elvira aus dem zweiten Akte des Don Juan .
Und nun hob sie das Notenblatt in ihrer Hand :
" In quali eccessi o numi ! "
Mir war , als hätte ich niemals einen zugleich so anspruchslosen und so ergreifenden Gesang gehört ; der alte Herr an meiner Seite nickte immer nachdrücklicher mit dem Kopfe ; das war die Kunst , die alles Erdenleid in Wohllaut löste !
Aber dann - wie alles Schöne - war es schon zu Ende , als eben das Ohr am trunkensten lauschte .
Ein paar scharf akzentuierte Bravos flogen durch den Saal , ein vereinzeltes Händeklatschen ; aber der Beifall war nicht allgemein .
Der flott frisierte Kopf eines vor uns sitzenden jungen Mannes bog sich nach dem alten Herrn zurück .
" Was sagst du , Onkel ?
Hübsche Stimme ; aber etwas seltsam ; autodidaktisch ! "
Der Alte blickte ihn mit sehr feinen Augen an .
" So , mein Herr Neffe , " sagte er , " hast du das herausgehört ! "
Und mit einer höflichen Bewegung sich zu mir wendend , setzte er fast feierlich hinzu :
" Das war der Mozart , wie ich ihn in meiner Jugend hörte ! "
Aber das Konzert ging weiter .
" Nun kommen die Kunstversuche des Vereins ! " flüsterte an der anderen Seite mein Freund mir in die Ohren .
Und so war es in der Tat : ein Geigenquartett von einem lebenden Meister kam zur Aufführung , aber alle Sorgfalt und Sicherheit der Spielenden konnte diesen Kunstfiguren keine Seele einhauchen ; ein müdes , zweckloses Umherschauen ging durch die Reihen der Zuhörer .
Der alte Mozartianer an meiner Seite hatte schon ein paarmal den Ansatz eines Gähnkrampfes in seinem gelbseidenen Schnupftuche verbissen ; endlich war denn auch der dritte Satz , und zwar im Fünfachteltakte , glücklich an uns vorbeigehüpft .
Die Spieler traten ab , und die Pulte wurden zurückgesetzt ; im Zuhörerraume aber saßen die meisten mit sehr dummen Gesichtern ; sie wußten offenbar nicht , was sie aus der Sache machen sollten . -
Da trat die junge Sängerin wieder auf das Podium , eine kleine Notenrolle in der Hand .
Ihr Antlitz trug einen schalkhaften , fast siegesbewußten Ausdruck , und mir kam schon der Verdacht , sie wolle den modernen Geigenkankan durch ein noch entschiedeneres Bravourstück der Vox humana aus dem Felde schlagen .
- Ich hatte mich zum Glück geirrt .
Es galt ja auch noch nicht einmal . eine Orchesterbegleitung : nur der Kapellmeister saß am Flügel , der inzwischen in den Vordergrund geschoben war .
Ein paar einleitende Akkorde wurden angeschlagen , und dann begann ein Vorspiel von ebenso großer Einfachheit als süßem Wohllaut ; wie ein frohes Aufleuchten flog es plötzlich durch den ganzen Saal , und dann kam es , mit der stillen Gewalt der Menschenstimme :
" Du liebe schöne Gotteswelt , Wie hast du mir das Herz erhellt ! "
Aber was war denn das ?
Das kannte ich ; das stand ja vorn auf dem weißen Blatt in meinem " Bürger " ; das waren ja die Worte meines alten Musikmeisters Christian Valentin .
Mein Gott , wie lange hatte ich nicht an ihn gedacht !
Von reinen jugendlichen Tönen getragen , klang es durch den Saal ; eine unbeschreibliche Rührung befiel mich .
Ob er denn auch die Melodie zu seinen Worten selbst gefunden hatte ? -
Die Notenrolle in der herabhängenden Hand , stand die Sängerin da ; eine Begeisterung , eine hingebende Liebe sprach aus ihrem jungen Antlitz ; und jetzt in unaussprechlich süßen Tönen erschollen die letzten Worte :
" Da sang auch ich in frohem Mut : Ich wußte ja , mein Herz war gut ! "
Eine lautlose Stille herrschte , als sie geendet hatte .
Dann aber brach ein stürmischer , nicht endenwollender Beifall los ; der alte Herr an meiner Seite hatte , ohne daß ich es bemerkte , meine Hand ergriffen und drückte sie jetzt aufs zärtlichste .
" Das ist Seele , -
Seele ! " sagte er und wiegte seinen grauen Kopf .
Ich aber riß hastig das Programm aus meiner Tasche ; und richtig , da stand der Name meines alten Freundes , zweimal stand er da : zuerst bei dem der jungen Sängerin , die sich als seine Schülerin bezeichnet , dann als Komponist des Liedes , das soeben diesen Raum belebt hatte .
Ich war aufgestanden und blickte um mich her ; mir war , als müßte ich irgendwo unter den Zuhörern doch auch ihn selbst entdecken , sein altes liebes Gesicht , um dessen Mund noch immer ein Kinderlächeln spielte .
- Es war eine Täuschung :
mein alter Freund hatte den süßen Lerchenton seines Jugendliedes nicht gehört , aber auf dem Antlitz der Zuhörer lag es wie eine stille Freude ; mir selber war , als sei ich eben nun doch noch mit dem stillen Meister auf seinem Veilchenplatz gewesen . * * * Von dem noch übrigen Teil des Konzertes hatte ich nicht viel vernommen .
Aber auf dem verhaßten Schrägpfühl des Hotelbettes , worauf ich bald wie ein Gekreuzigter ruhte , trösteten mich bis zum endlichen Einschlummern die lieblichen Töne jenes Liedes , die zwischen dem vor den Fenstern tosenden Oktobersturm wie mit Kinderstimmen immer wieder vor meinem inneren Ohr hallten .
Dabei gaukelte vor den geschlossenen Augen das etwas blasse Antlitz der Sängerin . - -
So hatte er es also doch erreicht !
Die ganze Kunst der alten Signora Katerina sang mit Glockenstimme aus diesem jungen Menschenkind !
Denn keinen Augenblick war ich in Zweifel , wen ich hatte singen hören , obgleich ich mich der Züge jenes zwiefach geliebten Kindes nicht mehr erinnerte und auch der Familienname desselben niemals mir bekannt geworden war .
Ich nenne ihn auch hier nicht .
Zwar machte sie damals von sich reden , ja sie stellte sogar für eine kurze Zeit die neue und die alte Musikwelt einander in hellem Streite gegenüber ; bald aber tauchte sie in die große Menge derer zurück , die ihr Leid und Freude in kleinem Kreise ausleben , von denen nicht geredet wird .
Mein erster Gedanke am anderen Morgen war selbstverständlich , sie aufzusuchen und Nachricht von dem fast vergessenen Freunde einzuholen ; aber eine unvorhergesehene Verlängerung einiger Geschäfte hinderte mich daran .
Da half der Freund , der mich gestern so entschlossen ins Konzert geführt hatte und nach Beendigung desselben ziemlich treulos von mir verlassen war .
In seinem Hause traf ich abends mit ihr zusammen .
Es waren viele Gäste dort versammelt ; wie ich bald bemerkte , lauter Musikfreunde reinsten Stiles ; auch mit dem alten Mozartianer von gestern vollbrachte ich ein verständnisvolles Händeschütteln .
Aber dort stand sie selbst , freundlich plaudernd mit einem hübschen Töchterchen des Hauses , von dem sie , wie es schien , soeben als Gegenstand der Anbetung eingefangen war .
Als ich , nach Begrüßung der Hausfrau , ihr von meinem Freunde vorgestellt wurde , legte sie den Arm um den Nacken des Kindes und zog es zärtlich an sich .
Eine Weile ruhte ihr Blick prüfend auf meinem Antlitz ; dann reichte sie mir die Hand .
" Nicht wahr , " sagte ich , " Sie sind es ?
Wir feierten einstmals einen Sonntagnachmittag zusammen ? "
Sie nickte lächelnd .
" Ich habe es nicht vergessen !
Mein alter Freund und Lehrer hat noch oft von Ihnen gesprochen ; besonders wenn es Frühling wurde ; Sie wollten ja mit uns nach seinem Veilchenplatze ! "
" Mir ist , " erwiderte ich leise , " als seien gestern abend wenigstens wir beide dort gewesen . "
Ein herzlicher Blick flog zu mir hinüber .
" Sie waren im Konzert ?
O , das freut mich ! "
Dann schwiegen wir eine Weile , während sie sich zu dem Kinde hinabbeugte , das sich noch immer an sie schmiegte .
- " Sie haben sich , " begann ich wieder , " im Programm als seine Schülerin bezeichnet ; es ist sonst nicht die Weise der Künstlerinnen , mit einem alten Lehrer ihren Ruhm zu teilen ! "
Sie errötete tief .
" O , " rief sie , " ich habe an so etwas nicht gedacht !
Ich weiß nicht , weshalb ich es getan ; es verstand sich so von selbst , mir ist , als werde ich noch immer von seiner Hand gehalten ; ich danke ihm so viel ! "
" Aber er selbst , " erwiderte ich , " unser Meister Valentin , was meinte er dazu ? "
Sie sah mich mit ihren stillen Augen an .
" Das ist es eben , " sagte sie , " er ist schon lange nicht mehr auf dieser Erde . " * * * Auch die junge Sängerin habe ich nicht wiedergesehen .
Hoffentlich ist sie seit Jahren eine glückliche Mutter ; und in der Dämmerstunde , wenn die Arbeit ruht und die heilige Stille der Nacht sich vorbereitet , dann öffnet sie wohl auch einmal den Flügel und singt ihren Kindern das süße Lerchenlied des längst verstorbenen Freundes .
Und auch das ist ein gesegnetes Andenken .