Der Postbote hatte Briefe an Herrn von Müllersdorf gebracht .
Sie verursachten ihm die größte Unruhe , und lange lief er in seinem Zimmer auf und ab , wie einer , der vergebens nach einem Entschluß ringt .
Hierauf setzte er sich nieder und schrieb , aber bald sprang er auf , zerriß das beschriebene Blatt und steckte es mechanisch in die Tasche .
Tausenderlei wunderliche Gedanken durchkreuzten des jungen Mannes Kopf , und , auf das endlose Meer der Vermutungen hinausgeschleudert , vom Sturme der Sehnsucht und der bangen Erwartung umhergetrieben , verlor er Anker und Segel , Steuer und Kompaß , und gab sich der mutlosen Verzweiflung einer Lage hin , die freilich verwickelter und bedrängter war , als nur irgend Jemand ahnen konnte , und die leider ! noch verwickelter und bedrängter werden sollte .
Um sich die schwerbelastete Brust in etwas zu erleichtern , beschloß 117 er , noch einen einsamen Spaziergang zu machen , und sogleich eilte er in wilder Hast aus Zimmer und Haus .
Er lenkte seine raschen Schritte nach dem düstern Platze hin , welcher seiner Stimmung am angemessensten war , aber im Erdfall stieß er auf mehrere mit fröhlichen Leuten besetzte Tische , deren Kreise durch helle Ampeln , deren Köpfe aber vom feurigen Weingeiste erleuchtet waren .
Er wollte sich schnell , ohne sie weiter in Augenschein zu nehmen , an ihnen vorbei drücken , als er sich plötzlich am Rocke festgehalten fühlte und beim Namen gerufen hörte .
Ärgerlich wandte er sich um , und gewahrte die Familie von Hochmannsdorf am nächsten Tische versammelt .
" Nein , so kommen Sie mir nicht vorüber , Freundchen , " schmunzelte der alte Baron in seligster Laune , indem er ihm einen Stuhl zwischen den seinigen und den seines Luischen schob .
" Hier ist gut sein und besser als irgend anderswo .
Lassen Sie sich nieder !
Wo auch wollen Sie noch in der Nacht umherlaufen ?
Was ? "
" Ein notwendiger Gang zur Erholung - Bewegung , die mein körperlicher Zustand verlangt 118 - frische Luft - die Schönheit des Abends , " stammelte Müllersdorf , ohne den Stuhl anzunehmen , sondern stets im Begriffe , davon zu rennen .
" Hier bei einer Flasche Elfer können Sie sich besser erholen , als auf jedwedem Spaziergang , " versetzte der Baron , blind für Müllersdorfs Verlegenheit , taub für den ängstlichen Ton desselben , " und in der Nacht geht man nicht spazieren , man müßte denn mit einem heimlichen Liebchen selbander laufen .
Hätten Sie etwa so ein edles Wild auf dem Rohre ?
Was ? "
Und damit zog er den jungen Mann auf den Stuhl .
" Herr von Müllersdorf eine Geliebte ?
Hier im Bade ? " fragte Luise mit jener unbeholfenen Albernheit , die Grund und Absicht der Frage sogleich verrät .
" Und wer könnte die Glückliche sein ? " zirpte Charlotte mit süßer Koketterie .
" Hole ' euch der Satan ! " fuhr der Leutnant Wettenbach dazwischen .
" Hat ein ehrlicher Kerl , vorzüglich ein Soldat , gleich eine Geliebte , eine glückliche Geliebte , wenn er sich Abends einen 119 galanten Scherz auf einer Promenade erlaubt ?
Tolles Zeug !
Nicht wahr , Herr Kamerad ? "
" Bei mir ist weder das Eine , noch das Andere der Fall " versetzte Müllersdorf , und suchte sich , ein Mal gefangen , in seine Lage so gut als möglich zu schicken .
" Freuet euch mit den Fröhlichen ! " krähte der alte Baron , und hielt dem Festgehaltenen ein volles Glas Wein hin .
" Sehen Sie , Freundchen , Sie sollen auch den Grund erfahren , warum ich heute Abend so seelenvergnügt bin .
Heute Nachmittag ist nämlich eine innig geliebte Freundin unseres Hauses , die meine Kinder lange nicht gesehen hatten , weil sie weit von uns im Bairischen lebte , hier eingetroffen und hat uns allen die größte Freude mit der Erklärung gemacht , daß sie ferner mit uns haushalten will .
Ich habe die Ehre , sie Ihnen hier vorzustellen .
Madame Bergmann , dieser junge Herr ist Herr Leutnant von Müllersdorf , ein sehr guter Freund unserer Familie .
Was ? "
Eine schöne , bleiche Frau in Trauerkleidern , nicht älter als höchstens achtundzwanzig Jahre , 120 die der zerstreute Müllersdorf erst jetzt sich gegenübersitzend bemerkte , verneigte sich stumm .
Sein Blick flog über sie hin , kehrte aber auch sogleich frappiert zu ihr zurück und blieb mit einem dem Jünglinge anfangs selbst unerklärlichen Staunen , das eine unheimliche Beimischung von Grauen hatte , an ihren Zügen hängen , die keineswegs etwas so Außerordentliches , Seltsames und Staunenswertes in sich trugen .
Madame Bergmann war eines von den Gesichtern , welche reizend sind , ohne schön zu sein , die aber stark markierte und von den gewaltigen Trieben der Seele scharf ausgeprägte Züge haben , und die man , ein Mal gesehen , nie wieder vergessen kann .
Ihre hervortretenden Augen sprachen von viel feiner Sinnlichkeit der Besitzerin und die aufgeworfenen Partien an den Mundwinkeln bestätigten diese Aussage .
Der Mund selbst war herrlich geschnitten und vom zartesten frischen Rot , die Lippen glichen kleinen weichen Kissen , vom Liebesdrange geschwellt , eine Reihe weißer Zähne dahinter war wie der kostbare Marmorzaun um einen blühenden üppigen Rosengarten zu schauen , ihr 121 Wuchs hob sich entzückend schlank und regelrecht , und die Hand , welche auf dem Tische ruhte , hätte jeder Bildhauer zum Modell benutzt .
Und doch waren es all die Reize nicht , welche Müllersdorfs Blicke so gewaltig fesselten , wie hätte auch er , jetzt , diesen Abend , Sinn für weibliche Reize haben können , und wenn es die vollendetsten gewesen wären !
Es war der plötzlich als grauenhafte Wirklichkeit ins Leben gesprungene Traum der Erinnerungen , deren Gegenstand lang schon im Grabe moderte , und nun ihm doch gegenüber saß , blaß und geisterhaft , aber von Fleisch und Blut .
In höchster Aufgeregtheit , worein ihn der unerwartete und furchtbare Anblick der Fremden versetzt hatte , stürzte er ein Glas Wein um es andere hinab , und antwortete auf alle Fragen Luischens verkehrt , so daß das gute Kind immer besorgter wurde , Herr von Müllersdorf möchte sich stehenden Fußes in Madame Bergmann verliebt haben , weil er sie unverwandt mit glühenden Augen anblickte .
In halber Verzweiflung goß sie sich ein Glas Wein auf den Schoß , indem sie Müllersdorf den 122 Teller präsentierte , und gab ihm auf den Kopf schuld , er habe es umgeworfen , um nur seine Aufmerksamkeit auf sich zu lenken .
Müllersdorf fuhr wie aus einem Traume auf , griff hastig in eine Rocktasche , dann in eine andere und endlich in eine dritte , aus welcher er sein Tuch hervorzog und damit das nasse Kleid des Fräuleins abtrocknete , unzählige Entschuldigungen hervorstammelnd .
Luise , glücklich von seiner Hand berührt zu werden und bei diesen Berührungen in heimlichen sinnlichen Genüssen schwelgend , ließ ihn ruhig gewähren , und fühlte ein noch nie empfundenes wollüstiges Vergnügen durch alle Nerven beben , als er ihre Hand faßte und fest und glühend preßte , und wie in Verwirrung ein halbes Dutzend Küsse darauf drückte .
Wer war seliger als die liebe Unschuld ! wie segnete sie den herrlichen Einfall mit dem Weine , der ihrem Geschicke , wie sie meinte , plötzlich eine andere Wendung gegeben hatte !
Und - wie höchst wunderbar sind meist die Fügungen des Himmels ! - gerade dieser plumpe Einfall des verliebten und nach Liebesgenuß und Liebeständelei schmachtenden Kindes 123 gaben einem Geschicke von weit größerer Bedeutung eine andere Wendung , löste den verworrenen Knoten in Müllersdorfs Leben und zerteilte die furchtbaren Wetterwolken , die sich , mit fast unabweisbarem Unheil geschwängert , über seinem Haupte zusammengezogen hatten , und jeden Augenblick loszubrechen und ihn zu vernichten drohten .
Als er nämlich in der höchsten Verwirrung nach seinem Taschentuche suchte , zog er in unvorsichtiger Hast unvermerkt das vorhin beschriebene und durchrissen Papier heraus ; das zusammengedrückte Blättchen flog empor und fiel zu den Füßen der Madame Bergmann nieder .
Sie allein bemerkte es , hob es auf , und steckte es , außer Stand , der Erbsünde des schönen Geschlechts , der Neugierde , zu widerstehen , in ihr Etui .
Müllersdorf gewann es endlich über sich , Madame Bergmann anzureden und sie zu fragen , ob sie sich bereits Einiges von den Schönheiten des Badeorts betrachtet habe , aber kaum hatte sie die ersten Worte gesprochen , als der junge Mann zusammenfuhr und halb laut zu Luischens 124 Verwunderung mit zitternden Lauten sagte .
" Großer Gott , auch ihre Stimme ist es !
Ich werde wahnsinnig . "
Scheu rückte Luischen ab und flüsterte ihrer Schwester etwas in es Ohr ; diese lachte aber herzlich und meinte , es werde so schlimm nicht sein .
Zum Glück für den seltsam befangenen jungen Mann enthoben ihn die Geschwätzigkeit des alten Barons und die reichlich strömende Flut von Flüchen und ungezogenen Redensarten des Leutnants der Verbindlichkeit , selbst viel zu reden , und er hatte fast nichts weiter zu tun , als Luischens naive Zudringlichkeit abzuwehren , was ihm indessen nur zur Hälfte gelang ; denn ehe er sich_es versah , fühlte er ihre Hand wieder in der seinigen , und wußte nicht , wie er dazu gekommen war .
Desto aufmerksamer horchte er auf jedes Wort , was Madame Bergmann sprach , desto schärfer betrachtete er ihre Züge , obgleich ein Schauer um den anderen seine Gebeine durchrieselte .
Von den seltsamsten Gefühlen gefoltert , konnte er endlich die Frage an die Fremde nicht unterdrücken , woher sie gebürtig und wer ihre 125 Eltern gewesen , und mit freundlicher Gefälligkeit erzählte sie ihm , daß sie eine geborene B-erin , ihr Vater der vor dritthalb Jahren verstorbene Hofrat Ritter gewesen sei , daß sie die Mutter zu früh verloren habe , um sich ihrer erinnern zu können .
Nach ihres Vaters Tode habe sie einen weitläufigen Verwandten , einen Regierungsassessor in Ach , geheiratet , dessen Vater noch zur Zeit des p-ischen Besitztums dieses Ländchens von B. dorthin versetzt worden sei ; vor einigen Monaten sei aber ihr Gatte gestorben und daher die Trauerkleider , die sie trage .
Müllersdorf fühlte sich der Fremden durch diese Mitteilungen zwar menschlich näher gebracht , aber er konnte seine Verstimmung trotz dem in Fülle aufgenötigten Wein nicht besiegen , und Müdigkeit vorschützend , beurlaubte er sich von der Gesellschaft , alle Flüche Wettenbachs über sein baldiges Entfernen , alle Bitten des Barons und alle einladenden Blicke Luischens unbeachtend lassend , und rannte noch eine Zeit lang , von den widerstrebendsten Gefühlen durchstürmt , in der sternhellen Nacht umher .
126 " Nun sagt mir nur , Erzgalgenstrick von Menschen , was für tolle , unbegreifliche Streiche Ihr treibt ?
Ich habe aus Constanzens Gerede noch nicht klug werden können und mir den ganzen Weg über den Kopf zerbrochen , wie wohl die 221 Sache zusammenhängen möge , aber nichts herausgebracht .
Was ? "
Also redete der Baron von Hochmannsdorf , kaum auf seinem Gute Silberbach aus dem Wagen gestiegen , wo er und seine Familie von Müllersdorf , Madame Bergmann und der Komtesse Helene freundlich empfangen wurden , den Ersteren an , und dieser führte ihn sogleich in den Garten mit dem Versprechen , ihm klaren Wein über alles einzuschenken , was er nur zu wissen begehren würde .
Der alte neugierige Mann ließ sich das gefallen .
Sie setzten sich auf eine Bank , und Müllersdorf begann :
" Die Zeit drängte so sehr zu unserer Flucht , daß ich Konstanz überlassen mußte , Ihnen zu entdecken , was ihr durch Zufall über mich bekannt worden war .
Durch sie haben Sie denn auch erfahren , daß ich wirklich der Sohn Ihres von Ihnen so sehr geliebten Freundes bin . "
" Ich weiß , " unterbrach Hochmannsdorf den jungen Mann mit Tränen im Auge .
" Gott hat_es wunderbar gefügt .
Ich sah dir es übrigens gleich an , lieber Junge ; denn du hast deines Vaters Gestalt und Wesen .
Dein leugnen nur 222 machte mich irre .
Nun sage mir nur erst etwas von meinem herzinnigen Freunde !
Was ? "
" Mein Vater ist schon vor einigen Jahren gestorben ; ich studierte eben in Breslau und hatte gerade die Reise mit zu dem Wartburgsfeste gemacht .
Ergriffen von dem Aufschwung der deutschen Jugend , gehörte ich mit Leib und Seele , mit glühender Begeisterung der Sache der Demagogen an .
Die Krankheit meines Vaters rief mich nach Warschau , wo er mit seinem Regimente stand .
Der Haß , den er in seiner Brust gegen die Russen trug , in deren Dienste ihn Gott weiß welch ein trübes Schicksal geführt hatte , bewog ihn , mich , den er und meine Neigung zum Militär bestimmt hatten , in *** Esche Dienste zu schicken .
Er hatte bereits das nötige verfügt ; eine Lieutenantsstelle war mir zugesagt , als sein Brustübel sich verschlimmerte und er in meinen Armen verschied .
Nachdem ich seine Verlassenschaft geordnet , ging ich nach *** , meine Stelle anzutreten .
Dort machte ich die Bekanntschaft eines jungen Herrn von Losewitz , Sohn eines vornehmen und angesehenen Diplomaten .
Der 223 Stolz des Vaters wollte ihn ebenfalls zum Diplomaten bilden , und er sollte einst eine bedeutende Karriere machen ; Lust und Talent führten den Sohn ganz andere Wege .
Leidenschaftlich für Poesie , Theater , Musik eingenommen , dem Vergnügen bis zur Ausschweifung ergeben , von seinem Vater verzärtelt und verzogen , trieb er sich mit Dichtern , Schauspielern , Musikern herum und fand einen großen Genuß darin , diese Leute zu regalieren .
Auf diese Weise vergeudete er große Summen , die ihm sein in ihn verliebter Vater gern gab , sobald er sich nur zu einigen diplomatischen Arbeiten verstand , die der Alte von ihm forderte .
Das Leichte und Angenehme arbeitete er gern , das Schwierige mußte ich ihm ausarbeiten .
Gleiche Neigung zur Poesie , zum Theater & c. hatten uns zusammengeführt .
Durch meine gelungenen Arbeiten machte er Furor , erhielt Geld und - wir wurden die innigsten Freunde .
Es konnte aber doch nicht fehlen , daß er mit seinen Ansichten und Äußerungen oft gegen seinen Vater verstieß , und dann mußte ich jedes Mal wieder gut machen , was er verdorben hatte .
Um 224 jene Zeit kam einer meiner innigsten Universitätsfreunde , einer der eifrigsten Demagogen zu mir , und ich erfuhr mit Schrecken , in welcher Gefahr meine Freunde und die Sache schwebten , welcher ich so innig ergeben gewesen war .
Mein zeitiges Leben hatte mir jenes Interesse aus den Augen gerückt , aber ich war noch der Alte .
Mein Freund machte mich darauf aufmerksam , wie viel ich in meiner jetzigen Stellung meinen Freunden nützen könne , und ich schied mit dem Versprechen von ihm , Alles , was mir möglich , zu tun , und stets mit ihm im Briefwechsel zu bleiben .
Dies bewog mich denn auch , den schon einige Mal zurückgewiesenen Antrag des jungen Losewitz , meine militärische Karriere aufzugeben und eine Bedienung im Büro seines Vaters anzunehmen , näher in Berücksichtigung zu ziehen und endlich darauf einzugehen .
Der Sohn machte mich mit dem Vater bekannt , ich fertigte auf den Wunsch des Letzteren Probearbeiten und kam bei ihm in Gunst .
Auf dem Büro lernte ich bald das Wesen der Diplomatie kennen , und nur der Gedanke , daß ich meinen Freunden nützen könne , unterdrückte 225 den Ekel gegen meine Beschäftigung in mir .
Ein Mensch , der bei der **ischen Gesandtschaft in B. als zweiter Sekretär angestellt war , ein geborener B-ner , Namens Spangenheim , erregte bald meine Aufmerksamkeit im höchsten Grade .
Er denunciirte strafbare Verbindungen in den ** eschen Staaten und versprach vieles zu entdecken , wenn man ihn befördern wollte .
Vom jungen Losewitz erfuhr ich , daß ein italienischer Marchese , Ricconi mit Namen , seinem Vater jenen Spangenheim besonders empfohlen habe .
Man nahm Rücksicht auf seine Anträge , zumal jener Marchese den von Losewitz und vielen Anderen unterstützten Plan hatte , den Herzog A. von Z. zur katholischen Kirche zu bekehren , wozu sich dessen Bruder , der Prinz F. , schon in Rom bekannt hatte .
Dazu sollte jener Spangenheim auch gebraucht werden .
Von all diesem wußte ich etwas , aber durchaus nichts Zusammenhängendes , nichts Vollständiges .
Ich hatte den Marchese nur einige Mal in *** gesehen ; dann wurde ich vom jungen Losewitz , und statt seiner , diesen Sommer nach Marienbad mit einem Auftrage an ihn 226 gesandt , wo er sich mit dem Prinzen F. von Z. aufhielt .
Zu derselben Zeit erhielt mein kunstliebender Freund von seinem Vater den Befehl , nach Bad L. zu reisen , dort die auf die Demagogenverbindungen bezüglichen Papiere von genanntem Spangenheim in Empfang zu nehmen , sich die Badezeit über des genauen Umgangs dieses Mannes zu befleißigen und von ihm zu profitieren , ihn in Gemeinschaft mit dem Marchese , der auch bald dorthin kommen werde , noch ein Mal gründlich zu prüfen , ob derselbe zu den großen Zwecken , zu welchen man ihn zu benutzen gedenke , zu gebrauchen sei , und wenn er sich als brauchbar bewährt , einige Zeit mit ihm am Hofe des Herzogs A. von Z. zu leben , der eben in Karlsbad sei , oder die Papiere nach *** zu bringen und Marchese und Spangenheim in Z. beim Herzoge zu lassen .
Nichts konnte meinem Freunde ungelegener kommen ; denn er hatte seiner Geliebten , einer Opernsängerin , versprochen , die Badezeit mit ihr in Franzensbrunn zuzubringen , und er hätte eher Alles dran gesetzt , als diesen romantischen Plan aufzugeben .
Dies war auch der 227 Grund gewesen , weshalb er mich nach Marienbad geschickt , während sein Vater nicht anders glaubte , als er sei , dem erhaltenen Befehl gemäß , selbst dorthin gereist .
Ich tat ihm den Vorschlag , auch die Reise nach Bad L. für ihn , ohne Wissen seines Vaters , zu unternehmen und statt seiner die Geschäfte mit Spangenheim abzumachen .
Er nannte mich seinen Engel , umarmte mich , gab mir Geld und wirkte mir Urlaub zu einer Reise nach Schlesien zu meinen Verwandten aus .
Die Hoffnung , für meine teuren Freunde etwas Wichtiges tun zu können , beseelte mich zu dem Unternehmen , von dessen Mißlingen am Ende nicht sehr viel abhing .
Ich reiste mit allen Instruktionen des jungen Losewitz nach Bad L. , enthüllte mich dort dem Sekretär Spangenheim , der , teils weil er Verrat fürchtete , teils weil er sich in der Adelssphäre gefiel , als Herr von Reinecke aufgetreten war , als Herr von Losewitz , der unter dem falschen Namen von Müllersdorf auftrete , aus denselben Gründen , die ihn auch zum Pseudonymen bestimmt hätten .
Er glaubte dies und mußte es glauben .
Aber ein wunderbares 228 Schicksal führte mich dort mit der Komtesse Helene Billaplotzsky zusammen .
Ich sah , ich liebte sie .
Der Verlust meines Geldes am Pharaotisch brachte mich schier zur Verzweiflung .
Ich erfuhr , daß Helene als Sklavin auf den Markt geführt wurde , um diesem verworfenen Spangenheim , der sich mir in seiner tiefsten Nichtswürdigkeit zeigte , als Preis für Schurkendienste zugeschlagen zu werden .
Ich fand meinen eigenen Namen auf der Liste der Demagogen ; ich erfuhr schlimme Dinge , und beschloß , nicht wieder nach *** zurückzukehren .
Ein Brief nahm mir alle Aussichten auf Geld , da trat ich in Ihre Wohnung , um mich Ihnen zu entdecken .
Gott weiß , wie Sie mich mißverstanden - "
" Stille , stille davon ! " sagte der Baron , " das ist eine sehr alberne Geschichte , von der man nicht viel erzählen muß .
Was ? "
" Constanze , das edle Weib , wurde meine Retterin , wurde Helenes Engel .
Doch Sie kennen die Größe ihres Edelmutes noch nicht .
Da Helene arm ist , und ich ohne Vermögen und Anstellung , so hat Constanze mir die Benutzung ihres beträchtlichen Fonds bis an ihr Lebensende 229 überlassen und mir versprochen , mich oder meine Kinder zum Erben einzusetzen ; denn nie und in keinem Falle will sie wieder heiraten .
Wir wollen ein Gut in der Nähe kaufen , es selbst bewirtschaften und dort gemeinschaftlich wohnen .
Womit ich mir die unbegrenzt großmütige Gunst dieser trefflichen Frau erworben , kann ich nicht begreifen ; doch hat sie mir versprochen , daß ich es gleich nach Ihrer Ankunft , Herr Baron , erfahren soll , und so sehe ich denn mit Begierde dem Augenblicke entgegen , wo sie den Mund öffnen wird . "
" Höre , Müllersdörfchen , ich will Dir es verraten , " sagte der Baron lächelnd ; " denn ich weiß es doch eigentlich noch besser als sie .
Nur laß mir die demagogischen Narrenspossen !
Das kann ich nicht vertragen .
Komme , wir wollen ein Glas Wein auf die Gesundheit unseres guten Königs trinken .
Was ? "
" Mit der größten Freude ; doch nicht eher , bis Sie mir erzählt und meinen Wunsch nach Licht in dieser Sache befriedigt haben .
Ich lasse Sie nicht eher von der Stelle . " 230 " Nun meinethalben auch .
Wir sind ein Mal allein , und solch ein Bekenntnis läßt sich nur unter vier Augen ablegen ; vorzüglich wenn ein alter Mann einem jungen Beichte sitzt .
Ich war bei der Regierung angestellt und hatte noch kein Vermögen ; denn mein reicher Onkel , dessen einziger Erbe ich war , lebte noch .
Er war pensionierter Rittmeister und führte mich in das Haus des ebenfalls pensionierten Obersten von Königshofen ein , der auf seinem Gute wohnte , mit dem Wünsche , mir von den beiden heiratsfähigen Töchtern des Hauses eine auszulesen .
In diesem Hause lernte ich Deinen Vater kennen , mein Junge , der damals Premierleutnant war .
Wir wurden bald die besten Freunde . "
- " Königshofen ? " unterbrach ihn Müllersdorf .
" Meine Mutter war ja eine Königshofen . "
" Ganz recht .
Höre nur weiter .
Friedrike und Karline waren beide hübsch , munter , einnehmend , kurz allerliebste Dinger .
Sie gefielen mir beide gleich wohl ; die Wahl tat mir so wehe , daß ich mich für keine bestimmen konnte .
Ich entdeckte dem Onkel meine große Verlegenheit .
Er lachte 231 und meinte , hier müsse das Alter entscheiden , und -
mein Onkel war alt , aber immer noch der Rittmeister - am anderen Tage wurde ich mit Friederike , der ältesten , verlobt , und vier Wochen darauf war sie meine Frau .
Kaum hatte ich sie , als ich inne wurde , daß ich eigentlich Karlinen liebte und aus ihrem Trübsinne merkte ich bald , daß ich von ihr mehr geliebt wurde , als von meiner Frau .
Diese war Deinem Vater gut , aber die Sache war nicht mehr zu ändern .
Mir aber ging es sehr schlimm ; bald war ich zum Tollwerden in meine Schwägerin verliebt ; ich hatte nicht Ruhe noch Rast , fast hätte ich mich erschossen , da Werthers Leiden eben Furor machten .
Es war eine böse Geschichte .
Ich war krank , meine junge Frau besorgt um mich - sie hatte keine Ahnung von meinem Übel - die Ärzte rieten den Aufenthalt auf dem Lande ; meine Frau fuhr mit mir zu ihren Eltern .
Da steckte mein Krankheitsstoff ; ich war kaum eine Woche in Karlines Gesellschaft , so blühte ich wieder auf .
Was halfen alle angelernten Dinge , was alle Formen des bürgerlichen Lebens , unsere Herzen 232 flogen einander zu , und das meinige lebte jetzt erst auf ; wir verstanden uns , liebten uns , und - cetera quis nescit ? -
Ich bitte Dich , lieber Junge , sei nicht voreilig , richte nicht streng !
In Sachen des Herzens ist weder der steifzopfige Verstand , noch die prüde Klugheit Richter .
Karline war eins der edelsten und trefflichsten Geschöpfe Gottes , ein Engel , der in irdischer Gestalt über die Erde schritt , aber der Erde ihren Wegezoll an Leidenschaft und Schmerz zahlen mußte .
Du hast sie gekannt , Moritz , segne ihr Andenken mit mir ; sie war Deine Mutter . "
Das Auge des Greises hatte sich mit Tränen gefüllt , er nahm die Kappe ab und blickte mit verklärtem Gesichte , so daß er sich fast nicht mehr ähnlich sah , in die Bläue des Himmels ; seine Lippen bebten , als glitte ein kaum gedachtes , nur gefühltes Gebet über sie .
Müllersdorf weinte heilige Tränen ; es war ihm , als schwebe der Geist seiner Mutter an ihnen vorüber .
" Unsere Leidenschaft hatte Folgen ; ich verlor fast den Kopf .
Was konnte alles daraus entstehen , wenn nicht bei Zeiten vorgebeugt wurde . 233 Der unversöhnlichste Zorn meiner Schwiegereltern und meiner Frau , wahrscheinlich Scheidung von der Letzteren , Verstoßung Karlines , Enterbung meiner von Seiten meines Onkels , Verlust meines Dienstes , kurz ein unübersehbares Elend .
Da tat mir ein treuer Freund Not .
Ich hielt Deinen Vater dafür , entdeckte ihm meinen grenzenlosen Kummer , und hatte mich nicht geirrt .
Der Edle tat , was Tausende nicht getan haben würden ; er entschloß sich sogleich - Karlinen zu heiraten .
Karline wurde mit diesem Entschluss bekannt gemacht ; die Geängstigte willigte in Alles , um nur dem drohenden Verderben zu entgehen .
Für die edelmütige Aufopferung mußte ich dem Freunde nur versprechen , Karlinen nie wieder zu sehen , und das Kind , welches sie zur Welt bringen würde , erziehen zu lassen .
Er mochte diesem Kinde weder seinen Namen geben , noch es um sich haben .
Ich versprach , was er begehrte .
Hierauf verfügte er sich zu meinem Schwiegervater und bekannte sich , auf die Gefahr eines heftigen Sturmes hin , zu meiner Schuld .
Einige Wochen darauf war Karline seine Frau ; auf sein 234 Nachsuchen wurde er in eine entfernte Garnison versetzt ; geschrieben haben wir uns viel , aber gesehen haben wir uns nicht wieder .
Er war ein eigener fester Charakter : doch Du hast ihn gewiß genau gekannt .
Die Schwiegereltern erhielten die Nachricht , Karlines erstes Kind sei gleich nach der Geburt mit Tod abgegangen ; mir meldete mein teurer Schwager , daß sie ein Mägdlein zur Welt gebracht , welches in der Taufe den Namen Constanze erhalten habe .
Der Hofrat Ritter in B. war mein Vorgesetzter und Freund .
Seine Frau , ein liebes Wesen , aber kinderlos und voll Sehnsucht , ein Kind , vorzüglich ein Töchterchen , zu besitzen .
Ich entdeckte mich dem Riteschen Ehepaare , ohne zu gestehen , daß Karline des Kindes Mutter sei .
Mein Vorschlag , das Kind zu erziehen , wurde von der lieben Frau mit Freuden genehmigt .
Constanze kam in Ritters Haus ; sie wurde an Kindes Stadt angenommen und hat ihren Adoptiv-Vater beerbt .
Was sie mir war , so wie die ganze Geschichte meiner Jugendvergehung , hat sie erst nach Ritters Tode erfahren .
Dein Vater war nach 235 Rußland gegangen ; nach Jahren erfuhren wir , daß Karline gestorben .
Meine Frau hat nie begreifen können , weshalb eine Trennung zwischen uns eingetreten war .
An der Quelle des Lichts ist auch ihr Alles klar geworden .
Meine Bedienung gab ich später auf und kaufte mich hier an .
Den Verstoß am menschlichen Gesetz habe ich durch langen Schmerz gebüßt .
Beide Schwestern sind eingegangen in das Land des Friedens .
Von dort lächelt Dein Vater in ihrer Mitte auf uns herab .
Die Abendsonne sendet milde Strahlen auf mein Haupt ; ein schönes Abendrot verklärt mein Antlitz ; ich habe meines Freundes , Karlines Sohn , gefunden , und er ist mein Sohn geworden .
Komme an mein Herz , Junge ! "
Greis und Jüngling lagen in schöner Umarmung , da traten Helene und Constanze durch die Gartentüre .
Mit tiefer Rührung wandte sich Müllersdorf aus des Barons Armen , eilte auf Konstanz zu und drückte sie heftig an seine wogende Brust .
Sie las in seinen Augen , daß er Alles wußte .
Zu Helene gewendet , lispelte 236 der bewegte Mann :
" Sie ist meine Schwester ! "
Staunend umschlang sie Helene von der anderen Seite . - * * * Es wird dem Leser nicht unlieb sein , über die Schicksale der Personen , welche seinem geistigen Auge vorüberschritten , in Kurzem noch Folgendes zu erfahren : Moritz von Müllersdorf fand bald ein schönes Landgut in dem gesegneten Thüringen , und bezog es mit Gattin und Schwester .
Diese beiden Engel erheiterten sein Leben ; Helene schmückte es mit den heiteren bunten Kränzen der Freude , Constanze schlang die Schleier sanfter Wehmut hinein , und gab dem poetischen Gemüte ihres Bruders dadurch erst den rechten Genuß .
Denn dem Dichter sind die leis umwölkten Tage lieber , als die , deren Sonnenglut drückt .
Für Luischen fand sich ein braver Gutsbesitzer aus der Nachbarschaft , der keine Ansprüche zu machen berechtigt war .
Sie feierte mit Charlotte und Müllersdorf zugleich Hochzeit .
Es 237 war ein schöner Tag ; und so viel auch Wettenbach trank , er fluchte nicht ein Mal ; denn er hatte es Charlotte am Morgen heilig und teuer versprochen .
Übrigens erfuhren weder Charlotte und Luise , noch ihre Eheherrn den wahren Zusammenhäng des Verhältnisses zwischen ihrem Vater und Konstanz , und konnten sich nie erklären , warum der alte Herr mit so unbegrenzter Liebe an Madame Bergmann hinge , wenn sie auch den lächerlichen Argwohn aufgegeben hatten , daß der Greis die junge Frau heiraten werde .
Und wirklich war Constanze des Barons liebste Tochter ; er sah in ihr den Lichtblick seines Lebens verkörpert ; ja ein Jahr darauf zog er zu ihr , und starb nach mehren Jahren heiterer Ruhe in ihren Armen .
Dann und wann gingen Nachrichten aus *** ein , und Müllersdorf und seine liebenswürdige Frau erfuhren in einzelnen Briefen eine Reihe Jahre hindurch , was hier zusammengefaßt wird .
Spangenheim wurde , ehe noch das Jahr 1821 verstrich , der Gatte der Gräfin Klattau , erhielt das Adelsdiplom und eine einträgliche Anstellung 238 auf dem Büro des Herrn von Losewitz .
Diesen alten Diplomaten wußte er so für sich einzunehmen , daß er ihm in Haus und Herzen die Stelle des Sohns einräumte , weil dieser , für seinen Leichtsinn etwas hart behandelt , von dannen gegangen war und in einer Stadt Norddeutschlands unter fremdem Namen als Barytonist auf der Bühne wirkte .
Stets für die Kunst begeistert , ist er ihr treu geblieben und hat sich Lorbeern errungen .
Er besucht fast jährlich seinen Freund Müllersdorf , und dann belachen sie zusammen ihre diplomatische Karriere .
Auch der schöne Plan des Marchese Ricconi scheiterte gänzlich .
Im Mai des folgenden Jahres starb der Herzog A. von Z. plötzlich .
Prinz F. , immer geistesschwächer , überlebte ihn nur um einige Jahre .
Das Fürstenhaus starb mit ihm aus .
Der Himmel zerschlug mit zürnender Faust das schimmernde Luftschloß des intriganten Pfaffen ; er kehrte nach Rom zurück .
Später hat man mehrmals die Behauptung gemacht , er sei eigentlich ein Deutscher , Namens Recken , gewesen . 239 Dem Fräulein von Grünewald verschaffte Spangenheim , zum Lohn für treu geleistete Freundschaftsdienste , einen Mann aus seinem Büro , als er selbst an der Spitze eines solchen stand .
Vor einigen Jahren trat der brauchbare Diplomat in das Ministerium eines kleineren Fürsten ; zwei Monate darauf ließ er sich von seiner alten Frau scheiden , heiratete ein blühendes Fräulein aus einem der ältesten Adelshäuser des Landes , und wußte sich in der Gunst seines Fürsten zu erhalten .
Der Morgen war eben im Begriff , seine hellen Augen aufzutun , als Müllersdorf , der die seinigen in dieser Nacht noch nicht geschlossen hatte , bereits unter den Bäumen des Erdfalls wandelte , und mit gierigem Wohlbehagen die frische Luft einsog , welche aus den Wipfeln derselben herabzuströmen schien .
In dem von Fels- und Berghöhen eingeschlossenen , mit stolzen Bäumen bepflanzten Raume , deren in einander verschlungenen dichten Kronen nur wenig Himmel durchblicken ließ , war die Dämmerung noch dichter als unter freiem Himmel , und die Sonne noch nicht aufgegangen ; Müllersdorf bemerkte deshalb ein Paar weibliche Gestalten nicht , welche sich vorsichtig näherten , und in der Gegend , wo die Quelle unter der Sphinx hervorstürzt , hinter 199 den Bäumen verschwanden .
Der junge Mann würde sie schwerlich selbst am hellsten Tage bemerkt haben ; denn in Gedanken vertieft , rannte er auf und ab , oft eifrig mit sich selbst sprechend , heftig gestikulierend und zuweilen nach der Uhr sehend .
Bald darauf trat eine der dicht verschleierten Damen wieder hervor , und eilte auf Müllersdorf zu .
Als dieser sie gewahrte , ging er ihr höflich entgegen ; sie schlug den Schleier zurück , Constanzens bleiches Gesicht blickte ihm teilnehmend entgegen ; ein süßer Schauer erfaßte ihn .
" Dank , tausend Dank , daß Sie da sind ! " begann sie .
" Die Einladung klang zwar sehr abenteuerlich und Gott weiß , was Sie von einer Frau denken mögen , die Sie den dritten Tag nach Ihrer Bekanntschaft zu solcher verdächtigen Stunde bestellt , allein Sie sollen besser von mir denken , alle Rätsel sollen sich Ihnen lösen .
Es ist nur gut , daß Sie da sind ; ich wäre verzweifelt , wenn Sie meine Bitte nicht berücksichtigt hätten .
Um mich mit Ihnen aber sogleich au fait zu setzen und alle weitläufigen Präliminarien zu 200 ersparen , müssen Sie wissen , daß ich im Besitz dieses zerrissenen Papiers bin . "
Mit diesen Worten hielt sie ihm das Blatt mit seiner Handschrift hin , welches er im Unmut zu sich gesteckt , verloren und ganz außer Acht gelassen hatte .
" Großer Gott ! " stammelte er erbleichend .
" Diese Schrift war für keines Menschen Auge bestimmt ; wie sind Sie dazu gekommen ? "
Constanze erzählte mit kurzen Worten und Müllersdorf schauderte über seine Unvorsichtigkeit .
" Es wurde mir nicht schwer , " fuhr die schöne Witwe fort , " aus der Anrede und dem Zusammenhänge zu erraten , an wen dieser Brief gerichtet war ; ich erkundigte mich gestern Vormittag nach der Komtesse Helene , ich sah sie , hörte sie und begriff Ihren Brief .
Nur war ich in Zweifel , ob das Blatt in meiner Hand ein Brouillon und die Reinschrift in die Hände der Komtesse gelangt , oder ob es der Brief selbst und nicht an sie abgegeben worden sei .
Daß das Letztere der Fall ist , habe ich gestern Abend von der herrlichen Helene selbst erfahren . " 201 " Wie ?
sie weiß ! um Gottes Willen !
Sie haben ihr den Brief mitgeteilt ? "
" Hören Sie mich ruhig an , und tadeln Sie mich dann , wenn Sie es vermögen .
Ich will mich Ihren Vorwürfen gern aussetzen , wenn ich nur Ihr Glück erzielen und dem Tiger das Lamm aus den Klauen reißen kann .
Mißverstehen Sie mich nicht , wenn ich Ihnen das offene Geständnis mache , daß ich gleich vorgestern Abend , als ich Sie kennen lernte , ein lebhaftes Interesse für Sie empfand ; ohne leidenschaftliche Beimischung , war es bloß das lebendige mir wohltuende Gefühl , ich könnte Ihre Freundin im edelsten und schönsten Sinne des Wortes werden .
Ich sage noch ein Mal : mißverstehen Sie mich nicht ; denn ich bin ja wenigstens sechs Jahre älter als Sie .
Ihr Brief verriet mir etwas , das meinen Anteil an Ihnen auf's Höchste steigerte ; doch davon und von mir ein ander Mal ; jetzt nur von Ihnen und Ihrer Angelegenheit !
Ihr Brief war in einer verzweifelten Stimmung geschrieben , das ging aus seiner Zerrissenheit hervor .
Mit grollenden Ausbrüchen gegen Ihr 202 Geschick gestehen Sie der Komtesse Ihre glühende Liebe und reißen sich mit blutendem Herzen von ihr los , weil Sie wissen , daß sie verlobt ist , und Ihre Verhältnisse Ihnen nicht gestatten , an eine Verbindung zu denken .
Aber Sie haben ihr auf dem Balle versprochen , das Rätsel zu lösen , das Sie ihr in der launigen Stunde der ersten Bekanntschaft vorgelegt ; Sie lösen es , und nehmen auf ewig von ihr Abschied .
Der Brief erfüllte mich mit Unruhe ; ich sah in dem Zufall , der ihn mir in die Hände gebracht , einen Fingerzeig der Vorsehung , daß ich Ihre Retterin werden sollte .
Aber so wie ich gestern von Ihnen erfuhr , daß dieser entsetzliche Spangenheim der Verlobte der Komtesse sei , da erkannte ich meine Bestimmung klar , Ihnen und Helene eine Retterin zu sein .
Ich bestrebte mich , sogleich den Pflichten dieser Bestimmung getreulich nachzukommen ; ich enthüllte gestern Abend Helene die ganze tiefe Nichtswürdigkeit ihres Bräutigams ; ich fand schon einen großen Widerwillen gegen ihn in ihrer Seele vor , durch meinen getreuen Bericht wurde er zum tiefsten Abscheu ; sie 203 schauderte über die Schrecken des gräßlichen Abgrundes , an dessen Rande sie stand .
Ich nannte Ihren Namen , Herr von Müllersdorf , während mein Auge mit der Schärfe der Beobachtung an dem reizenden Gesichte der jungen Gräfin hing , und an dem Blitz ihres Auges , dem flüchtigen Erröten ihrer Wangen , und noch so manchen kleinen Andeutungen , die nur eine Frau sieht , überzeugte ich mich , daß Sie wieder geliebt seien .
Ich sprach mehr von Ihnen und sie erzählte mir die Art und Weise ihrer Bekanntschaft mit Ihnen , von dem Rätsel Ihrer Person , von Ihren gemeinschaftlichen Spaziergängen und von dem Balle , wo sie Ihnen so heftig zugesetzt , ihr des Rätsels Lösung zu geben .
Ich rückte ihr näher und warf hin , daß ich im Stande wäre , ihr einen Blick hinter den Schleier tun zu lassen .
Sie lag mir mit Bitten an ; ich erzählte die Geschichte meines Blattes und übergab es ihr .
Mit flammenden Augen überflog sie es , bald füllten sie sich mit Tränen , und die arme , geängstigte verratene und verkaufte Helene erkannte schnell in mir die rettende Freundin ; sie flüchtete laut 204 schluchzend an meine Brust , und bekannte mir ihre Liebe zu Ihnen .
Ich weinte die Tränen einer Mutter auf die Holde herab .
In diesem Augenblicke trat unser guter alter Papa mit seinem freundlichsten Gesichte herein , und verkündete uns , daß er eben Alles zu einer fröhlichen Abendmahlzeit im Erdfall besorgt , wozu er uns höflich einlade ; es werde die Verlobung seines Luischens mit Herrn von Müllersdorf gefeiert .
Helene unterdrückte kaum einen Schmerzensschrei ; es durchzuckte sie wild , sie erbleichte und flüsterte mit ersterbenden Lippen :
" Großer Gott ! "
Ich selbst war wie vernichtet und erkundigte mich nach den nähern Umständen , wovon ich nichts gesehen noch gehört , und mußte zu meinem Erstaunen von dem alten Herrn vernehmen , Sie seien sterblich in Luisen verliebt und hätten , als Sie vorhin bei ihm gewesen , in geziemender Form um sie angehalten .
Dann stürmte er in seiner Freude fort , um dies und jenes noch zu arrangieren .
Kaum war er hinaus , so brach Helenes Schmerz in Tränen aus .
Ihre Gefühle schienen von der Freundin , die sie eben gefunden , 205 Rat und Trost zu erwarten ; denn , wie sie mir ja eben gestanden , hatte sie kein treues Herz auf der Welt , dem sie sich hätte mitteilen dürfen ; aber ich selbst war so in Ihnen irre geworden , daß ich kaum etwas zu ihrem Troste sagen konnte .
Das Eine behauptete ich , erst Sie selbst sprechen zu müssen .
Helene war eben im Begriff zu gehen , als der Baron wieder bei uns eintrat , aber dies Mal mit einem sehr einfältigen Gesichte , ein Billet in der Hand .
Es war das Ihrige .
Von uns verlangte er eine Erklärung , warum Sie nicht zu Ihrer Verlobung kommen wollten .
Luischen kam weinend , Charlotte scheltend , der Leutnant fluchend und schwörend , er wolle sich mit Ihnen auf Pistolen und Säbel duellieren .
Ich konnte aus der ganzen Geschichte nicht klug werden , aber in Helenes Augen sah ich einen Hoffnungsstrahl aufblitzen , ehe sie von mir ging .
Und ich bin nun da , Sie förmlich zu inquirieren , was ist an der famosen Geschichte ? "
" Die edle Freundschaft , die Sie für mich zeigen , verehrungswürdige Frau , rührt mich fast zu Tränen , " versetzte Müllersdorf ; " aber sie 206 harmoniert so ganz mit der teuren Gestalt , die Sie tragen , daß ich von beiden bewogen werde , Ihnen das unbedingteste Vertrauen zu schenken .
Ja , Verehrteste , ich vermag es für keinen bloßen Zufall zu halten , daß Sie meiner vortrefflichen unvergeßlichen Mutter so sehr gleichen , so daß mich Ihr erster Anblick mit grausigem Erstaunen erfüllte .
Ich glaubte sie selbst in verjüngter , vielleicht in Engelsgestalt zu sehen .
Darum will ich Ihnen denn auch mein ganzes Herz eröffnen , wie ich meiner Mutter getan haben würde : Sie haben mich ja so mütterlich-freundlich , teilnehmend darum angesprochen , und auch ich habe Niemand , an dessen mitfühlende Brust ich meinen Schmerz legen könnte : Hören Sie also !
Mein Geschäft hier war , Schlangenlist zu überlisten .
Es gelang mir .
Aber so bald ich die nötigen Papiere in den Händen hatte , mußte ich fort ; denn ich konnte die Maske nicht lange erhalten ; ich war jeden Augenblick in Gefahr , verraten zu werden .
Da ging mein Herz in Flammen für Helene auf .
An jenem Ballabende , wovon sie Ihnen erzählt , fühlte ich die 207 Überzeugung , daß ich nur sie würde lieben können .
Die süße Gewalt der Leidenschaft berauschte mich , und in diesem Rausche versprach ich ihr selbst die Lösung des Rätsels , das ich ihr war , zu geben .
Auch ich glaubte zu bemerken , daß sie mich liebe .
Die wunderlichsten Dinge fuhren mir durch den Kopf .
Ich wollte sie entführen ; aber dazu fehlte mir Geld ; ich bin arm und ohne Aussicht , eine Frau ernähren zu können .
Doch was hofft die Liebe nicht Alles ! Lächeln Sie immerhin über meine kindischen Hoffnungen und Schlüsse ; ich glaubte , die Glücksgöttin müßte mir eben so gewogen sein , wie die Göttin der Liebe ; ich glaubte , das Schicksal müsse sich mir günstig zeigen , ich müsse im Pharao wenigstens so viel gewinnen , um Helene entführen , sie anständig unterhalten und mir eine Stellung suchen zu können , die meinen Wünschen angemessen sei .
So faselte ich .
Das Schicksal sprach meinen Träumen grimmig Hohn .
Als Helene nach Hause war , trat ich an den Spieltisch , und - verlor meine ganze nicht unbeträchtliche Barschaft , mein ganzes Vermögen .
Meine Verlegenheit bis schier 208 zur Verzweiflung zu steigern , erhielt ich vorgestern Abend alle nötigen Papiere von Spangenheim , das Letzte und Wichtigste hatte er noch immer zurückbehalten , wahrscheinlich weil ich ihm Gelegenheit zum Mißtrauen gegeben hatte .
Die erwachende , all mein Sein erfüllende Leidenschaft hatte mich meine Rolle einige Male vergessen lassen .
Jetzt mußte ich fort .
Aber mir fehlte alles Geld .
Noch schrecklicher war mir der Gedanke , Helene verlassen zu müssen , da ich gestern erfuhr , daß sie diesem nichtswürdigen Spangenheim zur Beute werden sollte , daß sich dieser ihrer nur zu seiner eigenen Erhebung zu bedienen gedachte .
War mein Zustand schon Tags vorher trostlos gewesen , so wußte ich ihm nun keinen Namen zu geben , da ich Briefe von meinen Freunden erhielt , die mir meldeten , daß mehrere von ihnen , die begütert waren , ins Gefängnis geführt worden , andere geflohen seien . und ich mich sehr zu beeilen habe , wenn meine Mission noch die gehofften Früchte bringen solle .
Schon vorgestern faßte ich den Entschluß zu fliehen , und in diesem Zustande schrieb ich den Brief an 209 Helene ; ich hielt ihr mein Versprechen , ich löste das Rätsel ; in der Nacht noch wollte ich fort , zu Fuße wandern und mir durch den Verkaufe meiner Uhr die dürftige Subsistenz verschaffen .
Doch noch war der Brief nicht vollendet , als ich meinen Entschluß als töricht verwarf , und vielmehr beschloß , erst mich in Besitz der wichtigsten Papiere zu setzen , dann Helenes Bräutigam wo möglich kennen zu lernen .
Ich zerriß den Brief und steckte ihn ein , um ihn Abends am Licht zu verbrennen .
Das Schicksal hat ihn in Ihre Hand geführt .
Denselben Abend erhielt ich die Papiere , gestern erfuhr ich , wer Helenes Verlobter war , Alles drängte mich , ich mußte fort .
Jetzt beschloß ich , mich Helene zu entdecken , ihr über Spangenheim reinen Wein einzuschenken , und wenn ich sie mit mir einverstanden sähe und wir keinen anderen Rettungsweg wüßten , sie zur Flucht zu überreden .
Dann wollte ich sie auf die Besitzung eines meiner Freunde bringen , der eine sehr liebenswürdige , gebildete Frau hat , und dort sollte sie leben , bis ich im Stande sein würde , ihr meine Hand vor dem Altare zu reichen .
Dies war mein 210 Plan , aber Geld gehörte dazu .
In der Angst meines Herzens fiel ich auf den Baron ; ich faßte Mut , und ging , ihm meine Verlegenheit zu klagen und ihn um Vorschuß einer Summe zu bitten .
Deshalb ersuchte ich ihn in Ihrem Beisein um eine Unterredung unter vier Augen ; aber kaum sind wir im Nebenzimmer , als der wunderliche alte Mann , sich die große Verlegenheit , die er mir angesehen , ganz anders erklärend , voraussetzt , ich sei gekommen , um seine Tochter anzuhalten , und mir dieselbe , alle Weitläufigkeiten zu ersparen , ohne Weiteres förmlich an den Hals wirft .
Ich kann mich nicht entsinnen , die mindeste Veranlassung zu solcher Voraussetzung gegeben zu haben ; aber mein Erstaunen und die Rücksicht , dem alten Manne nicht sogleich wehe zu tun , legten mir Schweigen auf .
Ich habe ihn um eine Unterredung um acht Uhr diesen Morgen gebeten , wo ich dann offen mit ihm reden will .
So , verehrte Frau , stehen meine Angelegenheiten . "
" Ich danke Ihnen herzlich für Ihr Vertrauen ; in wenigen Stunden sollen Sie sich überzeugen , daß ich desselben nicht unwürdig bin .
Mit dem 211 alten Baron lassen Sie mich selbst reden ; ich vermag mehr über ihn , als Sie , und kann mehr zu Ihrem Lobe sagen , als Sie selbst .
Sein Sie deshalb außer Sorgen .
Und nun empfangen Sie aus der Hand Ihrer Freundin den kostbaren Juwel , nach dessen Besitz Sie geschmachtet . "
Hiermit führte sie ihn hinter die nahe Baumgruppe , wo , im Schatten des Felsen versteckt , die zweite verschleierte Dame stand .
Sanft zog sie der Errötenden den Schleier zurück und :
" Helene ! " rief der Jüngling in freudigster Überraschung .
Schweigend standen sie sich dann gegenüber , die Welt war für sie verschwunden ; jedes wußte sich vom Anderen geliebt , und dieses große Gefühl füllte alle Räume ihrer Seelen aus .
Wonnelächelnd betrachtete Constanze die beiden Liebenden ; dann flüsterte sie vor sich :
" Und diese herrliche Blume hätte der Schändliche brechen sollen , der meine Blüte pflückte ?
Ich habe ein gutes Werk getan . "
Und zu Helene sich wendend :
" Es wird Ihnen schwerlich ein Wort von unserer Unterhaltung entgangen sein , Komtesse , und Sie sehen ihn rein und gerechtfertigt vor sich . "
Und 212 zu Müllersdorf :
" Es hat mir Mühe genug gekostet , sie gestern zu diesem Gange zu überreden , und diesen Morgen noch hatte ich meinen Kampf .
Jetzt werden Sie_es beide mir Dank wissen . "
" Herrliche Frau ! " rief der junge Mann , " womit habe ich mir Ihre Gunst erworben ? "
" Das sollen Sie erfahren , wenn - - doch jetzt kost eine Stunde mit einander .
Ach , diese Augenblicke sind die schönsten , die ihr erlebt !
Ein Gifthauch überbrühte die erste Stunde meiner jungen Liebe ; ich hielt einen Basilisken im Arm , ohne es zu wissen .
Geht , meine Teuren , diesen Pfad nach dem Haine hinab , ich werde die Wächterin eueres Glückes sein , und euch vor jeder Störung schützen . "
Ein freundlicher Sonnenblick lohnte der Gütigen aus Helenes strahlendem Auge .
Aber erst als sie mit dem Geliebten allein war in der grünen Umzäunung von Sträuchern , Bäumen und Felsen , lehnte sie die Purpurwange an des Teuren Gesicht , um sie zu kühlen ; und Auge tauchte in Auge , Odemwelle verschlang gierig Odemwelle , bis Lippenpaar , Glut und Kühlung zugleich 213 spendend und empfangend , an Lippenpaar hing , und das Entzücken ihrer Seelen in himmlische Vergessenheit ihres Selbsts verrann .
Frankfurt am Main .
Verlag von J. D. Sauerländer . 1834 .
Mit sehr großem Vergnügen habe ich vernommen , daß hie und da gewisse Leute , vorzüglich des schönen Geschlechts , sich über manche Stellen in meiner Novelle :
" Malers Traum , " die unser gesellschaftliches Unwesen etwas scharf rügen , bitter beklagt und weidlich auf mich geschimpft haben .
Ja , es freut mich , daß sie sich getroffen fühlen , diese edlen Seelen , und zu ihrem Troste sei ihnen gesagt , daß ich sie wirklich gemeint habe .
Ich hasse nichts mehr , als diese ekelhaften gesellschaftlichen Koterien , die stinkenden Gräber alles besseren öffentlichen Lebens ; ich hasse die Menschen , die sich die planmäßige Ausbildung des erbärmlichsten Kleinigkeitsgeistes zum großen Ziel 4 gesetzt , deren faulendes Austerleben sich um Klatschen , Kartenspielen und Tee dreht ; ich hasse diese enge , ängstliche Bürgerwelt voll scheinheiliger Lumpe , voll breitmauliger Gesellen , die nur immer sich selbst und ihre großen Verdienste um Welt und Menschheit im Auge haben , die ewig über Freiheit radotieren , schwadronieren , räsonnieren , und zu Hause von einem " lieben Gänschen " geleitet , mit ekelhafter Breite den Liberalismus zur ungenießbaren Wassersuppe brauen .
- Ihr Verteidiger der Menschenrechte , die Ihr stündlich die ersten Pflichten gegen Eure Nebenmenschen versäumt , die nicht zu Euerer Coterie gehören , Ihr gewaltigen Verlanger der Preßfreiheit , die Ihr wütet , wenn auf Eure Gemeinheit von fern allegorisch in einem Buche oder Blatte hingedeutet wird , Ihr lärmenden Jakobiner , die Ihr Euch so willig unter den Pantoffel Euerer dummen klatschigen Weiber schmiegt , Ihr sehr redlichen Männer , die Ihr unsinnige Schulden macht , ohne daran zu denken , wovon Ihr sie bezahlen wollt ; und Ihr , liebe Frauen , die Ihr so gern Anderen die Ehre abschneidet , und , obgleich sehr pochend 5 auf Eure Tugend und mit Euerer scheinbaren Kälte kokettierend , so bar und bloß seid von der wahren Ehre und Würde des Weibes :
- Ihr seid auch in diesem Buche gemeint .
Die gassenbreite Wertlosigkeit Eueres von Eigendünkel über und über vollgepfropften Ich es hatte ich im Auge , als ich es schrieb ; Deine windelweiche , brühedünne , langsam breitfließende , matte Geistes- und Herzenstätigkeit , Du liebes Völklein , schwebt mir noch bei Ausarbeitung einer anderen Novelle vor , die ich eben unter der Feder habe .
Darin will ich Euch feiern , Ihr holden Frauen , die Ihr statt des Geistes ein inhaltleeres Fluidum habt , das bei jeder Gelegenheit in die Breite geht , statt des Gefühls , eine kränkelnde Empfindelei , die nur in Bezug auf die Wichtigkeit Euerer eigenen Person rege wird , statt bescheidener Tugend , stolze lautschreiende Prüderie und aufgeblasene Tugendhaftigkeit , die sich nach süßen heimlichen Sünden sehnt ; darin will ich Euch treffen , Ihr langweiligen liberalen Schreier , die Ihr zu den Füßen der Fürsten um ein armseliges Titelchen winselt , und wenn Ihr_es erbettelt habt , übermütig 6 auf Eure Brüder und Freunde herabseht ; Euch elende Egoisten , die Ihr um ein Paar Taler die Menschenliebe verkauft ; Euch alle , Ihr Lumpe ! freut Euch ; Einstweilen lest den " Diplomaten " und ärgert Euch !
Der Verfasser .
Um Mitternacht hielt der Postwagen vor dem geräumigen Badehause zu L. , und die ermüdeten Reisenden quollen in ziemlicher Anzahl heraus , den ihnen angewiesenen Zimmern und den wohlbereiteten Betten zueilend , um für die Freuden , welche sie sich von ihrem hiesigen Aufenthalte versprachen , neue Kräfte zu sammeln .
Ein junger Mann , der mit aus dem Wagen gestiegen war , fragte einen diensttuenden Kellner hastig :
" Kann man nicht eine Liste der bereits angekommenen Badegäste haben ?
Ist nicht ein Herr von Reinecke darunter ? "
" Die Liste soll sogleich in Ihren Händen sein , mein Herr .
Auch ist ein Herr von Reinecke hier schon vorgestern eingetroffen . "
" Bleiben Sie ! " rief der Fremde hastig dem 8 Davonfliehend nach .
" Wo logiert Herr von Reinecke ? "
" In diesem Hause No. 17 . "
" Kann ich vielleicht ein Zimmer neben dem Seinigen erhalten ? "
" Sie sollen No. 18. haben ; doch müssen wir eilen , daß das Zimmer nicht vielleicht anderweitig besetzt wird . "
Der Fremde lief hastig ; sie kamen noch zur rechten Zeit .
Eben sollte das Zimmer für ein Paar Damen eingerichtet werden .
Er erhielt No. 18. und lag bald zu Bette .
Ein schmelzendes Adagio schlich sich nach einigen Stunden mild und sanft in das Ohr des Schläfers ; er erwachte und horchte mit Entzücken den holden Tönen einer der neuesten und beliebtesten großen Musikschöpfungen .
Mit einem süßen Wohlbehagen erhob sich der junge Mann aus dem Bette und kleidete sich an ; dann öffnete er das Fenster .
Würzige Düfte , von den nahen Kastanien- und Lindenbäumen ausgesandt , wogten herein .
Der Blick flog schwelgend über den schönen Badeort hin .
9 Da lag es so reizend , so freundlich hell , so sonnlich glänzend , das liebliche L. , wie der kostbare Brautschmuck , das flimmernde Kleinod , das die Braut oben aus dem Schreine hervorzieht , und das heute , an ihrem Ehrentage , zum erstenmal auf ihrem Alabasterbusen hüpfen soll , so jungfräulich , wie er selbst ; und wie die Edelsteine , gehoben und verschönt von der reichen güldenen Einfassung , gleichsam helleren Glanz ausströmen und das bräutlich trunkene Auge nur noch höher entzücken , so prangten die niedlichen und geschmackvollen Häuser noch mehr , eingefaßt von den blütentragenden Sträuchern der zahlreichen Bosketts , von der Menge Bäume , von dem frisch grünen Rasenteppich und all den herrlichen Anlagen umher , und das Auge des jungen Mannes badete sich eine geraume Zeit in der Flut bunter Bilder , die sich seiner Überraschung entgegendrängte .
Die Fülle der Tonphantasie , die noch immer in sein Zimmer rauschte , und das lachende Bild der Gegend in frischen Morgenglanz getaucht , schmolzen in seiner Seele zusammen , und es wurde 10 ihm offenbar , daß Gegend und Musik sich einander ergänzten und erklärten .
Die Töne verstummten ; der junge Mann dachte daran , daß er auch leibliche Speise zu sich nehmen müsse .
Er schellte , bat sich vom eintretenden Kellner das Frühstück aus , und fragte zugleich :
" Was war das für eine schöne Musik ? "
" Es ist hier Sitte , daß jeder Badegast am Morgen nach seiner Ankunft von einer Morgenmusik begrüßt wird . "
" Eine löbliche Sitte .
Ist Herr von Reinecke schon munter ? "
" Ich habe ihm so eben das Frühstück gebracht . "
" So bringen Sie das Meinige ebenfalls auf sein Zimmer . "
Sobald sich der Kellner entfernt hatte , ordnete der Fremde seinen sehr eleganten Anzug und klopfte bald darauf an die Türe von No. 17 .
Auf ein etwas barsches " Herein ! " trat er nicht ohne eine kleine Schüchternheit in das Zimmer .
Sein Blick fiel auf einen mehr kleinen als mittelgroßen Mann von untersetztem Bau , glänzend schwarzem lockigen Haar , starken Augenbrauen , 11 unter denen ein schwarzes sehr geistreiches Auge hervorstach , starkem Schnurrbart , Backen- und Kinnbart , alles von brennend schwarzer Farbe .
Der dunkle Teint des Gesichts und ein faltiger Zug über die Wangen ließ den Besitzer vielleicht älter erscheinen , als er wirklich war .
Er schien aber sechs und dreißig bis vierzig Jahre alt zu sein .
Herr von Reinecke war noch im tiefsten Negligee ; aus dem Schlitz des äußerst feinen und schneeweißen Hemdes sah eine braunstarke Brust , über und über mit grausen schwarzen Haaren bewachsen , hervor .
Seltsam stach die Gestalt des Eintretenden gegen die des Bewohners dieses Zimmers ab ; denn während dieser , wie eben beschrieben , gleichsam als verkörperte Mannskraft erschien , so hatte jener viel Weiches und fast Weibliches in seiner Erscheinung .
In dem weißen , von sanfter Röte überhauchten Gesichte lag etwas Einschmeichelndes , und wenn auch die Züge desselben gerade kein festes Bild vom Charakter des jungen Mannes geben konnten , so waren sie doch sehr geschickt , für ihn zu gewinnen .
Außerdem war in 12 seinem Wesen eine gewisse Zierlichkeit und Gewandtheit , was sich vorzüglich in der sorgsamen Pflege seines blonden , künstlich gelockten Haupthaares , in seiner sehr gewählten modernen Kleidung , in Gang , Haltung und Bewegung aussprach .
Der Eingetretene näherte sich dem Bewohner von No. 17. mit einer leichten , anständigen Verbeugung und trat fast näher an ihn heran , als schicklich war .
Die Blicke beider wurzelten einen Augenblick in einander , dann sagte der Erstere zu Herrn von Reinecke mit einem angenehmen schier schelmischen Lächeln flüsternd :
" Alcibiades ! "
In dem neugierigen Gesichte des Herrn von Reinecke zuckte plötzlich ein Freudenstrahl auf ; er ergriff hastig die Hand des jungen Mannes und sagte ebenso :
" Godoy ! " und sogleich umarmten sich beide , wie sich ein Paar Hofleute , die sich persönlich kennen lernen , nachdem sie sich schon lange dem Namen nach gekannt haben , umarmen , und was dieser Begrüßung an herzlicher Innigkeit abging , das ersetzte sie durch eine gewisse Wärme , die zur Erreichung egoistischer Zwecke Teil an einem Anderen nimmt .
Inzwischen 13 schien von Seiten des jüngern Mannes doch mehr Aufrichtigkeit obzuwalten , als von der des Eltern .
" Herr von Losewitz ! " sagte Reinecke mit derjenigen verbindlichen Artigkeit , welche in Dienstverhältnissen der Niedere dem Höheren meist erzeigt , aber dabei noch mit einem Anstrich von Schmeichelei , die nicht die Beigabe edler selbstständiger Charaktere ist , " Herr von Losewitz , ich freue mich sehr , Sie persönlich kennen zu lernen .
Die Gnade Ihres Herrn Vaters - "
Der Kellner trat ein und brachte das Frühstück für Herrn von Losewitz , und der Sprecher verstummte auf einen Wink desselben .
Kaum sahen sie sich wieder allein , als der junge Mann flüsternd sagte :
" Ich muß Sie bitten , mich nicht bei meinem Familiennamen zu nennen ; ich habe Gründe , einen anderen Namen hier zu führen , so gut , wie Sie , und in meinen Pässen steht : Leutnant von Müllersdorf , außer Dienst . "
" Gut denn , mein Herr von Müllersdorf . - "
" Und um die Aufmerksamkeit , die sich vielleicht mit uns beschäftigen könnte , in jeder Hinsicht 14 zu täuschen , bitte ich Sie , mich für Ihren alten Bekannten , meinetwegen für einen Universitätsfreund , auszugeben . "
" Mit Freuden , mein neuer alter Freund . "
" Sie hören , daß meiner Sprache Niemand mein Vaterland abmerken soll ; ich habe darauf studiert , ein wenig zu berlinisiren . "
" Ein Diplomat muß alles lernen .
- Sie haben mir noch nichts von Ihrem Herrn Vater gesagt , " fuhr Reinecke fort , und warf einen stechenden Blick auf den jungen Mann .
" Zuerst mußte ich doch Ihre Bekanntschaft machen und Sie über unsere Stellung hier unterrichten .
Das Übrige wird sich alles finden .
Ich habe Aufträge , sehr wichtige Aufträge von meinem Vater an Sie , und vielerlei mit Ihnen abzuhandeln und abzuschließen .
Einstweilen mag mein Vater selbst zu Ihnen reden . "
Mit diesen Worten zog er ein kleines Portefeuille aus der Brusttasche , und nahm ein mit Ziffern und anderen wunderlichen Charaktern beschriebenes Blatt heraus .
Reinecke suchte ebenfalls ein Taschenbuch hervor , zog aus demselben einen kleinen Zettel , 15 entfaltete und hielt ihn neben den Brief .
Dieses Zettelchen schien den Schlüssel zum Verständnisse der Zifferschrift zu enthalten .
Ein wohlgefälliges Lächeln verbreitete sich bald über das Gesicht des Lesers , und mit einem von Freude und Pfiffigkeit gemischten Ausdruck fiel dann sein Auge auf den Überbringer .
" Sie scheinen mich fragen zu wollen , " sagte hierauf der junge Mann , der hier unter dem Namen von Müllersdorf auftrat , " ob ich den offenen Brief gelesen habe ?
Allein ich versichere Sie , daß ich von meinem Vater noch nicht in diese diplomatische Schriftsprache eingeweiht wurde , folglich nichts verstehen kann . "
" Sie sollen Alles erfahren , " versetzte Reinecke .
" Nun , mein Vater hat mich auf Sie vertröstet . "
" Ihr Herr Vater war beim Herzoge A. v. Z. in Karlsbad , wie er mir schreibt , " fuhr Reinecke lesend fort , " und hat Sie an den Marchese nach Marienbad geschickt ? "
" So ist_es ! "
" Wie fanden Sie den Marchese ? " 16 " Er befand sich in dem kleinen Gefolge des Prinzen F. von Z. , schien sich der besten Gesundheit zu erfreuen und benahm sich äußerst gütig gegen mich . "
" Erwähnte er vielleicht meiner ? "
" Gewiß , und zwar mit vielem Lobe .
Und als er von mir hörte , daß ich nach L. reisen würde , um persönlich mit Ihnen zu verhandeln , bat er mich , Ihnen zu sagen , daß er ebenfalls bald hier sein werde . "
" Wie aber steht es mit der Gesundheit des Prinzen F. ?
Hat sich sein Zustand gebessert ? "
" Der Marchese versicherte mir im Gegenteil , daß er sich verschlimmert habe .
Die Perioden , in welchen des liebenswürdigen Prinzen Geist gleichsam wie mit einem Nebelflor umschleiert ist , sind jetzt von größerer Dauer und kehren öfter wieder , als während seines letzten Aufenthaltes in Rom . "
" Schlimm ! sehr schlimm !
Und unseren schönen Plänen ganz zuwider ! " rief Reinecke aus .
" Der Prinz hätte nicht wieder in das dumpfe Deutschland zurückkehren , er hätte in seinem heiteren 17 Rom bleiben sollen .
Für ihn wäre es besser gewesen , er wäre Kardinal geworden , wozu ihn der Papst bestimmt hatte .
Aber da Herzog A. ohne männliche Descendenz bleibt , so kann Prinz F. hier bei weitem mehr nützen .
Der Plan war so schön , und doch scheint er zu scheitern . "
" Mein Vater war nach den verschiedenen Unterredungen mit dem Herzoge A. in Karlsbad nicht Ihrer Meinung .
Auch der Marchese sah in der Krankheit des Prinzen kein besonderes Hindernis , und meinte , die Individualität der beiden fürstlichen Brüder sei so streng verschieden , daß sich A. doch auf keinen Fall von F. würde haben bestimmen lassen .
Es müßten ganz andere Triebfedern in Bewegung gesetzt werden , sagte er , um einen Fürsten von so höchst sonderbarem und abnormen Charakter für die große Sache zu gewinnen , wie Herzog A. ; doch schien_es , als ob der Marchese sich über diesen Punkt nicht deutlich gegen mich erklären wollte . "
" Ich brenne vor Begierde , die Bekanntschaft dieses Herzogs zu machen , denn ich habe zu viel Sonderbares von ihm gehört , " sagte Reinecke . 18 " Erfuhren Sie nichts über seine Heimkehr ?
denn es wird Ihnen durch Ihren Herrn Vater bekannt sein , daß wir beide bestimmt sind , den Herzog bei seiner Rückkehr aus Karlsbad in seiner Residenz zu empfangen , und daß dies der Grund ist , weshalb gerade L. zum Orte unseres Zusammentreffens gewählt wurde . "
" Ich weiß Alles , " versetzte Müllersdorf .
" Doch , Liebster , ich dächte , für den Anfang hätten wir über unsere geheimen Angelegenheiten genug geplaudert ; ich sehne mich , den schönen Badeort zu durchwandern und auch von anderen Dingen mit Ihnen zu sprechen .
Begleiten Sie mich . "
" Mit Vergnügen ! "
Während Reinecke mit Ankleiden beschäftigt war , blickte Müllersdorf auf den immer lebendiger werdenden Platz vor dem Hause und ergötzte sich an der Frische der Bergluft , die morgendlich kühl ihm entgegen wogte .
Da bemerkte er zwei Damen , die eben den rechten Bogengang um die Fontäne herauf kamen , und auf das Badehaus zuschritten .
Ihr sehr gewählter , fast kostbarer Morgenanzug hielt zuerst seine Blicke 19 fest , aber ihre reizenden Gesichter , ihr herrlicher Wuchs , die Grazie ihrer Bewegungen fesselten sie vollends ganz , und ließen ihn selbst die Schönheit der Gegend auf Augenblicke vergessen .
Irgend ein Entzücken verkündender Ausruf Müllersdorfs lockte Reinecke ebenfalls ans Fenster , doch kaum hatte er die Damen erblickt , als sein Auge mit jenem argwöhnischen lauernden Ausdruck , den es unbelauscht anzunehmen pflegte , an dem freudeverklärten Gesichte seines neuen Freundes hing , und in die Züge seines eigenen Gesichtes sich eine gewisse Bitterkeit mischte , die einen starken Kontrast zu dem süßen Lächeln des Anderen bildete .
Reinecke wandte sich ab , um seine Toilette zu vollenden , Müllersdorf aber blieb am Fenster , bis die Damen ins Haus getreten waren , jeden ihrer Schritte mit strahlendem Auge verfolgend .
" Wahrhaftig ! " rief er dann zu Reinecke gewendet , " dieser junonischen Gestalten wegen allein schon danke ich es dem Geschicke oder vielmehr der diplomatischen Geheimniskrämerei , daß sie mich nach Bad L. geführt hat , das 20 Vergnügen , Ihre persönliche Bekanntschaft gemacht zu haben , mein Freund , die Annehmlichkeiten der Reise und die Reize der hiesigen Umgegend jetzt gar nicht mitgerechnet ; denn in der Tat , die unvergleichliche Schönheit der einen Dame nimmt mir vor der Hand den Kopf ganz ein . "
" Und welche von den beiden Huldinnen hat denn das große Glück , in so ungeheurer Eile das Herz eines so sehr hoffnungsvollen jungen Mannes gewonnen zu haben ? " fragte Reinecke nicht ohne ironische Betonung .
" Die zur Rechten war die Sonne , die Andere nur ein Stern .
Ich beschwöre Sie , Freund , kennen Sie die Schöne ? "
" Sie sind noch kein Diplomat ! " warnte Reinecke mit verbissenem Ärger .
" Viel zu stürmisch !
Viel zu offen !
Lassen gleich Alles erraten .
Ich werde meine Lektionen gleich diesen Morgen mit Ihnen anfangen müssen .
Nicht in den Geschäfts-Angelegenheiten allein muß der Diplomat Diplomat sein ; nein , in allen Angelegenheiten des Lebens ; denn das ganze Leben mit alle seinen Kreisen und Feldern gehört seiner Wirksamkeit 21 an , alles fällt ins Geschäft .
Gesetzt nun den Fall , ich wäre ein Heimlicher von der feindlichen Partei , ich würde sogleich Ihre wildaufbrausende Neigung zu jener Dame zu meinem Vorteil benutzen und gewiß mit Glück benutzen . "
" Sie sind es ja aber doch nicht ! " rief der blonde Jüngling ärgerlich .
" Man wird doch unter Freunden dem begeisterten Erguß der Natur freien Lauf gestatten , und wo man sich unbelauscht weiß , das Herz offen reden lassen dürfen ? "
" O wie sehr recht hat Ihr Herr Vater , wenn er mir schreibt , daß Sie über die Grundelemente der Diplomatie noch nicht im Klaren sind !
Nein , mein junger Freund , nie dürfen Sie daran denken , jenem rohen Götzen zu huldigen , den man so gewöhnlich Natur nennt .
Lassen Sie diesen unwürdigen Götzendienst dem gemeinen Volke , der unverständigen Maße .
Gönnen Sie seine Verehrung gutmütigen Schwärmern , überspannten Phantasten , denen es beliebt , sich Künstler zu nennen , wie die Dichter und Versemacher , die Maler und Farbenkleckser , Tonsetzer und Musikanten , lassen Sie diese Narren unverstandenes , 22 unverdautes Zeug von Natur , Recht , Wahrheit in den Tag hinein faseln , lassen Sie die leichtbewegte dumme Menge ihnen zuweilen einigen kleinen Beifall zuklatschen , der ihnen eine kindische Freude ohne Nachhalt und Bedeutung bereitet !
Wir , wir sind die Herren der Welt , die wir jene unbehilfliche Natur verachten und auf den Flügeln des scharfen Verstandes uns zur wahren Kunst erheben .
Ja , mein Freund , der Diplomat , der Staatsmann ist der wahre Künstler ; er übt die höchste Kunst , die des Umgangs .
Sie will wohl studiert , sie will fleißig betrieben und stets mit Lust und Eifer ausgeübt sein , ehe man Meister in ihr wird .
Die erste Regel aber ist , die Sie noch nicht zu kennen scheinen : sich niemals von einer Aufwallung hinreißen zu lassen , sich gegen Niemand selbst in der scheinbar unbedeutendsten Sache - es ist nichts unbedeutend in der Welt - bloßzugeben , nicht gegen Geliebte , Weib , Verwandte , Freund .
Die Diplomatie erkennt nur sich selbst als wesentlich an ; von Liebe , Freundschaft & c. weiß sie nichts , oder es sind ihr 23 nur unwesentliche Begriffe , ihr untergeordnete Kategorien des Verstandes , die sie zu ihren großen Zwecken zu benutzen strebt und meist trefflich benutzt .
Um also die erste Regel gleich in einen praktikablen Satz zusammen zu fassen und mit wenig Worten in ihr ein Grundaxiom der diplomatischen Kunst aufzustellen , was Sie sich gefälligst tief in die Seele einprägen und in Blut und Saft verwandeln mögen , dürften folgende Worte hinreichen : Suche Aller Blößen zu erforschen und zu benutzen , und hüte dich , dir selbst eine zu geben .
Aus diesem Haupt- und Grundsatz lassen sich gleich folgende Nebensätze ableiten :
Rede nie die Wahrheit , gib dich niemandem , wie du bist . "
" Ich bitte Sie um Gotteswillen ! " unterbrach hier der junge Mann den Redefluß Reinecke's , der mit dem Eifer und dem Lehrton eines Privatdozenten , der seiner Sache gewiß ist , auf ihn einkanzelte .
- Müllersdorf hatte bis jetzt in sich versunken und vergebens unangenehme Gefühle bekämpfend , mit dem Rücken an die Fensterbrüstung gestanden .
- " Hören Sie jetzt auf !
Ich 24 habe für die erste Lektion satt und genug und werde an dieser viel zu tun bekommen .
Ein anderes Mal , wenn ich mich gesammelt habe und besser dazu aufgelegt bin , nehme ich mir die Freiheit , einiges darauf zu erwidern ; denn Sie dürfen keinen Tertianer in mir vermuten , der sein Pensum eifrig memoriert , ohne nach Sinn und Inhalt desselben zu fragen .
Jetzt sagen Sie mir lieber , wenn Sie es anders im Stande sind , wer war die reizende Dame , die meine undiplomatische Expectoration hervorrief ? "
" Schon diese Frage beweist , wie wenig noch die erste Regel bei Ihnen Wurzel geschlagen hat .
Doch weil wir noch nicht länger als zwei Stunden beisammen sind , so will ich sie Ihnen hingehen lassen und beantworten .
Jene Dame ist die Komtesse Helena Billaplotzky , eine Polin , wie Sie aus dem Namen hören ; die Andere ist ein Fräulein von Grünewald , wie es mir scheint , die Gesellschaftsdame der polnischen Gräfin . "
" Ist mir es doch , als hätte ich schon von der Komtesse gehört ? " 25 " Es ist leicht möglich , denn sie war - wenn auch nur kurze Zeit - in *** . "
" Ich bin auf ihre nähere Bekanntschaft begierig . "
" Sie wird Ihnen wenig helfen , " lachte Reinecke gezwungen ; " denn , wie man gehört hat , ist die Komtesse Braut , und erwartet hier ihren Verlobten . "
" In aller Heiligen Namen !
Ich habe nichts dawider , " versetzte Müllersdorf , ohne eine unangenehme Empfindung , die Reinecke's Nachricht in ihm hervorgerufen , ganz unterdrücken zu können .
Sie gingen und traten ins Freie heraus .
Die freundliche Sonne schmückte die Gegend mit Farbenglanz , und wie ein hingezaubertes kleines Paradies , breitete sich das schöne L. vor ihnen aus .
Das Herz des gemütlichen Jünglings wallte über vor Entzücken und alle Diplomatie vergessend , rief er : " O sehen Sie nur an , wie allerliebst hier schon die Aussicht ist , wie unvergleichlich herrlich muß sie erst von einer der umliegenden Berghöhen sein ! " 26 " Sehr schön ! " sagte Reinecke , indem er hinter Müllersdorfs Rücken sein Portefeuille aus der Tasche zog und den erhaltenen Zifferbrief noch ein Mal durchmusterte .
Der Andere überließ sich unterdessen ganz dem angenehmen Eindruck , welchen das vor ihm liegende lebendige Landschaftsbild auf ihn machte .
Und wirklich war der Anblick wert , von fühlenden Herzen aufgenommen und genossen zu werden .
Das Dorf mit seinen meist kleinen Hütten und roten Ziegeldächern zog sich südöstlich vor ihren Augen hin , teilweise hinter beblümten Hügeln und grünen Büschen versteckt , daran reihten sich westlich , und näher dem wonnetrunkenen Beschauer , die neueren städtischen Häuser , der Gesundbrunnen selbst auf einem Plane , rechts davon die einfach schönen Gebäude des Theaters und des herzoglichen Sommerschlosses , so wie der übrigen fürstlichen Bauten .
Weiter westlich wurde die grüne Ebene vom Flusse durchschnitten und eine schöne mit stolzen Bäumen garnierte Chaussee durchschlängelte sie , wie ein breites weißes Band , das sich um den mit grünen Stoffen geschmückten 27 Leib eines holden Weibes legt .
Zur Linken der romantisch düstre Erdfall mit seiner schauerlichen Grotte , seinen schlanken hohen Bäumen , unter deren kühlem rauschenden Blätterdache , umgeben von einem weiten Kranze abenteuerlicher Felsstücke die Badegesellschaft Mittags speist , begrüßt von der starken plätschernden Quelle , die unter der bedeutungsreichen Sphinx aus dem Felsen hervorschießt , weiter hinunter das dichte grüne Laubholz , gleichsam lockend und rufend mit seinen grünen Blätterzungen , sich in seiner Dämmerung den schwärmerischen Gefühlen der Einsamkeit zu überlassen .
Dicht vor des Schauers Augen der grüne Abhang mit den beiden Halbkreisen der Auffahrt und in ihrer Mitte die hochaufsteigende Fontäne , die ihr Kristallklares Wasser in Perlen- und Staubregen verwandelt , worin die Strahlen der Sonne sich zu den lieblichen Regenbogenfarben brachen , in das weite , von Schwänen und Enten durchfurchte Bassin zurückgab .
Den Hintergrund bildeten die mäßigen sonnumglänzten Berge , die ihre teils waldbewachsenen , teils kahlen Häupter recht jugendlich frisch in die blaue 28 Himmelsluft des heiteren Morgens streckten , um ihre Nahrung daraus zu trinken .
Als sich Müllersdorf beim Weitergehen wandte , erblickte er auch die auf der nördlichen Seite auf einem Bergrücken gelegene Ruine der alten Burg L. , welche dem neuen Bade den Namen gegeben hat , und wie ein ernster Greis auf die heitere Lust und Leben durchströmte Jugend seines Taufpaten herabsah .
Rechts von der Ruine begrenzten wieder nahe grüne und ferne blaue Berge den entzückten und doch immer nach neuen Genüssen gierigen Blick des jungen Mannes .
" Hier ist liebliche Kraft und kräftige Lieblichkeit vereint ! " rief Müllersdorf endlich aus ; " wahrlich , die ganze Gegend mit ihrem romantischen Zauber ist wie zur Liebe und zum Liebesgenuß geschaffen , und führt deshalb mit vollem Rechte seinen schönen Namen .
Diplomaten sollten hier ihre Zusammenkünfte nicht halten . "
" Es kommt im menschlichen Leben durchaus nicht auf die uns umgebenden Objekte zur Begründung von Glück , Ehre und Wohlsein an , " begann jetzt Reinecke wieder , durch die letzte 29 Äußerung Müllersdorfs aufmerksam gemacht , indem er sein Taschenbuch einsteckte , " sondern lediglich auf unsere Subjektivität .
Hat diese ihre festen Grundlagen ein Mal in sich selbst gefunden und vagiert nicht ohne Zweck und Ziel in die trostlose Weite hinaus , so ist ihr das Objekt , welches nicht eben ihr Ziel ist , oder zur Erreichung ihres Zieles in keiner Hinsicht nützlich und dienlich sein kann , gänzlich einerlei .
Dieser allerdings schönen Gegend ist es ganz gleichgültig , ob hier Schwärmer und verrückte Köpfe zusammenkommen , um Unsinn zu schwatzen , oder Männer von Gewicht und Ansehen , verständige Leute , um das Beste der Welt zu beraten ; diesen letzteren Männern ist es aber auch einerlei , ob sie in einer polnischen Ebene oder in einem italienischen Berggarten beraten und denken , wenn nur ihrer Bequemlichkeit nichts abgeht .
Sie haben über diesen Gegenstand falsche Begriffe , mein Freund . " 30 Müllersdorf traf den Oberkellner des Badehauses an und befragte sich nach der polnischen Gräfin , welche Zimmer sie bewohne , wann sie gewöhnlich ausgehe und wohin , ob keiner von den fremden Herrn sie begleite oder ihr Besuche mache , ob sie Musik treibe , viel lese , munter oder still sei ? und der höfliche Kellner antwortete auf Alles mit größter Gefälligkeit , gleichsam als kenne er die Gräfin seit Jahren und habe ihre Lieblingsneigungen studiert .
Müllersdorf wollte wieder gehen , als der Gesprächige noch beibrachte , daß er diesen Morgen für die gnädige Komtesse einen Wagen besorgt habe , und dieselbe sich eben zur Abreise nach M. anschicke , wo sie wahrscheinlich 49 einige Tage verbleiben werde ; denn sie lasse den Wagen leer zurückkehren .
Mit diesem Bescheid , der ihn eben nicht besonders erfreute , kehrte der Jüngling wieder ins Freie zurück , um Reinecke einzuholen , welcher langsam auf der Chaussee nach dem Dörfchen G. hingeschlendert war .
Bald verfolgten sie gemeinschaftlich denselben Weg und in ein Gespräch über den Gegenstand verwickelt , welcher sie beide hier zusammengeführt hatte , war die Zeit unvermerkt an ihnen vorübergestrichen und sie bereits eine große Strecke vom Bade entfernt , als ein ihnen rasch nachfahrender Wagen ihrer Unterhaltung plötzlich eine andere Wendung gab .
Indem nämlich Müllersdorf in die halboffene Chaise blickte , erkannte er mit freudigem Erstaunen die beiden Damen , nach deren Bekanntschaft er nun schon seit einigen Stunden große Sehnsucht trug , und grüßte mit zuvorkommender Freundlichkeit .
Die Damen dankten und flogen vorüber ; doch bemerkte Müllersdorf nicht ohne Freude , wie sich die Jüngere und Schönere noch einmal herausbog , um sich nach ihm umzusehen .
" Glückliche Reise , ihr Huldinnen ! " sagte 50 Müllersdorf mit einem Anflug chevalesker Schwärmerei .
" Die Komtesse reist nach M. , und bleibt wahrscheinlich mehrere Tage dort , " wandte er sich an seinen Gesellschafter .
" Gottlob ! " holte Reinecke tief Atem ; " ich befürchtete schon , Sie würden für alle diplomatische Verhandlungen unfähig werden und sich in die Gräfin verlieben .
Alle Anstalten dazu haben Sie schon gemacht .
So wenig ich nun auch die Liebe tadle ; denn sie ist wegen Erhaltung des Menschengeschlechts notwendig , so kann und darf sie doch ein vernünftiger Mann nicht anders als ein Vergnügen betrachten , das ihn nach getaner Arbeit erheitere und ergötze , und ich muß den töricht schelten , der die Zeit , die er auf bessere und nützlichere Dinge verwenden sollte , im Umgange der Frauen mit liebelnden Plaudereien vergeudet . "
" Sie sprechen von der Liebe wie ein Diplomat , oder richtiger , wie ein Blinder von der Farbe , " sagte der junge Mann in seiner harmlosen Fröhlichkeit ; " und es ist köstlich für mich , Sie das Alles im vollsten Ernste sagen zu hören , und die 51 Liebe mit dem Spazierengehen , Reiten , Fahren , Tanzen , Essen , Trinken und anderen diversen Vergnügungen in eine Klasse geworfen zu sehen . "
Und somit ließ er seiner Lachlust freien Lauf .
Reinecke sah aber zu solchem Beginnen ziemlich sauer , und hatte schon Worte auf der Zunge , die nicht wie Höflichkeiten aussahen , als Müllersdorf plötzlich aus dem Lachen in ein wildes Schreien überging und mit beiden Händen vorwärts deutete .
überrascht blickte Reinecke die Straße entlang und sah einen fahrenden Frachtwagen und eine liegende Kutsche .
Wirklich hatten sich beide Fuhrwerke bei einer Krümmung des Wegs begegnet und der Kutscher die Kehre zu kurz genommen .
Der schwer beladene Frachtwagen war wohl stehen geblieben , das leichte Fuhrwerk aber umgeworfen worden .
Reinecke hatte sich durch seine Lorgnette kaum von dieser Tatsache überzeugt , als er auch seinen Zögling schon mit wilden Sätzen gleich einem Gassenbuben dahin rennen sah .
Ein lauter Fluch flatterte wie eine Schwefelflamme zwischen seinen Zähnen hervor ; sein Gesicht verzog sich zur scheußlichen Fratze. 52 Er streckte die geballte Faust dem laufenden Freunde nach , und wanderte , so schnell als es seine Ansicht von Anstand und Würde erlaubten , hinter her .
Müllersdorf war in einigen Minuten schon an dem Wagen , und kam gerade zur rechten Zeit , um den Damen aus dem fragmentierten Reisehäuslein herauszuhelfen .
Das hart berührte Rad war nämlich gebrochen .
Die Gräfin hatte sich die Hand verstaucht , hüpfte aber lachend über ihren Unfall heraus , und verbreitete ein wahres Witz- und Scherzfeuer um sich .
Ihre Begleiterin war dagegen sehr bestürzt , konnte gar nicht begreifen , wie die Komtesse über solch ein Unglück noch so ausgelassen sei und tat sogar empfindlich .
Dies gab der Gräfin aber nur zu noch wildern Ausbrüchen ihrer Laune Veranlaß , und es dauerte gar nicht lange , so führte sie mit Müllersdorf auf der Straße ein köstliches Lachduett auf ; denn beide lachten so herzlich und so aus vollem Halse , daß man sie für Tollhäusler hätte halten können .
In der Tat wußte der unterdessen 53 herbeigekommene Reinecke so wenig , wie das verdrießliche Fräulein , was er von den beiden Lachern denken sollte .
Er hatte den Hut gezogen und einige Verbeugungen gemacht , die Niemand erwiderte , während Müllersdorf mit bedecktem Haupte vor dem höchst liebenswürdigen Mädchen stand und mit ihr wie mit einer längst Bekannten umging .
" Das finde ich doch höchst sonderbar , " sagte der geistvolle Diplomat mehr zu sich selbst , als zu den Anderen .
" Sie können es nicht sonderbarer finden , als ich , mein Herr , " wandte sich das beleidigte Fräulein zu ihm , und beide machten mit diesen wenigen Worten Partei gegen die Lacher .
Die junge Gräfin wandte sich mit bezaubernder Laune zu ihrer Begleiterin und sagte : " Sie wissen , Amalia , daß ich eine enthusiastische Liebhaberin des Sonderbaren bin .
Also nicht viel vernünftelt , wenn ich bitten darf , selbst wenn Sie etwas höchst sonderbar finden !
Grollen Sie , wenn es doch ein Mal nicht ohne Groll abgehen soll , mit dem Himmel und unserem ungeschickten 54 Kutscher ; mir aber gönnen Sie die Freude , eine kleine Sonderbarkeit erlebt zu haben . "
Hierauf wandte sie sich an Müllersdorf , nahm ohne Ziererei dessen dargebotenen Arm und fuhr lachend fort :
" Was wäre das Leben ohne Sonderbarkeiten so nüchtern und schal !
Ein Mensch , der das Unglück hat , nichts Sonderbares erlebt zu haben , gehört mehr der Tierwelt an .
Das Sonderbare erhebt uns zu Göttern .
Das Sonderbare ist des Lebens Stolz und Würze .
Und Bekanntschaften , die ich auf eine sonderbare Weise mache , pflegen mir stets lieber zu sein , als andere , die mir täglich auf die miserabelste gewöhnlichste Weise entgegen laufen und die ich den dritten Tag radikal vergessen habe , während ich mir von jenen viel verspreche . "
" I nun , " versetzte Müllersdorf , " ohne mir gleich von vorn herein Lobreden halten zu wollen , denn das wäre abgeschmackt sonderbar , und diese Art Sonderbarkeiten lieben Sie gewiß so wenig wie ich - so kann ich Ihnen doch die Versicherung geben , daß Sie heute gut gefahren sind , obgleich Sie der Kutscher umgeworfen hat ; denn 55 Sie hätten keinen sonderbareren Kauz finden können , als meine Wenigkeit , und ich habe damit ein Recht erlangt , Ihnen nicht mehr gleichgültig zu sein , schöne Unbekannte . "
" Vorausgesetzt , daß sich Ihre Behauptung als wahr erweist .
Was können Sie zum Beispiel gleich jetzt zur Unterstützung derselben anführen , nur um mir einen Vorgeschmack Ihrer Sonderbarkeit und einen Begriff von der Art derselben zu geben ? "
Müllersdorf besann sich einen Augenblick , schaute dann rückwärts , und als er Reinecken mit dem Fräulein im eifrigen Gespräche und ziemlich weit entfernt hinter sich sah , flüsterte er der Gräfin mit geheimnisvollem Tone zu :
" Ich bin nicht der , der ich scheine , aber ich bin der , für den ich gelte .
Während mein Schein trügt , ist er zugleich Wahrheit .
Was ich vorstelle , ist Lüge , aber was ich scheine , bin ich doch .
Ich bin der treueste und wärmste Anhänger meiner Gegner , und der glühendste Hasser meiner Freunde .
Und doch bin ich kein Widerspruch , doch kein zweideutiger , doch kein schlechter Mensch .
Das 56 Merkwürdigste aber ist , daß ich Ihnen das Alles in der ersten halben Stunde unserer Bekanntschaft sage , bevor ich weiß , zu welcher Fahne Sie geschworen haben .
Doch sagt mir Ihr Auge , Ihre ganze Gestalt , daß Sie den lichten Mächten angehören . "
" Allerdings sehr sonderbar ! " versetzte die Gräfin , " und weit sonderbarer , als ich erwartet hätte , weit sonderbarer als Alles , Was mir bis jetzt vorgekommen ist .
Ihr offenes ehrliches Gesicht aber sagt mir , daß Sie keine Lüge zu machen im Stande sind .
Sie haben mein ganzes Interesse erregt , mein Herr ; darf ich mir Ihren Namen ausbitten ? "
" Ich heiße Moritz von Müllersdorf . "
" Darf ich wohl auch hoffen , ein Mal den Schlüssel zu dem Rätsel zu erhalten , welches Sie mir jetzt sind ? "
" Vielleicht , wenn Sie ihn nicht selbst finden , " sagte Müllersdorf mit einem zärtlichen Blick auf die Gräfin , der ihr , wenn sie anders sich auf Blicke verstand , genügsam andeuten mußte , welch einen tiefen Eindruck sie auf ihn gemacht habe .
57 " Ich bin sehr begierig , > des Pudels Kern < zu sehen , " rief sie lebhaft aus , aber auf einen Wink ihres Begleiters , den sie sogleich verstand - Reinecke und das Fräulein waren dicht herangekommen - änderte sie plötzlich den Ton der Stimme , und fuhr erzählend fort :
" Und so zwingt uns denn das unerbittliche Schicksal , von der beschlossenen Irrfahrt heute abzustehen ; und was die unsterblichen Götter in ihrer Weisheit ein Mal verweigert , das soll man frevelhaft nicht zum zweiten Mal von ihnen begehren .
Wir sollen die Freiheit vor Ankunft der Tante mäßig genießen , und das ist auch gut .
Dann tut es mir nicht zu ungewohnt , wenn sie mir auf dem Dache sitzt ; und das soll , so Gott will , recht bald geschehen . "
" Wie aber kommt es , daß eine so besorgte Tante eine so lose Nichte allein vorausreisen läßt ? " fragte Müllersdorf .
" Das hat so seine Ursachen , die sich nicht gut angeben lassen , " lachte die Komtesse schelmisch .
" Ich will Ihnen im Vertrauen und heimlich etwas davon merken lassen , " fuhr sie so laut 58 fort , daß es die Hinterhergehenden deutlich hören mußten , indem sie mit den Augen nach ihrer ernsten Begleiterin deutete : " die fromme Tante hat einen geistlichen Freund , mit welchem sie sich oft beschaulichen Betrachtungen hingibt ; mit diesem heiligen Manne macht sie auch die Reise nach dem Bade L. , wenn derselbe noch einige Geschäfte wird abgemacht haben , und sie befürchtete mit Recht , manche mir angeborenen bösen Eigenschaften , als da sind Mutwille , Necksucht , Fröhlichkeit , Stichelsucht u. dgl. m. möchte sie in ihren frommen Übungen stören .
So hat sie es für besser gefunden , mich mit Fräulein Grünewald voran reisen zu lassen , in welcher sie mir aber , wie Sie bereits zu bemerken Gelegenheit gehabt haben , eine gute Wächterin und Lenkerin bestellt hat . "
" Spotten Sie nur , Komtesse , " rief jetzt die Grünewald von hinten ärgerlich und mit gereizter Stimme ; " die Frau Gräfin Klattau hätte mir kein schlimmeres Geschäft übertragen können , als Ihren zügellosen Mutwillen zu bändigen . "
" Nicht böse sein ! nicht böse ! " rief die Komtesse mit hinreißender Gutmütigkeit , indem sie 59 sich umwandte , und wie ein um Verzeihung bittendes Kind dem Fräulein liebkosend die Wangen streichelte .
" Ich will nicht mutwillig sein und Sie mit Vorsatz nicht wieder unwillig machen . "
Das Fräulein hätte von Stein sein müssen , wenn sie dieser rührenden Bitte widerstanden wäre ; versöhnt reichte sie der Komtesse die Hand , in deren Augen ein Paar Perlen glänzten , Zeuginnen des reinsten und schönsten Gefühls ; gleich darauf hüpfte diese wieder schäkernd auf die Wiese , um sich eine Blume zu pflücken , mit der sie ihren Busen schmückte .
In Blick , Gang , Rede und Bewegung hatte sie eine so unbeschreibliche Anmut entwickelt , daß Müllersdorf sich gestehen mußte , nie ein reizenderes weibliches Wesen kennen gelernt zu haben ; dabei zeigte ihr Witz von scharfem Verstand , ihre Träne von tiefem Gefühl und alle ihre Äußerungen von einem vortrefflichen Gemüte .
Müllersdorf fühlte , daß das unbegrenzte Wohlgefallen , das er an der Polin fand , zur heftigsten Leidenschaft werden könnte , wenn ihn nicht die fatale Gewißheit , daß sie hier ihren 60 Verlobten erwarte , in den Schranken der Mäßigung zurückhielte .
Als sie am Badehause angekommen waren , dankte die Komtesse für geleisteten Beistand , und eilte auf ihr Zimmer , um sich umzukleiden .
Müllersdorf bemerkte , daß sein Begleiter mit dem Fräulein von Grünewald ebenfalls recht bekannt geworden sein müsse ; denn er drückte ihr die Hand nicht ohne zärtliche Galanterie .
Einige Tage darauf waren Abends wieder mehrere Wagen mit Badegästen aus der Nähe und Ferne angekommen .
Schon war es sehr zahlreich und im Badehause gebrach es an Platz .
Man mußte sich in Privathäuser einmieten .
Noch waren die Koffer nicht abgepackt , als es leise an Nr. 17 anpochte , und dem Bewohner dieses Zimmers , der den schwarzen Kopf aus der Türe steckte , ein kleines Billet in die Hand gedrückt wurde .
Schnell , wie sie gekommen war , hüpfte Mariane , die Zofe der Komtesse Billaplotzsky und des Fräuleins von Grünewald , wieder von dannen und eilte über die Straße .
Reinecke las den Zettel :
" Die Gräfin Klattau ist vorhin mit dem Marchese angelangt .
Machen Sie beiden diesen Abend noch die Aufwartung , doch muß ich Sie , aus Vorsicht , erst noch sprechen .
In einer halben Stunde erwarte ich Sie auf der Terrasse hinter dem Badehause .
Ihre Amalie . "
" Endlich ! " rief der Diplomat aus , und rieb sich vergnügt die Hände dazu .
" Endlich wird 80 mein Weizen zu blühen beginnen .
Es hat mir zeither nicht glücken wollen , und dieser Losewitz mit seiner gelockten Gestalt , mit seinem geschmeidigen Wesen , ist mir , statt ein Beförderungsmittel zu sein , ein Hindernis gewesen ; doch ein Kopf wie ich , fürchtet sich vor dergleichen nicht .
Wenn ich seinen mächtigen Vater nicht brauchte , wollte ich den albernen Knaben bald weit genug aus dem Wege geschleudert haben .
So aber muß ich alles durch Schlauheit bezwingen .
Sie ist die Göttin , der ich diene . "
Während dieses Selbstgesprächs hatte er sich angekleidet .
Langsam schlenderte er den Berg hinauf ; Blick und Schritt hatten etwas Triumphierendes .
Nicht lange darauf begegnete er dem Fräulein von Grünewald , und beide gingen bergauf dem Walde zu , dessen Krone die schöne Ruine der Burg L. ist .
" Verlieren Sie nur , " sprach das Fräulein , " um aller Heiligen Willen , das Eine niemals aus dem Auge , daß Sie bei der Gräfin den Gefühlvollen spielen , vorzüglich in Sachen der Religion , wovon sie sich am liebsten unterhält .
Sie gibt sich 81 gern für eine Schwärmerin aus .
Sie hat sich , wie ich Ihnen schon gesagt , mehrere Male mißbilligend darüber ausgesprochen , daß Sie in Ihren Briefen an den Marchese und sie ihre Religionsangelegenheit so trocken und oberflächlich behandelt haben .
Hätte ich Sie früher gekannt , so würden Sie nicht in diesen Fehler verfallen sein .
Suchen Sie ihn nun auf alle Weise wieder gut zu machen . "
" Lassen Sie mich nur gewähren , verehrtes Fräulein , " entgegnete Reinecke mit Galanterie , und mit Selbstgefühl setzte er hinzu : " und trauen Sie meinem Kopfe zu , daß ich , zumal von Ihnen geleitet und auf alle Vorteile aufmerksam gemacht , mir keinen derselben entgehen lasse . - - Fürwahr , mein Fräulein , " fuhr er nach einer Weile mit einschmeichelndem Tone fort , " nicht ohne Schamerröten muß ich mir , Ihnen gegenüber , gestehen , daß ich die Güte , die Sie mir in so reichem Maße gezeigt , noch mit gar nichts verdient habe , ja daß ich so indiskret gewesen bin , in den wenigen Stunden , die der Umgang mit Ihnen allein mir ausgefüllt hat , nur von 82 mir und meinen Angelegenheiten mit Ihnen zu sprechen .
Aber reumütig habe ich den festen Vorsatz gefaßt , meiner Wünsche mit keinem Worte wieder bei Ihnen Erwägung zu tun , bevor Sie mir nicht offenherzig gesagt haben , wie und womit ich einen Teil meiner Schuld bei Ihnen abzutragen im Stande bin . "
" Lassen Sie uns vor der Hand davon schweigen , mein Herr , " versetzte Fräulein von Grünewald mit einiger Verwirrung .
" Damit Sie aber meine eifrige Teilnahme an Ihrem Schicksale nicht falsch verstehen , mögen Sie die Versicherung hinnehmen , daß diese Teilnahme erst in ihrer ganzen Stärke erwachte , als Sie mir die Entdeckung machten , Sie seien der der Komtesse Helena bestimmte Mann .
Wenn ich früher dem Herrn von Reinecke , in welchem ich nimmermehr Helenes zukünftigen Gatten vermutet hätte -
denn die Komtesse kennt nur Ihren wirklichen Namen , und die Gräfin Klattau pflegt mich nicht zur Mitwisserin ihrer Geheimnisse zu machen - wenn ich also Herrn von Reinecke irgend eine Teilnahme bewies , so hatte diese 83 gewiß nur im gesellschaftlichen Verkehr und dem zufälligen Umstande ihren Grund , daß Sie bei unserem Unfalle mit dem Wagen zugegen waren , und mir Gesellschaft leisteten , während Herr von Müllersdorf ausschließlich die muntere Komtesse unterhielt . "
" Was aber , wenn ich bitten darf , konnte diese Teilnahme so steigern und aus der Allgemeinheit herausreißen , als ich mich Ihnen anvertraute , geleitet von einem richtigen Scharfblicke , der mich in Ihnen eine Freundin erkennen ließ ? "
" Schon dieses edle Vertrauen allein , " sagte Amalie zögernd .
" Ich bitte um Entschuldigung , gewiß nicht allein .
Vergelten Sie mir Vertrauen und Offenherzigkeit mit Vertrauen und Offenherzigkeit .
Lassen Sie uns eine heilige Allianz schließen , uns gegenseitig nach Kräften zu unterstützen .
Keins von Beiden wird dabei zu Schaden kommen .
Hier ist meine Hand zum Bunde und die Versicherung , daß meine wahren Freunde mir über Alles gehen . " 84 Amalie heftete den Blick auf den eifrigen Sprecher ; er ertrug die forschende Schärfe desselben ruhig und sagte : " Ich meine es aufrichtig ! "
" Nun denn , so falle die Scheidewand , die ich erst später sinken lassen zu dürfen glaubte , " flüsterte das Fräulein .
" Es sei kein Geheimnis zwischen uns .
Wenn ich Sie auch persönlich nur erst einige Tage kenne , so ist mir die Stärke Ihres Geistes doch schon lange bekannt und ich weiß , daß ich es mit einem Manne von festem Charakter zu tun habe .
Der Marchese sowohl als die Gräfin waren stets Ihres Lobes voll , und ich bin mehr als ein Mal Zeuge gewesen , daß der Erstere mit Enthusiasmus von Ihnen sprach und der Gräfin höchst günstige Urteile des Herrn von Losewitz über Sie mit dem Bemerken referierte , daß Sie vom Himmel zu einer großen und glänzenden Laufbahn bestimmt zu sein schienen . "
" Sie entzücken mich mit diesem Berichte , mein Fräulein , " rief Reinecke freudeglühend und drückte ihr im ungewohnten Aufschwung seiner Seele die Hand stürmisch .
" Doch weiter ! weiter ! " 85 " Es wäre also mindestens sehr unklug , sich einen Mann nicht durch kleine Gefälligkeiten und Dienstleistungen zu verbinden , der bereits die Karriere eingeschlagen hat , die ihn zur künftigen Größe führt , zumal wenn man so schöne Gelegenheit dazu hat , wie mir dargeboten wird .
Glauben Sie mir , ich bin nicht mädchenhaft einfältig genug , um nicht zu begreifen , daß ich mir ein Recht auf Ihre Dankbarkeit erwerbe , und nicht zu berechnen , daß die Prozente dieser Dankbarkeit mit Ihnen selbst steigen , und mich mit Ihrer eigenen Größe emporheben . "
" Schön und stolz ! " sagte Reinecke geschmeichelt .
" Aber dies Alles setzt ein unbegrenztes Vertrauen in meine Redlichkeit voraus ; denn wie leicht könnte der mächtige Schuldner Kapital und Zinsen vergessen . "
" Ich habe ein solches Vertrauen zu Ihnen , und zwar aus dem Grunde , weil ich so etwas von Ihrem Geiste in mir verspüre .
Wäre ich ein leichtfertiges , mutwilliges , oder sentimentales , schwärmerisches Ding , wie die meisten meines Alters und Geschlechts , so würde ich Ihnen 86 wahrscheinlich nicht vertrauen , aber auch nicht solche Pläne machen .
Mit dem Talente sind natürlich auch die Eigenschaften desselben verbunden .
Ich habe einen hochstrebenden Geist , wie Sie ; es ist ihm also auch die Eigenschaft verliehen , anderen gleichbedingten Geistern nahe zu treten , ihnen zu vertrauen und im Bunde mit ihnen die Bahn zu betreten , die allein zu wandeln , er vielleicht zu schwach oder zu verzagt wäre .
Hätte ich mich in Ihnen getäuscht , so wäre die Überzeugung , daß Sie kein großer Mann wären , nicht zu teuer durch die , einem undankbaren Schurken geleisteten Dienste erkauft .
Von einem gewöhnlichen , mittelmäßigen Kopfe verlange ich keine Dankbarkeit , und Sie wären ein solcher , wenn Sie mir sie verweigern könnten .
Es wäre Ihnen eben so wenig übel zu nehmen , wenn Sie einem Mädchen von gewöhnlichem Schlage sich niemals dankbar bezeigten , und ich würde Sie abermals für einen untergeordneten Kopf halten , wenn Sie die Äußerungen der Dankbarkeit auf ein solches Geschöpf übertrügen .
Der Mittelmäßigkeit sind Leute von unserem Geiste nichts 87 schuldig ; nur gegen die Größe muß der Große auch groß sein ; die Kleinen und der Mittelschlag verstehen die Größe ohnedies nicht zu schätzen und zu beurteilen . "
" Vortrefflich philosophiert ! " rief Reinecke aus .
" Wahrlich , mein Fräulein , wäre Helenes Besitz nicht der Zauberschlüssel zu der diamantenen Pforte meiner künftigen Größe , ich würde um diese Hand bitten , die so kühn und sicher nach dem Höchsten greift . "
" Nimmermehr !
Wo denken Sie hin ?
Wir würden beide die besten Kräfte vergeuden , um nur auf die erste Staffel der Leiter zu kommen , die zu Macht , Ansehn und Reichtum führt , und wenn wir ja mit Mühe und Not höher klemmten , würden wir kaum mehr im Stande sein , uns unseres Glücks zu erfreuen .
Nein , im vollen Besitz der Jugendkraft muß man die goldenen Gaben genießen .
Helene stellt Sie , ohne Ihre Mühe , gleich auf die oberste Sprosse . "
" Und an sich denken Sie nicht ? "
" Ich zähle ja , wie ich Ihnen bereits gestanden , auf Ihre Dankbarkeit .
Wenn - - nun 88 es wird die Zeit kommen , wo ich mich über diesen Punkt deutlicher erkläre .
Sie kommt bald ; denn ich bin der Dienstbarkeit herzlich müde , in welche mich meine Armut verwiesen hat .
Aber das mittellose Fräulein von Grünewald wird die Dame so gut spielen können , wie die reichgeborene Frau Gräfin Klattau .
Doch davon ein ander Mal ausführlicher .
Jetzt wollte ich Ihnen nur noch sagen , daß Sie bei der Gräfin auf eine baldige Verlobung mit Helene dringen möchten ; denn ich glaube bemerkt zu haben , daß Herr von Müllersdorf einen starken Eindruck auf sie gemacht hat .
Sie spricht sehr viel von ihm und das mit weniger Mutwillen , als von anderen Männern ; witzelt oder ironisiert sie über ihn , so geht daraus gerade am klarsten hervor , daß er ihr nicht gleichgültig ist .
Also eilen Sie !
Jetzt ist es noch Zeit . "
" Ich danke Ihnen für den gütigen Wink ; das Samenkorn fällt auf ein lockeres Land ; ich habe an meinem Freund Ähnliches bemerkt . "
" Ich muß gestehen , ich möchte durch die Eile 89 Ihrer Verbindung mit Helene an Herrn von Müllersdorf eine kleine Rache nehmen . "
" Rache ? hat er Sie beleidigt ? "
" Wenn Sie das weibliche Herz kennen , so werden Sie wissen , daß es die größte Beleidigung für dasselbe ist , einem neben ihm stehenden weiblichen Wesen die untrüglichsten Zeichen der Huldigung dargebracht und sich ganz unbeachtet zu sehen .
Herr von Müllersdorf hat , so oft wir auch noch mit ihm zusammen trafen , mich ganz übersehen , und wenn mir sowohl mein Geist als auch mein Spiegel sagten , daß ich wenigstens des Bemerkens wert sei , so würde es an und für sich schon eine unverzeihliche Unhöflichkeit sein . "
" Fürwahr , Herr von Müllersdorf verdient von Ihnen mit gleicher Gleichgültigkeit behandelt zu werden , " bemerkte Reinecke mit einem plötzlich hellen und vieldeutigen Blick auf Amalia .
" Wie , wenn ich das Werk meiner Dankbarkeit gleich damit begänne , Ihnen die Gelegenheit zu solcher schönen Rachebefriedigung zu verschaffen ? wenn ich mit Geschicklichkeit seine Blicke auf Sie 90 leitete ? wenn ich ihm die Augen für Ihre Vorzüge öffnete ? "
Amalia's Wangen glühten über und über ; ihr Blick schweifte in Verwirrung umher .
" Und wenn vielleicht dieser einfache Leutnant Müllersdorf nur die Maske einer wichtigeren Person wäre , groß genug , um den Plänen dieses außerordentlichen Mädchenkopfes zur Basis künftiger Macht und Glanzes zu dienen , und nicht zu groß , um aus konventionellen Gründen eine Hand zu verschmähen , die für ihn zu handeln geschickt wäre und ihm den Mangel jener psychischen Kraft ersetzen könnte , die nötig ist , sich auf der Höhe zu behaupten ? wenn " - .
" Halten Sie ein !
Welche Aussicht eröffnen Sie mir !
Mir schwindelt .
Wer ist Müllersdorf ?
Ich beschwöre Sie ! "
" Es wäre wider meine Grundsätze , Ihnen zu sagen , wer er ist .
Es sei Ihnen genug , zu erfahren , daß er die Karriere schon betreten hat , die ich jetzt einschlagen will , daß Rang und Geburt ihm Vorteile von vorn herein gesichert haben , die ich mit ungeheurer Mühe teils erstrebt 91 habe , teils noch erstreben muß , und daß er einer Gefährtin bedarf , wie Sie , um stark und würdig seinen Weg zu gehen .
Amalie , habe ich jetzt die rechte Saite in Ihrer Seele angeschlagen ?
Müllersdorf ist Ihnen nicht gleichgültig , Ihr Herz hegt Gefühle für ihn , die mehr erzielen als Rache , selbst wenn Sie sich dessen auch nicht klar bewußt sind . "
" Sie enthüllen schonungslos die innersten Falten meines Herzens ! " rief das Fräulein .
" Haben Sie mir nicht Vertrauen gelobt ? "
" Aber fühlen Sie nicht , wie sich ein weibliches Herz sträubt , sich mit seiner Schwäche bloß zu geben ?
Doch Sie haben mich durchschaut und eigentlich den glimmenden Funken zur Flamme angefacht .
Ja , ich liebe Ihren Freund , aber mein Herz ist von Groll gegen ihn erfüllt . "
" Auch gegen Helene ? " fragte Reinecke scharf betont .
" Ja , auch gegen sie , weil sie das Glück hatte , ihm zu gefallen . "
" Desto besser für mich .
Sie werden bei der Gräfin Klattau und beim Marchese alle Hebel 92 in Bewegung setzen , um meine Verbindung mit Helene zu beschleunigen . "
" Das werde ich mit Freuden . "
" Und ich werde dafür erkenntlich sein und Ihnen meinen jungen Freund zuführen . "
Ein feuriger Händedruck lohnte dem Diplomaten .
Sie kehrten zurück und trennten sich am Fuße des Bergs .
Ein stattlicher Mann von mittlerer Größe mit einem schönen würdigen Gesichte , worin ein Paar kluge Augen funkelten , erhob sich aus dem Lehnsessel , eilte auf den eintretenden Reinecke zu , und begrüßte ihn freundlich und mit vornehmer Herablassung , welche der devoten Kriecherei des Diplomaten vollkommen angemessen war .
" Nach zwei Jahren herzlich gegrüßt ! " sagte der Marchese Ricconi .
" Sie haben wirklich den er eines sehr vornehmen Mannes sich angeschafft . "
" Ich komme , den letzten Anstrich , die edelste Politur von Ihnen zu erlangen , hochwürdiger Herr , " sagte Reinecke geschmeidig ; " oder vielmehr durch Ihre segensreiche Hand das wirklich zu werden , was ich jetzt nur scheine . "
" Waren Sie schon bei der Gräfin ? "
" Ich komme eben von der Gnädigen . "
" Wie weit sind Sie mit Helene ? "
" Ich hoffe , es soll Alles trefflich gehen . "
" Gut denn !
Des schönsten Lohnes sind Sie gewiß , junger Mann ; wie selten Einem Ihres 106 Alters und Standes , stehen Ihnen die herrlichsten Aussichten offen ; suchen Sie sich um dieses köstlichen Preises so würdig als möglich zu machen ; suchen Sie die gute Meinung , welche Leute von Bedeutung von Ihnen haben , glänzend zu rechtfertigen und unsere Hoffnungen hinsichtlich Ihrer zu erfüllen . "
" Ich werde mich ganz Ihrer Leitung übergeben , mein Vater . "
" Im Allgemeinen ja !
Im Besonderen nein !
Nicht eine Maschine in meiner oder eines Anderen Hand sollen Sie sein , und Ihr regsamer Geist verbürgt mir , daß Sie das niemals sein werden .
Sie sollen selbst denken , selbst handeln , in den schwierigsten Fällen sogar nach Ihrer eigenen Einsicht entscheiden .
Sie sollen kein untergeordnetes Glied des Bundes für die große Sache werden , sondern ein leitendes . "
" Sein Sie versichert , daß ich Ihren Erwartungen entsprechen werde . "
" Das glaube ich ; und hätten Ihre bisherigen Leistungen uns nicht diese Überzeugung gegeben , so würden wir Ihnen nicht dies unbegrenzte 107 Vertrauen schenken .
Bald , sehr bald wird die Zeit Ihrer Wirksamkeit beginnen .
Ich habe Ihnen bereits durch Herrn von Müllersdorf Einiges wissen lassen .
Ist er von allen Ihren Forschungen unterrichtet ? "
" Noch nicht von allen .
Ich muß bekennen , die Grundsätze und Ansichten des jungen Mannes haben mich vorsichtig gegen ihn gemacht .
Das Beste und Vorzüglichste , den Schlüssel zu dem Hauptgeheimnisse , spare ich deshalb für Ew. Hochwürden auf . "
" Sie sind zu ängstlich .
Ich kenne den jungen Mann .
Der Wein der Jugend braust in ihm ; wenn er ausgegoren hat , wird es ein reines , treffliches Getränk .
Vertrauen Sie ihm Alles an , liefern Sie ihm alle Papiere aus , machen Sie ihn mit allen Gefahren und verborgenen Schlingen der Demagogen bekannt .
Ich kann mich unmöglich mit diesen rein diplomatischen Angelegenheiten befassen ; ich habe genug auf dem Felde Gottes zu schaffen .
Und für diese Arbeit nehme ich Ihre ganze Kraft in Anspruch .
Ich komme jetzt aus dem Karlsbad , wohin ich einige Aufträge des 108 Prinzen F. von Z. an seinen Bruder , den Herzog A. von Z. brachte .
Ich verlebte mehrere Tage in der Gesellschaft dieses höchst originellen Fürsten , und habe ihn , wenn mich nicht alle Zeichen trügen , sehr für mich eingenommen .
Die Fäden sind bereits angelegt , doch nach ganz anderen Seiten hin , als ich mir früher dachte .
Sie nun sind dazu bestimmt , das Gewebe zusammen zu ziehen ; aber mit Kummer habe ich schon daran gedacht , daß Sie allein es nicht vollbringen werden . "
" Erklären Sie sich deutlicher , wenn ich bitten darf , hochwürdiger Vater . "
" Der Herzog weiß , daß ich Priester bin ; man kann ihm so etwas ohne alle Gefahr sagen ; er weiß sogar , daß ich mich bestrebe , ihn zur katholischen Kirche zu bekehren ; denn sein scharfer Verstand läßt ihn die feinsten Pläne gleich an den ersten Zeichen und Andeutungen erraten .
Aber damit ist weder etwas gewonnen , noch verloren .
Der Herzog findet es sehr natürlich , daß die katholische Kirche deutsche Fürsten in ihren zärtlichen Mutterschoos zurückzuziehen trachtet , aber er findet es eben so natürlich , dieser zärtlichen 109 Mahnung nicht zu folgen .
Das kommt daher , weil er überhaupt alle Formen haßt , aber ich habe wahrgenommen , daß er den nüchternen Protestantismus noch mehr haßt , als unsere Form , eben weil derselbe nüchtern , und der Herzog eine hochpoetische , fast hyperphantastische Natur ist .
Es ist daher unsere Aufgabe , seine ungeheure , oft in wunderbaren gigantischen , unbegreiflichen Auswüchsen hervorbrechende Phantasie auszufüllen und zu beschäftigen ; doch müssen wir höchst vorsichtig sein , irgend etwas Mystisches oder Preziös-jesuitisches beizumischen .
Der Herzog kennt alle diese Kunstgriffe zu genau und würde uns nur verlachen .
Selbst ein bloßer Anklang an diese Theaterkünste würde Alles verderben .
Der Herzog ist der wunderbarste , eigentümlichste Mensch , der mir je vorgekommen ; also müssen wir auch einen ganz besonderen und eigentümlichen Weg einschlagen , um ihn zu gewinnen .
Nichts Gewöhnliches spricht ihn an , und selbst am Ungewöhnlichen geht er kalt vorüber , wenn es nicht durch scharfe Kontraste hervorspringt ; außerdem dient es ihm nur zum Gegenstand seines scharfen , 110 beissenden Witzes , womit er Alles , Gewöhnliches und Ungewöhnliches , Hohes und Niederes , Großes und Kleines , wie mit einer Salzlauge übergießt .
Er hat nicht eine Ader von der gutmütigen Herzlichkeit , von der frommen Begeisterung seines Bruders .
Was der Prinz rührend findet , das findet der Herzog schal ; was der Prinz schön heißen würde , würde der Herzog langweilig nennen .
Was ihm gefallen soll , muß im höchsten Grade pikant sein , und wie er die besten Speisen mit den stärksten Essenzen überschüttet , um sie nur genießbar zu machen , so müssen auch seine geistigen Genüsse mit den stärksten geistigen Essenzen versetzt sein .
Die protestantische Kirche kann ihm in ihrer Dürftigkeit dergleichen nicht bieten ; die katholische hat Reizmittel für solche übersättigte Geister , aber es gehört der rechte Mann dazu , sie dem Herzog A. zu bieten .
Haben wir diesen Mann , so haben wir auch den Herzog .
Ich bezweifle aus mehr als einem Grunde , daß Sie , mein Freund , bei all Ihrer diplomatischen Geschicklichkeit , doch der Rechte zu diesem höchst schwierigen Geschäfte sind . " 111 " Und worin müßten denn die außerordentlichen Eigenschaften dieses Rechten bestehen ? " fragte Reinecke etwas ärgerlich , seine Tauglichkeit als Proselitenmacher in Zweifel gezogen zu sehen .
" Es versteht sich , daß wir ganz offen mit einander reden , und einander nichts übel nehmen .
Eine übertriebene Empfindlichkeit wäre hier ganz am falschen Platze .
Wir arbeiten gemeinsam dem großen Zwecke entgegen und besitzen wir selbst die Mittel nicht , ihn zu erreichen , so müssen wir sie aus allen Kräften außer uns suchen .
Der Mann , den wir brauchen , muß zwei unerläßliche Eigenschaften haben ; er muß jung und schön sein , er muß einen echt poetischen Geist haben , d. h. nicht mittelmäßig sentimental , wässrig gefühlvoll , weinerlich , gewöhnlich , sondern scharf , verständig , genial , hochbegabt wie unser Tieck , unser Schlegel , wie Jean Paul , mit dem der Herzog in enger Verbindung ist .
Seine Phantasie muß hinreißend sein , sie muß die des Herzogs in ihren Grundtiefen aufzuregen verstehen , wie ein Sturm den Bodensatz des Meers , sie muß sie überflügeln und auf die Punkte hinzulenken wissen , welche in 112 unserer Kirche den Herzog fesseln können .
O Prinz F-'s Bekehrung in Rom war Kinderspiel gegen dies Gigantenwerk ; aber dennoch ist es möglich , und es muß vollbracht werden .
Nie war es meine Sache von einem halbvollendeten Werke der sich häufenden Schwierigkeiten halber abzustehen . "
" Jung und schön , poetisch und genial , " wiederholte Reinecke , wie in Gedanken .
" Kaum darf ich mich rühmen , etwas von der letzteren all dieser schönen Eigenschaften zu besitzen .
Aber wozu jung und schön , wenn ich auch das " poetisch " zugebe ? "
Der Marchese - oder vielmehr der Weltgeistliche - lächelte und sagte dann :
" Der Herzog hat den Geist und die Bildung eines griechischen Dichters ; seine herrlichen , griechische Klassizität atmenden Idyllen , die er unter dem Namen Kyllenion herausgegeben hat , stellen ihn fast über Theokrit , nur ist er nicht so einfach , es fliegt ihm modern romantische Schwärmerei an , daher die wunderbar glänzende Farbenmischung ; es ist alles prächtig .
Und doch trotz diesem scheinbaren Widerspruch ist sein Wesen antik .
Er liebt die 113 Schönheit der Form bis zum Enthusiasmus , und plastische Schönheit geht ihm über Alles .
Er vergißt über der plastischen schönen Form oft nach dem Geist zu fragen .
Darum liebt er auch , gleich den weisesten und größten Männern des alten Griechenlands , schöne Männer um sich zu haben ; es muß in seiner Umgebung Alles Harmonie sein und sein ästhetischer Sinn wird durch jede Störung desselben beleidigt .
Aber ich habe nur schöne Männer um ihn gesehen , keinen poetisch genialen , ja überhaupt nur geistreichen ; es sind lauter Leute vom gewöhnlichsten Schlage .
Ich habe aus dem Herzoge die tiefe Sehnsucht , das geistige Bedürfnis nach einem jungen schönen Mann , der zugleich genial ist , herausgefühlt .
Wir müssen ihm denselben zuführen .
Einem solchen Götterjüngling wird sich bald des Herzogs ganze begeisterte Liebe zuwenden ; er wird ihn auf den Adlerfittichen der Poesie der Erde rauben und in seinen Olymp entführen .
Wir aber haben damit unser Spiel gewonnen .
Begreifen Sie nun , was ich mit jung und schön , poetisch und genial will ? "
" Vollkommen ! " versetzte Reinecke 114 nachdenklich .
" Ich kenne sogar einen Mann , der diese Eigenschaften in einem hohen Grade besitzt "
" Und wer wäre der ? " rief der Weltpriester hastig .
" Nun eben der junge Mann , mit welchem ich jene diplomatischen Angelegenheiten zu verhandeln angewiesen worden bin , und dem wir den Namen eines Herrn von Müllersdorf geben .
Er ist jung und schön , gewandt , genial , und hat eine poetische Natur , wie Sie wünschen . "
" Wirklich ? wirklich ? in der Tat ? " rief der Geistliche .
" Nur ein zwiefaches Hindernis steht hinsichtlich seiner der Ausführung dieses Planes im Wege , nämlich die Grundsätze des jungen Mannes - "
" Grundsätze ?
Narrenspossen !
Aussichten auf Reichtum , Ehrenstellen , Macht u. dg. werfen alle solche albernen Rücksichten über den Haufen .
Lassen Sie mich mit ihm reden !
Ich habe Mittel in Händen , ihn zu bestimmen , daß er ohne viel Widerreden in unsere Plane eingeht .
Daß wir die Leitung über ihn behalten , daß namentlich 115 Sie in seiner Nähe bleiben und ihm die Schritte vorzeichnen , versteht sich von selbst "
" Ich werde mir von Ew. Hochwürden die nötigen Instruktionen ausbitten . "
" Es bedarf keiner nähern Instruktionen .
Wir haben zwei Wege zu verfolgen , um uns den Besitz des Fürstenhauses von Z. zu sicheren .
Der erste ist , den Herzog A. zu gewinnen , ihn dann zu einer Scheidung von seiner Gemahlin und zur Verbindung mit einer katholischen Fürstin zu vermögen , damit männliche Leibeserben erzielt werden , oder den Prinzen F. mit einer solchen Fürstin zu verehelichen , und auf diesem Weg einen Thronerben hervorzubringen .
Leider scheint F. dazu nicht mehr tauglich .
Der erstere Weg ist daher der sicherere , obgleich auch der schwierigere , aber eben deshalb ist er von mir gewählt worden .
Ist der Himmel günstig - und ich hoffe , er wird seinen Beistand zu solch einem edlen und trefflichen Werke nicht versagen , - so gründen wir in diesem schönen und fruchtbaren Lande unsere Macht dauernd .
Von D. aus bevölkern wir das reiche A. mit unseren Priestern , und von Z. aus können wir in der 116 Umgegend zum Heile der alleinigen Kirche Gottes vieles schaffen .
Und so geschehe es .
Amen ! "
Die Unterhaltung wurde durch das Blasen des Türmers unterbrochen , welcher mit diesem Zeichen die Ankunft neuer Fremden ankündigte , und nicht lange darauf sahen die Beiden einen schwerbepackten Reisewagen , von vier Pferden mühsam gezogen , auf das Badehaus zufahren .
" Mich soll es sehr freuen , " sagte Müllersdorf , dadurch vom Gegenstand des Gesprächs abgezogen , " wenn es hier in diesem kleinen Paradiese recht lebendig wird .
Durch eine Anzahl ungebundener Leute , die alle steifen Formen und alle drückenden Verhältnisse daheim gelassen haben , wird das Leben des Einzelnen erst in jene bunten Regenbogenfarben der Sorglosigkeit und Heiterkeit getaucht , von denen es ganz durchdrungen sein muß , wenn es nicht schal werden soll ; und wahrlich !
ich habe mir vorgenommen , mich hier ein Mal , ledig alles lästigen Zwanges , der mir in W. wie ein Joch auf dem Nacken liegt , munter und fröhlich zu bewegen , wie ein Fisch im Wasser . " 31 Reinecke machte ein mißbilligendes Gesicht und wollte etwas sagen , Müllersdorf ließ ihn aber gar nicht zum Worte kommen , sondern rief , ihn fortziehend :
" Und zum Beweis sehen Sie gleich meine Neugierde , zu erfahren , welche Gestalten jenem wandernden Hause wohl entsteigen werden .
Vielleicht ein guter ehrwürdiger Mann aus der alten Zeit , mit Perücke und Zopf , mit langem goldbeschlagenen spanischen Rohre und Klappenstiefeln oder Schnallenschuhen , mit einer Bratenweste und einem dreieckigen Hute ; oder ein zarter Seladon der neueren Zeit , ein Hofmann , der sich in allen Moden gefällt , und deshalb das alte Erbstück von Wagen nicht abgeschafft hat ; oder auch ein ehrlicher Landedelmann in bester Qualität ; ein wohlkonditionierter Kaufmann ; ein spindeldürrer Oberbeamter , dem die Niederträchtigkeit an der Stirn steht , oder ein Hochnascher Aristokrat , der sich ärgert , daß der liebe Herrgott auch der bürgerlichen Canaille gewogen zu sein versprochen hat und sich von derselben so gemein behandeln , ja sogar duzen läßt " " Abscheulich !
Ganz unwürdig und plebey ! " 32 murmelte Reinecke halb verständig und mit unterdrücktem Ärger , den er nicht auslassen konnte , weil der Wagen heran gekommen war und ein dienstfertiger Kellner bereits den Schlag geöffnet hatte .
Ein langer , sehr einfach in einen blauen Überrock gekleideter Mann stieg mit Hülfe des Kellners zuerst heraus ; ihm folgten zwei rotwangige artige Mädchen , die mit jener unbehilflichen Grazie dem Wagen enthüpften , wie man sie wohl bei Landschönen zu finden pflegt , an welche sie auch durch ihren etwas bunten und überladenen Putz - am Reiseanzuge um so auffallender - erinnerten .
Den Schluß des Zugs machte ein hübscher bleicher Mann , der sorgfältig modern gekleidet war , das eiserne Kreuz trug und an einem Krückenstocke mühsam ging .
Reinecke wandte sich bei seinem Anblicke rasch um , und kehrte ihm den Rücken zu .
Der alte lange Herr war kaum zum Wagen heraus , als er sich auch mit dem freundlichsten Gesicht an Müllersdorf wandte , grüßend an die kleine Filzmütze griff und dem jungen Manne , der , an den breiten Stamm einer Kastanie 33 gelehnt , seinen Betrachtungen über die Aussteigenden nachhing , mit lachender Gebärde eine Prise Tabak aus einer ungeheuren Muscheldose darbot , ihn dann auf die Schulter klopfte und zutraulich sagte :
" Nun , junger Herr , was sagen Sie zu den verwetterten demagogischen Umtrieben ?
Was die Teufelsjungen auf den Universitäten doch Alles aushecken !
Die ***sche Regierung fühlt ihnen aber gut auf den Zahn .
Ich denke , sie haben_es eingebrockt , werden_es wohl auch auslöffeln müssen .
es ist ihnen platterdings nicht zu helfen .
Was ? - "
Als der Sprecher aus dem Stillschweigen des Angeredeten dessen Erstaunen merkte , fuhr er lachend fort : " Na , nichts für ungut , junger Herr !
Ich bin so ein alter ehrlicher deutscher Degenknopf und liebe das alte Gleis , wenn es auch nicht immer ganz eben geht - es tut es ein Mal nicht in dieser unvollkommenen Welt - und Sie sind vielleicht auch Einer von den jungen tollen Weltverbesserern ; ich kann_es nicht wissen .
Sehen Sie , ich unterhalte mich gern mit Leuten , die etwas verstehen , und Sie sehen mir gerade so 34 aus .
Viel Zeremonien sind nicht meine Sache ; deshalb mache ich mich gern an jedem Orte , wohin ich komme , sogleich mit den Leuten bekannt , und wenn Ihnen das nicht unangenehm ist , so lassen Sie mich hier im schönen L. in Ihnen gleich den Ersten finden , zwischen dem und mir alles Fremdtun aufhört .
Übrigens mögen Sie ein Demagoge sein oder ein Fürstendiener , es gilt mir gleich ; denn mit Voltaire sage ich auch :
Alle Arten sind gut , die Langweiligen ausgenommen .
Was ? - "
" Unstreitig muß ich es mir als ein sehr glückliches Ereignis anrechnen , " versetzte Müllersdorf , " das mir die Ehre Ihrer Bekanntschaft so schnell verschafft , und ich bin nie gesonnen , die Hand zurückzuweisen , die mir ein braver Mann zum nähern Vereine bietet , zumal , wenn er weit älter ist , als ich , und so würdig , so gastlich , so freundlich aussieht , wie Sie , mein werter Herr . "
" Allerliebst gesprochen , mein lieber junger Freund ! " rief der Fremde , und hätte den neuen Bekannten in der Freude seines Herzens fast umhalst .
" Hier ist meine Hand !
Mein Herz hängt 35 dran .
Wir werden gute Freunde , das sehe ich schon .
Ich bin der Baron von Hohmannsdorf , Gutsbesitzer in der preußischen Provinz Sachsen ; die beiden Blitzmädels da sind meine Töchter ; die dort in der Türe steht , ist die älteste , Charlotte , und Braut des jungen Mannes , des Leutnants von Wettenbach , der das eiserne Kreuz auf der Brust sitzen hat , ein braver Kerl ist und von einem Streifschuß ein Bisschen hinkt . "
Hier unterbrach er sich selbst , indem er dem Postknecht , welcher mit dem Bedienten den Wagen abpackte , zurief :
" Schwager , nehme er sich in Acht , daß er mir von meinen Gläsern keines zerschlägt .
Sie sind zwar gut eingepackt , aber solch unwirsche Hände zerbrechen wohl Stein und Stahl .
Die Hutschachtel nicht so herumgeworfen !
Pots Wetter !
ich kenne ' euch schon , ihr Sakramente !
Ihr behandelt Alles , wie euer Pferdegeschirr . "
- Dann wandte er sich wieder zu Müllersdorf und fuhr mit der vorigen Freundlichkeit fort : " Ja , lieber junger Freund , mit Leuten dieses Schlags hat man seine Müh und Not .
Solch Volk fängt Alles dumm und verkehrt an , und macht 36 dabei doch , Gott weiß !
was für Ansprüche .
Die alten französischen Narrenspossen von Freiheit und Gleichheit rumoren den Burschen immer noch im Kopfe .
Die Franzosen haben doch stets nur Unheil in der Welt angerichtet .
Was hat ihnen all der alberne Lärm geholfen ?
Jetzt sind sie heilfroh , daß ein Bourbone nur wieder auf dem Throne und der Adel der dummen Canaille wieder auf dem Dache sitzt .
Wahrhaftig , es ist nicht zu bestreiten , was das alte goldene Sprichwort sagt - und die alten Sprichwörter soll man in Ehren halten - : auf ein grobes Klotz gehört allzeit ein grober Keil .
Was ? "
" I nun , " versetzte Müllersdorf , " es wäre vom lieben Herrgott recht schön , wenn er alle Nichtadligen und Armen zu groben Klötzen gemacht hätte , fürwahr , dann hätte der Adel ein unbestrittenes Recht , grobe Keile zu sein .
Nun ist aber , meiner bescheidenen Lebenserfahrung nach , die Sache gar oft umgekehrt , die Klötze sind unter den Adligen und die Keile , grobe und feine , unter den Bürgerlichen .
Ich finde aber nötig , zu dieser Bemerkung hinzuzusetzen , daß ich der 37 altadligen Familie von Müllersdorf entsprossen und kaiserlich österreichischer Offizier bin . "
" Müllersdorf ! " rief Herr von Hochmannsdorf , machte große Augen und zog das Maul schief , ehe er aber dasselbe zum Sprechen auftat , drängte sich Reinecke zwischen beide und sagte mit geläufiger Zunge :
" Es ist nicht zu leugnen , in der rohen Natur liegen die Elemente chaotisch durch einander , und dies ungeordnete Verhältnis ist sich gleich im Reiche der Materie , wie der Idee .
Aber der Mensch hat seinen Verstand dazu , daß er ordne , klassifiziere und sich des rohen Stoffes so bemeistere , daß er unter seiner Hand ein ganz anderer wird .
So entsteht die Kultur .
Es ist heilige Pflicht , diese Ordnung beizubehalten und nicht zuzulassen , daß die Welt wieder in das alte Chaos zurückstürze .
Lassen Sie mich ein Beispiel vom Ackerbau brauchen .
Die Natur hat die Erde geschaffen , hier Land , dort Meer , dort Felsen & c. ; auf dem Lande wachsen Kräuter , Strauche , Bäume , alles bunt durch einander .
Allein nichts bringt rechten Nutzen ; es ist keine Ordnung , keine 38 Klassifikation in der Natur .
Nun kommt der Ackermann , der reutet und pflügt und vertilgt alle Strauche , Blumen , Bäume auf seinem Acker , um allein die ihm nützliche Saat darauf zu gewinnen .
Damit ist ja keineswegs gesagt , daß die Strauche , Kräuter & c. zu nichts tauglich wären .
Denn nun kommt der Gärtner und pflanzt Obstbäume , Gemüse , Heilkräuter , der Lustgärtner legt den Blumengarten an , der Jäger den Wald , und jedes Gewächs wird an seinen Ort verwiesen .
Die Natur hat Alles hervorgebracht , des Menschen Verstand aber erst Ordnung geschaffen .
Ganz dasselbe Verhältnis ist in der geistigen Welt des Menschen .
Die Natur schafft die Menschen ohne Unterschied , das ist nicht zu leugnen ; des Menschen Verstand hat aber die Klassen gemacht , zum Heil der Menschen selbst .
Da ist der Adel , der Bürger , der Bauernstand , da ist das Militär , die Priesterschaft ; und über allen der Fürst .
Die höheren Stände sind ihrer Natur nach die Gebildeten ; damit ist nicht behauptet , daß unter den Menschen der anderen Stände nicht manche witzige Köpfe sich vorfinden .
Allein das Gesetz 39 der menschlichen Ordnung hat sie von vorn herein aller der Rechte beraubt , welche die höheren Stände , gemäß diesem Gesetze , genießen und es ist der strafbarste Frevel , solche Rechte vernichten zu wollen . "
" Aber ist es nicht ein noch weit ungeheurer Frevel , den Schöpfer also zu hofmeistern ! " rief Müllersdorf in seinem heiligen Zorne ; Reinecke warf ihm aber einen vorwurfsvollen Blick zu , und er schwieg ferner .
" Ich glaube Sie ganz begriffen zu haben , mein werter Herr , " wandte sich Hochmannsdorf zu Reinecke .
" Sehen Sie , ich sage immer , der Mensch hat die allergrößte Ähnlichkeit mit dem Hunde , das Menschengeschlecht mit dem Hundegeschlecht .
Es ist dort ein großer Unterschied , wie hier .
Zum Beweis : es gibt englische Doggen , Bullenbeißer , Fleischerhunde , Wind- und Jagdhunde , Hühnerhunde , Pudel , Schäfer- und Hirtenhunde , Hofhunde , Haushunde , als Dachse , Möpse & c. , Schosshunde , Staatshunde .
Na , da dächte ich , sähe man doch den Unterschied klar und deutlich .
Hunde sind sie alle ; aber liebster 40 Himmel ! welch ein Unterschied ist doch zwischen einer edlen Dogge und einem miserablen Schäferhund ?
Wie lebt ein Bologneserhündchen herrlich und in Freuden , während der arme Hofhund an der Kette in der Hundehütte liegt und Frost und Hitze , Hunger und Durst ertragen muß !
Ebenso ist_es mit den Menschen .
Menschen sind wir alle ; aber es ist ebenfalls ein großer Unterschied .
Der Adel ist die Rasse der Doggen und Bullenbeißer - "
" Und Fleischerhunde ! " fiel Müllersdorf ein .
" Ihr Vergleich ist vortrefflich , Herr von Hochmannsdorf ! "
" Nicht wahr ! " lachte dieser selbstgefällig .
" Nun sehen Sie , wie so ein tüchtiger Bullenbeißer und Fleischerhund keine Umstände macht mit einem kneffigen Mops , einem dürren hungrigen Schäferhund , einem wedelnden Pinscher , also soll ein braver Edelmann auch wenig Umstände mit solchem Volke machen . "
- Er deutete auf Postillon und Bedienten .
" Da ist der Leutnant , mein Schwiegersohn , der versteht_es aus dem Fundament , mit dem Gelichter gehörig umzugehen .
Flüche und Schimpfworte hat er gleich 41 eine ganze Schwadron bei der Hand , und wenn das nicht gleich zieht , so liegt der Bestie der Knittel auf dem Buckel .
Auf diese Weise und mit seiner großen Tätigkeit hat er mir auch meine Güter alle in die schönste Ordnung gebracht und mir die Ökonomie wieder herrlich eingerichtet .
Ich und meine selige Frau - Gott sei ihr gnädig !
sie war eine excellente Frau , aber von der Wirtschaft verstand sie so wenig , wie ich vom Griechischen - wir hatten mehr Schulden , als Haare auf dem Kopfe ; da nahm mir der liebe Gott die Frau und schickte mir dafür meinen braven Schwiegersohn zu ; nun steht bei mir Alles im schönsten Flor und Niemand in der Welt kann sagen , daß ich ihm einen Groschen schuldig bin .
Was ? "
In diesem Augenblick trat der Leutnant aus der Türe des Badehauses und rief :
" Aber zum Donnerwetter !
Schwiegervater , wo bleiben Sie denn ?
Lottchen läßt Ihnen sagen , Sie möchten doch ein Mal aufhören zu schwatzen .
Der Postknecht will ja sein Trinkgeld haben . "
" Herrgott ! " rief der Alte fortspringend , 42 " das hätte ' ich über dem Plaudern schier vergessen .
Ei , ei , wie werden die Kinder böse sein !
Nun auf baldiges Wiedersehen , Ihr lieben Herren ! "
Mit langen Sätzen eilte er ins Haus .
Lachend brach nun Müllersdorf heraus : " O Narrheit und kein Ende !
Und doch in dieser Narrheit , Verschrobenheit und Verkehrtheit ein frischer Lebenskern durchschimmernd , eine unverdorbene , biedere Natur , ein Herz ohne Falsch .
Das Bild ging gut und schön aus des Schöpfers Hand hervor , die Menschen haben es aber mit ihrem Schmutz überzogen und schier unkenntlich gemacht . "
" Der Mann hat allerdings viel Abgeschmacktes und Lächerliches an sich , " sagte Reinecke , " aber selbst das , was Sie den Schmutz der Menschen nennen , ist keineswegs so schlimm , als Sie es schildern .
Als Edelmann hat Herr von Hochmannsdorf sehr viel Ehrwürdiges für mich .
Ich möchte jetzt nicht den Streit wieder aufgreifen ; denn ich habe mich überzeugt , daß Sie , wie mir Ihr Herr Vater schreibt , von ganz falschen Grundprinzipien erfüllt sind .
Sie scheinen viel Sinn 43 für Poesie zu haben ; ich werde Ihnen dieser Tage noch die Werke eines Friedrich Schlegel , eines Ludwig Tieck , Adam Müller zu verschaffen wissen , um Sie durch diese großen und hochgefeierten Dichter von der gemein schwärmerischen Lebensansicht abzubringen , die Ihnen inne wohnt und Sie am Verständnis der ersten Lehren der Staatskunst hindert . "
" Sie werden einen schlimmen Schüler an mir haben , " lachte Müllersdorf , " und mein Vater hätte mich lieber einen Ökonomen werden lassen sollen , wie ich wünschte , als einen Diplomaten .
Doch ich bin sein einziger Sohn , und es ziemt mir , seinen heißen Wunsch zu erfüllen . "
" Aber erklären Sie mir das Rätsel , daß der einzige Sohn eines so ausgezeichneten Staatsmanns so wenig Neigung zu der glänzenden Karriere haben kann , die ihm die Geburt schon öffnete und die Andere mit ungeheurer Mühe sich erst eröffnen müssen . "
" Das Rätsel ist leicht gelöst , " versetzte Müllersdorf : " ich hatte eine gute , fromme , sanfte , brave Mutter ; sie war ein edles Weib in der 44 edelsten Bedeutung des Wortes , aber sie war der Macht der Verhältnisse unterlegen und hatte meinen Vater heiraten müssen .
Sie war Protestantin .
Die Fülle ihrer ganzen Liebe trug sie auf mich über , die bis zu meiner Geburt in ihrer Brust vergraben gewesen .
Ich glaube , sie hatte früher einen anderen Mann geliebt .
Nie habe ich etwas Bestimmtes darüber erfahren .
Diese Frau hat mich erzogen und mir ihre Grundsätze eingeprägt .
Ist Ihnen mein Wesen nun noch ein Rätsel ? "
" Die Weiber sind zu vielem zu gebrauchen , " dozierte Reinecke ; " aber die meisten leben nur in einer phantastischen Gefühlswelt , und man ist albern genug , gerade diese , die am schlimmsten mit dieser Geisteskrankheit befallen sind , die Edelsten , Vortrefflichsten zu nennen , weil sie die Leidendsten , Weinerlichsten sind , und solch Wesen wieder die Schwäche eines falschen Mitleids mit seinem widrigen Gefolge in anderer Menschen Brust erweckt .
Das sogenannte Gefühl hat uns die Welt verdorben und der Verstand hat vielleicht nun Jahrhunderte zu tun , um wieder 45 aufzubauen , was das Gefühl seit fünfzig Jahren blindlings über den Haufen geworfen hat .
Es ist schier nicht anders , als wäre die ganze Generation angesteckt .
Zur Zeit des glorreichen Ludwigs des Vierzehnten war von dieser Krankheit noch nichts in der Welt ; die unübertrefflichen Meisterwerke der französischen Literatur aus jenem goldenen Zeitalter sind rein von diesem trüben Wust .
Die Welt wurde mit Verstand verständig regiert ; die Diplomatie war die Meisterin der Erde , und es fiel Niemandem ein , ihr dies wohlerworbene uralte Recht streitig machen zu wollen .
Die Weiber waren von ganz anderem Schlag .
Jetzt will Alles philosophieren , moralisieren , meistern ; die Weiber fühlen und wollen mit ihrem Gefühl den Verstand zurechtweisen .
Sie stecken die Männer an und erziehen zum Unglück der Welt Kinder , wie Sie , mein Freund , dessen herrliche Anlagen wahrlich eine bessre Bildung verdient hätten . "
" O wie danke ich meiner Mutter diese Erziehung ! " rief Müllersdorf ; " und hat sie mich auch nicht zu einem Diplomaten gebildet , so bin ich 46 doch durch sie ein Mensch geworden .
Ihnen aber rate ich , auf die zweite , wahrscheinlich noch vacante Tochter des Herrn von Hochmannsdorf zu spekulieren , denn sicherlich ist diese nicht von der Gefühlskrankheit angesteckt . "
Reinecke erwiderte lachend :
" Da können Sie recht haben .
Aber mögen in diesem Hause die Verhältnisse noch so wunderlich sein , eine bestimmte Ordnung ist doch darin .
Und das bestätigt wieder meinen Lehrsatz :
Das Einzelne muß dem Ganzen geopfert werden , die Ausnahme muß in der Regel untergehen .
Wenn nur Ordnung und Gesetz bestehen und - sei aus Furcht oder Ehrfurcht - anerkannt werden , so ist es gut ; wie sie bestehen , das muß uns einerlei sein .
So scheint es , kommandiert in diesem Hause der Schwiegersohn den Vater ; die Braut befehligt dem Liebhaber , sie selbst wird vielleicht von der jüngern Schwester regiert , die sonach das Pantoffelregiment von unten herauf über Alle ausübt , und doch herrscht scheinbar der Vater ; denn er hat die ausübende Gewalt in den Händen : das Geld , und Alle sind hinsichtlich dessen an 47 ihn gewiesen , der sogar die acht Groschen Trinkgeld für den Postillon auszahlen muß .
Ist es in unserem Staatsleben nicht eben so ?
Der Diplomat herrscht und lenkt vielleicht von einer unteren Stufe die feinen Fäden der Maschine mit geschickter Hand .
Der Fürst scheint zu herrschen ; er besitzt die Gewalt .
Und also besteht die Ordnung , und durch sie die Welt . "
" Ein schöner Wirrwarr in der Familie , im Staat , in der Welt , wenn Trägheit , Schwäche , Dummheit , Gutmütigkeit und Furcht vor der Gewalt nicht Alles wieder ausglichen !
So bin ich überzeugt , setzt es zuweilen einen kleinen Zank unter dem Völkchen dieser Familie ; allein die Gutmütigkeit des Alten und der Pantoffel der Jungen stellt bald die alte Ordnung wieder her , und der consequente Despotismus der häuslichen Diplomatie waltet dann wieder wie früher über dem Ganzen .
Doch lassen wir die guten Landfräulein mit dem ehrlichen aristokratischen Herrn Papa und dem fluchenden Schwiegersohne , und sehen wir uns lieber nach der reizenden Polin um ; denn an ihrer Bekanntschaft liegt mir mehr 48 als an der von hundert Hochmannsdorfen mit Töchtern und Schwiegersöhnen . "
Reinecke folgte ; doch sprach sein Gesicht offenbaren Unwillen über die Denk- und Handlungsweise des Jünglings aus .
Bei der Gräfin Klattau war zum Frühstück serviert ; sie stand mit Spangenheim in einem Fenster und zwar entzückt über die Sympathie ihrer Seelen , die sich in den schwärmerischen , eben von seinem beredten Munde strömenden Ergießungen über Religion und Metaphysik kund tat .
Mit kühnen poetischen Worten malte er ihr die herrlichsten Bilder aus der Welt der Gefühle vor , und sie schwelgte in den Empfindungen , die er herbeirief .
Fräulein von Grünewald trat ein und fragte , ob die Komtesse noch nicht hier sei ?
Die Gräfin fand kaum Zeit , ihr diese Frage verneinend zu beantworten , und hörte nicht darauf , daß Helene schon vor einer Stunde erklärt habe , hierher 214 gehen zu wollen , während sie ihr eine Arbeit aufgetragen , welche sie ans Zimmer gefesselt .
Bald darauf kam der Marchese .
Man setzte sich .
Der Letztere erzählte , er habe eben den jungen Müllersdorf mit der gestern über der Tafel krank gewordenen Dame in einen Wagen steigen sehen und ihnen glückliche Reise gewünscht .
Spangenheims Gesicht verklärte sich ; er trank hastig einige Gläser , und wurde sehr fröhlich .
Helenes Ausbleiben fiel nach beendigtem Frühstück auf ; allein der weinlustige Diplomat wußte ja , daß seine Feindin ihm bei Helene nicht mehr schaden konnte , und so blieb er ruhig .
Erst als Helene auch nicht bei der Mittagstafel erschien , sahen sich Spangenheim , der Marchese und die Gräfin wechselseitig befremdend an , und Fräulein von Grünewald erhielt den Auftrag , die Komtesse zu suchen .
Diese erkundigte sich bei sämtlichen Badegästen ; man hatte sie wohl gesehen , wußte aber nicht , wohin sie geraten sei .
Endlich fiel es Spangenheim auf , daß die Familie Hochmannsdorf sich gar nicht über die Abwesenheit der Madame Bergmann beklagte , und er unterstand 215 sich , nach ihr zu fragen ; " sie ist verreist ! " antwortete der alte Baron gegen alle Gewohnheit kurz .
" Wo denn aber ist Herr von Müllersdorf ? "
" Auch verreist ! " versetzte Spangenheim ebenso .
" So wird ja wohl die Komtesse ebenfalls verreist sein .
Was ? " höhnte der Alte , der heute eine grimmige Laune hatte .
Doch Niemand von der Gegenpartei legte Wert auf diese Worte .
Man trennte sich und Spangenheims Unruhe stieg von Stunde zu Stunde .
Die Gräfin sprach gegen Abend den Gedanken aus , der sie , sie folternd , schon lange gequält hatte , Helene könne sich ein Leide_es angetan haben , und als das gräßliche Wort ein Mal heraus war , warf es schier alle mit seiner unterirdischen Kraft zu Boden .
Spangenheim rennte wie ein Verzweifelter umher , und suchte die Komtesse in Teichen und Flußgräben ; Leute wurden ausgeschickt , das ganze Bad kam in Aufruhr .
So verging die Nacht .
Die Gräfin brachte sie zerknirscht am Hausaltare betend zu , um die Stimme ihres Gewissens zu beschwichtigen , die ihr laut vorwarf , sie habe das Kind ihrer einzigen Schwester in den Tod 216 gejagt ; Spangenheim wild umherlaufend , fluchend und tobend und ohne alle Aufmerksamkeit auf seine zwiefache Rolle , die des Diplomaten und des Religionsschwärmers , die Grünewald ihn verwünschend , daß er ihr nicht Wort gehalten und Müllersdorf mit einer Anderen davongegangen , der Marchese ruhig , nach eingenommener guter Mahlzeit , in seinem Bette schlafend .
Die Sache machte natürlich das größte Aufsehen ; man war am folgenden Tage mit nichts weiter beschäftigt .
Die Gerichte invigilirten und gegen Mittag verbreitete sich Licht .
Bei der Tafel fehlte die Familie Hochmannsdorf , und man erfuhr , daß sie diesen Morgen plötzlich abgereist sei und hie und da habe Karten abgeben lassen .
Wie ein Blitzstrahl traf diese Nachricht Spangenheim .
Fast zu gleicher Zeit wurde von den Gerichten gemeldet , daß Tags vorher , um neun Uhr früh , hinter dem Dorfe G. , eine Viertelstunde vom Badeorte , eine Dame von dem Aussehen und in der Kleidung der Abhandengekommenen , in einen Wagen gestiegen sei , worin bereits ein junger Herr und eine Dame gesessen .
Die Flüchtige 217 habe ein Bewohner des Dorfes über eine halbe Stunde hinter einer Hecke warten sehen .
Spangenheim wurde von dieser Nachricht fast zu Boden geworfen .
Nun erfuhr er auch von der Grünewald , daß Helene aus dem Theater gegangen .
Er hatte Licht , aber eins blieb ihm völlig unerklärlich , wie nämlich der Sohn des loyalen , servilen Losewitz , der angehende Diplomat , so gegen einen Mann handeln konnte , der ihm an Geist weit überlegen war und der in Staatsgeschäften sich bald unentbehrlich machen werde .
Er schwankte nach Hause .
Mechanisch griff er nach dem von dem jungen Manne erhaltenen Paket , welches mit Stafette an dessen Vater geschickt werden sollte .
Das Siegel fiel ihm auf ; es war das der Familie Losewitz , welches ihm wohl bekannt war .
Ein siedend heißer Gedanke schoß plötzlich durch seinen Kopf wie ein feuriger Pfeil ; er riß das Paket auf , und - Makulatur fiel ihm entgegen .
Das war der gräßlichste Schlag .
Er raffte sich auf und tobte wie ein Rasender zum Marchesen : " Ha , meine Ahnung hat sich fürchterlich erfüllt ! " brüllte er .
" Der schändliche 218 Losewitz ist uns und seinem Vater ungetreu geworden und mit Helene geflohen .
Er kehrt nicht zurück , wie ich Ihnen noch heute sagte ; er hat mich , wie seinen Vater , betrogen . "
" Aber was wollen Sie denn vom jungen Losewitz ? " fragte der Marchese befremdend .
" Ist der Sohn unseres Losewitz hier gewesen ? "
" Nun wissen Sie denn nicht , daß der sogenannte Müllersdorf eigentlich der Sohn meines Gönners war ? " fragte Spangenheim erstaunt .
" Hat er Ihnen das selbst gesagt ? " gegenfragte der Marchese .
" Ei freilich !
Er hat mir ja einen Brief seines Vaters überbracht , er hat die Parole richtig angegeben und über alle unsere Verhältnisse nicht anders gesprochen , als wie ein genau Unterrichteter .
Sie selbst haben ihn ja für den jungen Losewitz anerkannt . "
" Ich niemals ; ich habe ihn stets für einen Herrn von Müllersdorf gehalten , und ihn auch in *** als solchen kennen gelernt .
Ich sah ihn mehrmals in Gesellschaft des jungen Losewitz , an den er attachiert war , und dessen Vater von ihm , 219 als einem sehr brauchbaren Kopfe , sprach .
Es ist jammerschade , daß ich ihn nun nicht zu meinem Plane hinsichtlich des Herzogs A. von Z. benutzen kann . "
" So ist ein fürchterlicher Betrug vorgegangen , " tobte Spangenheim ; " ich bin um meine Papiere und habe meine Geheimnisse auf Ihr Geheiß an einen Feind unserer Sache verraten . "
" Hätten Sie mir doch früher davon gesagt , daß Sie den Müllersdorf für den Losewitz hielten .
Jetzt ist_es zu spät ; und ich bedauere nur das Scheitern meines schönen Planes . "
" Ich werde sogleich nach *** reisen , um den schlimmen Folgen dieses Betrugs vorzubeugen . "
" Tun Sie das ; sonst möchte es mit Ihrer diplomatischen Laufbahn ein Ende sein .
Da uns ohnedies die Lockspeise genommen ist , so können wir vor der Hand nicht zur Ausführung unseres Planes schreiten .
Sie allein können , wie ich Ihnen schon bewiesen habe , die Erfordernisse nicht erfüllen .
Bringen Sie uns von *** ein anderes Exemplar mit .
Ich werde mit der Gräfin hier bleiben und den Prinzen F. erwarten . " - 220 Spangenheim wollte die Flüchtigen aber erst verfolgen und machte sich auf den Weg nach E .
Sein Ärger war grenzenlos , keine Spur von Müllersdorf und seinen Begleiterinnen zu finden , und als er verdrießlich zurückkehrte , erfuhr er , daß der Kutscher den entgegengesetzten Weg hatte fahren müssen .
Er mochte vor Wut bersten , daß er den Flüchtigen auch noch den Wagen gemietet und mit ihrer Flucht einverstanden gewesen , ja daß sie auf seinen dringendsten Wunsch vor sich gegangen war .
Am anderen Morgen reiste er , von den Segenswünschen der Gräfin begleitet , mit Extrapost nach *** ab .
In der Wohnung der Familie Hochmannsdorf war noch Alles in großer Bewegung .
Madame Bergmann , zwar von dem Krämpfen verlassen , schien doch schwach und gleichsam tiefsinnig .
Der alte Baron war so besorgt um sie , pflegte sie mit eigener Hand , verließ sie keinen Augenblick und nannte sie , sich vergessend , so oft seine liebe Constanze , daß es seinen Töchtern auffallen mußte .
" Ich glaube gar , die Madame , von der uns der Papa immer so viel vorgesprochen , ist seine Geliebte , und er hat in seinem Alter einen 184 dummen Streiche gemacht , " sagte Charlotte , das Näschen rümpfend , im Nebenzimmer .
" Mich soll der Blitz erschlagen , wenn ich nicht auch schon Lunte gerochen , " versetzte ihr Verlobter .
" Alter schützt vor Torheit nicht ; aber wir dürfen's nicht zugeben . "
" Ei freilich nicht .
Wie er nur mag dazu gekommen sein ? "
" Das weiß der Teufel ! "
" Die Geschichte mit dem Spangenheim gibt uns wahrscheinlich gute Gelegenheit , den albernen Plan des Alten zu zerstören . "
" Da kommt uns der Spangenheim recht in den Wurf .
Ich hatte es ja gleich gesagt , daß der braune , schwarzbehaarte Kerl Spangenheim sei ; der Mensch ist mir in B. genug vor den Füßen herum gekrochen .
Er pflegte sich an Alle anzuschmieren , die kein bürgerliches Blut in den Adern hatten , und nun kannte mich der Hundsfott nicht mehr und sollte durchaus ein Herr von Reinecke sein , so daß ich wirklich an ihm irre wurde .
Ich werde mit dem Burschen hinsichtlich unserer Madame Bergmann reden , und ist die Luft irgend 185 nicht rein , so schaffen wir sie uns vom Halse .
Müllersdorf könnte uns über den Spangenheim einigen Aufschluß geben .
Lupus in fabula , da kommt er . "
Der Genannte trat befangen , schier ängstlich herein , und wurde vom Lieutenant und Charlotte sogleich ins Gebet genommen ; er hatte aber wenig Lust , sich in Erklärungen einzulassen , und behauptete deshalb , diesen Mann nur als Herrn von Reinecke , ** eschen Legationssekretär zu kennen .
Hierauf erkundigte er sich mit der früheren Befangenheit nach Herrn von Hochmannsdorf und wurde in ein anderes Zimmer gewiesen , wo die Kranke lag , der Baron und Luise um sie beschäftigt .
Die Letztere wurde bei Müllersdorfs Anblick über und über rot , schlug die Augen sittsam verschämt nieder , und knickste zu verschiedenen Malen .
Der Baron rennte den Eintretenden mit dem freundlichsten Gruße an und führte ihn zu Madame Bergmann .
" Auf Ihren Zuspruch habe ich gehofft , " sprach die bleiche Frau , " Sie sind heute Zeuge eines sonderbaren Auftritts gewesen ; ich bin Ihnen 186 darüber eine Erklärung schuldig , aber noch mehr , ich wünsche sehnlichst einige Aufschlüsse über den Mann , dessen Anblick mir den Ausbruch eines Übels zuzog , welches sein treuloses , abscheuliches Verfahren gegen mich hervorgebracht hat . "
Auf einen bittenden Blick des Vaters entfernte sich Luischen ; Müllersdorf nahm an Constanzens Lager Platz , und sie begann :
" Ihr Auge , Ihr offenes Gesicht , Ihr ganzes Wesen , Herr von Müllersdorf , sagt mir , daß ich einen edlen jungen Mann vor mir habe , der unmöglich mit der tiefen Nichtswürdigkeit eines Buben etwas gemein haben kann , den man mir Ihren Freund genannt hat .
Ich beschwöre Sie , Herr von Müllersdorf , kennen Sie diesen Spangenheim oder Herrn von Reinecke näher ?
Legen Sie meine dringende Frage nicht für das Ergebnis weiblicher Neugierde aus . "
" Ich kenne ihn , " versetzte Müllersdorf .
" Ich weiß auch , daß er Alles das ist , was Sie ihn nennen .
Aber eine merkwürdige Verkettung von Umständen hat mich hier an ihn gebunden . "
" Großer Gott ! " seufzte die junge Witwe .
187 " Ich befürchte unbescheiden zu werden , wenn ich Sie mit meinen Fragen belästige .
Aber die Stimme des Herzens ruft mich dazu auf ; es drängt mich , Andere zu retten aus den Schlingen dieses Teufels , in die ich selbst gefallen bin .
O ich könnte Ihnen eine schöne Anzahl Menschen nennen , die dieser gleisnerische Bösewicht unglücklich gemacht hat !
Auf ihm ruht der Fluch seiner armen rechtschaffenen Eltern , die Verachtung seiner Geschwister und Bekannten .
Ein Tuchhändler , Namens Kaiser ließ ihn studieren , weil seine Eltern , Bekannte des genannten Kaiser , zu unbemittelt waren und er gute Talente an dem jungen Spangenheim entdeckt hatte .
Zum Dank verführte er die einzige Tochter seines Wohltäters , verleitete sie , ihren Vater zu bestehlen und ihm das Geld zuzustecken , und machte sich dann auf die nichtswürdigste Weise von ihr los , indem er erklärte , er werde katholisch werden .
Das Mädchen härmte sich über ihr betrogenes Vertrauen , den Verlust ihrer Unschuld tot ; sie starb am gebrochenen Herzen , eine liebe , sanfte , herrliche Seele .
Ich erfuhr ihr Schicksal leider zu spät , als auch ich schon 188 betrogen und verlassen war , aber ich konnte ihr die letzten Tage ihres Lebens noch versüßen .
Spangenheims Eltern fuhren mit Kummer belastet zur Grube ; er trat nicht an ihr Sterbebett .
Mich hatte er zum Schlachtopfer ausersehn , ich sollte das Mittel werden , ihn zu heben .
Es glückte ihm nur zu gut , mich für sich einzunehmen .
Er besitzt eine teuflische Verstellungskunst .
Dadurch gelang es ihm , der Liebling meines schwachen Vaters zu werden , der uns verlobte .
Doch Spangenheim hintertrieb unsere priesterliche Verbindung ins Geheim , der Schändliche , während er mich überredete , ihm mein erspartes Geld und noch anderes von meinem Vater zu übergeben .
Plötzlich starb mein Vater , und später ist der schwarze Verdacht in meiner Seele aufgestiegen , Spangenheim habe ihn aus dem Wege geräumt .
Man sagte zwar , er sei an einem Schlagfluß gestorben , ich aber habe davon nichts bemerkt .
Spangenheim verließ mich und ging nach Rom .
Ich war Mutter von ihm .
Ich ging nach Baireuth zu Verwandten meines Vaters ; dort verehelichte ich mich , nachdem ich ein totes Kind geboren hatte .
Dies 189 ist die kurze Geschichte meiner langen Leiden ; aber noch viel anderes Böse hat er getan . "
" Ich kannte Ihre Geschichte , verehrte Frau , aus seinem eigenen Munde , und ich war für Sie schon eingenommen , " sagte Müllersdorf tief bewegt .
" Glauben Sie mir , ich hasse diesen Bösewicht , aber ich darf es ihm heute noch nicht sagen .
Zu Ihnen habe ich großes Vertrauen ; denn Sie tragen die Gestalt einer Frau , der ich stets das größte Vertrauen schenkte .
Spangenheim steht im Begriff , neues Unglück zu stiften .
Er hat sich in die Gunst einer gewissen Gräfin Klattau , einer Deutsch-Polin , geschlichen , die Gott weiß welche Zwecke durch sein Talent beim ** eschen Hofe erstreben will , und deshalb hat sie ihm ihre schöne Nichte , die Komtesse Helene von Billaplotzsky , verlobt . "
" Um Gottes Willen ! " schrie Constanze auf , " ist das dieselbe Komtesse , an die - - - - die - "
Sie verstummte verwirrt .
" Sie wohnt bloß einige Zimmer von uns mit einem Fräulein von Grünewald , " fiel der alte Baron ein .
" Wir haben sie Ihnen ja diesen 190 Morgen gezeigt , als Sie sich so angelegentlich nach ihr erkundigten .
Was ? "
" Ganz recht ! dieselbe ! " sagte Constanze .
" Herr von Müllersdorf , ich flehe Sie um die Gefälligkeit an , die Komtesse zu einem kleinen Besuch bei mir zu vermögen .
Bieten Sie Alles auf , sie mir bald zuzuführen ; es hängt das Lebensglück mehrerer Menschen davon ab , daß es schnell geschieht . "
Mit einer gewissen freudigen Unruhe hing ihr Auge an Müllersdorfs Zügen , der ihr sogleich zu willfahrten versprach , sich aber erst mit jener wiederkehrenden ängstlichen Verlegenheit an den alten Hochmannsdorf wandte .
" Herr Baron , " sagte er , " ich wünsche Sie einen Augenblick in einer für mich sehr wichtigen Angelegenheit allein zu sprechen , dürfte ich Sie um geneigtes Gehör bitten ? "
" I Goldfreundchen , " rief der Alte schmunzelnd und warf den vielsagendsten Blick auf Konstanz , " mit dem größten Vergnügen .
Wir wollen erst eine Prise zusammen nehmen , dann geht das Mundwerk noch ein Mal so gut . "
Und seine große Muscheldose dem Befangenen hinhaltend , öffnete er das Nebenzimmer , jagte Luischen in die 191 Krankenstube , und begann gleich :
" Na . liebster Müllersdorf , ich hoffe , Sie haben mich kennen gelernt .
Ich bin ohne Umstände und kann Umstände nicht leiden .
Ihr armes Sündergesicht dauert mich .
Ich will Ihnen die Zunge lösen .
Verliebte Leute sind schüchtern und wissen_es nicht beim rechten Ende anzufassen , weil sie ihren Verstand nicht beisammen haben .
Ich bin auch verliebt gewesen ; zu verschiedenen Malen total verliebt ; daher kenne ich das von Grund aus .
Na , ich verstehe mich aber auch auf die Verliebten .
Sie sind in mein Mädchen verliebt und mein Luischen ist in Sie verliebt .
Da haben wir_es !
Ich habe es euch beiden abgemerkt .
Sie wollen das Mädel heiraten , und das finde ich in der Ordnung .
Daß Sie zuerst zum Vater kommen , ist löblich .
Und weiß Gott !
ich bin so vergnügt , ich könnte die ganze Welt an mein ehrliches deutsches Herz drücken ; denn es ist immer der stille Wunsch dieses meines Herzens gewesen , eine meiner Töchter mit einem Müllersdorf verheiraten zu können .
Ist das nicht der Freude wert , daß mein Wunsch so herrlich in Erfüllung geht .
Was ? " 192 Sprachlos vor Überraschung und Erstaunen stand Müllersdorf vor dem Baron , und mochte wohl nicht das klügste Gesicht zu der Freude des alten Mannes machen ; aber er war so befangen , es verließ ihn so sehr alle Überlegung , daß er nicht ein Mal im Stande war , etwas auf des Barons Expectorationen zu antworten .
Dieser aber war weit entfernt , die ungeheure Verlegenheit wahrzunehmen , welche sich doch deutlich genug auf des jungen Mannes Gesicht ausdrückte , vielmehr fuhr er wonnetrunken fort :
" Wissen Sie was , liebster Müllersdorf , der Unfall mit der Bergmann hat uns alle zu sehr konsterniert ; auch muß ich mein liebes Kind erst ein Bisschen auf Ihren heißen Wunsch vorbereiten , das soll nicht etwa heißen , daß sie nicht in Sie verliebt wäre ; ganz verliebt , versessen ist sie , sage ich Ihnen ; aber nur des Anstands wegen .
Kommen Sie diesen Abend !
Sie sind mein Gast im Erdfall .
Dort will ich eure Hände zusammenlegen , und da wollen wir eins trinken .
Verstanden ?
Da wollen wir Verlobung halten .
Was ? "
Müllersdorf hatte den Hut genommen und 193 sich empfohlen ; er war schon im Freien und wußte es nicht ; sein Kopf brannte fieberisch : die Verwicklung seines Schicksals hatte den höchsten Grad erreicht .
Wo er sich hinwandte , Hindernisse , Verstrickungen , Unheil drohende Zukunft , nirgend ein Ausweg .
Zuerst fuhr ihm der unmännliche Gedanke durch den Kopf , wie er war , zu fliehen und nur die von Spangenheim erhaltenen Papiere mit zu nehmen , aber gleich darauf erinnerte ihn sein edleres Selbst an Helenes gräßliches Schicksal - ach ! und er fühlte in seiner Brust die heiligsten Flammen für sie lodern .
Sollte er sie dem schurkischen Diplomaten überlassen !
Aber furchtbar gedrängt von allen Seiten zu einem Entschluß , sollte nicht Alles verloren gehen , wofür er zeither gekämpft und was er so mühsam errungen , war er doch unfähig , einen solchen zu fassen .
Er fand seine Lage so seltsam verwickelt , daß er zu glauben anfing , es müsse irgend etwas Außerordentliches sich ereignen , wenn er gerettet werden sollte , nicht ahnend , daß dies Außerordentliche schon geschehen war und das verlorene Blatt Papier bereits die feste Grundlage zum 194 Bau seiner Rettung und seines künftigen Glücks bilde .
Es war bereits Zeit zum Theater , und die schaulustige Menge strömte schon dem Musenhause zu , als Müllersdorf der Komtesse Helene ansichtig wurde , die mit dem Fräulein von Grünewald ebenfalls das Theater besuchen zu wollen schien .
Mit bescheidener Höflichkeit begrüßte er sie und begleitete sie bis an das Haus .
Auf ihre Bitte , mit in ihrer Loge Platz zu nehmen , da die Tante mit ihren Freunden , dem Marchese und Herrn von Reinecke , Betstunde halte und das Theater heute noch nicht besuche , trat Müllersdorf mit ein .
Sie mußte es ihm angesehen haben , daß er ihr etwas allein zu sagen wünsche ; denn sie schickte die Grünewald gleich darauf fort , ihr einige Erfrischungen zu besorgen .
Kaum hatte sich diese entfernt , als Helene sich zu ihrem Begleiter wandte :
" Wie befindet sich die Kranke ? "
" Sie ist besser und läßt Sie dringend um eine Unterredung auf diesen Abend bitten ; was sie Ihnen zu sagen habe , sei von der größten Wichtigkeit für Sie und Andere . " 195 " Ich verstehe , " versetzte Helene .
" Lassen Sie sich nichts merken .
Ich werde mich nach dem ersten Akte entfernen und nicht wiederkommen . "
Eben trat die Grünewald wieder herein , ein Kellner folgte ihr mit Eis .
Man unterhielt sich unbefangen ; das Fräulein attachierte sich an Müllersdorf und schien es im Eifer der angenehmen Unterhaltung gar nicht zu bemerken , daß die Komtesse fehlte , oder dieser Umstand war ihr sehr angenehm .
Nach dem Theater begleitete er sie nach Hause , verfügte sich dann auf sein Zimmer , und schrieb ein Billet an den Baron mit den wenigen Worten :
" Ich kann heute Abend Ihr Gast unmöglich sein : morgen um acht Uhr bitte ich Sie um einen kleinen Spaziergang , um Ihnen meine Gründe sagen zu können . "
Hierauf machte er Alles zu seiner Abreise fertig , und als dies geschehen , durchstrich er noch bis in die späte Nacht die Umgegend .
Bei seiner Zurückkunft übergab ihm der Kellner ein zierliches Billet .
Er erbrach es und las :
" Morgen früh um vier Uhr erwarte ich Sie bestimmt im Erdfall in der Gegend , wo die Quelle unter der Sphinx aus 196 dem Berge strömt .
Ich habe sehr wichtige Dinge mit Ihnen zu verhandeln .
Constanze Bergmann .
Er hatte das Billet kaum aus der Hand gelegt als Spangenheim auf sein Zimmer trat , um zu erforschen , wie weit der Plan der Entführung Constanzens gediehen sei .
Müllersdorf wußte weiter nichts zu erwidern , als daß er heute bei ihr gewesen und ihr die Cour gemacht , welches auch sehr beifällig von ihr aufgenommen worden sei .
" Nun , so verfolgen Sie Ihr Ziel rasch , " sagte Spangenheim .
" überreden Sie sie , morgen Vormittag einen Spaziergang mit Ihnen zu machen , welches ihr sehr zuträglich sein werde ; machen Sie ihr die eklatanteste Liebeserklärung , machen Sie , was Sie wollen und was Ihnen Ihr Genie eingibt , nur damit wir reüssieren ; führen Sie sie die A-steiner Straße .
In der Allee vor dem Gasthofe zum Hirsch steht von neun Uhr ein Wagen für Sie bereit .
Tun Sie , als mieteten Sie den Wagen , sie wird Ihnen 197 nicht abschlagen , mit Ihnen spazieren zu fahren .
Ist sie erst drinnen , so geht der Wagen bis E. Dort steigen Sie im Gasthofe zum halben Mond ab und geben Constanze für eine Geistesirre aus .
Übermorgen bin ich dort und benutze mir zu Gebote stehende Autoritäten , um sie einsperren oder weiter bringen zu lassen . "
Müllersdorf versprach Alles pünktlich so zu erfüllen .
" Darf ich mich unterstehen , Ihnen die Reisekosten anzubieten ? " sagte Spangenheim und legte eine volle Börse auf den Tisch ; der Andere nickte schweigend und holte aus tiefer Brust Atem , wie einer , der plötzlich eine große Angst los wird .
" Noch Eins ! " sagte Spangenheim .
" Die Depeschen für Ihren Herrn Vater siegeln Sie mir zusammen ; ich werde sie Ihnen morgen abfordern .
Übermorgen mit dem Frühesten , wenn nicht schon morgen Nachmittag , geht einer von des Marchese Dienern als Stafette nach *** ab .
Gute Nacht ! " 198 Der junge Mann siegelte noch ein Paket ein , und legte sich dann lächelnd und weniger unruhig als früher zu Bette .
Mittag war vorüber und es wurde zur Tafel im Erdfall geblasen .
Die zerstreuten Gäste versammelten sich unter den hohen laubigen Bäumen , um in der schattigen Kühle derselben das fröhliche Mal gemeinschaftlich einzunehmen .
Selten pflegt ein Gast sich von der löblichen Sitte des Zusammenspeisens auf dem herrlichen kühlen Platze unter dem dichten Blätterdache , das die heftigsten Sonnenpfeile als Schild und Panzer von den Schmausenden abhält , auszuschließen , 61 und daher sieht man hier Alles versammelt , was der übrige Tag in einzelnen Parteien zerstreut hält .
Der Baron von Hochmannsdorf , der Leutnant von Wettenbach und seine Braut waren die Ersten , welche an die zierlich aufgeputzte Tafel traten .
" Kinderchen , " begann der Alte in seiner Jovialität , " wohin setzen wir uns nun ?
Ich denke , hübsch in die Mitte .
Was ? "
" Warum nicht gar ! " entgegnete Charlotte mit einem unwilligen Blicke auf ihren Vater und das runde Gesichtchen in Falten ziehend .
" In der Mitte kann ich mir die Leute nicht alle gehörig betrachten .
Wir wollen an dem einen Ende der Tafel Platz nehmen , damit ich hübsch Alles überschauen kann . "
" Das können wir ja tun , " sagte der Baron .
" Es ist sogar recht schön so .
Sei nur nicht böse , mein Kind .
Aber wo bleibt denn Luischen ?
Was ? "
" Das weiß der Teufel ! " nahm jetzt der Leutnant von Wettenbach das Wort ; " ich glaube , das Blitzmädchen ist verliebt .
Vorhin sprach sie 62 in einem sehr rührenden Tone zu mir , der junge Offizier - heißt er nicht Müllersdorf ? - sei ein sehr angenehmer und hübscher Mann .
Solch ein Wort habe ich noch nicht von ihr gehört .
Drauf hat sie stets auf eine Stelle gesehen , als wollte sie Trüffeln suchen , wie mein Nero , und träumt zum Tag hinein .
Gott soll mich strafen !
es ist so was los bei ihr . "
" Nun , nun , Zeit wäre es ja auch .
Was ? " schmunzelte der Alte .
" Aber , Karl , " schmollte die Braut , " kannst du dich denn des lästigen Fluchens selbst hier an diesem öffentlichen Orte nicht enthalten , wo stets fremde Menschen um uns herum sind , die dich für den rohsten Soldaten halten müssen ?
Es ist abscheulich ! "
" Du wirst noch einen Heiligen aus mir machen , " erwiderte der Leutnant pikiert .
" Tabak soll ich nicht rauchen , das Schnupfen ist ekelhaft , ein Spiel Schafskopf ist gemein , meinen Schnaps habe ich mir abbrechen müssen ; einen gutgemeinten Soldatenfluch soll ich nicht mehr 63 ausstoßen .
Ei so soll doch das Wetter drein schlagen ! "
" Pfui , Karl ! " schmollte Charlotte und rümpfte das Stumpfnäschen , " aus deinen Reden muß ich leider abnehmen , daß du mich nicht liebst , wie du solltest und ich wünsche . "
" Nun so soll doch gleich- " rief der Leutnant aufbrausend , brach aber plötzlich , sich selbst bekämpfend , ab und setzte in einem fast wehmütigen Tone hinzu : " O über euch Weiber !
Was haben deine Augen doch aus mir gemacht , Charlotte ! "
" Herr Gott ! " eiferte der alte Baron jetzt dazwischen , " so seid doch nur vernünftig , ihr Kinderchen !
Wer wird sich hier an der table d'hote zanken !
Der Mensch muß seine Leidenschaften beherrschen , und vorzüglich die Frauen , für die es eigentlich unschicklich ist , Leidenschaften zu haben , und die unsere Vorbilder in aller Tugend und Demut sein sollten .
O Lotte , habe ich dich etwa so erzogen , daß du schon vor dem Brautbette dich mit deinem künftigen Herrn und 64 Gemahl wie eine widerspenstige Katze herumhäkelst !
Was ? "
" Ach , Vater ! " versetzte Charlotte ärgerlich , " fangen Sie ein Mal zu lamentieren an ?
Das ist niemals zum Aushalten .
Liebende zanken sich immer und vertragen sich doch gut . "
" Ja wohl , Papachen , " bekräftigte der Schwiegersohn .
" Irae amantium sunt recreatio amoris , sagte unser alter Rektor , wenn er uns ein Mal recht abgekanzelt hatte .
Ich und Lottchen verstehen uns schon .
Nicht wahr , du kleiner Bausback ? "
Mit diesen Worten küßte er sie kräftig auf die rote Wange , und der Streit war geendet , um ein Paar Augenblicke darauf in anderer Form wieder zu beginnen ; denn eben kam Luise .
Die übrigen Gäste hatten sich auch allmählich eingefunden ; Reinecke und Müllersdorf fehlten noch .
Luise besah sich mit einer gewissen ländlichen Ungezogenheit die Gäste der Reihe nach , und wandte sich dann verdrießlich mit den Worten zu den Ihrigen :
" Hier in diesem Luftzuge soll gegessen werden ?
Das steht mir gar 65 nicht an ; ich dächte , wir speis ten auf unserem Zimmer . "
" Wie du willst , mein Kind , " sagte der Vater , " wir alle sind_es zufrieden .
Nicht wahr , Kinderchen ?
Was ? "
- " Mit nichten , Fräulein Schwester , " nahm Charlotte das Wort , " wir werden hier im Freien mit der Gesellschaft speisen , und uns nicht in Ihre wunderliche Laune fügen .
Es geht ja kein Lüftchen hier . "
" Ei seht doch das Fräulein Braut ! " erwiderte Luise spitzig ; " Sie geruhen bloß hier zu speisen , um sich sehen zu lassen , und mit den Herren in der Gesellschaft nach Lust und Vergnügen zu kokettieren . "
" Ist_es doch um des Kuckucks zu werden ! " rief Wettenbach dazwischen .
" Luise , ärgern Sie mein Lottchen nicht mit solchen Anzüglichkeiten ! "
" Ei über den Ritter von Bräutigam , der so keck die Ehre seiner Pantoffelkönigin verteidigt ! " stichelte Luise fort , spöttisch lachend .
" Aber schon gut .
Ihr wollt euch widersetzen !
Dafür weiß ich schon ein probates Mittelchen .
Wo wollen 66 wir essen , oben oder unten ?
Nach der Beantwortung dieser Frage werde ich meine Gunst schenken oder entziehen . "
" Ich speise mit dir , wo du willst , mein Töchterchen , " bat der Baron , " nur mache weiter keinen Lärm .
Aller Augen sind ja auf uns gerichtet . "
" Ich tue , was mein Lottchen will , " sagte der Leutnant ; und Lottchen , vom Vater mit einem bittenden Blick angestoßen , flüsterte :
" Und ich tue einer so guten Schwester auch schon etwas zu Gefallen ; und das kleine Vergnügen , in Gesellschaft zu speisen , opfere ich der Heiterkeit unserer Luise gern auf . "
In diesem Augenblicke traten Reinecke und Müllersdorf an die Tafel , um sich niederzusetzen .
Nach einem glühenden Blicke auf den Letzteren rief Luise , zu ihrer Schwester gewendet :
" Ihr habt die Probe herrlich bestanden , und ich muß dich vorzüglich küssen , lieb Lottchen .
Nun will ich hier essen und euch mit diesem Entschluß eine kleine Freude machen . "
" O ihr allerliebsten Kinderchen ! " rief der alte 67 Baron entzückt : " Welch ein glücklicher Vater bin ich !
wenn doch nur die gute selige Mutter uns so beisammen sehen könnte !
Was ? "
- " Na , Papa , " bedeutete ihn der Leutnant , " weinen Sie nur nicht wie ein Kind ; das schickt sich doch an der offenen Tafel wahrlich nicht ! "
Der Kellner brachte die Suppe , und die Unterhaltung der Familie geriet ins Stocken .
Müllersdorf und Reinecke hatten an Herrn von Hochmannsdorf Platz genommen ; Luise war außer sich vor Freude , den jungen allerliebsten Mann in solcher Nähe zu sehen .
In diesem Augenblicke kam auch die polnische Gräfin mit ihrer Begleiterin und setzte sich an Luise , dem Herrn von Müllersdorf gegenüber .
Die Komtesse hatte eine Toilette gemacht , die ihrer jugendlichen Belebtheit und munteren Liebenswürdigkeit sehr angemessen war ; ihre eben nicht großen dunkelbraunen Augen schossen in jeder Minute unzählige rasche Blitze nach den sie umgebenden Gegenständen , und jeder schien in das innere Mark des Getroffenen dringen zu müssen ; ihre Bewegungen waren schnell und gewandt , aber äußerst graziös , 68 dabei natürlich , scheinbar nachlässig und dennoch stets voll bezaubernder Anmut und hinreißender Liebenswürdigkeit .
Die übrige Tischgesellschaft hatte sich allmählich eingefunden und umsaß die Tafel sehr zahlreich .
Von der Plattform des nahen Felsens ertönte eine schöne Ouvertüre ; man begann zu spielen und würzte die Gerichte mit fröhlicher Unterhaltung .
Müllersdorf war in den Anblick der reizenden Komtesse vertieft , und bemerkte die feurigen einladenden Blicke nicht , welche Luise von Hochmannsdorf ihm zuwandte ; die Polin schien seine Aufmerksamkeit nicht ohne inneres Wohlgefallen zu bemerken .
Inzwischen war auf ihrem Gesichte jede Spur von Mutwillen und Schalkheit verschwunden ; Müllersdorf wollte sogar einige Male sich überreden , als bemerke er in den Augen und auf den Wangen der Komtesse Spuren von zahlreich vergossenen Tränen .
Eine Unterhaltung wollte anfangs zwischen beiden nicht zu Stande kommen ; die schmelzenden Akkorde der Musik schienen das , was sie sich zu sagen hatten , weit reiner und schöner auszusprechen , als es 69 ihre Worte vermocht hätten .
Beide horchten den Tönen ; beide schienen sie allein zu verstehen , während die übrige Gesellschaft sie unbeachtet ließ , allein den gastronomischen Ergötzungen und Hoffnungen hingegeben .
Der in Gefühlen schwelgende junge Mann wurde plötzlich aus seinen Träumen emporgerissen , indem er sich beim Namen rufen hörte , und als er den Kopf nach der Gegend wandte , woher der Schall kam , sah er , daß der alte Baron von Hochmannsdorf ihn mit geschwätziger Freundlichkeit haranguirte .
" Mein Herr von Müllersdorf , mein lieber Herr von Müllersdorf , " begann er , " ich kann unmöglich unterlassen , Ihnen zu sagen , wie sehr lieb ich Sie habe ; nein , nein , junger Freund , Sie können's nicht glauben , mit welcher Affektation ich Ihnen zugetan bin , obgleich ich Sie erst einige Stunden kenne .
Aber ich bin es nicht allein , der Sie ins Herz geschlossen hat , meine ganze Familie hat ein Gleiches getan ; mein Schwiegersohn liebt Sie brüderlich , nicht wahr , Leutnant ?
Und da Ihr Kameraden seid , so dächte ' 70 ich , Ihr tränkt Brüderschaft .
Ja , ja , das wollen wir nachher beim Dessert machen .
Lottchen ist Ihnen auch gut , das heißt wie ein honettes Fräulein , das einen so respektablen Bräutigam hat , wie Herrn von Wettenbach , einem jungen hübschen Edelmanne gut sein darf ; aber Luischen dort , das schelmische Luischen hat sich ordentlich in Sie vergafft .
Nicht wahr , mein Püppchen ?
Was ? "
" Aber , Papa ! " rief Luischen mit hochrot glühendem Gesichte im Tone des Vorwurfs und wußte nicht , wohin sie die Augen wenden sollte .
" Was schwatzen Sie doch nur ein Mal für ungereimtes Zeug ! " sagte Charlotte zu gleicher Zeit , und warf dem alten fröhlichen Herrn einen Blick strengster Mißbilligung zu .
" Aber sind Sie denn des lichten Teufels , Schwiegerpapa ? " grummelte Wettenbach durch den Bart .
" Nun , nun , so geht_es , wenn man die Wahrheit sagt , " lachte der Alte in seiner unverwüstlichen Laune .
" Aber der Name Müllersdorf hat mich heute recht fröhlich gemacht , und wenn ich 71 fröhlich bin , da bin ich aufrichtig und sage , wie mir es unter dem linken Knopfe waltet .
Was ? "
" Dies ist eine so treffliche Eigenschaft , Herr Baron , " versetzte Müllersdorf , nachdem er sich einigermaßen von seinem Erstaunen erholt hatte , " daß ich Sie schon deshalb lieben würde , selbst wenn mir Ihre Persönlichkeit nicht so gastlich entgegengekommen wäre .
Sie sind ein Biedermann , und die Liebe eines solchen ist mir ein unschätzbares Gut ; aber bis jetzt habe ich noch nichts getan , womit ich mir diese Liebe verdient hätte . "
" Ich sage Ihnen ja , daß ich Ihren Namen so unbeschreiblich liebe , und weil Sie diesen mir so teuren Namen führen , deshalb liebe ich Sie auch .
Es hätte mir nichts Angenehmeres widerfahren können , als einen Müllersdorf hier zu finden , und daß Sie gerade der erste Mann in L. waren , den ich zu Gesicht bekam , der Erste , der mir entgegen trat , als ich aus dem Wagen stieg , das ist mir eine Bürgschaft recht heiterer und froher Tage hier , und wer kann wissen , ob es nicht noch was Schöneres zu bedeuten hat ?
Was ? "
" Und wie kommt , wenn ich fragen darf , mein 72 Name und die Besitzer desselben zu Ihrer ehrenwerten Liebe , Herr Baron ? "
" Sehen Sie , junger Freund , es hat mir ein Mal ein Müllersdorf , der mein Jugendfreund war , einen großen , sehr großen Freundschaftsdienst erwiesen , so groß und trefflich , wie Sie sich_es kaum vorstellen können ; er ist aber von der Art , daß er sich nicht zur öffentlichen Mitteilung eignet .
Soll ich nun die Müllersdorfe nicht lieben ?
Was ? "
" Ein wahrer Freundschaftsdienst , " versetzte Müllersdorf , " ist etwas so Seltenes , und die lebendig erhaltene Dankbarkeit ist noch weit seltener , daß ich die Liebe zu meinem Namen nur mit der größten Hochachtung erwidern kann . "
" Sehen Sie , mein Freund , zu Ihnen fühl ich mich ganz besonders hingezogen ; da Sie wirklich eine große Familienähnlichkeit mit meinem Freunde haben , so daß , wenn ich Ihnen so recht in die Augen sehe , mir_es plötzlich zu Kopfe wird , als wäre ich um dreißig Jahre jünger und mein Freund säße mir gegenüber .
Soll ich Sie deshalb nicht ganz besonders lieben ?
Was ? -
73 Aber , Herrgott , was fällt mir ein !
Sollten Sie vielleicht ein Sohn meines Freundes sein ?
Himmlischer Vater , ich glaube es fast !
Ja , ja , es muß so sein !
Sagen Sie mir schnell , ich beschwöre Sie , wie heißt Ihr Vater ?
wo lebt er ?
was ist er ?
Was ? - "
" Mein Vater ? " versetzte der junge Mann nicht ohne Verlegenheit , die er vergebens zu verbergen suchte .
" Mein Vater ist Civilbeamter im österreichischen Schlesien und heißt Franz Xaver von Müllersdorf . "
" O weh ! " sagte der Baron ; " das tut mir recht leid ; denn Sie sind kein Sohn meines Freundes , aber vielleicht ein Neffe von ihm .
Er hieß Ludwig Heinrich von Müllersdorf , und war königlich preußischer Hauptmann der Infanterie .
Eine Zurücksetzung , die er erfahren , kränkte ihn so sehr , daß er die Dienste seines Königs quittierte und in russische trat .
Seit jener Zeit habe ich nichts wieder von ihm gesehen ; er war ein gar vortrefflicher Mensch .
Mich verschlug das Schicksal auch von Berlin ; alle meine Verhältnisse änderten sich .
In den Befreiungskriegen 74 soll er als ein bedeutender russischer Militär mit durch Deutschland nach Frankreich gezogen sein und wieder zurück , das habe ich erst später erfahren .
O wären Sie sein Sohn , junger Freund , und irgend in Verhältnissen , die der Hülfe eines Mannes bedürften , damit ich an Ihnen vergelten könnte , was er an mir getan !
Ist er nicht Ihr Onkel ?
Was ? "
Der alte Mann wischte sich eine Träne aus dem Auge , und lächelte den jungen dabei doch freundlich an .
Im Gesichte des Letzteren war eine schöne Rührung sichtbar geworden ; er blickte so selig lächelnd auf den braven alten Mann , und dann glitt sein Blick zu der schönen Gräfin hinüber und traf auf ein Paar Augen , die da sprachen :
" Ich verstehe dich !
Tief in meinem innersten Leben ist mir eine herrliche Ahnung aufgegangen , was du mir bist und sein wirst , du trefflicher Jüngling . "
Dann sagte Müllersdorf kaum vernehmbar leise :
" Ihr Freund war auch nicht mein Onkel . "
" So kennen Sie ihn wohl gar nicht ?
Was ? " 75 " Ich kenne ihn nicht , " versetzte der Jüngling wehmütig , und mußte sich schnell abwenden , um nicht zu weinen .
Die Komtesse hatte die Tränen in seinem Auge allein gesehen .
" Ich dächte , wir stießen zusammen auf das Wohlsein meines biederen Freundes an , " sprach Hochmannsdorf .
" Ist er auch nicht Ihr Verwandter , so ist er doch Ihr Namensvetter , und das laß ich mir nicht ausreden , daß Sie aussehen , wie er vor dreißig Jahren aussah .
Also auf sein Wohlsein , wenn er noch lebt , und auf sanfte Ruhe und fröhliche Urständ , wenn ihn der Rasen deckt !
Was ? "
Er erhob sein Glas , Töchter und Schwiegersohn taten desgleichen .
Müllersdorf griff hastig nach dem seinigen , und unwillkürlich hatte die Komtesse auch ihr Glas genommen , und hob es empor .
Alle stießen mit allen an , Luischen vorzüglich recht zierlich mit Müllersdorf ; als aber die Gläser der Gräfin und Müllersdorfs zusammen klangen , wurzelten ihre Blicke in einander ; sie sahen sich bis in die tiefste Seele hinab , und sprachen in diesem Augenblicke unendlich viel mit 76 einander .
In Müllersdorfs Wein fiel eine Träne , als er trank ; ihre Schwester perlte an der langen seidenen Wimper der Gräfin .
Reinecke schien sich um die Unterhaltung wenig zu bekümmern ; er sprach anfangs mit dem Fräulein von Grünewald von ihrem heutigen Unfall , dann von der Schönheit des Badeorts , und verabredete mit ihr eine Partie nach der eine Stunde weit entfernten Luthersbuche und dem Gerbersteine , einem romantischen Felsen in der Gegend jener Buche .
Sie wählten den nächsten Sonntag dazu , um auch zugleich alle Schönheiten des herzoglichen Sommerschlosses A. zu genießen und die nahe Berghöhle zu besuchen , welche nur Sonntags erleuchtet wurde .
Nur je zuweilen flog Reineckes Blick lauernd über die Übrigen hin , und daß er auf Alles , was Müllersdorf mit Hochmannsdorf gesprochen , wohl Acht gehabt , bewies seine spätere Äußerung gegen den Ersteren , so bald sie allein waren :
" Sie haben ihre Rolle ganz trefflich gespielt ; man hätte Sie wahrlich für einen Müllersdorf halten können .
Nur so fortgefahren , und Sie werden bald gute Fortschritte in der 77 Diplomatik machen " - Nur Müllersdorfs Rührung , nur die Tränen im Auge desselben hatte er nicht gesehen , weil er ihm zur Seite gesessen .
Der Leutnant von Wettenbach hatte schon lange ein scharfes Auge auf Reinecke gehabt ; endlich sagte er : " Der Herr dort neben Herrn von Müllersdorf hat die frappanteste Ähnlichkeit mit einem Berliner Universitätsfreund von mir .
Ich will verdammt sein , wenn - das männliche Aussehen und den Bart abgerechnet - dieser jenem nicht gleicht , wie ein Ei dem Anderen .
Kennen Sie den Herrn neben Ihnen , Herr Kamerad ? "
" Er ist beim ***schen Gesandtschaftswesen angestellt und heißt von Reinecke , " versetzte Müllersdorf gleichgültig .
" Nun , bei meiner Ehre !
es ist toll , wie sich Menschen gleichen können !
Ich hätte meinen Kopf verwetten wollen , der Herr von Reinecke sei mein alter Bekannte Spangenheim ; denn sogar den Ton seiner Stimme hat er , wie ich so eben gehört habe . "
Bei Nennung dieses Namens überzuckte es 78 Reineckes Gesicht grimmig , über Müllersdorfs Mund glitt ein kaum bemerkbares Lächeln .
Gleich darauf stand Reinecke auf und entfernte sich .
Müllersdorf sah der schönen Gräfin in die Augen und blieb wie angewurzelt sitzen .
Es war ihm , als müsse sie ihm irgend etwas Wichtiges mitteilen .
Weder des Barons Gesprächigkeit , noch Luischens Freundlichkeit vermochten ihn mehr zu fesseln ; doch als bald darauf die Komtesse sich erhob , um sich zu entfernen , war auch seines Bleibens nicht mehr bei der Tafel , und den zärtlichen Bitten des alten Hochmannsdorfs , einige Flaschen mit ihm auszustechen , hartnäckig widerstehend und Blutwallungen vorschützend , eilte er fort und verlor sich bald in den laubigen Gebüschen des nahen Haines , wo er sich mit heftiger Inbrunst dem Sturme der Gefühle überließ , welcher in seiner Brust mächtig auf- und abwogt .
Erst als es zu dämmern begann , kehrte er wieder scheinbar ruhig und gefaßt in das Badehaus zurück und suchte die Gesellschaft des Diplomaten auf .
79 Er war kaum in sein Zimmer getreten und hatte sich von dem nachfolgenden Kellner Licht geben lassen , als Reinecke , eine kleine Mappe unter dem Arm , mit der freundlichsten Geschmeidigkeit grüßend , über die Schwelle schritt .
" Wissen Sie schon , daß der Marchese Ricconi diesen Abend gekommen ist ? " fragte er .
" Noch nicht .
Haben Sie ihn schon gesprochen ? "
" Ich komme so eben von ihm .
Er erwartet morgen Ihren Besuch .
Auch habe ich heute Briefe von *** erhalten .
Neue Verhaftungen sind dort vorbereitet , und es wird nötig sein , daß Sie die vollständige Liste aller Verbindungszweige schnell an Ihren Herrn Vater besorgen , damit nicht die Rädelsführer und Hauptleute der Verschwörung gewarnt dem strafenden Arme der Gerechtigkeit entgehen . "
" Sobald ich alle Ihre Papiere habe , werde ich selbst reisen , und mit Kurierpferden nach W. fliegen . " 127 " Dies scheint nicht im Plane Ihres Herrn Vaters zu liegen , wie aus seinem Briefe an mich hervorgeht , noch wünscht es der Marchese .
Der Letztere glaubt Ihnen eine vortreffliche Karriere am Hofe des Herzogs A. von Z. eröffnen zu können , oder er ist vielmehr fest überzeugt , daß sich Niemand zum Busenfreunde des Herzogs besser schicken werde , als Sie , und er hat Ihnen diese glänzende Stelle zugedacht .
Der Herzog ist ein prachtliebender , sehr gebildeter , äußerst belesener Fürst , selbst genialer Dichter , Kunstkenner , ein trefflicher Humorist und angenehmer Gesellschafter .
Sie werden stets um seine Person sein , sich seines nächsten und innigsten Umgangs zu erfreuen haben . "
" Und Ihre Papiere ? " fragte Müllersdorf mit angstbeklemmter Stimme .
" Schicken Sie morgen mit einem Kurier an Ihren Vater . "
" Morgen schon ? "
" Die Sache drängt ; Eile tut Not , und je eher , desto besser . "
" Es wäre doch weit geratener , ich machte 128 die Reise selbst .
Sie sind stets so vorsichtig und jetzt wollen Sie diese höchst wichtigen Papiere einem fremden Menschen anvertrauen , der sie meinem Vater bringen soll .
Ehe Herzog A. aus Karlsbad heimkehrte , wäre ich wieder hier . "
Diese Worte waren mit so auffallender Ängstlichkeit gesprochen , daß Reinecke stutzig wurde ; zum Glück ahnte er aber den wahren Grund der starken Gemütsbewegung des jungen Mannes nicht , sonst würde er ihm schwerlich die Papiere überlassen haben .
Beruhigend antwortete er :
" In dieser Hinsicht machen Sie sich keinen Kummer .
Einer von des Marchese Leuten macht die Reise . "
" Aber muß es denn sein ?
Müssen denn alle diese edlen jungen Männer vernichtet werden , durch den Eishauch der Macht ? " rief jetzt Müllersdorf von seinem überwallenden Gefühl weit über die Ufer der Mäßigung und Besonnenheit hinausgerissen .
Reinecke maß ihn einige Augenblicke mit dem höchsten Erstaunen , bis er in die Worte ausbrach :
" Was fällt Ihnen ein ?
Sprechen Sie in Fieberhitze ? " 129 Müllersdorf hatte sich gemäßigt , und fuhr fort :
" Wir sind jetzt unter uns , Mann gegen Mann , Freund dem Freunde gegenüber , Sie ein anerkannt geistreicher Mann , in den Geschäften bewandert , mit unserem Staatsleben bis in seine kleinsten Adern wohl vertraut , ich der Sohn eines mächtigen Staatsmanns und bestimmt , den Grundsätzen der Stabilität , welchen mein Vater huldigt , zu folgen ; sollte es mir nicht vergönnt sein , meine Ansichten über jenes Ihnen bekannte Staatsleben als Mensch gegen den vernünftigen geistreichen Menschen auszusprechen , ohne befürchten zu müssen , daß derselbe etwas Geistloses in Schutz nehme ? "
" Immerhin , reden Sie !
Ich werde den jungen unerfahrenen Freund in Ihnen hören , und Ihnen als erfahrener Freund antworten . "
" Ich denke , die Erfahrung hat mit den abstrakten Lehren der Philosophie und Staatsweisheit nichts zu tun . "
" Verzeihen Sie ! die Staatsweisheit hat nichts mit abstrakten Lehren zu tun , sondern allein mit rein konkreten Dingen . " 130 " Aber die Philosophie , darunter verstehe ich jetzt die Ausbildung der menschlichen Vernunft nach ihren eigenen in ihr uranfänglich begründeten Gesetzen , nachdem dieselben ausgemittelt worden sind , und die daraus abstrahierten Lehren über alle Gegenstände der irdischen Welt , diese Philosophie ist die einzige Lehrerin der Menschheit , sie ist die Erzieherin des Geschlechts und die Leiterin des in ihm und allen Geschlechtern liegenden Triebes nach Verbesserung , nach vorwärts schreitender Entwicklung , nach Vervollkommnung in idealer und materieller Hinsicht .
Die Religion ist nur die Amme des Menschen ; sie reicht ihm zur Stärkung und Erhaltung die himmlische Milch ihrer Brust .
Unser angeborenes , innerstes , heiligstes Gefühl , unsere Vernunft , Philosophie und Religion , alle sagen uns , daß Vorwärtsschreiten Lebensbedürfnis des Menschen , daß Stillstand schon Rückschritt ist , und daß durch eine verkehrte Folge der Geist vertrieben wird und die tote Form bleibt .
Es ist klar , die Menschheit entwächst der Vormundschaft , wie der einzelne Mensch .
Die alte Welt mit ihren Göttern und Fabeln , ihren 131 Königen und Helden , ihren großen , wunderbaren Kämpfen und traumhaften Märchengebilden , was war sie anders als die süße , liebe Kinderzeit der Menschheit , die Zeit , welche am Fabelhaften und Außerordentlichen mit kindlichem Vergnügen hängt ?
Da bedurfte die kleine Märchen bildende , Märchen lebende Menschheit gar starker Führer , und Alexander und Cäsar und die gewaltigen Könige und Kaiser , die Volksführer und Konsuln , die Machthaber und Diktatoren waren da recht an ihrem Platz .
Das Mittelalter ist die Jünglingszeit .
Mit der Kraft in der Brust erwachte die Liebe , und die erste Liebe ist nicht ohne Schwärmerei , daher Kampf und Minne , überhaucht vom rosenfarbenen Dufte der Romantik .
Eine liebende Mutter wacht noch über des Jünglings oft törichten Schritten ; ihr stammelt er seine Wonnen vor , ihr klagt er seinen Schmerz , ihr bekennt er seine Fehler ; sie übt mütterliche Gewalt über ihn aus .
Es ist die Mutter Kirche .
Da bedurfte er auch eines Vaters , eines Lenkers auf ruhmwürdige Wege , damit ihn der Drang nach Kampf nicht falsche Straßen führe , eines mächtigen 132 Beherrschers des unstäten , unsicheren Jünglingswillens , eines gewaltigen Herrn , der den Träumer zuweilen aus den süßen Liebesträumen zu Kampf und Tat emporrüttele .
Und der Vater , der Lenker , der Beherrscher , der gewaltige Herr , das war das Kaisertum , das Königtum des Mittelalters , und ein Karl der Große , die Ottonen , die Hohenstaufen waren die rechten und tüchtigen Väter der Jünglingswelt .
Doch die Mutter verlangte zu viel Herrschaft über den Jüngling , schier mehr als der Vater , beide kamen in Streit , und die Mutter siegte mit Weiberlist , bis der Jüngling , zu Verstand gekommen , sich selbst gegen ihre ungebührliche Herrschaft auflehnte .
Da erblicken wir schon hie und da das Streben , sich loszureißen von kirchlicher und weltlicher Gewaltherrschaft ; aber der Jüngling war noch nicht fest und männlich genug , sein Streben beruhte nicht auf Bedürfnis und Überlegung , sondern entsprang aus einem auflodernden Eifer , der von keiner Konsistenz und Dauer war .
Die Übergangsperiode vom Jünglings- in das Mannsalter ist durch starke Kämpfe bezeichnet , wie alle 133 Übergangsperioden in der Weltgeschichte .
Zuerst drückt den jungen Mann die schmähliche Fessel der Mutterherrschaft , der Weibergewalt , er kämpft ein halbes Jahrhundert gegen sie , die Welt wird zerrüttet und erschöpft ob des grausamen Kampfes , und die Jünglingskraft wird so geschwächt , daß , als sie sich endlich der Muttergewalt glücklich entzogen , sie aus Ohnmacht und Erschöpfung die jetzt um so willkürlichere und despotischere Gewalt des Vaters ertragen muß .
Ruhig erduldet der kranke Jüngling es auch , wenn ein würdiger , edler , großer Mann die Vaterstelle ausfüllt , wenn nicht zu verkennen ist , daß der weise Vater es gut meint mit dem männlich gewordenen Jünglinge , daß der Vater nicht durch eigensinnigen , rohen Despotismus , durch Machtbefehle , wie man sie unverständigen Kindern gibt , die noch keine Einsicht in ihr Wohl und Wehe haben und ihre Handlungen noch nicht nach den Gesetzen der Vernunft einrichten können , den verständigen , von hohen Einsichten , heiligen Gefühlen und dem Bewußtsein seiner Kraft und seines Wertes erfüllten jungen Mann reizt , beleidigt und tief 134 in der Seele verwundet , kurz , wenn man einsieht , daß der Vater den Geist des Sohnes verstanden hat , und ihn nur leise und kaum bemerkbar leitet , wo jener vielleicht im noch nicht ganz gedämpften Jugendfeuer fehlt und strauchelt .
Solch ein Vater seiner Zeit war Friedrich der Große ; er verstand den Sohn , und der Sohn gehorchte dem Vater .
Aber die leidige Existenz allzu schwacher Väter führte dem Jünglinge gar bald die feste Überzeugung vor die Seele , daß er ein Mann , ein verständiger , selbstständiger Mann , der Vater aber , der gute Vater , ein schwacher Greis geworden sei , der jedoch , in dem Verhältnisse , wie sein Geist und Körper an Kräften abnehme , noch in alter kindischer Eitelkeit und affektierter Willensbeharrlichkeit die Herrschaft über den männlichen Sohn unbeschränkt und mit gleicher Willkür ausüben wolle , wie er sie einst über das Kind und den Knaben geübt .
Der Mann lächelte und ließ den Greis aus kindlicher Liebe und Gewohnheit sein Wesen treiben , so wie er ja auch die uralte kraftlose Mutter noch zuweilen keifen ließ , wenn ihre Lunge es erlaubte , und 135 ihr den Schein von Macht , in dem sie vegetierte , gern gönnte .
Soll der Mann ferner in den Verhältnissen leben , in welchen sich das Kind einst glücklich befand , oder müssen sie seinen Jahren angemessen werden ?
Sagen Sie ? "
" Ich habe Sie mit allem Fleiße ausreden lassen und nicht ein Mal unterbrochen , " nahm jetzt Reinecke das Wort , der ruhig auf dem Sofa gesessen und dem eifrigen Sprecher mit gespannter Aufmerksamkeit bis zuletzt zugehört hatte .
" Sie werden mir erlauben , das Recht , welches ich Ihnen freiwillig zugestanden , nun auch für mich in Anspruch zu nehmen .
Zuerst muß ich Ihnen das Kompliment machen , daß Ihr Vergleich schön und poetisch war ; aber > aller Vergleich hinkt < , ist ein uraltes Sprichwort ; der Ihrige ist nicht ausgenommen .
Es liegt zu weit außer meinem Zwecke , mich auf Ihre Kindes- und Jünglingszeit einzulassen ; Sie haben unsere Zeit zuletzt den mündigen Mann genannt , d. h. mit anderen und erklärenden Worten : den einsichtsvollen , verständigen , sich seiner rechten Einsicht und seines klaren Verstandes wohlbewußten 136 Mann , der mit der Einsicht den guten Willen verbindet , und den Willen durch kräftige Tat unterstützt und ausführt .
Ein solcher Mann bedarf allerdings weder einer Mutter , noch eines Vaters , noch endlich gar eines Vormundes zu seinen Handlungen .
Lassen Sie uns zusehen , wie Ihr Vergleich auf unsere Zeit paßt .
Wenn wir von unserer Zeit reden , so haben wir_es , um umständlich deutlich zu sein , mit den jetzt lebenden Menschen zu tun .
Diese Menschen sind verschieden nach Geschlecht , Alter , Stand .
Lassen Sie uns jede Klasse nach ihren Abteilungen durchgehen , und den Geist jeder einzelnen erforschen , um daraus ein Gesamtresultat zu ziehen , und dieses dann neben Ihren Vergleich zu halten , damit wir sehen , wie ähnlich oder unähnlich es ihm ist .
Ich werde dabei auch die Frauen nicht aus dem Auge lassen , obgleich man ihrer in der Regel bei solchen Gelegenheiten nicht erwähnt ; aber ein kluger Diplomat weiß die Rolle , die sie in der Welt spielen , nach ihrem vollen - wenn auch meist versteckten - Werte zu würdigen .
Lasse Sie uns aber mit den Ständen beginnen 137 und die Kategorien Geschlecht und Alter diesem Begriffe , als von uns angenommenem Hauptbegriffe , unterordnen .
Wir teilen die Maße demnach in Adel , Geistlichkeit , Bürger und Bauer .
Den Adel teile ich in Hof- und Fürstendiener , in reiche Lehnsträger und Güterbesitzer , und in denjenigen Adel , der Staatsämter bekleidet .
Unter Geistlichkeit ist katholische und protestantische wohl zu unterscheiden ; während die erstere selbstständig ist , sind die Individuen der letzteren eigentlich nur Staatsdiener .
Unter Bürgern ist wieder ein großer , vielleicht der größte Unterschied .
Denn hier steht die ungeheure Maße der Staatsdiener und Besoldeten , der handel- , gewerbe- und ackerbautreibenden Klasse gegenüber .
Aus allen diesen Ständen , die Geistlichkeit ausgenommen , ist das Militär gebildet , und macht einen Stand für sich aus .
Der Bürger- und Bauernstand ist der Natur der Dinge und der menschlichen Vernunft gemäß der Hauptstand im Staate , obgleich er nicht dafür gilt ; Handel , Gewerbe und Ackerbau sind die drei Träger des Staats , ihretwegen ist eigentlich der Staat da , der Fürst ist da , sie zu 138 regieren , d. h. im eigentlichen Sinne : lenken , leiten , zu den besten Zwecken hinführen , und sie nicht , um sich vom Fürsten regieren , d. h. im falschen , despotischen Sinne : aussaugen , schwächen zu lassen .
Der handel- und gewerbetreibende Bürger und der Bauer sind der Vernunft nach die Hauptpersonen , auf ihren Geist kommt alles an ; ist er reif , mündig , stark , sich seiner Kraft und Herrlichkeit bewußt , so ist unbeschränkte Monarchie Despotismus und Alles ist in unseren Staaten , wie Sie behaupten , verkehrt und schlecht .
Fassen wir darum den Geist des Bürgers näher ins Auge , und gestehen Sie mir offen , ob ich Wahrheit rede , wenn ich diesen Geist näher zu bezeichnen unternehme .
Was dem Beobachter zuerst und vorzüglich in die Augen springt , ist das verzweifelt lächerliche und bis zur ekelhaftesten Abgeschmacktheit getriebene Drängen des Bürgerstandes in die höheren Stände und die damit verbundene Vergnügungssucht .
Der Bürger sucht keineswegs mehr , wie sonst , seinen Ruhm und seine Lust in der dauerhaften Güte seines Händewerks ; nein , er sucht eine eitle Ehre darin , für 139 mehr zu gelten , als was er zu sein scheint , nämlich ein ehrlicher , braver Handwerker , er ist sich der hohen Bedeutung , der ersten Stelle keineswegs bewußt , welche der Bürger im Staate einnimmt ; er will es an Kleiderpracht , an Aufwand und Modetorheit dem Adligen gleich tun , aber er spielt den untertänigen wedelnden Hund bei diesem ; er schätzt es sich für die größte Ehre , irgend eines Umgangs , und sollte es sogar ein sehr demütigender sein , von den sogenannten vornehmen Leuten gewürdigt zu werden ; er kleidet seine Töchter , wie Pariser Modedamen , er schickt sie in Institute unter die Töchter der höheren Stände , er läßt sie Französisch plappern lehren und ist entzückt , wenn sie irgend Unsinn über eine Rossinische Oper , deren Ouvertüre sie dürftig auf dem teuer erkauften Flügel klimpern , schwatzen und Götte tadeln und langweilig finden , und von Byrons wüster Zerrissenheit sich angezogen fühlen .
Seine Söhne läßt er nicht etwa ein gutes Handwerk , das nach der alten Lebensweisheit einen " güldenen Boden " hat , lehren , Gott bewahre !
das wäre ja eine Schande .
Sie müssen 140 studieren , Jäger , Kaufleute , Apotheker oder sonstige Künstler , als Musiker , Maler , Schauspieler werden .
Es wird nicht gefragt , ob sie Beruf zu der Kunst oder Beschäftigung haben , der sie ihr Leben weihen sollen ; es geschieht ja nur , um vornehmer zu werden .
Daher die Scharen mittelmäßiger Köpfe unter unseren Kandidaten der Theologie , der Jura , der Medizin , die mit übermäßiger Anstrengung sich die Formen in den engen Kopf gezwängt , um die Examina zu bestehen , und hernach den Behörden , deren oberste Stellen meist mit Adligen besetzt sind , den Patronen , Protektoren , Gönnern und sonstigen vornehmen Leuten , vor den Füßen herumkriechen , Speichel lecken , Achsel tragen , Maul schwatzen , Hofieren , sich niederträchtig behandeln , zu allen Schlechtigkeiten brauchen lassen , die Machthaber noch auf Schliche und böse Wege zur Befriedigung sinnlicher Begierden und rohen Egoismus aufmerksam machen , woran diese von selbst vielleicht gar nie gedacht , um sich nur Gunst zu erwerben , einzuschmeicheln , und endlich ein dürftiges Dienstchen zu erschnappen .
Wären diese Leute ehrliche und 141 regsame Handwerker geworden und hätten nur diejenigen aus ihrer Mitte , denen der Schöpfer die Seele mit dem Ätherstrahl des Genies erhellte , jene höhere Bahn wandeln lassen , zu welcher sie berufen sind , sie hätten sich die Würde der Menschheit unbefleckt erhalten , sie könnten das Haupt aufrecht tragen und fühlten ihre Brust vom edelsten Bewußtsein geschwellt .
Die Hauptschuld dieses kleinlichen elenden Unwesens liegt an den Frauen .
Diese Bürgermodeweiber tragen in der Dummheit ihrer Lebensansichten den ersten Keim zur Verderbtheit der Zeit .
Ihre Götter sind Luxus und Vergnügen , und ihre Töchter erziehen sie in diesem Götzendienst mit Eifer und Treue .
Ach , es ist nichts Ekelhafteres , als solch eine halbgekochte , sentimentale , kokettierende Bürgersfrau , während es nichts Schöneres und Anziehenderes gibt , als eine würdige , bescheidene , tätige , ihrem Haushalte mit Verstand vorstehende Bürgersfrau .
Aber die Männer sind schwach ; denn Schwachheit , nicht Stärke , ist die Farbe des Jahrhunderts , die Männer sind mit ergriffen vom Fieber der Vornehmthuerei , und während 142 die Frau , wenn sie noch jung und hübsch ist , einem vornehmen adligen Galant Gehör gibt , stolz und beneidet , kriecht der Mann vier und zwanzig Jahre später vor den Füßen des Präsidenten , Oberkammerherrn , Hofmarschall , um dem Kandidaten Juris , dem Sohne seiner Ehehälfte , der vielleicht diesem Präsidenten & c. sein Leben verdankt -
denn der Gnädige war sonst als Auskultator , Kammerjunker & c. der Anbeter der guten Frau - ein elendes Dienstchen zu erschmeicheln .
Das sind nun unsere modernen , wohlhabenden Bürger ; die alten sind in spießbürgerlichen Vorurteilen , reichsstädtischen Abgeschmacktheiten und stabilen Kleinigkeiten so eingefroren , daß nur der Tod sie loseisen kann .
Der unbemittelte Bürger ist zu sehr von künstlicher , durch Sperren , Mauthen , Abgaben & c. hervorgebrachten Nahrlosigkeit gedrückt , daß ihm die Sorge für das tägliche Brot alles Interesse für die öffentlichen Angelegenheiten raubt .
Der wütende Druck der Armut , die mehr und mehr über Hand nehmen muß , weil die Nahrungsquellen immer mehr vertrocknen , würdigt den Menschen 143 fast zum Tiere herab .
Der Bauer wird vom Feudalwesen geistig niedergehalten , und verschmäht mit ärgerlicher Hartnäckigkeit jedes Mittel zur Verbesserung .
Stumpfsinn und Kleinigkeitsgeist sind die Elemente seines Wesens ; das jüngere Volk ist unzüchtig und vergnügungssüchtig gleich dem Städter .
Springen wir hier zu den Kaufleuten und Krämern und endlich zu den Beamten über !
Kann man irgendwo etwas Erbärmlicheres finden , als den deutschen Krämerdünkel ?
Was salbadert solch ein Gewürzhändler den ganzen Tag zu Hause und in Gesellschaft über die trivialsten Dinge , über die wesenlosesten , unbedeutendsten Kleinigkeiten , die am Ende alle darauf hinauslaufen , daß die Frau des Bierbrauers A. einen schöneren Schal besitzt , als seine Frau , daß das naseweise Töchterchen des Sekretärs B. auf dem Balle mehr Tänzer hatte , als seine eigene , daß der Bürgermeister ein schlechter Kerl sei , weil er ihm in der letzten Ratssitzung nicht die gebührende Ehre angetan , und was dergleichen endloser , kraftloser , saftloser , aber doch dünner , miserabler 144 Wasserbrei mehr ist .
Oder glauben Sie die liebe hoffnungsvolle Jugend von einem besseren Geiste beseelt ?
Betrachten Sie sich doch diese winzigen , windigen Bürschlein , die mit Elle und Waage hantieren !
In sich selbst verliebte Gecken , äffen sie in Kleidung , Gang , Ziererei und Narretei die englischen Gentlemen und fashionables nach .
Welch anderen Gedanken hat solch dummer Junge wohl im Kopfe als sein wertes Ich ?
Wie trägt er nur sich überall zur Schau !
Wie sucht er einen Ruhm darin , der größte Zieraffe zu sein !
Und sehen Sie doch , wie die ganze Stadt den lieben , süßen Jüngling anstaunt !
Wie alle Frauenherzen ihm zufliegen !
Wie man die glückliche Jungfrau beneidet , der er einen holdseligen , schmachtenden Blick schenkt , die er im rauschenden Tanze an sein großes Herz schließt !
Er ist der Gegenstand des Damengesprächs , seine Worte werden referiert und bewundert , sein Anzug gemustert und belobt , sein Anstand , seine Bildung gepriesen ; man rühmt es , daß er Claurens Werke angeschafft , in Maroquin gebunden mit Goldschnitt verziert und den Damen leiht ; man findet , 145 daß er sich nach den Kraftgestalten dieses großen Dichters gebildet .
Er gilt dem ganzen jüngern Geschlecht als sonnlich vorleuchtendes Beispiel .
Er ist der Gott des Tags .
" Wir wenden uns von diesem ekelhaften Bilde und treten in die Häuser der Beamten .
Die laue , kraftlose Mittelmäßigkeit des Geschäftslebens hat ihre schmutzgraue , unscheinbare Fahne zum Fenster herausgestreckt .
Betrachtet sich etwa einer dieser Menschen , dieser Maschinenköpfe , als Diener des Staats ?
Schon dieser einzige Gedanke würde den Mann aus seiner schläfrigen Erbärmlichkeit herausreißen .
Sein Ämtchen hat er durch Gunst erbettelt , erschlichen , was Wunder , wenn er der Knecht , der Spürhund seines Gönners , seines Oberen bleibt ?
Wie tief bückt sich der Schreiber vor dem Revisor , wie untertänig krümmt sich der Revisor vor dem Sekretär , wie zieht der Sekretär mit untertänig grinsendem , hofierendem Lächeln den Hut vor dem Rat , wie scharwenzelt und leckt in tiefster Unterwürfigkeit , um Gunst und Gnade bittend , der Rat vor dem Minister !
Und der Minister gewährt lächelnd , schlägt 146 freundlich ab , ist huldreich .
Der Rat aber behandelt den Sekretär mit Impertinenz ; der Sekretär den Revisor mit Insolenz , der Revisor den Schreiber mit Stupenz .
So beleckt und despotisirt sich dies Lumpenvolk unter einander .
Kein großer Gedanke zittert durch die mit schwerem , dichten Nebel erfüllten Köpfe dieses mattherzigen Haufens , dieser Machwerke Gottes , als er schläfrig und ermüdet war nach der Schöpfung der Napoleone , Kannte , Schiller .
Sie sind wie ein gewöhnlicher Gedanke , bis zum Ekel in hundert preziösen Formen wiederholt , sie sind wie die französischen Lustspiele , haben einen brillanten Schein , sind aber mattherzig und kraftlos und haben alle eine Physiognomie , die von so wenig Eigentümlichkeit ist , daß man sie in der nächsten Minute schon vergißt , nachdem man sie zum hundertsten Mal gesehen hat .
Betrachten Sie sich diese " Besen , Besenmänner , die der vorwitzige Lehrling des Meisters " schuf , die gespalten sich verdoppeln und Wasser tragen , immer Wasser in den ekelhaft wässrigen Kessel unserer Staatsgeschäfte , und aus welchem die Gesetze , die heilsamen Verordnungen für " des 147 Volkes Wohl " als Dünste emporsteigen , betrachten Sie diese Leutchen nun in ihren häuslichen Kreisen .
Das alte Lied : Vergnügungssucht , Luxus , Egoismus , Streben nach sogenannter Vornehmheit , Kleinigkeitsgeist , Frauenherrschaft , alle Nuancen liebenswürdiger Nichtswürdigkeit .
Die widrigen - o bis zum tiefsten Ekel erbärmlichen Frauen schließen sich in Kasten ab , und üben mit der Schärfe ihrer Zungen ein wahres Terroristengericht über alles , was noch edel und groß aus dieser Jämmerlichkeit hervorragt .
Vom Adel und vorzüglich von den adeligen Frauen verachtet und über Achsel angesehen , rächen sie sich , gleich ihren Männern , für diese erfahrene Unbill , an den Frauen der gewöhnlichen Bürger , Handwerker & c. und treiben die Klatscherei , Verleumderei , Hetzerei nach Privilegien .
Da haben Sie denn das getreue Bild dieser Bürgerkanaille .
Die unausstehlichsten Exemplare darunter sind die sogenannten Geldaristokraten , meist aufgeblasene , hohlköpfige , flegelhafte Menschen , die ihren Mammon oft mit Lug und Trug , Schelmerei und Betrügerei , Wucher und Schinderei zusammen getrieben , die mit ihrem 148 Dreibätznerverstand alles verachten , alles übersehen , aber mit lächerlicher Unverschämtheit von Allen Reverenz und Scharwenzelei verlangen .
Und zollt ihnen nicht etwa das breiweiche , lauwarme , wassersuppige Volk den begehrten Tribut ? -
Sagen Sie , Freund , habe ich recht gezeichnet oder nicht ? "
" Sie haben leider recht gezeichnet , wenn auch mit allzuschwarzen Farben ausgemalt , und zu stark aufgetragen , " versetzte Müllersdorf seufzend und stark abgekühlt von der Glut seiner Begeisterung .
" Gut denn ! " fuhr Reinecke in seiner eisigen Kälte fort .
" Was ist dies Volk wert ?
Regiert , tyrannisiert zu werden , oder selbst zu regieren , zu tyrannisieren ?
Würden Sie das Regiment lieber in der Hand eines unserer Fürsten , samt seinem Adel , der , wie wir gleich hören werden , noch vieles vor der Erbärmlichkeit des Bürgers voraus hat , oder in den Händen solcher Schildbürger , Schoppenstädter , Böotier , solcher ekelhaften Kleinigkeitskrämer , solcher von stinkendem , windigem Egoismus aufgeblasenen Geldaristokraten 149 wünschen ?
Können Sie sich denken , daß ein reichgewordener Fleischer , den Wanst voll Fett und den Kopf voll Dummheit , das Präsidium in der Republik führte ; er würde ja mit seinem Beile wegräumen , was seiner Frau nicht anstände , den Kaufmann , dessen Frau sich nicht genug vor ihr beugte , die Bäckersfrau , die sich eben so viel dünkte !
O über all das Misere !
- " Doch wir haben den Bauernstand mit Armut und Dummheit , den Bürgerstand , außer Armut und Dummheit , mit Hochmut und Kriecherei , Prahlerei und untertäniger Demut gestempelt gesehen ; lassen Sie uns nun den Adel betrachten !
Durch Geburt , Reichtum , angeerbte Rechte in den Genuß äußerer Vorzüge gesetzt , wird es den besseren Köpfen des Adels - und er ist gerade nicht arm daran - gar bald leicht , einzusehen , wes Geistes Kind dies Bürgervolk ist .
Wollen Sie verlangen , daß er die ihm angeborenen Rechte , - so vernunftwidrig sie immerhin sind - aufgebe und jenen elenden Menschen abtrete ? daß er verrückt wäre ?
Wäre der Bürger stark genug , mit Mut und Beharrlichkeit zu 150 fordern , was ihm gebührt , der Adel würde nicht lange die Kraft haben , es ihm zu verweigern .
Während also der Adel gezwungen ist , mit Verachtung auf das Bürgertum herabzusehen , das sich ja selbst unter einander verachtet und verhetzt , lebt er , der Adel unter sich selbst im besten Vernehmen .
Die Leute halten beisammen , weil sie ein gemeinsames Interesse haben .
Der Bürgerstand sollte sich eine Lehre daraus ziehen , ein Beispiel daran nehmen .
Ihr Interesse ist , die lang genossenen Vorteile sich ferner zu sicheren und die Formen aufrecht zu halten , die sie zum Herrn der Völker machen .
Glauben Sie denn , andere Adlige sähen nicht so gut , wie Sie , ein , daß ihnen diese Rechte nicht gebühren , daß sie durch Genuß dieser Partikularrechte den allgemeinen Menschenrechten Hohn sprechen ?
Aber wollen Sie denn dem Adel darum verdenken , wenn er , trotz dieser Einsicht des Unrechtes , sich dennoch seine Vorteile zu wahren sucht ?
Der Fürst ist der Träger dieser Rechte , der Beschützer dieser Vorteile , was Wunder , wenn der Adel sich um den Fürsten drängt , und ihm weiß macht , er sei der Beschützer 151 des Fürsten ?
Was Wunder , wenn man die adligen Herrn als Hofschranzen Katzenbuckeln , als Kammerherrn vor Prinz und Prinzessin kriechen sieht , dieselben Herrn , die eine Stunde vorher vielleicht ein Gesetz für den Staat geschaffen , oder wenigstens den Namen dazu hergegeben , oder das Amt eines Zensors über die herrlichsten Gedanken eines Genies , das für die Verbesserung der Welt geschrieben , ausgeübt , und die besten Stellen daraus gestrichen ?
Das Institut des Adels ist längst veraltet ; die Nachkommen besitzen die Kraft der Väter nicht mehr ; das Alles gebe ich Ihnen zu ; aber sie sitzen im Vorteile und sind noch immer klug genug , sich denselben zu sicheren .
Sie sind groß , weil die Anderen klein sind .
Unter einer Reihe Maulwurfshügel ist ein Düngerhaufe ein Berg .
Die adligen Frauen nun vollends sind von dem horribelsten Dünkel besessen ; sie haben zehntausend Teufel der Eitelkeit , des Hochmutes , Stolzes , der Aufgeblasenheit , Klatschsucht und Niederträchtigkeit im Leibe , und sitzen , wie Minos und Rhadamanthus in der Unterwelt , mit unerbittlicher Strenge zu Gericht , alles verdammend , 152 was kein " von " vor seinen Namen kleckst .
Dennoch ist unter dem Adel noch die meiste Bildung , die beste Lebensweisheit , die größte Schlauheit ; die Fürsten sind an den ihnen huldigenden Adel gewöhnt , der Bürger ist zu schlecht , als daß der Fürst populär werden könnte .
In Summa : die Farbe des Adels ist also Kriecherei gegen die Fürsten , Hochmut gegen den Bürger , gesellige Verträglichkeit unter sich .
- Hab ' ich recht gezeichnet , mein altadliger Freund ? "
" Sie haben recht gezeichnet , und dies Mal nicht zu stark aufgetragen ! " versetzte Müllersdorf .
" Ich werde mich nun kurz fassen können ; denn wir haben es nur noch mit dem Priester- und Soldatenstande zu tun .
Die höhere katholische Geistlichkeit besteht größtenteils aus Adligen , und hat mit diesen gemeinsame Interessen .
So wie der Weltliche von Adel wünscht und trachtet , sich seine Vorteile im Staate zu sicheren , so wünscht und trachtet der Geistliche von Adel , seine reichen Pfründen in der Kirche zu behaupten ; und so lange sie ihm Niemand nimmt , wird er sie behaupten .
Es wird sie ihm aber Niemand 153 nehmen ; denn die Welt ist zu kraftlos , und ein zweiter Napoleon wird schwerlich geboren .
Ein kluger Kopf wird dem Besitzer nicht verdenken , wenn sich derselbe in seinem Besitztum zu behaupten sucht , sei dieses nun vernunftgerecht oder vernunftwidrig .
Von der niederen katholischen Geistlichkeit kann hier gar nicht die Rede sein , sie besteht aus den Ausfüllsteinen des großen Gebäudes .
" Die protestantische Geistlichkeit hat neben dem Lehramte auch das Bildungsgeschäft ; sie ist aus dem Bürgerstande , meist aus dem niedrigsten , hervorgegangen , und hat deshalb selbst wenig Bildung ; aus Furcht das Ämtlein , in dem man so behaglich faulenzen kann , zu verlieren , predigen und lehren die Herrn Pastoren , was man von oben her gern sieht .
Das Militär endlich ist erst die wahre und dauerhafteste Stütze der Fürstengewalt .
Der Bürgers- und Bauerssohn läßt sich willig zur Maschine des gemeinen Soldaten herabwürdigen ; der Offizier ist von Adel .
Großer Gott , und welch ein Geist ist unter diesen Offizieren !
Worte reichen nicht hin , die 154 Nichtswürdigkeit desselben klar zu machen .
Gibt es wohl im weiten Kreise der physischen Schöpfung etwas Abgeschmackteres , Alberneres , Unausstehlicheres , als solch ein neugebackener Leutnant .
O wie entzückend lächerlich sind diese Drahtpuppen in den ersten fünf Minuten ! wie langweilig sind sie in den zweiten ! wie ekelhaft in den dritten ! wie unausstehlich-widrig in den vierten !
Dies Volk in bunten Farben hat keinen Begriff vom Staate .
" Hier , mein Freund , haben Sie das versprochene Bild unserer Zeit .
Es bleibt mir nur noch übrig , der Ausnahmen , der ruhmvollen Ausnahmen von diesem schwarzen fratzenhaften Bilde zu erwähnen , die sich in allen Ständen finden , deren , wie ich glaube , sogar nicht wenige sind , die sich aber dennoch als ein kleines , zerstreutes , machtloses Häuflein unter der großen Maße verlieren .
Die meisten hellen und wohlbestellten Köpfe findet man unter den Gelehrten .
Die meisten Gelehrten aber sind Stubensitzer , kennen die Welt nicht , sind einseitige Pedanten ; der Philologe oder Wortknausler verachtet in seinem törichten 155 Hochmut alle anderen Gelehrten , alle Stände , die ganze Welt ; eine griechische Partikel oder ein lateinischer klassischer Stil ist sein Gott ; der Staat existiert nicht für ihn und der Sultan wäre ihm als Herrscher so lieb wie der Metzgermeister , dessen ich vorhin erwähnte .
Von solchen Pedanten rede ich nicht , sie sind Nullität .
Ich rede von den wahren Gelehrten , die die Humanitätswissenschaften in sich aufgenommen , den Samen derselben auf ihren empfänglichen fruchtbaren Boden ausgestreut , ihn gehegt und gepflegt und die Früchte davon wohl angewandt haben .
Diese Männer von klarem Sinn und Verstand und von unverhärtetem Herzen haben einen dreifachen Weg vor sich , und jeder von ihnen wird einen derselben wandeln .
Entweder sie werden , nachdem sie Dummheit und Schlechtigkeit lange genug die Herrschaft über die irdischen Dinge haben führen sehen , sich , um sich ferner nicht mehr zu erärgern , einer gänzlichen Gleichgültigkeit über politische Dinge hingegeben und in den Armen der Wissenschaft Trost , Beruhigung , Ersatz und Heiterkeit finden , und in diesen Armen endlich 156 sanft entschlummern .
Dazu gehört ein pflegmatisches Temperament , und das habe ich nicht .
Oder sie werden an den öffentlichen Dingen , am Staat und dessen Regierung stets das lebhafteste Interesse nehmen , aber der dauernde Triumph der Dummheit und Schlechtigkeit , der Sieg des bösen Prinzips wird ihnen einen steten wütenden Schmerz bereiten , der sich auf zweierlei Art , entweder tragisch oder satirisch , äußert .
Im ersteren Falle wird das edle Herz sich verbluten , ach ! und wie viele haben schon diesen bitteren Kelch geleert .
Das sind die Melancholiker , und auch dies bin ich nicht .
Im letzteren Falle werden sie ihrem Unmut Luft machen , ihrer Ämter entsetzt , ihres Vermögens beraubt , in den Kerker geworfen oder aus dem Lande gejagt werden .
Ich bin auch kein Choleriker .
Den dritten Weg nenne ich mit Recht den klugen ; und alle wahrhaft gescheiten Köpfe sind ihn gewandelt .
Er ist der , mit Schalkheit , List , Verschlagenheit und all den Mitteln , welche der Himmel seinen Lieblingen gegeben , über Dummheit und Bosheit zu triumphieren , und von der Welt , die doch ein 157 Mal nicht anders ist , den möglichst größten Nutzen zu ziehen .
Das ist der Weg des sanguinischen Temperaments , und ein Sanguiniker bin ich .
Ich verachte die Bürgerkanaille , das Adelspack , ich verachte das Pfaffenvolk , die Soldaten ; meine Brust ist bis oben voll Menschenverachtung .
Aber nicht vergebens hat mir Gott Genie verliehen ; ich brauche es dazu , sie alle zu übertölpeln .
Wären die Menschen , wie sie sein sollten , glauben Sie mir , ich wäre der Liberalste ; aber ist denn dies erbärmliche Volk wert , daß man zum Märtyrer für dasselbe werde ?
Nein , hinunter mit ihnen unter meine Füße und über ihre Köpfe , heimlich hohnlachend , hinweg !
Ich bin geschaffen , sie zu beherrschen und mir ein schönes , bequemes , großes Leben zu bilden .
Sie sehen , mein Freund , ich habe Ihnen Alles zugegeben , was aus Ihrem glühenden Liberalismus entspringt , und jeder verständige Mann wird Ihren Ideen eben als Ideen Gerechtigkeit widerfahren lassen .
Nur machen Sie um Gotteswillen nicht den Versuch , sie zu Begriffen zu stempeln und als solche der Wirklichkeit anzupassen !
Sie 158 wären sogleich verloren mit Ihrem schönen Talente , mit Ihren Ansprüchen auf Lebensglück .
Wenden Sie dieses Talent lieber an , den besten Wein zu erlangen , der auf die Tafel der Herrn gesetzt wird , und stellen Sie Ihre Füße ruhig mit auf das Sklavenvolk , das unter dem Tische liegt , und nach den Brosamen schnappt , die wir hinabwerfen .
Das Volk will es ja nicht besser , es kann es , wegen seiner Beschränktheit nicht besser wollen .
Der einzelne Mann von Talent kann dem Strome keine andere Richtung geben , seine Klugheit muß sich darauf beschränken , indem er mit dem Strome schwimmt , immer hübsch oben zu bleiben , oder in ein bequemes Schifflein zu kommen .
Auch haben Sie in Befolgung dieser Lebensklugheit sehr große Vorgänger .
Unter den Dichtern nenne ich Ihnen nur Goethe , Tieck , die Schlegel ; sind sie nicht die größten , und gehören sie nicht zu unserer Partei ?
Goethe hat all das Lumpenvolk , literarisches und anderes , bürgerliches und adliges , stets tief verachtet , während er sich doch von ihm anbeten , sich adeln und zum Minister machen ließ .
Wenn er des 159 Volks je erwähnte , hat er es anders getan als mit Hohn und Spott ?
Und glauben Sie wohl , Goethe hätte weniger klar und vernünftig über diese Dinge gedacht , als Sie , über Dinge , die doch auf der Hand liegen ?
Betrachten Sie unseren großen Tieck mit seinem eminenten Talente ; er huldigt dem Adel , dem Katholizismus , er kriecht scheinbar vor dem Hofe , während er alle ironisiert ; das Volk aber verachtet er .
Er ist sächsischer Hofrat und wird nächstens geadelt werden .
Soll ich etwa von der Dichterzunft reden ?
Wir haben von Körnern gesprochen , lassen wir das leere Stroh und die Spreu ! -
Nun sagen Sie selbst , haben die Jesuiten jemals etwas anders getan , als mit ihren klugen Köpfen die Menschen verachtet - und nichts bessre sind sie wert - und über sie geherrscht , wie_es den klugen Köpfen zukommt ?
Den geraden Weg erkennt aber der Dümmste , es ist nötig , krumme Pfade zu bilden ; auch gehört nicht viel Talent dazu , einen geraden ebnen Weg zu wandeln , das Genie bricht sich durch Wildnisse , über Berge und durch Felsen Bahn .
Die Jesuiten waren 160 eine Verbindung der klügsten Menschen , und der Kluge wird stets einzeln dieselben Zwecke verfolgen , die sie verbunden erstrebten .
Nur in Maße läßt sich mehr erreichen .
Die Welt aber wird in diesem Gleise fortwandeln , bis das ungeheure Mißverhältnis , welches aus der zunehmenden Armut und der in gleichem Grade zunehmenden Vergnügungssucht und Luxusmanie sie in ein anderes , vielleicht bass res wirft .
Bis dahin lassen Sie uns , als kluge Köpfe , von den Verhältnissen , wie sie sind , so viel als möglich profitieren .
Ich bin mit dem Bilde unserer Zeit fertig ; oder soll ich etwa noch von den edlen Musensöhnen sprechen , von den Burschenschaften und Demagogen ?
Du lieber Gott , die Sache ist zu unbedeutend , und hilft mir und anderen klugen Leuten nur rasch einige Stufen weiter .
Ich bin unter ihren Verbindungen gewesen , ich habe die törichten Knaben kennen gelernt .
Sie vertrauten mir ganz , die unschuldigen Kinder .
Glauben Sie mir , einige der wildesten dieser langhaarigen , breitbärtigen , deutschberöckten Bursche werden wir in zehn Jahren als Kammerherrn , 161 Jagdjunker , als Hofräte , Hofsekretäre , Regierungs- und Konsistorialräte , als Zensoren und Aufpasser sehen , und sie werden sich schämen , einst solche Esel gewesen zu sein , die mit dem Dolch in der Faust auf offenem Markte allen Despoten den Untergang geschworen haben .
Die schlimmsten und wütendsten Demagogen werden die kriechendsten Fürstendiener werden .
Den übrigen Faselhansen , die den Nibelungenhort aus dem Rheinstrome , die alte deutsche Kaiserkrone , hervorholen wollen , den Altdeutschtümmlern und Wartburgschnarren lasse man ihr Spielwerk , und versteigt sich ja einer bis zum Meuchelmord eines fremden Spions , so ist auch das von keiner Bedeutung .
Sie werden alle um desto eifrigere Patrioten sein , d. h. das Vaterland oder den Staat in dem Sinn genommen , wie ihn Ludwig XIV. nahm .
Dies Strohfeuer wird schnell verlodert sein und nachher desto eisigere Kälte , desto tiefere Nacht eintreten .
Nun , junger Freund , ich frage Sie auf Ihr Gewissen , habe ich Wahrheit gesprochen und 162 halten Sie unsere Zeit noch für den vernünftigen , tatkräftigen Mann ? "
" Ich halte sie noch immer dafür , aber für einen mit Ketten schwer und schier unerträglich belasteten .
Er wird sie abschütteln . "
" Er wirst einst ; aber vielleicht gehen Jahrhunderte hin , ehe es geschieht .
Wir wollen den klugen Weg gehen und den Nachkommen überlassen , was sie tun wollen .
Übrigens habe ich Ihnen heute Abend mein ganzes politisches Glaubensbekenntnis offen und ohne Hehl vorgelegt , um Sie zu überzeugen , daß ich keineswegs so unliberal bin , als sie glaubten , aber auch daß der Liberalismus für unsere Zeit Perlen vor die Säue geworfen ist .
Ich habe Ihr Talent erkannt und Sie lieben und schätzen gelernt ; unser Interesse verlangt , daß wir Hand in Hand gehen : daher meine Offenheit .
Der dichteste Mantel der Verschwiegenheit sei über den heutigen Abend gedeckt für ewige Zeit .
Dies verspricht mir der liberale Sohn des unliberalen Ministers . "
" Mit Hand und Wort ! " sagte Müllersdorf und reichte ihm die Hand .
163 " Und morgen gehen die Demagogenlisten an Ihren Vater ab . "
" Ich werde einen sehr großen Brief dazu schreiben .
Mitternacht ist schon lange vorüber .
Der Brief wird mir den größten Teil des Tages wegnehmen .
Die Stafette kann erst übermorgen abgehen . "
" Es mag sein , obgleich mir es nicht lieb ist , " sagte Reinecke , gute Nacht wünschend , und ließ den Jüngling mit seinen schweren Sorgen allein .
In Escarpins , schwarz seidenen Strümpfen , dergleichen kurzen Beinkleidern mit goldenen Schnallen geziert , an den Ärmeln des feinen Fracks zierlich gefaltete Manschetten ; die Finger voll brillanter Ringe , mit eleganter Krawatte und Chemisette , das schwarze Haar und den Bart sorgfältig geordnet , saß der junge Mann , der im Bade L. unter dem falschen Namen eines Herrn von Reinecke aufgetreten war , zwei Stunden nach der Unterredung mit dem Fräulein von Grünewald , auf dem Sofa in einem geräumigen 93 Zimmer , worin manches noch nicht seine rechte Stelle gefunden hatte , neben einer hohen stattlichen Frau , deren Schönheitsblüte schon leise zu welken begonnen hatte , wahrscheinlich aber so lang als möglich durch künstliche Mittel erhalten worden war und noch erhalten wurde .
Aus großen majestätischen Augen blickte sie mit sichtbarem Wohlgefallen auf den Besuch hin .
Die ganze Gestalt hatte viel Imponierendes , und da sie gewiß nicht älter als vierzig Jahre war , so hatte sie keineswegs die Anziehungskraft verloren ; denn die wahren Kenner und Verehrer des anderen Geschlechts , die Besitzer des besten Geschmackes , die Sachverständigen und Gourmands in der Liebe , finden bei Frauen vom fünf und dreißigsten bis zum fünf und vierzigsten Jahre erst den höchsten und reizendsten Genuß des Umgangs .
" Sobald Sie eine ziemlich genaue Liste der ruchlosen Demagogen und ihrer abscheulichen Verbindungen , die sich in alle Stände verzweigen sollen , liefern können , " fuhr die Dame in ihrer Unterhaltung fort , " haben Sie gewonnenes Spiel .
94 Sie werden sich den Minister außerordentlich verbinden ; es steht Ihnen beim Ministerium des äußern eine treffliche und für Ihr Talent geeignete Stelle offen , und ich gratuliere Ihnen zum Adelsdiplom . "
" Ich erlaube mir , untertänig zu bemerken , gnädigste Frau Gräfin , daß ich noch mehr zu liefern im Stande bin , als eine Namensliste mit genauer Angabe der Verbindungen ; ich kenne die Gesetze und Statuten dieser Verbindungen , bin von ihren Zwecken , ihren verwegenen Entwürfen , Wünschen und Hoffnungen unterrichtet .
Ich bin in Besitz schätzbarer Dokumente , die als Belege dienen und über alles ein helles Licht verbreiten werden . "
" Charmant ! " rief die Gräfin .
" Ich sehe Ihre Brust schon mit Orden geziert ; denn auch Ihr Fürst wird sich Ihnen nicht minder dankbar bezeigen .
Doch um Ihnen nichts zu verhehlen , mein junger Freund , muß ich gestehen , daß Sie mir zu viel Ehrgeiz zu besitzen scheinen .
Es kommt mir vor , als sei er die alleinige Triebfeder aller Ihrer Handlungen . " 95 " Ich muß untertänig um Entschuldigung bitten , wenn ich meiner gnädigen Frau Gräfin hierin zu widersprechen mich unterstehe .
Keineswegs will ich leugnen , daß der Drang , mich hervorzutun , in meiner Brust waltet ; er ist ja der Vater aller großen Taten .
Aber er ist nicht mein höchstes Motiv , er ist nicht der heilige Leitstern auf den labyrinthischen Pfaden meines Lebens .
Nein , es lebt ein Drang in mir , der nicht irdischer Natur ist , und der , seinem göttlichen Ursprunge gemäß , alles auf den Himmel bezieht und nur das Reich Gottes stets als letzten und höchsten Zweck all meiner Handlungen vorhält .
Ja , gnädige Frau , der wahren und alleinigen Kirche Christi in der Tat und Wahrheit mit alle meinen Kräften Zeit meiner irdischen Laufbahn zu dienen , ist mein glühendster Wunsch und das Endziel meiner Bestrebungen . "
" Ha , dann sind Sie mir doppelt wert und teuer ! " rief die Gräfin im Aufwallen hohen Entzückens aus .
" Ein Streiter für den Herrn , ein Winzer in seinem Weinberge , ist der höchsten Ehren würdig , und meine Liebe und 96 Hochachtung für Sie steigert sich auf den höchsten Grad .
Aber sagen Sie mir , warum haben Sie sich uns noch nicht von dieser Ihrer schönsten Seite gezeigt , warum mir Ihr Innerstes selbst damals nicht enthüllt , als Sie mir schrieben , Sie wären entschlossen , zur katholischen Kirche überzutreten ?
Sie gaben dazu so gar keine höheren Gründe an , es stand so trocken in Ihrem Briefe da , daß ich nicht glauben konnte , Sie täten den wichtigen Schritt aus innerer Überzeugung und göttlicher Erleuchtung . "
" Das Herz des Menschen , gnädige Frau Gräfin , gibt sich nur dem persönlich verehrten Herzen mit gänzlicher Offenheit und Rücksichtslosigkeit hin .
Die Religion ist mir das Heiligste ; wie könnte ich es wagen , meine innersten Gefühle darüber , den begeisterten Aufschwung meiner davidschen Phantasie Briefen an hohe Gönner anzuvertrauen , die ich zwar hoch verehre , denen ich aber noch nicht ins Auge geschaut und darin eine heilige Glut für Gottes Sache erblickt , aus deren Wesen mir noch nicht die Überzeugung entgegen gesprungen ist , daß sie gleich mir für 97 das Heil des Himmels und der Erde entflammt sind ?
Klänge es nicht wie Prahlerei mit den heiligsten Dingen , wie Koketterie mit dem Glauben und seinen inneren Segnungen ?
Wer dergleichen in Briefen an ihm persönlich Unbekannte zur Schau stellen kann , der besitzt den wahren Glauben , die göttlichste Begeisterung für die Religion nicht , sondern er gebraucht sie nur als Mittel zum Zweck , hängt sie als Lockspeise vor , und schmückt sich damit , wie mit einer schönen Maske .
Dieses ist und kann nicht meine Sache sein .
So wie ich aber des Glücks teilhaftig wurde , Ihnen gegenüber zu stehen , gnädigste Frau Gräfin , so wie ich in den frommen Spiegel Ihrer herrlichen Seele blickte und neben alle den Vollkommenheiten , die mir schon aus Ihren verehrten Briefen und anderweitigen Berichten bekannt waren , auch jene gottbegeisterte Sehnsucht nach dem Himmel und seinem seligen Vorschmack auf Erden im reinen Glauben darin wahrnahm , die auch in meiner Seele glüht und mich , gleich Ihnen , über die Nichtigkeit aller irdischen Dinge emporhebt , da tönte es in allen Tiefen 98 und Höhen meines Seins wider : Sie ist auch eine Auserwählte !
Und mein Herz erschloß sich Ihnen , unaufgefordert von Ihnen durch Worte , aber hingerissen und mit heiliger Gewalt gezwungen von Ihrem ganzen , dem meinigen so nah verwandten Wesen . "
" Vortrefflich ! " rief die Gräfin aus , und überließ Reinecke ihre Hand , die er auch nicht verfehlte mit glühenden Küssen zu überdecken .
" Nie hätte ' ich geahnt , welch ein Glück mir aus Ihrer persönlichen Bekanntschaft erblühen würde !
Wie wird sich der Marchese freuen , wenn er Sie ganz kennen lernt , der ohnedies von den glänzenden Eigenschaften Ihres Geistes eingenommen ist !
Sie sind einer der wenigen , vom Himmel am reichsten ausgestatteten Menschen , in denen Geist und Seele , Verstand und Gefühl gleich mächtig wirken und schaffen , und Sie reihen sich als ein würdiges Glied an unseren großen G. , an unseren trefflichen S. an , mit denen ich Sie bald bekannt machen werde .
Ja , mein lieber Freund , das Gefühl , das religiöse Gefühl ist das Höchste , was der Mensch vom Himmel 99 empfangen hat ; glücklich die , welchen , gleich uns , eine reiche Gabe davon zu Teil wurde , denen es vergönnt ist , sich auf den Morgenrothfittigen hehrer Begeisterung schon hier , während ihr Leib noch in den Banden irdischer Unvollkommenheit schmachtet , zu des Himmels jubeltönenden Räumen , in heiliger Vorahnung , zu erheben , und mit Wonneschauern in den Empfindungen zu schwelgen , welche allein das höchste religiöse Gefühl hervorzubringen vermag ! "
- " Diese Überzeugung ist mir nach langem Kampfe , wie eine glänzende Sonne aus Nacht- und Regengewölk , aufgegangen .
Aufgewachsen in den engen und nüchternen Begriffen der protestantischen Kirche , war ich erst töricht genug , mich gegen die bessre Erkenntnis meines Geistes zu sträuben und der heiligen Macht des himmlischen Lichts gleichsam mit trotziger Gewalt Tür und Fenster zu verschließen .
Ich drückte als ein seinen Lehrern folgsamer Knabe die Augen meines Geistes zu , so fest ich vermochte , um nichts zu sehen , aber selbst durch die verschlossenen Augenlider hindurch drang die Kraft seiner 100 Strahlen in meine Seele und entzündete dort den reichlich aufgehäuften Zunder .
Bald brannte die Flamme des wahren Glaubens lichterloh in mir , ihre Glut trieb mir die Augen auf , und nun sah ich plötzlich in das Strahlenmeer der himmlischen Glorie und erkannte mit Schrecken , daß ich zeither in Nacht und Irrtum gewandelt war .
Jetzt sah ich mit klarem Geiste , in welch engen Kreisen sich meine Kirche drehe und welche kleinlichen Verhältnisse sie auf das Leben übertrage .
Sie gemahnte mich nun wie ein allzuknappes und kleines Gewand für meinen Riesenleib , als tötende Form für die glühende Lebendigkeit meiner Seele .
Ich fühlte eine ungeheure Sehnsucht in mir erwachen ; ich wußte nicht wonach , aber ich ahnte , daß weder die protestantische Kirche , noch das engherzige bürgerliche Leben , in welchem ich meine Tage seufzte , im Stande sein könnten , mein heißes Verlangen zu befriedigen .
Mit diesen unklaren Gefühlen wurde ich vom Schicksal nach Rom geworfen .
Ich kam - wie Ihnen vielleicht durch den Herrn Marchese bekannt sein wird - als Sekretär eines außerordentlichen 101 Gesandten an Seine Heiligkeit dorthin .
Dort hatte ich das Glück , die Bekanntschaft des Herrn Marchese zu machen , als ich von einem deutschen Maler im Hause des Prinzen F. v. Z. eingeführt wurde .
Damals lag ich gerade in der Krisis ; ich kämpfte und stritt mit mir ; es wurde mir sehr schwer , die alten tiefeingewurzelten Vorurteile zu besiegen .
Hätten den Herrn Marchese nicht Geschäfte von Rom abgerufen , würde meine geistige Wiedergeburt gewiß früher stattgefunden haben ; so aber war ich mir wieder allein überlassen .
Doch begriff ich immer mehr , daß im geistigen Menschen etwas begründet ist , was über alles Erkennen und Verstehen hinausgeht , und was seine Ruhe und seinen Trost nur in den Regionen der gläubigen Phantasie finden kann und muß .
Nun erwachte in mir ein tiefer Ekel gegen Kirche , Prediger und Predigten der Protestanten ; ich sah darin endlich nur den Glauben all seines schönen Schmuckes , seines schwellenden Fleisches , seines strömenden Blutes , seines warmen , geheimnisvoll herrlichen Lebens , seines geistigen Aufschwungs und überhaupt all seines 102 Schönen , Erhabenen und Geistigen entkleidet , so daß nichts weiter geblieben , als ein lebloses scheußliches Gerippe .
So lange ich in Rom noch von den heiligen Tönen des päpstlichen Meßgesangs umrauscht war , malte sich mir das Bild meines Zustandes nicht so deutlich aus , aber ich hatte noch nicht lange wieder in Deutschland gelebt , als ich mir es klar bewußt wurde , was mir fehle .
Ich wurde Katholik , ohne die Weihe zu empfangen .
Meine Verbindung mit dem Herrn Marchese dauerte fort , das politische Interesse verband sich mit dem religiösen ; und ich konnte den Wunsch nicht länger unterdrücken , von seiner heiligen Hand die Weihe zu empfangen . "
" Und dies soll hier in heimlicher Stille , nur in Gegenwart einiger rechtgläubigen Seelen geschehen , " sagte die Gräfin mit leuchtenden Augen , " und nicht lange wollen wir dies heilige Fest hinausschieben ; ich freue mich darauf , es recht herzinnig und in Gott versenkt zu begehen .
Und damit wir den Himmel auf eine würdige Weise mit der Erde verbinden , wollen wir an 103 demselben Tage Ihre Verlobung mit meiner Helene feiern . "
" Wie beglücken Sie mich mit diesem Vorsatze , gnädigste Frau Gräfin ! " rief der Diplomat mit einem affektierten schmachtenden Augenaufschlag und küßte die Hand der Gräfin , die er gleichsam im Sturme der Überraschung wieder ergriffen hatte , mehrmals hintereinander feurig .
Mit lächelndem Wohlgefallen ruhten die Augen der vornehmen stolzen Frau auf ihm .
" Haben Sie sich schon mit meiner Niece bekannt gemacht , Herr Sekretär ? " fragte sie .
" Ich bin von ihrer Schönheit und von ihrem Geiste gleich stark entzückt ; ich war dieser Tage oft mit ihr zusammen .
Doch von unserer gegenseitigen Bestimmung habe ich ihr nichts merken lassen . "
" Daß sie ihren Künftigen hier finden soll , ist ihr bekannt .
Also vorbereitet ist sie .
Schwärmerische Liebe dürfen Sie nicht von ihr erwarten , sie ist ein mutwilliges , flatterhaftes Ding , ohne tiefes Gefühl , ja sogar ohne Sinn für das Hohe und Herrliche im Leben .
Die Liebe hat sie also 104 auch nie gekannt , nie hat sie sich viel aus den Männern gemacht , nie irgend einem den geringsten Vorzug gewährt , es müßte denn gewesen sein , um ihn zum Besten zu haben .
Sie sehen , ich verkaufe sie Ihnen nicht unter dem Schleier . "
" Ich werde ihre kleinen Schwächen ertragen , " sagte der Sekretär geschmeidig ; " Helene ist jung und bildsam ; ich werde sie nach meinen Grundsätzen erziehen . "
" Ich wünsche Ihnen Glück dazu . -
Doch , mein liebster Freund , gehen Sie , den Marchese in seiner Wohnung aufzusuchen .
Er wird diese Aufmerksamkeit von Ihrer Seite gütig aufnehmen .
Die Zofe meiner Niece soll Ihnen sein Logis zeigen .
Ich hoffe , Sie morgen wieder bei mir zu sehen .
Gute Nacht .
Die Ruhe tut mir nach der Reise Not . "
Reinecke küßte noch einmal die weiche , volle Hand devot und verließ das Zimmer .
105 Müllersdorf hatte , nach einigen Stunden unruhigen Schlafs , mehrere Stunden wieder mit Schreiben zugebracht , ohne in seiner Zerstreutheit den Mangel des gestern beschriebenen Blattes zu bemerken .
Die Angst , die sich auf seinem Gesichte ausdrückte , die Schweißtropfen auf seiner Stirn , die Seufzer , die oft aus der Tiefe seiner Brust aufstiegen , alles dies zeigte deutlich von einer Art Verzweiflung , die bei jungen 164 Leuten auf unglückliche Liebe deutet .
Später machte er dem Marchese Ricconi seine Aufwartung .
Die Mitteilungen , die ihm der verkappte Pfaffe machte , waren keineswegs geeignet , das bedrängte Herz des Jünglings zu beruhigen ; denn als er ging , verzog ein bitter wildes Hohnlächeln sein Gesicht , während sein Herz über die Nichtswürdigkeit blutete , die ihm so eben angemutet worden war .
Er nahm all seine Geistesstärke zusammen , um sich zu fassen , und List durch Verstellung zu überlisten .
So traf er denn auch , als man zur Tafel blies , seinen Freund Reinecke an und begleitete denselben zum Erdfall .
Beide berührten nichts gegeneinander von der Visite beim Marchese , überhaupt schien es , als ob eine Spannung zwischen ihnen bestehe , so freundlich sie auch zusammen taten ; Müllersdorf wenigstens fühlte , trotz seiner vielfach in Anspruch genommenen Geistestätigkeit , aus Reinecke etwas Unsicheres heraus , was er der Reue zuschrieb , die derselbe wohl über die Expectorationen des verwichenen Abends empfinden könnte .
Der redliche junge Mann ahnte nicht , daß selbst diese 165 Mitteilungen nur gemacht worden waren , ihn zu kirren und zu umstricken .
" Sie werden mir freundschaftlichst verzeihen , " sagte Reinecke auf dem Wege , " wenn ich heute meinen Platz neben dem Marchese nehme ; unsere Verbindung erfordert es . "
Sie trafen den Marchesen , die Gräfin Klattau , welche Müllersdorf nicht kannte , die Komtesse Billaplotzsky und das Fräulein von Grünewald schon unter den Bäumen auf- und abgehend .
Reinecke wurde vom Marchese und der Gräfin auf's freundlichste empfangen , Müllersdorf erhielt nur stumme Verbeugungen ; desto freundlicher benahm sich das Fräulein von Grünewald gegen ihn , und er hatte , nur um in Helenes Nähe zu sein und diese mit in die Unterhaltung hinein zu ziehen , bereits ein Gespräch mit ihr begonnen , als ihn ein so schmerzlicher und von blutiger Wehmut getränkter Blick Helenes traf , daß er , durchbohrt und zerrissen von unseligen Ahnungen , kurz abbrach und sich zur Tafel verfügte .
Das wilde Auf- und Abwogen seiner Kummergefühle drohte ihm die Besinnung 166 zu rauben , deshalb verbeugte er sich so zerstreut gegen die Familie Hochmannsdorf , welche mit Madame Bergmann eben ankam , deshalb antwortete er so verkehrt auf die Fragen des alten Baron und des Leutnants von Wettenbach , deshalb lachte er so gezwungen freundlich Luischen an , ohne sich etwas dabei zu denken , deshalb ließ er sich so geduldig zwischen Luischen und Madame Bergmann placieren , deshalb stieß er so willig mit der ganzen Familie an , als der Alte nach der Suppe ihm ein volles Glas mit dem von bedeutsamem Lächeln und pfiffigem Kopfnicken ausgebrachten Toast : " auf baldige nähere und innigere Verbindung ! " überreichte .
Unterdessen hatten auf der entgegengesetzten Seite der Tafel , etwas weiter nach dem unteren Ende derselben zu , der Marchese , neben ihm Reinecke , dann die Gräfin Klattau , Helene und die Grünewald , Platz genommen .
Reinecke war mit dem Marchese in einem eifrigen Gespräche , wendete sich dann eine Zeit lang mit verklärtem Gesichte an die Gräfin , und flüsterte auch dann Helene etwas Verbindliches zu , was von der 167 Klattau mit einem beifälligen Lächeln begleitet wurde .
Helene aber sah so schmerzlich drein , und war so verwandelt , und gegen ihre frühere lebendige Heiterkeit so versteinert , daß Müllersdorf , der kein Auge von ihr verwendete , von unsäglichen bösen Vermutungen zermartert wurde .
Er sah , wie die Grünewald der Komtesse stets heimlich zuflüsterte , wie diese sich aber vom Fräulein abwendete , er sah , wie die Gräfin ihrer Nichte einen strengen Blick zuwarf , er sah endlich , wie eine helle Träne aus ihren Engelsaugen in die Suppe herabperlte .
Fast vermochte er es nicht mehr auszuhalten .
Da ereignete sich etwas , welches seiner peinlichen Lage ein Ende machte .
Madame Bergmann hatte auch heute wieder jene wunderbare Empfindung von gestern Abend , wenn auch nicht so stark , in ihm hervorgerufen , er fühlte sich im Gegenteil jetzt eher von ihr angezogen , als abgestoßen , und hatte , so weit es seine Stimmung erlaubte , ein Gespräch mit ihr angeknüpft , in welches sich auch das naive Luischen mischte .
Plötzlich fühlte er sich krampfhaft am rechten Arm erfaßt und mit einer solchen Kraft , daß es ihn 168 schmerzte ; verwundert wandte er den Kopf , es war die Hand der schönen Witwe , er sah ihr ins Gesicht und fuhr zusammen ; es war von Totenblässe überzogen , verzerrt und entstellt , und mit starren , glanzlosen Augen blickte sie auf Reinecke , schrie mit einem verzweifelt schmerzlichen Tone laut :
" Spangenheim ! " und sank mit konvulsivischen Zuckungen in Müllersdorfs Arme .
Dieser Auftritt gab zu allgemeiner Bewegung Veranlaß , der alte Baron war schnell aufgesprungen und der Armen zu Hülfe geeilt , Wettenbach rief fluchend :
" Spangenheim ! mich soll der Teufel holen , er ist_es !
sie hat recht !
Aber was soll_es bedeuten ? "
Charlotte und Luise schrien laut und andere Damen stimmten ihnen bei , als sie die von den heftigsten Konvulsionen verdrehten und umhergeschleuderten Glieder sahen und das Angst- und Schmerzensgestöhn der Kranken vernahmen .
Die ganze Tafelgesellschaft hatte ihre Sitze verlassen , alles drängte um die Unglückliche herum , der Badearzt kam , ihr Hülfe zu leisten , man legte sie auf Tücher , Schals & c. unter einen Baum .
Von ihr flogen die Blicke der 169 Anwesenden auf Reinecke , der , bei ihrem Anblick heftig erschrocken , die Farbe gewechselt , dann mit sichtbarer Mühe nach Fassung ringend , sich wieder an die Gräfin gewandt hatte , um das Gespräch fortzusetzen .
Aber man sah auf ihn , deutete auf ihn , flüsterte sich zu , und die Gräfin sagte endlich :
" Sie sind verraten ; Ihr Name ist mehrmals genannt worden .
Kennen Sie das ohnmächtige Weib ? "
" Ich weiß in der Tat nicht - vielleicht eine Bekanntschaft aus früherer Zeit , als ich noch in der Finsternis wandelte - Gott weiß , - eine Überraschung , mich hier unter anderen Verhältnissen zu sehen , " stammelte Reinecke , und erhob sich .
Auch Helene war aufgestanden und nach der Kranken geeilt .
Er näherte sich der Gruppe , zog Müllersdorf beim Rocke heraus , und flüsterte ihm zu :
" Ich beschwöre Sie , gleich nach der Tafel einen Spaziergang mit mir zu machen ! "
Die Kranke wurde gleich darauf in einer Sänfte davongetragen ; die Familie Hochmannsdorf folgte ihr , die übrige Gesellschaft setzte sich 170 nieder , und auch Müllersdorf nahm seinen Platz wieder ein .
Helenes Auge hing fragend an ihm ; der grimme Schmerz war aus ihrem Gesichte verschwunden , ein Hoffnungsstrahl hatte ihn vertrieben und die Züge desselben wieder belebt und verklärt .
Reinecke konnte seine Befangenheit nicht los werden ; der kleine Vorfall hatte den großen Diplomaten niedergedrückt und die stärksten Weine des Marchesen vermochten ihn nicht wieder aufzurichten .
Nach Tafel begab sich Müllersdorf in das Wäldchen , und Reinecke suchte ihn bald dort auf , nachdem er sich von seiner Umgebung beurlaubt hatte .
" Himmel und Hölle ! " rief er , alle diplomatische Moderation vergessend , " welch ein verfluchter Streiche ist mir begegnet !
Ich bin außer mir !
Ich habe geglaubt , der Teufel hätte mir ein Phantom vor die Augen gezaubert , um mich an der Schwelle meines Glücks zu erschrecken ; aber ach ! es ist kein Phantom .
Diese schreckliche Constanze ist plötzlich wie aus der Erde gewachsen , 171 um mich zu verderben .
Sie , bester Freund , müssen mir helfen !
Auf Sie habe ich mein ganzes Vertrauen gesetzt .
Wir sind ja so innig verbunden , meine Lage erfordert schleunige und kräftige Hülfe , Sie sind der Einzige , der mir helfen kann .
Sie müssen - müssen ! - "
" Aber was soll ich denn tun ? " fragte Müllersdorf den wildbewegten Sprecher .
" Sie müssen sich in dies Weib , in diese Constanze rasend verliebt stellen und sie entführen , heute lieber als morgen . "
" Entführen ? die kranke Frau ?
Und wozu ? "
" Aus dem Wege , mir , meinem Glück aus dem Wege !
Ich könnte wahnsinnig werden , wenn jetzt - jetzt - wo alle meine Saaten so herrlich aufkeimen , von solch einem Teufelsweibe die Blüte derselben verhindert , vernichtet würde .
Sie muß fort !
Sie müssen sie fortschaffen !
Sie darf nicht mit der Komtesse Helene , nicht mit der Gräfin Klattau bekannt werden , sonst bin ich verloren . "
" Aber so erklären Sie mir doch ; ich verstehe von dem allen nichts .
Ich habe Ihren wahren Namen von dieser Frau ausrufen hören , sie in 172 Zuckungen verfallen sehen ; ich sehe jetzt Sie außer aller Fassung , und das Sonderbarste ist , daß ich gestern Abend beim Anblick dieser Frau von einer ähnlichen Überraschung , wie Sie , befallen wurde . "
" Auch Sie ? " rief Spangenheim - denn so hieß der entlarvte Herr von Reinecke wirklich .
- " Sind auch Sie von dieser Hexe betört ?
Hat sie_es Ihnen früher auch angetan ?
Kennen Sie Konstanz ? "
" Ich kenne sie nicht ; aber ich glaubte den Geist meiner verstorbenen Mutter vor mir zu sehen . "
" Wie ? lebt denn Ihre Mutter nicht mehr ?
Ihr Vater hat mir doch mehrmals von seiner Gattin geschrieben . "
" Es ist seine zweite Frau , " versetzte Müllersdorf verwirrt .
" Aber so klären Sie mich doch auf !
Erzählen Sie doch ! "
" Wohlan denn , ich will Ihnen so ruhig , als ich vermag , mein Schicksal mit dieser Constanze mitteilen .
- Von der Entwicklung meiner Verstandeskräfte an fühlte ich mich wie zur Diplomatie geschaffen , und gewann immer mehr die 173 Überzeugung , in diesem Zweige des öffentlichen Wirkens einst etwas Tüchtiges leisten zu können .
Es war natürlich stets mein heißester Wunsch , eine Laufbahn , die meinen Talenten und Neigungen so ganz entspräche , dereinst betreten zu können .
Alle meine Schritte waren darauf hingerichtet .
Bald erkannte ich die Narrheit , die Dummheit , die Schlechtigkeit der Menschen ; ich sah dieses würdige Triumvirat seine eiserne Herrschaft über die ganze Menschheit erstrecken ; ich sah , wie die klugen Köpfe davon Nutzen zogen und sich Macht und Reichtum erwarben .
Ich glühte , dasselbe zu tun .
Allein meine äußern Verhältnisse , meine bürgerliche Geburt , die dürftige Lage meiner Eltern , der Mangel aller Protektion , waren Hindernisse , die mich zu dem Entschluss zwangen , Rechtsgelehrter zu werden ; doch malte mir irgend ein Schimmer von Hoffnung- ich weiß nicht woher - stets noch die Seligkeiten des Staatslebens in goldenen Träumen vor .
Ich hatte noch kein Jahr auf dem Büro eines der ersten Advokaten gearbeitet , als ich vor Ekel an diesem erbärmlichen Leben sehr krank wurde .
Nur 174 der feste Entschluß , Alles daran zu setzen , um einst meiner wahrhaften Bestimmung leben zu können , rettete mich vom Tode .
Mit der Gesundheit erwachte eine unzähmbare Glut zum Wiederaufbau riesiger Entwürfe in meiner Seele .
Ich wollte kein Mittel scheuen , um zum Ziele zu gelangen , und alle Fesseln abschütteln , die mich an meine elende Lage ketteten .
Zu meinem Unglück war ich nämlich mit einem bürgerlichen Mädchen verlobt , ihre Eltern waren vieljährige Bekannte der meinigen .
Törichte Sinnlichkeit und jugendliche Übereilung hatten einen Bund zu rasch geschlossen , welchen die beiderseitigen Eltern dringend gewünscht , und der sie mit Freude erfüllte , aber dessen feste Knüpfung mich auf ewig von der Bahn geschleudert hätte , die doch allein zu meinem Heile führte .
Ich fühlte bald , wie wenig Emilie für mich paßte , aber unbewachte Augenblicke hatten mich näher zu ihr geführt , als unsere Kirche gut heißt , und dieser unbesonnene Schritt erweckte Rücksichten in mir , die ich gewiß töricht genug gewesen wäre , nie aus den Augen zu verlieren , wenn mich jene Krankheit nicht 175 niedergeworfen hätte , und ich in Folge meines Entschlusses nicht jene Ausarbeitung nebst Bittschrift an den ***ischen Gesandten geschickt hätte , die er so gütig war , für meisterlich zu erklären , die seine Aufmerksamkeit auf mich zog und mir bald eine Anstellung auf seinem Büro verschaffte .
Emilie , das alberne Kind , träumte nun schon von Heiraten ; meine Seele glühte aber , mich aus der untergeordneten Stellung rasch und kühn empor zu arbeiten .
Auf dem Büro lernte ich den Hofrat Ritter kennen , einen Mann von Einfluß , aber so wunderlichem Charakter , so viel Albernheit , daß nur ein Alles wagender , sich in Alles schmiegender und fügender Glücksritter , wie ich damals war , sein Günstling werden konnte .
Ich gewann Zutritt in Ritters Hause , ich wurde ihm unentbehrlich .
Vieles von meinem beginnenden Glücke hatte ich Ritters Pflegetochter Constanze , derselben , die Sie heute gesehen haben , zu verdanken , die ich damals für seine Tochter hielt , die es aber nicht ist , wie ich kurz vor Ritters Tode aus seinem eigenen Munde gehört habe .
Constanze war jung und schön , von feurigem 176 Temperament , sie vermochte Alles über ihren Vater ; was Wunder also , daß ich mir viel Mühe gab , ihre Gunst zu erlangen ?
Vielleicht hätte ich sie sogar lieben gekonnt , wenn es mir damals überhaupt möglich gewesen wäre , etwas anders zu lieben , als das glänzende Ziel , nach welchem mich Lust und Ruhmbegierde trieben .
Es war notwendig , daß ich mich der Schlinge entledigte , die ich mir früher selbst um den Hals gelegt , damit sie sich nicht zusammenzöge und mich festhielte ; ich mußte mir die sentimentale Emilie vom Halse schaffen .
Es war eine verwünschte Geschichte .
In der größten Verlegenheit kam mir ein guter Gedanke bei .
Ich erklärte nämlich meiner Geliebten , mein geistiges Bedürfnis sowohl , als die Verhältnisse meiner Karriere , nötigten mich , zur katholischen Kirche überzutreten , die ich für die einzig wahre halte - ich hatte nämlich schon damals gewisse Hoffnung , eine Gesandtschaftsreise nach Rom mitmachen zu können ; wozu mir Ritter verholfen - und ich hielte mich für verpflichtet , ihr diesen Entschluß mitzuteilen .
Da hätten Sie den Schrecken , die Tränenflut , die Bitten , die 177 Beschwörungen und alle übrigen Versuche des Mädchens sehen und hören sollen , mich von diesem , ihrem Glauben nach , durchaus verdammenden Schritt zurückzuhalten !
Es gab einen Aufstand in meiner Familie ; meine alten Eltern kamen außer sich , meine Geschwister , Emiliens Eltern , Alles stürmte auf mich ein , man beleidigte mich , verfluchte , verwünschte mich , nannte mich einen Ungläubigen , einen Freigeist , und was die Beschränktheit der Lebensansicht den albernen frommen Leuten alles eingab , und ich nahm davon schickliche Gelegenheit , mich ihrer Aller zu entledigen .
Als Emilie einsah , daß Alles vergeblich war , mich von meinem Entschluss abzubringen , so erklärte sie mir nach einigem Kampfe : ein Mann ohne Religion sei auch ohne Liebe ; auch könne sie Niemand achten , der aus seiner Kirche heraus zu einer anderen überträte , und daher sei unsere Trennung notwendig .
Mein Plan war gelungen ; aber ich war nur frei geworden , um in andere und festere Bande zu geraten ; denn ich erreichte leider bei Constanze Ritter noch weit mehr als meinen Zweck , welches 178 mir eben so unangenehm war , als das gänzliche Verfehlen desselben .
Constanze gestand mir nämlich eines Tags , als wir allein waren , ihre Neigung - ohne eine Erklärung von mir abzuwarten , zu welcher sie mich für zu schüchtern hielt - mit einer leidenschaftlichen Glut , die mich erbeben machte .
Durch dieses unerwartete , sonderbare und unweibliche Geständnis geriet ich in eine höchst kritische Lage ; zurücktreten konnte ich nicht mehr , alle meine Hoffnungen , die eben in der schönsten Blüte standen , wären schnell verwelkt und abgestorben .
Also war ich gezwungen , ihr Liebe zu heucheln , die ich nicht für sie empfand .
Sie nahm meine Kälte , die ich ihr nicht wohl verbergen konnte , für naturell , und glaubte meinen Worten ; sie überhäufte mich mit den stürmischen Ausbrüchen ihrer stets bewegten , liebeglühenden , nach Liebe schmachtenden Seele .
Sie war ganz Glut , ganz Sinnlichkeit , sie dauerte mich oft , aber ich konnte mich doch nicht ändern .
Meine Sinnlichkeit wurde natürlich unter den heftigen Äußerungen der ihrigen , unter Umarmungen und heißen Küssen des Mädchens 179 aufgeregt , und ohne daß ich es selbst gewollt und geahnt , erhielt unser Umgang eine sinnliche Tendenz .
Oft war mir dieses Verhältnis drückend ; denn schon war ich im Sekretariat des Gesandtschaftsbureaus angestellt , und ganz andere Dinge , als ein schwaches sinnliches Mädchen und fade Liebeleien , beschäftigten meine Aufmerksamkeit , alle Geisteskräfte erfordernd .
Der alte Ritter sprach endlich sehr deutlich mit mir von meiner Verbindung mit Konstanz , sobald ich das Patent als zweiter Gesandtschaftssekretär in der Tasche haben würde .
Die peinlichste Verlegenheit , in die mich seine Rede versetzt hatte , ließ mich nur eine kurze beifällige Antwort hervorstammeln , und Alles schien darauf in Richtigkeit zu sein .
Constanze sah mich als ihren künftigen Gemahl an , und hielt jede Fessel jungfräulichen Anstands für überflüssig .
Zum zweiten Male sah ich im Geiste die schöne Blüte meiner Hoffnungen verdorren , überglüht von demselben erbärmlichen Steppenwind der Gewöhnlichkeit - heiraten , immer nur heiraten sollte ich , und mir dadurch mein Leben verderben .
Was wohl konnte 180 es mir zur Erreichung meiner kühnen Plane helfen , daß Constanze die alleinige Erbin des reichen Ritters war ?
Geld kann Vieles , aber doch nicht Alles .
Was half es , daß sie jung , schön , feurig war ?
sie stammte aus keinem hochadligen Geschlecht , und ihr bürgerlicher Name drückte mich in meiner Unbedeutendheit zurück , aus der ich mich kaum etwas erhoben zu haben so glücklich war .
Doch der Himmel hatte ein Einsehens mit meiner Not , und erbarmte sich derselben gnädig , indem er den alten Ritter durch einen Schlagfluß aus dieser Zeitlichkeit , für die er ohnedies nicht mehr taugte , zu sich in die ewigen Freuden nahm .
Der sterbende Mann fügte unsere Hände zusammen und entdeckte mir , daß Constanze sein Pflegekind sei , und ich an unserem Hochzeitstage ihre Abkunft durch ein gerichtlich deponiertes Dokument erfahren würde .
Ich bezeigte keine Lust , es zu erfahren ; ich war der Fessel los und atmete wieder freier .
Auch fand ich keinen Grund , mich ferner gegen Konstanz zu verstellen .
Die endliche Reise nach Rom gab mir die beste Gelegenheit , mich von ihr zurückzuziehen und unsere 181 Verbindung zu lösen .
Von Rom aus schenkte ich ihr reinen Wein ein .
Als ich wieder nach B. kam , lebte sie nicht mehr da ; ich hörte ein Mal , sie sei im Baireuthischen verheiratet . "
" Aber was hat das Alles mit der Komtesse Helene Billaplotzsky gemein , der Sie doch vorhin so ängstlich erwähnten ? " fragte Müllersdorf sehr gespannt .
" Mein Himmel !
diese Helene , dieser Sproß eines altgräflichen Hauses , ist ja meine Verlobte , meine Braut , ist die herrliche Staffel , auf der ich in den Himmel meines Glücks steigen will !
Begreifen Sie denn nicht , daß mir diese Constanze Alles verderben kann , wenn sie mit Helene und der Gräfin Klattau zusammenkommt und bekannt wird ?
Darum Hülfe !
Schleunige Hülfe ! und dies Höllenbild aus dem Wege ! "
" Sie also sind der Bräutigam , den die Komtesse hier erwartet ? " rief Müllersdorf höchlichst erstaunt .
" Ei freilich ! und da mir die politische Vorsicht ein Mal gebot , hier unter einem fremden Namen aufzutreten , so benutzte ich diesen Umstand , 182 um mich Helene , die mich nur dem Namen nach kannte , zu nähern und ihre Neigung zu erwerben , was mir freilich weniger geglückt zu sein scheint , als Ihnen , mein Freund . "
Die letzten Worte waren nicht ohne Gift gesprochen .
" Von mir haben Sie gar nichts zu befürchten , " versetzte Müllersdorf .
" Ich bin mit einer sehr reichen und sehr schönen Erbin eines böhmischen Adelshauses verlobt , wie Ihnen mein Vater wahrscheinlich auch geschrieben hat . "
" O dann schwinden alle meine Besorgnisse ! " rief Spangenheim .
" Gestern habe ich Helene zuerst als Braut begrüßt ; in einigen Tagen soll unsere Verlobung gefeiert werden , da wirft mir ein böser Dämon diese Constanze in den Weg .
Aber Sie Einziger helfen mir das Hindernis beseitigen ; und dann mit vollen Segeln in den Hafen des Glücks !
Sobald ich das Adelsdiplom in der Tasche habe , wird die reizende Helene meine Frau , die für sich arm , aber die Erbin der steinreichen Klattau ist ; und daß das Diplom nicht lange ausbleibt , dafür wird Signore Ricconi schon bestens sorgen . "
Hierauf legte der schlaue 183 Diplomat dem jungen Manne einen Plan vor , wie derselbe Konstanz entfernen sollte .
Dieser hörte nur mit halbem Ohr darauf und versprach Alles , was jener begehrte .
Als aber Spangenheim sich entfernte , um der Gräfin seine Aufwartung zu machen und etwaigem Unglück vorzubeugen , da lief Müllersdorf wie ein Verzweifelter , händeringend und tief seufzend , durch den schweigenden Hain .