Ja , der alte Musikmeister ! - Christian Valentin hieß er . -
Zuweilen in der Dämmerstunde , wenn ich vor meinem Ofenfeuer träume , wandelt auch seine hagere Gestalt in dem abgetragenen schwarzen Tuchröckchen an mir vorüber ; und wenn er dann gleich all dem anderen Besuch , den ich schweigend und ungesehen hier empfange , allmählich wieder meinem Blick entschwindet , zurückwandelnd in den dichten Nebel , aus dem er kurz zuvor emporgetaucht ist , so zittert oft etwas in meinem Herzen , als müßte ich die Arme nach ihm ausstrecken , um ihn zu halten und ihm ein Wort der Liebe auf seinem einsamen Wege mitzugeben . - -
In einer norddeutschen Stadt hatten wir beide mehrere Jahre neben einander gelebt , und der kleine Mann mit dem dürftigen blonden Haar und den blaßblauen Augen war ebenso oft gesehen als unbeachtet an mir vorüber gegangen , bis ich eines Tages in dem Laden eines Antiquars mit ihm zusammentraf .
Von diesem Augenblick an begann unsere Bekanntschaft ; wir waren beide Büchersammler , wenn auch jeder in seiner eigenen Art .
Bei meinem Eintritt hatte ich eine illustrierte Ausgabe von Haufs " Lichtenstein " in seiner Hand bemerkt , worin er , am Ladentische lehnend , sich mit Behagen zu vertiefen schien .
" Das ist ein liebes Buch , das Sie da haben , " sagte ich gleichsam als Erwiderung seines Grußes , mit dem er trotz seines eifrigen Blätterns mich empfangen hatte .
Er blickte mich an .
" Wirklich ! " sagte er mit einem Aufleuchten seiner blassen Augen , und ein wahres Kinderlächeln verklärte sein sonst wenig schönes Antlitz ; " lieben Sie es auch ?
Das freut mich ; ich kann es immer wieder lesen ! "
Wir kamen nun ins Gespräch , und ich erzählte ihm , daß ich im vorigen Jahre den Ort der Dichtung besucht und zu meiner Freude die Büste des Dichters auf einem Felsenvorsprunge neben der von ihm verherrlichten Burg gesehen hätte .
Aber er war keineswegs damit zufrieden .
" Eine Büste nur ? " sagte er .
" Dem Mann hätten sie doch wohl ein ganzes Standbild setzen können !
Sie lachen über mich ! " setzte er gleich darauf mit derselben bescheidenen Freundlichkeit hinzu .
" Nun freilich , mein Geschmack mag wohl eben nicht der höchste sein . " - -
Ich lernte ihn später näher kennen .
Sein Geschmack war keineswegs ein niedriger ; aber wie er in der Musik bei seinem Haydn und seinem Mozart blieb , so waren es in der Poesie die klaren Frühlingslieder Uhlands oder auch wohl die friedhofstillen Dichtungen Höltys , die ich aufgeschlagen auf seinem Tische zu finden pflegte .
Wenn wir nach dieser Zeit uns wieder bei dem Antiquar oder auch nur auf der Straße trafen , so pflegten wir wohl noch ein Stückchen Weges mit einander zu verplaudern , und ich erfuhr nun , daß er hier in seiner Vaterstadt als Klavierlehrer lebe , aber nur in den Häusern des mittleren Bürgerstandes oder in mittellosen Beamtenfamilien seine Stunden gebe ; auch verhehlte er mir nicht , daß sein Erwerbe nur zu einer bescheidenen Wohnung ausreiche , welche er dicht vor der Stadt in dem Hause eines Bleichers schon seit Jahren inne habe .
" Ei was ! " sagte er , " es ist schon recht für einen alten Junggesellen ; man soll sich nur keine dummen Gedanken machen !
Wenn sie nicht mit Wäsche zugedeckt ist , sehe ich aus meinen Fenstern auf die schöne grüne Bleichwiese ; ich habe als Knabe schon darauf gespielt , wenn ich unseren Mägden die schweren Zeugkörbe dort hinaustragen half ; und auch der Apfelbaum , der damals so oft für mich geschüttelt wurde , steht noch ganz auf seiner alten Stelle . "
Und in der Tat , ich fand das Stübchen so übel nicht , als ich eines Nachmittags nach einem gemeinsamen Spaziergange mit ihm dort eintrat ; die Wiese war auch eben wäschefrei und sandte ihren grünen Schein ins Fenster .
An der Wand über dem Sofa hingen zwei der bekannten Lessingschen Waldlandschaften , aus dem Nachlasse seines Vaters , wie er mir erzählte ; über dem offen stehenden , wohl erhaltenen Klavier hing , umgeben von einem dichten Immortellenkranz , ein weiblicher Profilkopf in trefflicher Kreidezeichnung .
Als ich betrachtend davor stehen blieb , trat er zu mir und begann fast schüchtern :
" Ich muß es Ihnen wohl sagen , denn Sie würden es sonst kaum glauben , daß dieses edle Antlitz meiner lieben Mutter einst gehörte ; aber es ist wirklich so . "
" Ich glaube es gern ! " erwiderte ich ; denn sein Antlitz stand vor mir , wie es mir nun schon oft von Freundlichkeit verklärt erschienen war .
Und als habe er meine Gedanken erraten , setzte er hinzu :
" Lächeln hätten Sie sie sehen sollen ; das Bild ist doch nur tot . "
Als wir später auf seine Lieblingskomponisten zu sprechen kamen , griff er gleichsam zur Erläuterung dann und wann ein paar Takte aus diesem oder jenem Satz auf den Tasten ; da ich ihn dann aber ersuchte , nun doch weiter zu spielen , wurde er fast verlegen und suchte mir auszuweichen ; endlich , als ich dringender wurde , sagte er ängstlich : " Oh , bitten Sie mich nicht darum , ich spiele seit vielen Jahren schon nicht mehr . "
" Aber hier ! " erwiderte ich und wies auf eine Partitur der > Jahreszeiten < , die aufgeschlagen auf dem Pulpete lag , " das können Ihre Schüler doch nicht spielen . "
Er nickte eifrig .
" Ja , ja ; aber das lese ich nur ; man muß so etwas haben bei dem steten Elementarunterricht ; - es ist riesig , wie Ein Mensch das alles so hat schreiben können ! "
Und er schlug begeistert die Blätter in dem großen Notenbuche hin und her .
Als ich nach einiger Zeit fortging , sah ich draußen an seiner Zimmertür einen Zettel mit Oblaten angeklebt , worauf einige Takte aus einem Mozartischen Ave verum in etwas stockigen Noten hingeschrieben waren ; bei späterer Wiederholung meines Besuches bemerkte ich , daß dieser Zettel von Zeit zu Zeit erneuert wurde und entweder mit dem Spruch eines Schriftstellers oder , was meistens der Fall war , mit ein paar Takten aus irgend einem älteren Tonwerke beschrieben war .
Als ich ihn dann einmal wegen dieser Seltsamkeit befragte , sah ich wieder jenes Kinderlächeln in seinem Antlitz aufleuchten .
" Ist das nicht ein guter Gruß , " sagte er herzlich , " wenn man müde in sein kleines Heim zurückkehrt ! "
Wir hatten solcherweise schon längere Zeit in einem gewissen Verkehr gestanden , ohne daß ich Näheres von ihm erfahren hätte ; da war es eines Herbstabends , als ich ihn beim Schein der Straßenlaterne , die eben angezündet wurde , aus dem Torweg eines großen Hauses kommen sah .
Da ich nichts vorhatte , als nach angestrengter Arbeit mich durch ein weniges Straßauf-und-abgehen zu erfrischen , so rief ich ihn an , und er nickte freundlich , da er mich erkannte .
" Seit wann , lieber Freund , " fragte ich , " geben Sie denn bei Präsidenten Stunde ? "
Er lachte .
" Ich ?
Sie scherzen wohl !
Nein , die Stunden hat der junge Leipziger Doktor .
Sie kennen ihn doch !
Ein exzellenter Musiker ; er hat mir neulich wohl über eine Stunde vorgespielt ; ich versichere Sie , ein herrlicher junger Mann ! "
" Kennen Sie ihn schon so genau ? " fragte ich lächelnd .
" O nein , nicht weiter ; aber ein solcher Musiker muß auch ein guter Mensch sein ! "
Dagegen war nichts einzuwenden .
" Können Sie ein wenig mit mir schlendern ? " fragte ich .
Er nickte und ging schon die Straße mit mir hinab .
" Ich gab soeben meine letzte Stunde , " sagte er ; " der Tochter eines Schullehrers , der dort hinten auf dem Hofe wohnt .
Das ist auch so ein goldenes Herz und ein Musikgenie dazu . "
" Aber lassen Sie die Kinder nicht in Ihre Wohnung kommen ?
Es ist ja nicht so weit dahin . "
Er schüttelte lachend den Kopf .
" Nein , nein , das dürfte ich wohl nicht verlangen !
Aber sie freilich , sie kommt auch zu mir heraus ; nur ist sie eben jetzt aus einer schweren Krankheit aufgestanden .
Sie fängt schon an , den Mozart zu traktieren ; und eine Stimme hat sie ! -
Aber das ist fürs erste noch zu früh , denn sie zählt erst dreizehn Jahre . "
" Sie geben also auch Gesangunterricht ? " fragte ich .
" Da werden Sie der einzige hier sein , der das versteht ! "
" Ei , Gott bewahre ! " erwiderte er ; " aber bei ihr , da der Schulmeisterstochter die großen Meister unerschwinglich sind , möchte ich es gleichwohl doch versuchen , wenn Gott uns Leben schenkt .
- Ich habe früher einmal mit einer alten ausgebrauchten Sängerin unter einem Dache gewohnt , die einst zu Mozarts Zeiten eine Rolle gespielt und auch ihm selber wohl zu Dank gesungen hatte .
Ihre arme alte Kehle war freilich jetzt nicht viel besser als eine Türangel ; ja , ein mutwilliges Mädchen - es war die Tochter meines damaligen Wirtes , " setzte er leise hinzu - " meinte sogar , sie gleiche der unseres gesangliebenden Haustieres , und nannte die gute Alte stets > Signora Katerina < ; aber Signora Katerina wußte gleichwohl , was Gesang war , und wir beide haben manches fürchterliche Duo mit einander ausgeführt .
Sie konnte nie genug davon bekommen ; ich aber lernte dabei nach und nach ihre ganze Gesangsmethode kennen .
> Merken Sie wohl auf , Monsieur Valentin ! < pflegte sie zu sagen , hob sich dabei auf den Zehn und faßte mit den Fingerspitzen der einen Hand in ihre stets nicht eben saubere Tüllhaube :
> So wollte es der große Maestro ! <
Und dann schoß mit ungemeiner Sicherheit und oft überraschenden Akzenten eine Koloratur zu irgend einer Mozartischen Arie aus dem alten dürren Halse . -
Hatte ich nach ihrer Meinung meine Sachen gut gemacht , dann zog sie wohl ihr stets gefülltes kristallenes Naschdöschen aus der Tasche und steckte mir mit eigenen dürren Fingern eine Pfefferminzpastille in den Mund . -
Gott habe sie selig , meine alte Freundin ! " sagte er mit plötzlich weicher Stimme .
" Wer weiß ! Vielleicht kann noch ein junges Leben von diesen letzten Anstrengungen einer Greisin profitieren ; denn " - und er klopfte mit dem Finger gegen seine Stirn - " hier habe ich alles wohl verwahrt , wie es einst der unsterbliche Meister von der jungen Primadonna gesungen haben wollte . "
- - " Sie haben mir " , begann ich , da mein Freund jetzt schwieg , " noch nie von Ihrer Jugendzeit gesprochen .
Wurde in Ihrem Elternhause auch Musik getrieben ? "
" Freilich , " erwiderte er ; " weshalb wäre ich denn sonst ein Musiker geworden ! "
" Nur deshalb , lieber Freund ?
Das glaube ich Ihnen nicht . "
" Nun , nun ; es mag auch wohl mein wirklicher Beruf gewesen sein ; aber eine Kopfschwäche hat mich immer sehr behindert ; oh , Sie denken nicht , wie sehr ! -
Als ich in einer Dorfkirche zum ersten Mal die Orgel hörte , brach ich in Schluchzen aus , daß man es gar nicht stillen konnte .
Das war nicht die Gewalt der Musik ; denn eine Türschelle , die unversehens über mir läutete , hatte ganz dieselbe Wirkung ; - es war mein armer schwacher Kopf , den ich schon als Knabe zwischen meinen Schultern trug . "
- Er blieb einen Augenblick stehen , und ich hörte ihn seufzen , als wenn er eine Trauer niederkämpfe .
" Mein Vater " , fuhr er nach einer Weile fort , " wußte von solchen Dingen nichts ; er war ein Mann auf den Punkt , ein angesehener , viel beschäftigter Advokat in dieser Stadt .
Meine liebe Mutter verlor ich schon in meinem zwölften Jahre ; seitdem lebte ich mit ihm allein ; denn meine Geschwister waren älter als ich und alle schon von Hause fort .
Außer seinen Akten und einer ausgewählten geschichtlichen Büchersammlung , die ich trotz aller Ermahnung nicht zu benutzen verstand , hatte er nur eine Liebhaberei , und das war die Musik ; ja , ich kann wohl sagen , daß ich meinen hauptsächlichsten Unterricht von ihm erhalten habe . -
Es wäre vielleicht besser von einem anderen geschehen . - -
Sie werden mich nicht mißverstehen !
Mir fehlt nicht das dankbare Gedächtnis für seine liebevollen Mühen ; aber er wurde , wenn meine Kopfschwäche mich befiel , leicht ungeduldig , heftig , was mich doch nur ganz verwirrte .
Ich habe derzeit viel dadurch gelitten ; jetzt weiß ich es wohl , er konnte nicht dafür ; bei seinem raschen Sinn konnte er nicht verstehen , was in mir vorging ; er sah darin nichts als eine angeborene Trägheit , die nur aufgerüttelt werden müsse .
Aber an einem Tage - ich stand schon vor der Konfirmation - da kam ihm dennoch das Verständnis .
O , mein guter Vater , ich werde das nie vergessen ! "
Er streckte die Arme aus und ließ sie wieder sinken ; dann fuhr er fort : " Wir saßen im Wohnzimmer am Klavier und spielten eine vierhändige Sonate von Clementi .
Ich hatte am vorhergehenden Abend noch spät an einem schwierigen Kapitel der Harmonielehre gesessen und hatte davon , wie meine selige Mutter zu sagen pflegte , einen > dünnen < Kopf in den anderen Tag hinübergenommen .
Mitten im Rondo der Sonate verwirrten sich meine Gedanken , ich griff wiederholt falsch , und mein Vater rief heftig :
" Wie ist das möglich ?
Du hast das ja schon zwanzigmal gespielt . "
- Er schlug die Blätter zurück , und wir begannen den Satz von neuem ; aber es half nicht , ich kam über die verhängnisvolle Stelle nicht hinüber .
Da sprang er auf und warf seinen Stuhl zurück . - -
Ich weiß nicht , wie es in anderen Familien zugeht - bei all seiner Heftigkeit , ich hatte nie von meinem Vater einen Schlag erhalten .
Es mag ihm wohl sonst noch etwas im Gemüt gelegen haben ; denn jetzt , da ich schon fast kein Knabe mehr war , wurde er so von seinem Zorne hingerissen .
Die Noten waren vom Pulpet herab auf den Fußboden gefallen ; ich hob sie schweigend auf ; meine Wange brannte , und in der Brust quoll es mir auf , als solle das Blut über meine Lippen stürzen ; aber ich setzte mich wieder zurecht und legte meine zitternden Hände auf die Tasten .
Auch mein Vater saß wieder neben mir , und ohne daß ein Wort oder auch nur ein Blick zwischen uns gewechselt wäre , spielten wir die Sonate weiter .
Ich weiß auch noch sehr wohl - und ich habe mich später oft selbst gefragt , ob wohl der große Schmerz für Augenblicke meine Kraft so wunderbar belebt habe - aber es wurde mir plötzlich leicht , die Noten wurden wie von selbst zu Tönen , als wären gar keine weißen und schwarzen Tasten mehr dazwischen , die meine unbeholfene Hand zu treffen hatte .
" Siehst du , " sagte mein Vater ; " wenn du nur willst ! "
Die Sonate war zu Ende ; er legte , da es jetzt so ungewöhnlich glückte , gleich noch ein anderes Musikstück aufs Pulpet , das ich allein zu spielen hatte . -
Ich fing auch tapfer an ; aber da mein Vater nicht selbst mitspielte , sondern , mich scharf beobachtend , neben mir stand , so wurde ich verwirrt und mühte mich vergebens , die mich so plötzlich überkommene Sicherheit festzuhalten .
Vielleicht auch , daß jener herbe Zauber überhaupt nicht weiter reichte !
Es schwamm schon wieder wie Nebel um mich her , meine alte Angst befiel mich , und - da gingen die Gedanken hin ; wie fliegende Vögel , die schon weit von mir in der grauen Luft verschwanden .
Ich spielte nicht mehr .
" Schlage mich nicht , Vater , " rief ich und stieß mit beiden Händen gegen seine Brust ; " es fehlt mir etwas ; es ist in meinem Kopf ; ich kann ja nicht dafür ! "
Mein Vater , da ich so zu ihm aufblickte , sah mich heftig an ; aber ich mag wohl totenblaß gewesen sein ; ich hatte ohnedies nur wenig Farbe .
" Spiele es noch einmal für dich ! " sagte er ruhig .
Dann verließ er mich , und ich hörte , wie er den Gang hinauf nach seinem Zimmer ging .
Aber ich konnte nicht spielen .
Eine Trostlosigkeit überfiel mich , wie ich sie nie empfunden hatte ; ein Mitleid mit mir selber , als müsse es mir die Seele fortschwemmen .
Über dem Klavier hing das Bildnis meiner Mutter , welches Sie neulich bei mir gesehen haben .
Ich weiß noch , wie ich meine Hände dahin ausstreckte und in kindischem Unverstand einmal über das andere wiederholte :
" Ach , hilf mir , Mutter !
O , meine liebe Mutter , hilf mir ! "
Dann legte ich den Kopf in meine Hände und weinte bitterlich .
Wie lange ich so gesessen habe , weiß ich nicht .
Schon länger hatte ich es draußen auf dem Hausflur gehen hören , aber ich hatte mich nicht gerührt , obgleich ich wußte , daß hier vorne niemand außer mir im Hause war ; endlich , da von draußen an die Tür geklopft wurde , stand ich auf und öffnete .
Es war ein mir bekannter Handwerker , der meinen Vater in einer Geschäftssache zu sprechen wünschte .
- " Sind Sie krank , junger Herr ? " fragte der Mann .
Ich schüttelte den Kopf und sagte : " Ich werde fragen , ob es paßt . "
Als ich in meines Vaters Zimmer trat , stand er an einem seiner großen Bücherregale ; ich hatte ihn oft so gesehen , das eine oder andere Buch hervorziehend , darin blätternd und es dann wieder an seinen Platz stellend ; aber heute war es anders , er hatte den Arm auf eines der Borte gestützt und seine Augen mit der Hand bedeckt .
" Vater ! " sagte ich leise .
- " Was willst du , Kind ? "
" Es ist jemand da , der dich zu sprechen wünscht . "
Er antwortete nicht darauf ; er nahm die Hand von den Augen und rief leise meinen Namen .
Dann lag ich an meines Vaters Brust ; zum ersten Mal in meinem Leben .
Ich fühlte , daß er zu mir sprechen wollte ; aber er streichelte nur mein Haar und sah mich bittend an .
" Mein armer , lieber Junge ! " war alles , was er über seine Lippen brachte .
Ich schloß die Augen ; mir war , als sei ich nun vor aller Lebensnot geborgen .
- Trotz meiner Mutter Tod vergaß ich immer wieder , daß alles stirbt und wechselt .
Aber es war eine glückliche Zeit , die ich von nun an noch zu Hause verlebte ; mein Vater war nie wieder heftig gegen mich , eine Mutter hätte nicht zarter mit mir umgehen können ; auch der Frühling brach damals in einer Schönheit an , wie ich mich dessen nicht wieder zu erinnern meine . -
Hinter der Stadt zwischen Hecken und Wällen war ein wüster Platz , wo einst ein Gartenhaus gestanden hatte , um den sich aber niemand mehr zu kümmern schien .
Von den Blumen , die dort einst gepflegt sein mochten , sah man nur noch die Veilchen , die hier schon in den ersten Frühlingstagen blühten .
Ich ging oft dahin ; auch später , wenn in der Hecke sich der Hagedorn mit seinem Blumenschnee bedeckte , oder wenn alles ausgeblüht hatte und nur noch die Hänflinge und der Emmerlich durch die Büsche schlüpften .
Manche Stunde habe ich hier im Grase gelegen ; es war so still und feierlich ; nur die Blätter und die Vögel sprachen .
- Aber niemals sah ich diesen Ort in solcher Schönheit wie in jenem Frühling .
Gleich mir waren auch die Bienen schon ins Feld hinausgezogen ; wie Musik wob und summte es über tausend Veilchenkelchen , die wie ein blauer Schein aus Gras und Moos hervorbrachen .
Mein ganzes Schnupftuch pflückte ich voll ; mir war wie ein Seliger in diesem Duft und Sonnenschein .
Dann setzte ich mich ins Gras , nahm etwas Bindfaden , den ich immer bei mir führte , und begann gleich einem Mädchen einen Kranz zu binden ; über mir im Blauen sang so herzkräftig eine Lerche .
" Du liebe , schöne Gotteswelt ! " dachte ich ; und dann geriet ich sogar ins Versemachen .
Freilich , es waren nur kindische Gedanken in den hergebrachten Reimen ; aber mir war sehr froh dabei zu Sinne . - -
Als ich nach Hause kam , hing ich den Kranz in meines Vaters Stube ; ich weiß noch wohl , wie glücklich ich mich fühlte , daß ich mir jetzt solche Allotria bei ihm erlauben durfte .
- Noch eines muß ich sagen !
Später , in seinem Nachlaß , fand ich ein Sparkassenbuch auf meinen Namen und über eine große Summe ; die erste Post derselben war , wie das Datum auswies , an jenem unglücklich-glücklichen Tage von ihm belegt worden .
Es hat mich sehr erschüttert , als ich das Buch bei seinem Testamente fand ; zum Glück bedurfte ich der Unterstützung nicht . " - -
Wir waren eben aus entlegeneren Gassen , die wir bei unserem Gespräche unwillkürlich ausgesucht hatten , wieder in eine der Hauptstraßen eingebogen .
Während ich fast verstohlen den schon alternden Mann an meiner Seite betrachtete , legte er plötzlich die Hand auf meinen Arm .
" Wollen Sie es einmal ansehen ! " sagte er .
" Hier wohnten wir , als meine Eltern lebten ; es war unser eigenes Haus ; aber nach unseres Vaters Tode mußte es verkauft werden . "
Als ich aufblickte , sah ich , daß die stattliche Fensterreihe des oberen Stockwerks hell erleuchtet war .
" Ich hätte einmal ein paar schöne Unterrichtsstunden dort bekommen können , " begann er wieder ; " aber ich mochte es mir nicht zu Leide tun ; ich fürchtete , ich könne einmal auf der Treppe drinnen einem armen blassen Jungen begegnen , einem Menschen , aus dem nicht viel geworden ist . " - -
Er schwieg .
" Sprechen Sie nicht so ! " sagte ich .
" Ich habe bisher geglaubt , Sie seien nicht weniger glücklich als wir anderen Menschen . "
" Nun ja ! " versetzte er fast verlegen und lüftete ein paarmal seinen grauen Filzhut ; " ich bin es ja auch , ich bin es ja auch !
Es war nur so ein Einfall ; ich weiß sonst wohl , daß man sich keine dummen Gedanken machen soll ! "
Schon längst hatte ich bemerkt , daß diese letzte Phrase ihm gleichsam als Riegel diente , um alle vergeblichen Hoffnungen und Wünsche von sich abzusperren . - -
Eine Viertelstunde später befanden wir uns auf meinem Zimmer , wohin ich ihn , mein Abendbrot zu teilen , eingeladen hatte .
Während ich mich bemühte , über meiner Spiritusmaschine ein Kännchen nordischen Punsches zu brauen , stand er an meinem Bücherbrett und besichtigte mit offenbarem Vergnügen die hübsche Reihe meiner Chodowiecki-Ausgaben .
" Aber eine fehlt Ihnen doch ! " sagte er .
" Die Bürgärschen Gedichte mit dem langen Subskribentenverzeichnis !
Es ist schon ein Spaß , unter all den alten Herrschaften die eigenen Urgroßväter aufzusuchen ; von den Ihrigen würden Sie gewiß auch darunter finden . "
Er sah mich mit seinem herzlichen Lächeln an .
" Ich habe das Buch zufällig doppelt ; wollen Sie sich das eine Exemplar gelegentlich bei mir abholen ? "
Ich nahm das dankend an .
Und bald saßen wir neben einander im Sofa , die dampfenden Gläser vor uns , er aus meiner längsten Pfeife rauchend , die er statt der vor ihm liegenden Zigarren sich erbeten hatte . -
Als er den Probeschluck getan , hielt er das Glas noch in der Hand und sagte darauf hinnickend :
" Das tranken wir zu Hause immer am Neujahrsabend ; einmal als Knabe trank ich mir sogar einen argen Rausch darin , so daß mir viele Jahre ein Widerwille gegen dieses edle Kunstgebräu geblieben ist .
Aber jetzt - jetzt schmeckt es wieder ! "
Er tat einen behaglichen Zug und setzte sein Glas dann auf den Tisch .
Wir rauchten , wir plauderten , und das Gespräch ging hin und her .
- " Nein , " sagte er , " die Dinger , die man Konservatorien nennt , gab es derzeit wohl noch nicht in unserem Deutschland ; ich wurde zu einem tüchtigen Klaviermeister in die Lehre getan und habe mich dort ein paar Jahre lang mit Theorie und Technik redlich abgearbeitet .
Außer mir war noch einer da , der schon nach kurzer Zeit den Hofpianistentitel in der Tasche hatte ; und doch , wenn ich bisweilen so saß und seinem Spiele zuhörte , habe ich mir es nicht ausreden können , daß ich , Christian Valentin , das alles noch viel besser machen würde , wenn - ja , wenn nur die Finger und die Gedanken bei mir so fix zusammengegangen wären .
Sie sehen , " setzte er hinzu , indem er mit dem Daumen und kleinen Finger ein paar weite Spannungen auf der Tischdecke machte , " daran liegt es nicht ; das sind die schulgerechten Klavizimbelschläger . "
" Vielleicht " , warf ich ein , " sind Sie gegen sich selber zu gewissenhaft gewesen ; den gröberen Naturen kommt niemals etwas zwischen Finger und Gedanken . "
Er schüttelte den Kopf .
" Es ist doch anders ; und wenn auch - ich kann das nicht regieren . - -
Bevor ich mich hier dauernd niederließ , habe ich längere Zeit in einer anderen Stadt als Musiklehrer gelebt ; und da man keine Konzertvorträge von mir verlangte , so habe ich dort vielleicht das meinige geleistet .
Auch war es mir trotz des damals überall nur mäßigen Honorars schon in den ersten Jahren gelungen , ein Sümmchen für die Zukunft hinzulegen ; ob für ein einsames Junggesellenalter , oder ob - - "
Er nahm sein Glas und leerte es auf einen Zug .
" So , " sagte er , " nun habe ich mir Mut getrunken !
Ihnen erzähl ich es gern ; ja , mir ist , als könnt ich Ihnen noch einmal meinen Mozart spielen ! "
Er hatte meine beiden Hände ergriffen ; seine blassen Wangen waren leicht gerötet .
- " Ich wohnte damals bei einem Buchbindermeister , " begann er wieder , " der nebenbei ein kleines Antiquariat betrieb ; oh , manches liebe Büchlein ist damals in meine Bibliothek gewandert !
Wer mich aber auslachte , wenn ich mit solch einem Scharteklein wie mit einem kostbaren Raube nach meinem Zimmer hinaufstolperte , das war die eigene Tochter meines Antiquars ; sie trug den schönen Namen Anna ; aber sie hielt nicht viel von Büchern .
Desto lieber sang sie ; Volkslieder und Opernarien - Gott weiß , woher ihre jungen Ohren das alles aufgefangen hatten !
Und eine Stimme war das !
Signora Katerina , die im selben Hause ein Mansardenstübchen inne hatte , war in stetiger Entrüstung , daß dieser > Kindskopf < sich nicht von ihr wollte in die Schule nehmen lassen .
" Monsieur Valentin ! " rief sie einmal , als die Anna nach einer langen Ermahnung lachend vor ihr stand ; " sehen Sie dieses Mädchen !
Sie hat das Glück im Hause , aber sie stößt es mit ihren kleinen Füßen von sich , und dann - ja , ja , Kindchen ; unversehens kommt das Alter !
Wie ich hier vor Ihnen stehe , ich hätte Fürsten und Exzellenzen heiraten können ! "
" Und ich " , sagte der Kindskopf , " kann noch einen Prinzen heiraten ; und ich tu's gewiß , wenn er erst in seiner goldenen Kutsche vorgefahren kommt !
Aber , Signora , können Sie mir das nachmachen ? "
- Und nun sang sie mit der unglaublichsten Zungenfertigkeit eines jener aus sinnlosen Silben zusammengefügten Reimgesetze ; vor- und rückwärts , hinauf und hinunter .
" Sehen Sie , Signora , das sind Naturgaben ! "
Die alte Kunstsängerin würdigte sie auf solchen Übermut meist keiner Antwort ; auch jetzt wickelte sie sich schweigend in ihren roten Schal , den sie selbst im Hause nie von ihren Schultern ließ , und stieg mit würdevoll erhobener Nase nach ihrem Mansardenstübchen hinauf .
Als sie fort war , legte Ännchen die Hände auf den Rücken , und so vor mir stehend wie ein Vogel auf dem Zweige , hob sie aufs neue an zu singen :
" Schwäbische , bayrische Dirndel , juchhe ! "
Gleich einer Leuchtkugel stieg das Juchhe in die Luft ! -
Dann sah sie mich mit ihren braunen Augen an und fragte treuherzig :
" Das ist aber doch schön ?
Nicht wahr , Herr Valentin ? "
Wir befanden uns auf meiner Stube , wohin Ännchen mir immer mein Abendbrot heraufbrachte .
Ich hatte mich ans Klavier gesetzt .
" Singen Sie weiter , Ännchen ! " sagte ich ; und so , während ich eine einfache Begleitung spielte , sang sie das Lied zu Ende , und dann ein zweites , ein drittes , und ich weiß nicht , wie viele ihrer hübschen und törichten Lieder noch .
Ich weiß nur , mir war unsäglich wohl dabei .
- " Nein , wie ist_es nur menschenmöglich , " rief das liebe Kind ; " kennen Sie denn alle meine Lieder ?
Aber wissen Sie was , Herr Valentin ?
Das hat durchs ganze Haus geschallt !
Die Signora Katerina sitzt gewiß droben ganz in ihren Schal verwickelt ! "
- - Seit jenem Tage gab es in Ännchens Kopfe keine musikalische Unmöglichkeit mehr für mich ; ja , allmählich bestrickte auch mich selbst die einfältige Bewunderung und machte mich ganz zuversichtlich ; einmal , da sie eben von mir gegangen war , setzte ich mich sogar hin und berechnete eifrig meine Vermögensumstände .
Was soll ich_es Ihnen lang erzählen !
Das Mädchen , der Kindskopf , spukte mir plötzlich durch alle meine Gedanken .
Aber - da kamen die Liedertafeln in die Mode ! "
" Die Liedertafeln ? " fragte ich verwundert , benutzte aber zugleich die Pause , um das Glas meines Freundes wiederum aus dem belebenden Quell zu füllen , den ich vor uns über dem blauen Flämmchen glühend erhielt .
" Leider , die Liedertafeln ! " wiederholte er , indem er heftig an seiner Pfeife sog und große Dampfringe vor sich hinstieß .
" Sie sind mir niemals recht gewesen , der ewige Männergesang !
Es ist , als ob ich jahraus , jahrein nur immer in den unteren Oktaven spielen wollte !
Auch war gar bald der Geruch der Bierbank von ihnen unzertrennlich .
- Gleichwohl konnte ich nicht umhin , die mir angetragene Direktion der neuen Liedertafel zu übernehmen .
Es war eine bunte Gesellschaft : Handwerker , Kaufleute , Beamte ; sogar ein Nachtwächter , der ein ordentlicher Mann und ein außerordentlicher Bassist war , wurde aufgenommen .
Und das mit Recht ; denn die Kunst scheint mir so heilig , daß die Erdenunterschiede in ihr keine Geltung haben können . - - - Ich muß sagen , daß die Übungen derzeit mit Ernst und Eifer vor sich gingen ; während die eine Stimme geübt wurde , standen die anderen nicht zu schwatzen , sondern hatten hübsch das Buch vor der Nase und buchstabierten in Gedanken ihre Stimme mit .
Solcherweise hatten wir denn auch schon zwei unserer Winterkonzerte glücklich hinter uns ; da , einige Tage vor dem dritten , erkrankte der Haupt-Tenorsänger - ein weißer Rabe mit dem hohen b - , ohne den mehrere mühsam eingeübte Nummern ganz unmöglich wurden .
Ich ging umher und sann , wie die Lücken auszufüllen seien ; aber Ännchen hatte längst für mich beschlossen :
" Lassen Sie Ihr Klavier in den Saal tragen und spielen Sie selber etwas !
Was wollen Sie Ihre schöne Musik immer nur an mich dummes Ding und da droben an unsere alte Kunstfigur verschwenden ! "
Ich drohte ihr zwar mit dem Finger ; aber es wurde dennoch so , wie sie es wollte .
Zu meinem Vortrage hatte ich mir die Mozartische Phantasie-Sonate gewählt , die damals noch nicht so von allen Musikschülern abgeleiert war .
Morgens vor und abends nach meinen Unterrichtsstunden saß ich eifrig übend am Klavier ; und wenn ich so allein mich in das Werk vertiefte , war mir mitunter , als nicke mir der große Meister zu , und ich hörte ordentlich seine Stimme :
> Schon recht , schon recht , lieber Valentin !
So habe ich mir_es gedacht , ganz gerade so ! <
- - Einmal , da ich eben das Adagio geschlossen hatte , stand plötzlich die Signora Katerina in der offenen Stubentür und lachte gläsern mit ihrer zerbrochenen Sopranstimme , was mir damals höchst abscheulich klang ; aber sie behauptete , noch immer lachend , ich habe selber und gar laut und andachtsvoll jene ermutigenden Worte ausgerufen .
Dann wieder klopfte sie mir die Wangen mit ihrer vollberingten mageren Hand .
" Nun , nun , caro amico , " sagte sie , " der große Meister selbst ist nicht mehr da ; aber seine Schülerin ist zugegen gewesen , und die ruft : Bravo , bravissimo !
Aber jetzt auch Da capo !
Wir werden einiges zu bemerken haben ! "
Und jetzt , während ich das Adagio wiederholte , stand sie , leise Winke und Worte gebend , hinter meinem Stuhl ; Sie glauben nicht , was für Musik in dieser alten Seele steckte ! - -
Und dennoch hatten fast alle Mühe , das Lachen zu verbeißen , wenn einmal in anderer Gegenwart die Wut des Gesanges sie befiel .
Nur mich wandelte nie dergleichen an ; mich erfüllte diese Wirkung , die sie mit all ihrer Kunst nur noch allein hervorzubringen vermochte - ich kann nicht sagen , mit Erbarmen - denn dessen bedurfte sie nicht - als vielmehr mit einem unerklärlichen Gefühl des Schreckens ; fast als sei ich es selber , der dadurch preisgegeben wurde . -
Sie freilich ahnte nichts von alledem ; stolz wie eine Königin , mit ihrem roten Kaschmirschale sich drapierend , stellte sie sich in die Mitte des Zimmers und schmetterte ihre großen Arien herunter .
Ja , ich muß gestehen , wenn wir beide allein waren , so hörte auch ich , in meinem Trieb zu lernen , mehr ihre Seele als ihre Kehle singen ; denn was sie ausdrücken wollte und was ich bald genug heraus zu hören verstand , schien mir fast immer das Rechte .
Und so saß ich auch jetzt am Vorabend des Konzertes als ihr gehorsamer und aufmerkender Schüler am Klavier ; es störte mich selbst nicht , als ich draußen kleine bekannte Tritte die Treppe heraufkommen hörte ; ja , ich sah nur kaum die strenge Handbewegung der Signora , mit der das leise eintretende Ännchen an die Tür verwiesen wurde . -
Aber wie hergezogen war sie allmählich näher gekommen , und bald , beide Arme in ihr Schürzchen gewickelt , lehnte sie neben mir auf dem Klavier , und ich fühlte , wie sie mich mit ihren großen braunen Augen unverwandt betrachtete .
Ich spielte voll Begeisterung weiter .
Als ich zu Ende war , stieß Ännchen einen tiefen Seufzer aus .
" Das war schön ! " sagte sie .
" Mein Gott , Herr Valentin , was können Sie doch spielen ! "
- Die Signora legte wie segnend die beringte Hand auf meinen Kopf .
" Mein Lieber , Sie werden einen schönen Sukzeß erringen ! "
Und im selben Augenblick fühlte ich auch eine Pfefferminzpastille zwischen meinen Zähnen .
Sie hatten gut reden : ein harmloses Kind , das im Bewundern seine Freude fand , die alte musikalische Seele , die mir studieren half , dann noch Ännchens Wachtelhund , der kleine schwarz gefleckte Polly , der , wie ich jetzt bemerkte , mäuschenstill auf der Türschwelle gesessen hatte - das war ein Publikum , wie ich es brauchen konnte .
- Aber später , vor all den fremden Menschen !
Freilich , eine Beruhigung hatte ich : der berühmte Orgelspieler , den man zur Prüfung der neuen Kirchenorgel herberufen hatte , sollte erst am Tage nach dem Konzert eintreffen ; ja , ich will es nur gestehen , ich selber hatte eine kleine List gebraucht , um die Dinge so zu schieben . - -
Etwas beklommener als sonst betrat ich am anderen Abend unseren Konzertsaal ; er war so gedrängt voll , daß selbst einzelne Damen nicht zum Sitzen gelangen konnten .
Aber die Gesänge , mit denen wir nun den Anfang machten , gingen bescheidenen Ansprüchen nach vortrefflich ; denn war auch unser Tenor geschwächt , so besaßen wir immerhin noch Kräfte , um die mancher große Verein uns hätte beneiden können ; schon der Nachtwächter und unser dicker Schulrektor waren ein paar Füllbässe , die in alle Ritzen quollen , welche die dünneren Stimmen offen gelassen hatten .
Es wurde lebhaft applaudiert ; das singende und das hörende Städtchen waren im besten Einverständnis .
So rückte denn das Programm allmählich bis zur Phantasie-Sonate vor .
Der Beifall nach Ludwig Bergers schönem Liede " Als der Sandwirt von Passeyer " verhallte eben , als ich mich ans Klavier setzte ; und eine erwartungsvolle Stille war eingetreten .
Mit ein paar tiefen Atemzügen schlug ich die Noten auf ; dann warf ich darüber hin einen flüchtigen Blick in den Saal ; aber die vielen Gesichter , die mich alle anstarrten , übten eine Art von Schrecken auf mich aus .
Da zum Glück entdeckte ich auch Ännchens braune Augen , die groß und freudig zu mir hinblickten ; und im selben Augenblicke hatte das vielköpfige Ungeheuer sich in ein mir hold geneigtes Wesen umgewandelt .
Mutig schlug ich ein paar Akkordfolgen an , um den Beginn meines Spieles anzukündigen ; und dann : > O heiliger Meister , ich will sie ihnen schon ans Herz legen , deine goldenen Töne !
Alle , alle sollen durch dich selig werden ! <
So flog es durch mich hin ; und ich begann meinen Mozart , das Adagio zuerst . - -
Ich glaube wirklich , ich habe damals gut gespielt ; denn mich erfüllte nichts als die Schönheit des Werkes und der begeisterte Drang , die Freude des Verständnisses auch anderen mitzuteilen ; meine alte Meisterin hätte mich gelobt , so denke ich noch jetzt ; aber sie besuchte niemals eine öffentliche Aufführung .
Schon war ich auf der letzten Seite des Andantino , als hie und da ein Flüstern aus dem Saale mir zwischen meine Töne drang .
Ich erschrak :
sie hörten nicht !
Das lag an mir ; am Mozart konnte es nicht liegen ! - -
Mit einem Gefühl von Unbehagen begann ich das Allegro der Sonate ; um so mehr , da ich eine Stelle im zweiten Teile besonders hatte üben müssen .
Aber ich beruhigte mich ; es gab ja Menschen , denen nur Trompetenmusik verständlich war ; was gingen sie mich an !
Nur eines störte mich ; der dicke Schulrektor war während meines Spieles mir immer näher auf den Leib gerückt .
Er konnte allerlei böse Absichten hegen ; er wollte vielleicht die Lichter putzen , wobei die große messingene Lichtschere auf die Tasten fallen konnte , oder gar mir die Notenblätter umwenden , was ich durchaus von keinem anderen leiden konnte !
Ich eilte mich , die zweite Blattseite herunterzuspielen , damit nur seine dicke Hand mir nicht zu früh in meine Noten griffe .
Das half ; der Rektor blieb wie gebannt auf seinem Platze stehen ; schon hatte ich umgeschlagen und spielte ganz mutig auf die heikle Stelle los ; - da hörte ich unten die Tür des Saales knarren und konnte nicht umhin , zu sehen , wie überall die Köpfe sich nach rückwärts wandten .
Wieder wurde geflüstert , und mehr noch als zuvor : - ich wußte nicht weshalb , aber der Atem stand mir still .
Da hörte ich neben mir ganz deutlich eine Stimme sagen :
" Aber ich dachte , er käme erst morgen ; wie hübsch , daß er heute schon da ist ! " -
Er war also dennoch angekommen ! -
Es war ein betäubender Schlag , der mich getroffen hatte . -
Was konnte ich dem Manne , dem großen Künstler , mit meinem Spiel noch bringen ! -
Wo dort unten im Saale mochte er jetzt stehen oder sitzen ? -
Aus all den Hunderten von Gesichtern starrten mich seine Augen an ; und nun - ich fühlte es - neigte er das Ohr , um jeden meiner Töne aufzufangen .
Eine wahre Jagd von Angstgedanken raste durch meinen Kopf ; noch ein paar Takte versuchten es meine plötzlich wie gelähmten Finger ; dann überfiel mich eine ratlose Gleichgültigkeit , zugleich eine seltsame Entrückung in längst vergangene Zustände .
Mir war auf einmal , als stehe das Klavier auf seinem alten Platz im elterlichen Wohnzimmer ; auch mein Vater stand plötzlich neben mir ; und statt in die Tasten griff ich nach seiner Schattenhand .
Was weiter geschah , weiß ich kaum .
Als ich mich wieder auf mich selbst besann , saß ich auf einem Stuhl in dem hinter dem Podium des Saales befindlichen Zimmer , in dem wir unsere Überkleider abzulegen pflegten .
Ich sei krank geworden - so war mir , als hätte ich drinnen noch gesagt .
Ein Licht mit langer Schnuppe brannte auf dem Tische ; die matt erleuchteten Wände des Zimmers , die vielen dunklen Kleider , die überall umherlagen : es sah recht öde aus . -
So hatte ich einst als Knabe gesessen , nur nicht so ganz vernichtet ; auch fühlte ich , daß jetzt meine Augen trocken waren , und niemand pochte an , der mich zu meinem Vater schicken wollte .
Ich war ja jetzt ein Mann - - " Mein armer , lieber Junge ! " - - wie lange war er tot , der diese Worte einst gesprochen hatte !
Da drang aus dem Saale drüben ein wirres Stimmgetöse zu mir her . -
Ich weiß nicht , hatte ich es vorhin nur nicht gehört , oder war es eben erst hervorgebrochen ; aber wie jähes Entsetzen fiel es mich an ; es jagte mich aus dem Zimmer , aus dem Hause .
Barhaupt , ohne Mantel rannte ich auf die Straße hinaus und weiter , ohne umzusehen , durch das Tor ins Freie .
Der Stadt zunächst standen alte Lindenalleen ; dann kam die breite , wüste Landstraße .
Ich wanderte immer weiter , ohne Zweck , ohne Gedanken ; nur die Angst vor der Welt , vor den Menschen fieberte mir im Gehirn .
Weit hinter der Stadt führte die Straße über eine Anhöhe , die nach der einen Seite jählings in die Tiefe schoß .
Unten ging ein reißendes Wasser ; es rauschte fortwährend neben mir dahin .
Ich weiß noch wohl , im Osten stand die schmale Mondsichel ; sie leuchtete nicht , aber sie zeichnete sich scharf auf dem dunklen Nachthimmel ab ; es war fast finster auf der Erde . -
Als ich den höchsten Punkt erreicht hatte , bemerkte ich einen großen Feldstein , der dort oberhalb des Wassers unter einem Baume lag ; ich wußte nicht weshalb , aber ich setzte mich darauf .
Es war noch früh im März ; die Zweige über mir waren noch nackt und schlugen im Nachtwind an einander ; dann und wann fielen Tropfen in mein Haar und rieselten kühl über mein Gesicht .
Aber hinter mir in der Tiefe rauschte das Wasser , unaufhörlich , eintönig , zum Schlaf verlockend wie ein Wiegenlied .
Ich hatte den Kopf gegen den feuchten Stamm gelehnt und lauschte der verführerischen Melodie der Wellen .
> Ja , < dachte ich , > schlafen !
Wer nur schlafen dürfte ! <
- Und wie Stimmen tauchte es auf und rief zu mir empor : > Ach , unten , da unten die kühle Ruhe ! <
Immer bestrickender in Schuberts süßen , schwermütigen Tönen drang es mir ans Herz .
- Da hörte ich Schritte aus der Ferne , und plötzlich , wie wach geworden , sprang ich auf .
Ich war ja nicht jener lyrische Müllergesell des Schubertischen Gesanges , ich war eines tüchtigen , praktischen Mannes Sohn , an so etwas durfte ich auch jetzt nicht denken !
Und immer näher von der Gegend der Stadt her kamen die Schritte auf mich zu ; daneben erkannte ich noch andere trippelnde wie von einem kleinen Hunde .
Ich zweifelte nicht mehr , sie war es , ihr kleiner Wachtelhund begleitete sie ; es gab noch eine Menschenseele , die mich nicht vergessen hatte !
Das Herz schlug mir in den Hals hinauf ; ich weiß nicht , war_es vor Freude oder war_es die Angst , daß ich mich dennoch täuschen könne .
Aber da kam schon aus dem Dunkel wie ein Lichtstrahl ihre liebe Stimme : " Herr Valentin !
Sind Sie es denn , Herr Valentin ? "
Und beschämt erwiderte ich : " Ja , Ännchen , ich bin es freilich ! -
Wie kommen Sie hierher ? "
Sie stand schon vor mir und legte die Hand auf meinen Arm .
" Ich - ich habe in der Stadt gefragt ; man hatte Sie aus dem Tore gehen sehen . "
" Aber das ist kein Weg für sie ; so allein auf der wüsten Straße ! "
" Ich hatte solche Angst ; Sie waren krank geworden .
Mein Gott , warum sind Sie nicht nach Haus gegangen ? "
" Nein , Ännchen , " sagte ich , " ich bin nicht krank geworden ; das war eine von den Lügen , welche die Not oder die Scham uns auf die Lippen treibt .
Ich hatte nur etwas übernommen , wozu mir Gott die Fähigkeit versagt hat . "
Da schlangen sich zwei junge Arme um meinen Hals , und Ännchens übermütiges Köpfchen lag schluchzend an meiner Brust .
- " Und wie Sie aussehen ! " flüsterte sie .
" Sie haben keinen Hut auf dem Kopfe , keinen Mantel ! "
- " Ja , Ännchen - ich habe das wohl vergessen , da ich fortging . "
Und die kleinen Hände umschlossen mich noch fester .
- Es war so still im weiten dunklen Felde ; der kleine Hund hatte sich zu unseren Füßen gelagert .
Wenn eines Menschen Auge uns jetzt erblickt hätte , er würde geglaubt haben , es sei ein Bund fürs Leben hier geschlossen worden .
Und es war doch nur ein Abschied . "
- Der stille Mann blickte bei diesen Worten in sein Glas , das er vorhin ergriffen hatte , als könnten aus dessen Grunde die Träume seiner Jugend auferstehen .
- Durch das Fenster , dessen einer Flügel offen stand , tönte aus der Luft herab der Schrei eines vorüberziehenden Vogels . -
Er blickte auf .
" Hörten Sie das ? " sagte er .
" Ein solcher Schrei von Wandervögeln trieb uns auch in jener Nacht nach Hause .
Wir gingen dann den ganzen Weg noch Hand in Hand . - -
Am anderen Morgen stieg auch die alte Signora Katerina aus ihrem Mansardenkäfig zu mir herab .
Sie war völlig außer sich .
" Und vor diesen Kleinstädtern ! " rief sie .
" Sie wissen nur nicht aufzutreten , Monsieur Valentin !
Sehen Sie , so - so trat ich zu meinen Zeiten vor die Lampen ! "
Und sofort stand sie , mit ihrem Schal drapiert , in einer heroischen Attitüde vor mir da .
" Ich möchte den sehen , der mir die Kehle hätte zuschnüren wollen !
Selbst vor dem großen Meister habe ich nur ein weniges gezittert . "
Allein , was half das mir ! -
Noch am selben Tage erfuhr ich überdies , daß mein alter Lerngenosse sich ebenfalls als Musiklehrer dort niederzulassen gedachte .
Es mochte ihm mit seinem Virtuosentum auf die Dauer nicht geglückt sein ; aber er besaß doch , was mir fehlte .
Ich wußte wohl , ich mußte gehen .
Schon nach wenigen Tagen half Ännchen mir meine kleinen Kisten packen , und manche Träne aus ihren mitleidigen Augen fiel dabei auf meine alten Bücher ; ich mußte zuletzt sie gar noch selber trösten .
- Wohin ich meine Schritte richten sollte , darüber war ich nicht in Bedenken ; ich besaß hier in meiner Vaterstadt zwar nicht Haus und Hof , aber eben vor dem Tor doch meiner Eltern Grab . -
Als ich , hier angelangt , meine Habseligkeiten wieder aus den Kisten packte , fand ich unter meinen Noten das wohlbekannte Kristalldöschen bis zum Rande voll von Pfefferminzpastillen . -
Die gute Signora Katerina - sie hatte mir doch den Ehrenpreis noch reichen wollen .
Aber es ist spät , " sagte er , jetzt plötzlich aufstehend , indem er eine große goldene Uhr aus seiner Tasche zog ; " weit über Bürgerbettzeit !
Was werden meine alten Bleichersleute denken ! "
" Und Ännchen ? " fragte ich .
" Was ist aus der geworden ? "
Er war eben beschäftigt , die lange Pfeife wieder an den Haken zu hängen , von dem ich sie vorhin für ihn herabgenommen hatte .
Jetzt wandte er sich zu mir , und in seinem Antlitz stand wieder das stille , kindliche Lächeln , das ihn so sehr verschönte .
" Aus Ännchen ? " wiederholte er .
" Was immer aus einem übermütigen jungen Mädchen werden sollte , eine ernste Frau und Mutter .
Nachdem sie unserer Signora ihren schweren Abtritt von der Erdenbühne durch treue Pflege , wie ich es hoffen will , ein wenig tröstlicher gemacht hatte , hat sie zwar keinen Prinzen , aber doch , was sie auch noch der alten Freundin demütig eingestanden , einen braven Schullehrer geheiratet .
Sie wohnen seit Jahren hier am Ort ; vorhin , da sie mich trafen , kam ich just aus ihrer Wohnung . "
" So ist also Ännchen die Mutter Ihrer Lieblingsschülerin ? "
Er nickte .
" Nicht wahr , das Leben ist ganz leidlich mit mir umgegangen ? -
Aber nun gute Nacht , vergessen Sie den Bürger nicht ! "
Er nahm seinen grauen Hut und ging .
Ich hatte mich ins offene Fenster gelegt und rief ihm noch eine " Gute Nacht ! " zu , als er unten aus der Haustür trat , und sah ihm nach , wie er zwischen den schwach brennenden Laternen die Straße hinab eilte und endlich in der Finsternis verschwand .
Die nächtliche Stille war schon völlig eingetreten .
Zwischen dem Dunkel der Erde und der dunklen Kluft des Himmels lag das schlummernde Menschenleben mit seinem ungelösten Rätsel .
Etwa acht Tage später befand ich mich auf dem Wege nach dem Bleicherhäuschen .
Schon ehe ich es erreicht hatte , hörte ich von dort her Klaviermusik .
" Ei , " dachte ich , " jetzt fängst du ihn in voller Begeisterung über seinem Mozart ! "
Als ich aber durch die offene Haustür eingetreten und vor dem Zimmer meines Freundes stehen geblieben war , hörte ich , daß drinnen Schuberts Moments Musicals gespielt wurden ; auch war es keine Männerhand , welche diese Töne hervorrief .
" Portamento , nicht staccato ! " sagte jetzt die Stimme meines Freundes .
Aber eine andere , jugendliche , von besonders reinem Klange antwortete :
" Ich weiß wohl , Onkel ; aber klingt das staccato hier nicht viel , viel schöner ! "
" Ei , du Guckindiewelt ! " hieß es wieder , " schreibe erst selber so etwas , dann kannst du es halten , wie du willst . "
Noch eine kleine Stille ; dann folgte ein Portamento , ich sah es ordentlich , wie die jungen Finger den Ton von einer Taste zu der anderen trugen .
" Und nun noch einmal , ob du_es sicher hast ! "
Und nun kam es noch einmal , und in vollkommener Sicherheit .
Vor mir an der Tür klebte heute ein augenscheinlich neuer Zettel :
Und sie genas !
Wie sollt ich Gott nicht loben ; Die Erde ist so schön , Ist herrlich doch , wie seine Himmel oben .
Und lustig drauf zu gehen !
Der Vers war aus dem Wandsbecker Boten ; ich kannte ihn wohl , aber Freund Valentin hatte sich diesmal eine kleine Änderung gestattet ; denn der alte Asmus sprach in jenem Gedichte doch nur von seiner eigenen Genesung .
Als ich , solches erwägend , die Tür öffnete , sah ich neben Valentin ein noch kindliches Mädchen am Klavier sitzen , die mit großen aufmerkenden Augen zu ihm aufblickte .
Mit seinem lieben , jetzt etwas verlegenen Lächeln war er aufgestanden .
" Unsere kleine Sitzung neulich ist Ihnen doch wohl bekommen ? " fragte ich , ihm die Hand reichend .
" Mir ? " erwiderte er .
" Oh , vortrefflich !
Aber Ihnen ?
Ich mag recht viel erzählt haben ; Sie wissen , so zu zwei und beim guten Glase ! "
Er sagte das fast flüsternd und als müsse er Entschuldigung für sich erbitten , während seine blaßblauen Augen mit einem unbeschreiblichen Ausdruck von Innigkeit auf mich gerichtet waren .
" Im Gegenteil , " sagte ich , " ich bin noch nicht zufrieden ; Sie werden noch mehr erzählen müssen !
Aber " , fügte ich leiser hinzu , " erst beenden Sie Ihre Stunde mit Ihrem Liebling dort ! -
denn sie ist es ja doch wohl ! -
Ich suche mir derweil den Bürger von Ihrem Bücherbrett . "
Er nickte eifrig .
" Wir sind gleich zu Ende ! " und ging wieder zu seiner Schülerin .
Ich suchte unter seinen kleinen Bücherschätzen und hatte bald die beiden Chodowiecki-Bürger gefunden , von denen ich auf gut Glück das eine Exemplar für mich herauszog .
Während ich das Titelbild betrachtete , wo der große Balladendichter in einer Allongeperücke aus offenem Markt die Harfe schlägt , und dabei die Moments Musicals mir in die Ohren tönten , war eine Magd mit Kaffeegeschirr und Kuchenteller in die Stube eingetreten .
Sie spreitete eine blütenweiße Serviette über den Sofatisch und setzte alles dort zurecht ; zwei blau und weiße Tassen standen bald neben der Bunzlauer Kaffeekanne ; aber auf einen sehr geschickt von Valentin gegebenen Wink erschien noch eine dritte .
Das hatte ich noch bemerkt , als ich auf dem vorgebundenen weißen Blatte meines Büchleins ein geschriebenes Gedicht entdeckte , das meine ganze Aufmerksamkeit in Anspruch nahm ; es waren nur kindliche , einfältige Verse , und dennoch , wie Frühlingsatem wehte es mich daraus an .
Du liebe schöne Gotteswelt , Wie hast du mir das Herz erhellt !
So schaurig war es noch kaum zuvor , Da taucht ein blauer Schein empor ; Der Rasen hauchet süßen Duft , Ein Vogel singt aus hoher Luft : " Wer treuen Herzens fromm und rein , Der stimme in meine Lieder ein ! "
Da sang auch ich in frohem Mut : Ich wußte ja , mein Herz war gut !
Ich las es wieder und wieder ; das waren jene Verse von dem Veilchenplatze !
Der ganze Valentin war darin ; so kannte ich ihn , so mußte auch der junge einst gewesen sein .
Und da stand er selber vor mir , das schlanke , etwas blasse Mädchen mit dem glänzend braunen Haar an seiner Hand .
" Ja , " sagte er , " das ist meine liebe Marie ; wir feiern heute zum ersten Male wieder unseren Sonntagnachmittag ; und , in der Tat , es macht mir riesig Freude , daß auch Sie dazu gekommen sind ! "
Dann aber , das Buch mit dem beschriebenen Blatt in meiner Hand erblickend , errötete er plötzlich wie ein Mädchen .
" Nehmen Sie das andere Exemplar für sich , " sagte er , " ich bitte darum , die Stiche sind ungleich kräftiger . "
Aber ich suchte meinen Besitz zu behaupten .
" Darf ich nicht dies behalten ?
Oder trennen Sie sich nicht davon ?
Ich sehe , es ist aus Ihrer Knabenzeit . "
Er blickte mich fast dankbar an .
" Ist das Ihr Ernst ? " sagte er .
" So ist es in guten , - in den allerbesten Händen . "
Dann saßen wir zu drei um den sonntäglichen Kaffeetisch ; die kleine Dame machte gar anmutig die Wirtin und hörte im übrigen schweigend unseren Gesprächen zu .
" Also , Freund Valentin , " sagte ich , " noch eines müssen Sie erzählen ; auch dieser braune Trank öffnet ja die Lippen der Menschen .
Was ist aus Ihrem Veilchenplatz geworden ?
Sieht ihn die Frühlingssonne noch , oder ist er , wie so manches Schöne , in einen Kartoffelacker umgewandelt ? "
Über Valentins Gesicht glitt ein frohes , fast ein wenig schlaues Lächeln .
" Sie wissen wohl noch nicht , " sagte er , " daß ich ein heimlicher Verschwender bin ! "
" Oho , Freund Valentin ! "
" Doch , doch !
Der Platz gehörte einem alten Sonderling .
Ich bin sein Erbe geworden ; das heißt , ich habe aus seinem Nachlaß dieses unnütze Grundstück um blankes Silbergeld erstanden . -
Aber nicht wahr , Marie ? " und er nickte seinem Liebling zu , " wir beide kennen seinen Wert , wir wissen auch , zu welchem Geburtstage wir notwendig dort die Veilchen pflücken müssen ! "
Da legte das schlanke Mädchen den Kopf auf seine Schulter und schlang die Arme um seinen Hals .
" Zu Mutters Geburtstage , " sagte sie leise ; " aber Onkel , das ist jetzt noch lange hin . "
" Nun , nun , es wird ja wieder Frühling werden ! "
" Das wolle Gott , Freund Valentin ! " sagte ich .
" Darf ich dann mitgehen und die Kränze binden helfen ? "
Zwei Hände streckten sich mir entgegen :
die eine war schlank und schön und jung , die andere - ich wußte es , das war eine treue Hand .
Ich bin nicht hingekommen ; noch bevor der Winter zu Ende ging , hatte mich das Leben weit von dieser Stadt hinweg getrieben .
Noch einmal durch einen gemeinsamen Bekannten erhielt ich einen Gruß von Valentin ; noch einige Male , wenn es Frühling wurde , dachte ich an seinen Veilchenplatz , und dann nicht mehr .
Andere Gestalten drängten sich herbei , hinter denen allmählich die des stillen Musikanten ganz verschwunden war .
Etwa zehn Jahre später kam ich auf einer längeren Reise durch eine der größeren mitteldeutschen Städte , deren Orchesterverein damals auch in weiteren Kreisen eines wohlverdienten Rufes genoß ; nicht allein durch die eigenen tüchtigen Leistungen , sondern ebenso sehr , weil die Direktion es verstand , mit ihren verhältnismäßig bescheidenen Mitteln fast für jedes Konzert auch von außen her irgend einen bedeutenden Künstler mit heranzuziehen .
Es war im Spätherbst und schon Abend , als ich ankam .
Ein dort wohnender musikliebender Freund , der mich am Bahnhof erwartet hatte , kündigte mir an , es sei Orchestervereinskonzert heute abend ; ich müsse sogleich mit ihm kommen , es sei die höchste Zeit .
Ich wußte aus Erfahrung , gegen diesen Enthusiasten war nicht auszukommen , und so übergab ich denn meinen Gepäckschein nebst überschüssigem Reisegerät dem Diener irgend eines Hotels ; gleich darauf saßen wir in einer Droschke , die uns gegen doppelten Fuhrlohn in raschem Trabe nach dem mir schon früher bekannten " Museum " brachte .
Unterwegs hatte ich noch erfahren , daß für den heutigen Abend eine junge Sängerin gewonnen sei , eine Art von unicum für klassische Musik , die außerdem die Schrulle habe , sich stets als die Schülerin eines gänzlich unbekannten Menschen aufzuführen .
Das Konzert hatte bei unserer Ankunft schon begonnen , und wir mußten an der geschlossenen Tür des Saales warten , bis die letzten Takte der Hebriden-Ouvertüre verklungen waren .
Als die Türen wieder geöffnet wurden , steckte mein Freund mir ein inzwischen von ihm besorgtes Programm in die Brusttasche meines Rockes , zog mich bei der Hand in den gefüllten Saal und hatte bald , ich weiß nicht wie , zwei Plätze für uns frei gemacht .
Neben mir saß ein alter weißhaariger Herr mit ein paar dunklen Augen in dem fein geschnittenen Gesichte .
" Nun also Mozart ! " sagte er vor sich hin und faltete die Hände auf dem gelbseidenen Taschentuche , das er über seine Knie gebreitet hatte .
Bald darauf , während ich bei dem hellen Licht der Gaskronen die einfach , aber mit besonderem Farbensinn dekorierten Wände des Saales betrachtete , war gegenüber auf dem Podium die Sängerin aufgetreten : ein blasses Mädchen mit ein Paar dunklen Flechten an den Schläfen .
Das Orchester intonierte die ersten Takte zu der Arie der Elvira aus dem zweiten Akte des Don Juan .
Und nun hob sie das Notenblatt in ihrer Hand : " In quali eccessi , o numi ! "
Mir war , als hätte ich niemals einen zugleich so anspruchslosen und so ergreifenden Gesang gehört ; der alte Herr an meiner Seite nickte immer nachdrücklicher mit dem Kopfe ; das war die Kunst , die alles Erdenleid in Wohllaut löste !
Aber dann - wie alles Schöne - war es schon zu Ende , als eben das Ohr am trunkensten lauschte .
Ein paar scharf akzentuierte Bravos flogen durch den Saal , ein vereinzeltes Händeklatschen ; aber der Beifall war nicht allgemein .
Der flott frisierte Kopf eines vor uns sitzenden jungen Mannes bog sich nach dem alten Herrn zurück .
" Was sagst du , Onkel ?
Hübsche Stimme ; aber etwas seltsam ; autodidaktisch ! "
Der Alte blickte ihn mit sehr feinen Augen an .
" So , mein Herr Neffe , " sagte er , " hast du das herausgehört ! "
Und mit einer höflichen Bewegung sich zu mir wendend , setzte er fast feierlich hinzu :
" Das war der Mozart , wie ich ihn in meiner Jugend hörte ! "
Aber das Konzert ging weiter .
" Nun kommen die Kunstversuche des Vereins ! " flüsterte an der anderen Seite mein Freund mir in die Ohren .
Und so war es in der Tat : ein Geigenquartett von einem lebenden Meister kam zur Aufführung , aber alle Sorgfalt und Sicherheit der Spielenden konnte diesen Kunstfiguren keine Seele einhauchen ; ein müdes , zweckloses Umschauen ging durch die Reihen der Zuhörer .
Der alte Mozartianer an meiner Seite hatte schon ein paarmal den Ansatz eines Gähnkrampfes in seinem gelbseidenen Schnupftuche verbissen ; endlich war denn auch der dritte Satz , und zwar im Fünfachteltakte , glücklich an uns vorbeigehüpft .
Die Spieler traten ab , und die Pulte wurden zurückgesetzt ; im Zuhörerraume aber saßen die meisten mit sehr dummen Gesichtern ; sie wußten offenbar nicht , was sie aus der Sache machen sollten . -
Da trat die junge Sängerin wieder auf das Podium , eine kleine Notenrolle in der Hand .
Ihr Antlitz trug einen schalkhaften , fast siegesbewußten Ausdruck , und mir kam schon der Verdacht , sie wolle den modernen Geigencancan durch ein noch entschiedeneres Bravourstück der vox humana aus dem Felde schlagen .
- Ich hatte mich zum Glück geirrt .
Es galt ja auch noch nicht einmal eine Orchesterbegleitung : nur der Kapellmeister saß am Flügel , der inzwischen in den Vordergrund geschoben war .
Ein paar einleitende Akkorde wurden angeschlagen , und dann begann ein Vorspiel von ebenso großer Einfachheit als süßem Wohllaut ; wie ein frohes Aufleuchten flog es plötzlich durch den ganzen Saal , und dann kam es , mit der stillen Gewalt der Menschenstimme : Du liebe schöne Gotteswelt , Wie hast du mir das Herz erhellt !
Aber was war denn das ?
Das kannte ich ; das stand ja vorn auf dem weißen Blatt in meinem " Bürger " ; das waren ja die Worte meines alten Musikmeisters Christian Valentin .
Mein Gott , wie lange hatte ich nicht an ihn gedacht !
Von reinen jugendlichen Tönen getragen , klang es durch den Saal ; eine unbeschreibliche Rührung befiel mich .
Ob er denn auch die Melodie zu seinen Worten selbst gefunden hatte ? -
Die Notenrolle in der herabhängenden Hand , stand die Sängerin da ; eine Begeisterung , eine hingebende Liebe sprach aus ihrem jungen Antlitz ; und jetzt in unaussprechlich süßen Tönen erschollen die letzten Worte :
Da sang auch ich in frohem Mut : Ich wußte ja , mein Herz war gut !
Eine lautlose Stille herrschte , als sie geendet hatte .
Dann aber brach ein stürmischer , nicht enden wollender Beifall los ; der alte Herr an meiner Seite hatte , ohne daß ich es bemerkte , meine Hand ergriffen und drückte sie jetzt aufs zärtlichste .
" Das ist Seele , -
Seele ! " sagte er und wiegte seinen grauen Kopf .
Ich aber riß hastig das Programm aus meiner Tasche ; und richtig , da stand der Name meines alten Freundes , zweimal stand er da : zuerst bei dem der jungen Sängerin , die sich als seine Schülerin bezeichnete , dann als Komponist des Liedes , das soeben diesen Raum belebt hatte .
Ich war aufgestanden und blickte um mich her ; mir war , als müßte ich irgendwo unter den Zuhörern doch auch ihn selbst entdecken , sein altes liebes Gesicht , um dessen Mund noch immer ein Kinderlächeln spielte .
- Es war eine Täuschung :
mein alter Freund hatte den süßen Lerchenton seines Jugendliedes nicht gehört , aber auf dem Antlitz der Zuhörer lag es wie eine stille Freude ; mir selber war , als sei ich eben nun doch noch mit dem stillen Meister auf seinem Veilchenplatz gewesen .
Von dem noch übrigen Teil des Konzertes hatte ich nicht viel vernommen .
Aber auf dem verhaßten Schrägpfühl des Hotelbettes , worauf ich bald wie ein Gekreuzigter ruhte , trösteten mich bis zum endlichen Einschlummern die lieblichen Töne jenes Liedes , die zwischen dem vor den Fenstern tosenden Oktobersturm wie mit Kinderstimmen immer wieder vor meinem Inneren Ohr hallten .
Dabei gaukelte vor den geschlossenen Augen das etwas blasse Antlitz der Sängerin .
- So hatte er es also doch erreicht !
Die ganze Kunst der alten Signora Katerina sang mit Glockenstimme aus diesem jungen Menschenkind !
Denn keinen Augenblick war ich in Zweifel , wen ich hatte singen hören , obgleich ich mich der Züge jenes zwiefach geliebten Kindes nicht mehr erinnerte und auch der Familienname desselben niemals mir bekannt geworden war .
Ich nenne ihn auch hier nicht .
Zwar machte sie damals von sich reden , ja sie stellte sogar für eine kurze Zeit die neue und die alte Musikwelt einander in hellem Streite gegenüber ; bald aber tauchte sie in die große Menge derer zurück , die ihr Leid und Freude in kleinem Kreise ausleben , von denen nicht geredet wird .
Mein erster Gedanke am anderen Morgen war selbstverständlich , sie aufzusuchen und Nachricht von dem fast vergessenen Freunde einzuholen ; aber eine unvorhergesehene Verlängerung einiger Geschäfte hinderte mich daran .
Da half der Freund , der mich gestern so entschlossen ins Konzert geführt hatte und nach Beendigung desselben ziemlich treulos von mir verlassen war .
In seinem Hause traf ich abends mit ihr zusammen .
Es waren viele Gäste dort versammelt ; wie ich bald bemerkte , lauter Musikfreunde reinsten Stiles ; auch mit dem alten Mozartianer von gestern vollbrachte ich ein verständnisvolles Händeschütteln .
Aber dort stand sie selbst , freundlich plaudernd mit einem hübschen Töchterchen des Hauses , von dem sie , wie es schien , soeben als Gegenstand der Anbetung eingefangen war .
Als ich , nach Begrüßung der Hausfrau , ihr von meinem Freunde vorgestellt wurde , legte sie den Arm um den Nacken des Kindes und zog es zärtlich an sich .
Eine Weile ruhte ihr Blick prüfend auf meinem Antlitz ; dann reichte sie mir die Hand .
" Nicht wahr , " sagte ich , " Sie sind es ?
Wir feierten einstmals einen Sonntagnachmittag zusammen ? "
Sie nickte lächelnd .
" Ich habe es nicht vergessen !
Mein alter Freund und Lehrer hat noch oft von Ihnen gesprochen ; besonders wenn es Frühling wurde ; Sie wollten ja mit uns nach seinem Veilchenplatze ! "
" Mir ist , " erwiderte ich leise , " als seien gestern abend wenigstens wir beide dort gewesen . "
Ein herzlicher Blick flog zu mir hinüber .
" Sie waren im Konzert ?
Oh , das freut mich ! "
Dann schwiegen wir eine Weile , während sie sich zu dem Kinde hinabbeugte , das sich noch immer an sie schmiegte .
- " Sie haben sich " , begann ich wieder , " im Programm als seine Schülerin bezeichnet ; es ist sonst nicht die Weise der Künstlerinnen , mit einem alten Lehrer ihren Ruhm zu teilen ! "
Sie errötete tief .
" Oh , " rief sie , " ich habe an so etwas nicht gedacht !
Ich weiß nicht , weshalb ich es getan ; es verstand sich so von selbst , mir ist , als werde ich noch immer von seiner Hand gehalten ; ich danke ihm so viel ! "
" Aber er selbst , " erwiderte ich , " unser Meister Valentin , was meinte er dazu ? "
Sie sah mich mit ihren stillen Augen an .
" Das ist es eben , " sagte sie , " er ist schon lange nicht mehr auf dieser Erde . "
Auch die junge Sängerin habe ich nicht wiedergesehen .
Hoffentlich ist sie seit Jahren eine glückliche Mutter ; und in der Dämmerstunde , wenn die Arbeit ruht und die heilige Stille der Nacht sich vorbereitet , dann öffnet sie wohl auch einmal den Flügel und singt ihren Kindern das süße Lerchenlied des längst verstorbenen Freundes .
Und auch das ist ein gesegnetes Andenken .
In unserem zu dem früher herzoglichen Schlosse gehörigen , seit Menschengedenken aber ganz vernachlässigten " Schloßgarten " waren schon in meiner Knabenzeit die einst im altfranzösischen Stile angelegten Hagebuchenhecken zu dünnen , gespenstischen Alleen ausgewachsen ; da sie indessen immerhin noch einige Blätter tragen , so wissen wir Hiesigen , durch Laub der Bäume nicht verwöhnt , sie gleichwohl auch in dieser Form zu schätzen ; und zumal von uns nachdenklichen Leuten wird immer der eine oder andere dort zu treffen sein .
Wir pflegen dann unter dem dürftigen Schatten nach dem sogenannten " Berg " zu wandeln , einer kleinen Anhöhe in der nordwestlichen Ecke des Gartens oberhalb dem ausgetrockneten Bette eines Fischteiches , von wo aus der weitesten Aussicht nichts im Wege steht .
Die meisten mögen wohl nach Westen blicken , um sich an dem lichten Grün der Marschen und darüberhin an der Silberflut des Meeres zu ergötzen , auf welcher das Schattenspiel der langgestreckten Insel schwimmt ; meine Augen wenden unwillkürlich sich nach Norden , wo , kaum eine Meile fern , der graue spitze Kirchturm aus dem höher gelegenen , aber öden Küstenlande aufsteigt ; denn dort liegt eine von den Stätten meiner Jugend .
Der Pastorssohn aus jenem Dorfe besuchte mit mir die " Gelehrtenschule " meiner Vaterstadt , und unzählige Male sind wir am Sonnabendnachmittage zusammen dahinaus gewandert , um dann am Sonntagabend oder Montags früh zu unserem Nepos oder später zu unserem Cicero nach der Stadt zurückzukehren .
Es war damals auf der Mitte des Weges noch ein gut Stück ungebrochener Heide übrig , wie sie sich einst nach der einen Seite bis fast zur Stadt , nach der anderen ebenso gegen das Dorf erstreckt hatte .
Hier summten auf den Blüten des duftenden Heidekrauts die Immen und weißgrauen Hummeln und rannte unter den dürren Stängeln desselben der schöne goldgrüne Laufkäfer ; hier in den Duftwolken der Eriken und des harzigen Gagelstrauches schwebten Schmetterlinge , die nirgends sonst zu finden waren .
Mein ungeduldig dem Elternhause zustrebender Freund hatte oft seine liebe Not , seinen träumerischen Genossen durch all die Herrlichkeiten mit sich fortzubringen ; hatten wir jedoch das angebaute Feld erreicht , dann ging es auch um desto munterer vorwärts , und bald , wenn wir nur erst den langen Sandweg hinaufwateten , erblickten wir auch schon über dem dunklen Grün einer Fliederhecke den Giebel des Pastorhauses , aus dem das Studierzimmer des Pastors mit seinen kleinen blinden Fensterscheiben auf die bekannten Gäste hinabgrüßte .
Bei den Pastorsleuten , deren einziges Kind mein Freund war , hatten wir allezeit , wie wir hier zu sagen pflegen , fünf Quartier auf der Elle , ganz abgesehen von der wunderbaren Naturalverpflegung .
Nur die Silberpappel , der einzig hohe und also auch einzig verlockende Baum des Dorfes , welche ihre Zweige ein gut Stück oberhalb des bemoosten Strohdaches rauschen ließ , war gleich dem Apfelbaum des Paradieses uns verboten und wurde daher nur heimlich von uns erklettert ; sonst war , so viel ich mich entsinne , alles erlaubt und wurde je nach unserer Altersstufe bestens von uns ausgenutzt .
Der Hauptschauplatz unserer Taten war die große " Priesterkoppel " , zu der ein Pförtchen aus dem Garten führte .
Hier wußten wir mit dem den Buben angeborenen Instinkte die Nester der Lerchen und der Grauammern aufzuspüren , denen wir dann die wiederholtesten Besuche abstatteten , um nachzusehen , wie weit in den letzten zwei Stunden die Eier oder die Jungen nun gediehen seien ; hier auf einer tiefen und , wie ich jetzt meine , nicht weniger als jene Pappel gefährlichen Wassergrube , deren Rand mit alten Weidenstümpfen dicht umstanden war , fingen wir die stinken schwarzen Käfer , die wir " Wasserfranzosen " nannten , oder ließen wir ein andermal unsere auf einer eigens angelegten Werft erbaute Kriegsflotte aus Walnußschalen und Schachteldeckeln schwimmen .
Im Spätsommer geschah es dann auch wohl , daß wir aus unserer Koppel einen Raubzug nach des Küsters Garten machten , welcher gegenüber dem des Pastorates an der anderen Seite der Wassergrube lag ; denn wir hatten dort von zwei verkrüppelten Apfelbäumen unseren Zehnten einzuheimsen , wofür uns freilich gelegentlich eine freundschaftliche Drohung von dem gutmütigen alten Manne zuteil wurde . -
So viele Jugendfreuden wuchsen auf dieser Priesterkoppel , in deren dürrem Sandboden andere Blumen nicht gedeihen wollten ; nur den scharfen Duft der Goldknopfin Rainfarren , die hier haufenweise auf allen Wällen standen , spüre ich noch heute in der Erinnerung , wenn jene Zeiten mir lebendig werden .
Doch alles dieses beschäftigte uns nur vorübergehend ; meine dauernde Teilnahme dagegen erregte ein anderes , dem wir selbst in der Stadt nichts an die Seite zu setzen hatten .
- Ich meine damit nicht etwa die Röhrenbauten der Lehmwespen , die überall aus den Mauerfugen des Stalles hervorragten , obschon es anmutig genug war , in beschaulicher Mittagsstunde das Aus- und Einfliegen der emsigen Tierchen zu beobachten ; ich meine den viel größeren Bau der alten und ungewöhnlich stattlichen Dorfkirche .
Bis an das Schindeldach des hohen Turmes war sie von Grund auf aus Granitquadern aufgebaut und beherrschte , auf dem höchsten Punkt des Dorfes sich erhebend , die weite Schau über Heide , Strand und Marschen . -
Die meiste Anziehungskraft für mich hatte indes das Innere der Kirche ; schon der ungeheure Schlüssel , der von dem Apostel Petrus selbst zu stammen schien , erregte meine Phantasie .
Und in der Tat erschloß er auch , wenn wir ihn glücklich dem alten Küster abgewonnen hatten , die Pforte zu manchen wunderbaren Dingen aus denen eine längst vergangene Zeit hier wie mit finsteren , dort mit kindlich frommen Augen , aber immer in geheimnisvollem Schweigen zu uns Lebenden aufblickte .
Da hing mitten in die Kirche hinab ein schrecklich übermenschlicher Crucifixus , dessen hagere Glieder und verzerrtes Antlitz mit Blute überrieselt waren ; dem zur Seite an einem Mauerpfeiler haftete gleich einem Nest die braun geschnitzte Kanzel , an der aus Frucht- und Blattgewinden allerlei Tier- und Teufelsfratzen sich hervorzudrängen schienen .
Besondere Anziehung aber übte der große geschnitzte Altarschrank im Chor der Kirche , auf dem in bemalten Figuren die Leidensgeschichte Christi dargestellt war ; so seltsam wilde Gesichter , wie das des Kaiphas oder die der Kriegsknechte , welche in ihren goldenen Harnischen um des Gekreuzigten Mantel würfelten , bekam man draußen im Alltagsleben nicht zu sehen ; tröstlich damit kontrastierte nur das holde Antlitz der am Kreuze hingesunkenen Maria ; ja , sie hätte leicht mein Knabenherz mit einer phantastischen Neigung bestricken können , wenn nicht ein anderes mit noch stärkerem Reize des Geheimnisvollen mich immer wieder von ihr abgezogen hätte .
Unter all diesen seltsamen oder wohl gar unheimlichen Dingen hing im Schiff der Kirche das unschuldige Bildnis eines toten Kindes , eines schönen , etwa fünfjährigen Knaben , der , aus einem mit Spitzen besetzten Kissen ruhend , eine weiße Wasserlilie in seiner kleinen bleichen Hand hielt .
Aus dem zarten Antlitz sprach neben dem Grauen des Todes , wie hülfeflehend , noch eine letzte holde Spur des Lebens ; ein unwiderstehliches Mitleid befiel mich , wenn ich vor diesem Bilde stand .
Aber es hing nicht allein hier ; dicht daneben schaute aus dunklem Holzrahmen ein finsterer schwarzbärtiger Mann in Priesterkragen und Sammar .
Mein Freund sagte mir , es sei der Vater jenes schönen Knaben ; dieser selbst , so gehe noch heute die Sage , solle einst in der Wassergrube unserer Priesterkoppel seinen Tod gefunden haben .
Aus dem Rahmen lasen wir die Jahreszahl 1666 ; das war lange her .
Immer wieder zog es mich zu diesen beiden Bildern ; ein phantastisches Verlangen ergriff mich , von dem Leben und Sterben des Kindes eine nähere , wenn auch noch so karge Kunde zu erhalten ; selbst aus dem düsteren Antlitz des Vaters , das trotz des Priesterkragens mich fast an die Kriegsknechte des Altarschranks gemahnen wollte , suchte ich sie herauszulesen . - -
Nach solchen Studien in dem Dämmerlicht der alten Kirche erschien dann das Haus der guten Pastorsleute nur um so gastlicher .
Freilich war es gleichfalls hoch zu Jahren , und der Vater meines Freundes hoffte , so lange ich denken konnte , auf einen Neubau ; da aber die Küsterei an derselben Altersschwäche litt , so wurde weder hier noch dort gebaut .
- Und doch , wie freundlich waren trotzdem die Räume des alten Hauses ; im Winter die kleine Stube rechts , im Sommer die größere links vom Hausflur , wo die aus den Reformationsalmanachen herausgeschnittenen Bilder in Mahagonirähmchen an der weißgetünchten Wand hingen , wo man aus dem westlichen Fenster nur eine ferne Windmühle , außerdem aber den ganzen weiten Himmel vor sich hatte , der sich abends in rosenrotem Schein verklärte und dann das ganze Zimmer überglänzte !
Die lieben Pastorsleute , die Lehnstühle mit den roten Plüschkissen , das alte tiefe Sofa , auf dem Tisch beim Abendbrot der traulich sausende Teekessel - es war alles helle , freundliche Gegenwart .
Nur eines Abends - wir waren derzeit schon Sekundaner - kam mir der Gedanke , welch eine Vergangenheit an diesen Räumen hafte , ob nicht gar jener tote Knabe einst mit frischen Wangen hier leibhaftig umhergesprungen sei , dessen Bildnis jetzt wie mit einer wehmütig holden Sage den düsteren Kirchenraum erfüllte .
Veranlassung zu solcher Nachdenklichkeit mochte geben , daß ich am Nachmittage , wo wir auf meinen Antrieb wieder einmal die Kirche besucht hatten , unten in einer dunklen Ecke des Bildes vier mit roter Farbe geschriebene Buchstaben entdeckt hatte , die mir bis jetzt entgangen waren .
" Sie lauten C. P. A. S. , " sagte ich zu dem Vater meines Freundes ; " aber wir können sie nicht enträtseln . "
" Nun , " erwiderte dieser , " die Inschrift ist mir wohlbekannt ; und nimmt man das Gerücht zu Hülfe , so möchten die beiden letzten Buchstaben wohl mit Aquis submersus , also mit > Ertrunken < oder wörtlich > Im Wasser versunken < zu deuten sein ; nur mit dem vorangehenden C. P. wäre man dann noch immer in Verlegenheit !
Der junge Adjunktus unseres Küsters , der einmal die Quarta passiert ist , meint zwar , es könne Casu Periculoso > Durch gefährlichen Zufall < heißen ; aber die alten Herren jener Zeit dachten logischer ; wenn der Knabe dabei ertrank , so war der Zufall nicht nur bloß gefährlich . "
Ich hatte begierig zugehört .
" Casu , " sagte ich ; " es könnte auch wohl .
> Culpa < heißen ? "
" Culpa ? " wiederholte der Pastor .
" Durch Schuld ? - aber durch wessen Schuld ? "
Da trat das finstere Bild des alten Predigers mir vor die Seele , und ohne viel Besinnen rief ich : " Warum nicht : Culpa Patris ? "
Der gute Pastor war fast erschrocken .
" Ei , ei , mein junger Freund , " sagte er und erhob warnend den Finger gegen mich .
" Durch Schuld des Vaters ? -
So wollen wir trotz seines düsteren Ansehens meinen seligen Amtsbruder doch nicht beschuldigen .
Auch würde er dergleichen wohl schwerlich von sich haben schreiben lassen . "
Dies letztere wollte auch meinem jugendlichen Verstände einleuchten ; und so blieb denn der eigentliche Sinn der Inschrift nach wie vor ein Geheimnis der Vergangenheit .
Daß übrigens jene beiden Bilder sich auch in der Malerei wesentlich vor einigen alten Predigerbildnissen auszeichneten , welche gleich daneben hingen , war mir selbst schon klar geworden ; daß aber Sachverständige in dem Maler einen tüchtigen Schüler altholländischer Meister erkennen wollten , erfuhr ich freilich jetzt erst durch den Vater meines Freundes .
Wie jedoch ein solcher in dieses arme Dorf verschlagen worden , oder woher er gekommen und wie er geheißen habe , darüber wußte auch er mir nichts zu sagen .
Die Bilder selbst enthielten weder einen Namen noch ein Malerzeichen .
Die Jahre gingen hin .
Während wir die Universität besuchten , starb der gute Pastor , und die Mutter meines Schulgenossen folgte später ihrem Sohne auf dessen inzwischen anderswo erreichte Pfarrstelle ; ich hatte keine Veranlassung mehr , nach jenem Dorfe zu wandern .
- Da , als ich selbst schon in meiner Vaterstadt wohnhaft war , geschah es , daß ich für den Sohn eines Verwandten ein Schülerquartier bei guten Bürgersleuten zu besorgen hatte .
Der eigenen Jugendzeit gedenkend , schlenderte ich im Nachmittagssonnenscheine durch die Straßen , als mir an der Ecke des Marktes über der Tür eines alten hochgegiebelten Hauses eine plattdeutsche Inschrift in die Augen fiel , die verhochdeutscht etwa lauten würde :
Gleich so wie Rauch und Staub verschwind , Also sind auch die Menschenkind .
Die Worte mochten für jugendliche Augen wohl nicht sichtbar sein ; denn ich hatte sie nie bemerkt , so oft ich auch in meiner Schulzeit mir einen Heißwecken bei dem dort wohnenden Bäcker geholt hatte .
Fast unwillkürlich trat ich in das Haus ; und in der Tat , es fand sich hier ein Unterkommen für den jungen Vetter .
Die Stube ihrer alten " Möddersch " ( Mutterschwester ) - so sagte mir der freundliche Meister - , von der sie Haus und Betrieb geerbt hätten , habe seit Jahren leer gestanden ; schon lange hätten sie sich einen jungen Gast dafür gewünscht .
Ich wurde eine Treppe hinaufgeführt , und wir betraten dann ein ziemlich niedriges , altertümlich ausgestattetes Zimmer , dessen beide Fenster mit ihren kleinen Scheiben aus den geräumigen Marktplatz hinausgingen .
Früher , erzählte der Meister , seien zwei uralte Linden vor der Tür gewesen ; aber er habe sie schlagen lassen , da sie allzusehr ins Haus gedunkelt und auch hier die schöne Aussicht ganz verdeckt hätten .
Über die Bedingungen wurden wir bald in allen Teilen einig ; während wir dann aber noch über die jetzt zu treffende Einrichtung des Zimmers sprachen , war mein Blick auf ein im Schatten eines Schrankes hängendes Ölgemälde gefallen , das plötzlich meine ganze Aufmerksamkeit hinwegnahm .
Es war noch wohl erhalten und stellte einen älteren , ernst und milde blickenden Mann dar , in einer dunklen Tracht , wie in der Mitte des siebzehnten Jahrhunderts sie diejenigen aus den vornehmeren Ständen zu kragen pflegten , welche sich mehr mit Staatssachen oder gelehrten Dingen als mit dem Kriegshandwerke beschäftigten .
Der Kopf des alten Herrn , so schön und anziehend und so trefflich gemalt er immer sein mochte , hatte indessen nicht diese Erregung in mir hervorgebracht ; aber der Maler hatte ihm einen blassen Knaben in den Arm gelegt , der in seiner kleinen schlaff herabhängenden Hand eine weiße Wasserlilie hielt ; - und diesen Knaben kannte ich ja längst .
Auch hier war es wohl der Tod , der ihm die Augen zugedrückt hatte .
" Woher ist dieses Bild ? " frag ich endlich , da mir plötzlich bewußt wurde , daß der vor mir stehende Meister mit seiner Auseinandersetzung inne gehalten hatte .
Er sah mich verwundert an .
" Das alte Bild ?
Das ist von unserer Möddersch , " erwiderte er ; " es stammt von ihrem Urgroßonkel , der ein Maler gewesen und vor mehr als hundert Jahren hier gewohnt hat .
Es sind noch andere Siebensachen von ihm da . "
Bei diesen Worten zeigte er nach einer kleinen Lade von Eichenholz , auf welcher allerlei geometrische Figuren recht zierlich eingeschnitten waren .
Als ich sie von dem Schranke , auf dem sie stand , herunternahm , fiel der Deckel zurück , und es zeigten sich mir als Inhalt einige stark vergilbte Papierblätter mit sehr alten Schriftzügen .
" Darf ich die Blätter lesen ? " fragte ich .
" Wenn_es Ihnen Pläsier macht , " erwiderte der Meister , " so mögen Sie die ganze Sache mit nach Hause nehmen ; es sind so alte Schriften ; Wert steckt nicht darin . "
Ich aber erbat mir und erhielt auch die Erlaubnis , diese wertlosen Schriften hier an Ort und Stelle lesen zu dürfen ; und während ich mich dem alten Bilde gegenüber in einen mächtigen Ohrenlehnstuhl setzte , verließ der Meister das Zimmer , zwar immer noch erstaunt , doch gleichwohl die freundliche Verheißung zurücklassend , daß seine Frau mich bald mit einer guten Tasse Kaffee regalieren werde .
Ich aber las und hatte im Lesen bald alles um mich her vergessen .
So war ich denn wieder daheim in unserem Holstenlande ; am Sonntage Kantate war es Anno 1661 ! -
Mein Malgerät und sonstiges Gepäcke hatte ich in der Stadt zurückgelassen und wanderte nun fröhlich fürbass , die Straße durch den Maigrünen Buchenwald , der von der See ins Land hinaufsteigt .
Vor mir her flogen ein paar Waldvöglein und letzten dann wieder ihren Durst an dem Wasser , so in den tiefen Radgeleisen stand ; denn ein linder Regen war gefallen über Nacht und noch gar früh am Vormittage , so daß die Sonne den Waldesschatten noch nicht überstiegen hakte .
Der helle Drosselschlag , der von den Lichtungen zu mir scholl , fand seinen Widerhall in meinem Herzen .
Durch die Bestellungen , so mein teurer Meister van der Helst im letzten Jahre meines Amsterdamer Aufenthalts mir zugewendet , war ich aller Sorge quitt geworden ; einen guten Zehrpfennig und einen Wechsel auf Hamburg trug ich noch jetzt in meiner Taschen ; dazu war ich stattlich angetan :
mein Haar fiel auf ein Mäntelchen mit feinem Grauwerk , und der Lütticher Degen fehlte nicht an meiner Hüfte .
Meine Gedanken aber eilten mir voraus ; immer sah ich Herrn Gerhardus , meinen edlen großgünstigen Protektor , wie er von der Schwelle seines Zimmers mir die Hände würde ' entgegenstrecken , mit seinem milden Gruße : " So segne Gott deinen Eingang , mein Johannes ! "
Er hatte einst mit meinem lieben , ach , gar zu früh in die ewige Herrlichkeit genommenen Vater zu Jena die Rechte studiert und war auch nachmals den Künsten und Wissenschaften mit Fleiße obgelegen , so daß er dem Hochseligen Herzog Friederich bei seinem edlen , wiewohl wegen der Kriegskünste vergeblichen Bestreben um Errichtung einer Landesuniversität ein einsichtiger und eifriger Berater gewesen .
Obschon ein adeliger Mann , war er meinem lieben Vater doch stets in Treuen zugetan blieben , hatte auch nach dessen seligem Hintritt sich meiner verwaisten Jugend mehr , als zu verhoffen , angenommen und nicht allein meine sparsamen Mittel aufgebessert , sondern auch durch seine fürnehme Bekanntschaft unter dem Holländischen Adel es dahin gebracht , daß mein teurer Meister van der Helst mich zu seinem Schüler angenommen .
Meinte ich doch zu wissen , daß der verehrte Mann unversehrt auf seinem Herrenhofe sitze , wofür dem Allmächtigen nicht genug zu danken ; denn , derweil ich in der Fremde mich der Kunst beflissen , war daheim die Kriegsgreuel über das Land gekommen ; so zwar , daß die Truppen , die gegen den kriegswütigen Schweden dem Könige zum Beistand hergezogen , fast ärger als die Feinde selbst gehaust , ja selbst der Diener Gottes mehrere in jämmerlichen Tod gebracht .
Durch den plötzlichen Hintritt des Schwedischen Carolus war nun zwar Friede ; aber die grausamen Stapfen des Krieges lagen überall ; manch Bauern- oder Kätnerhaus , wo man mich als Knaben mit einem Trunke süßer Milch bewirtet , hatte ich auf meiner Morgenwanderung niedergesengt am Wege liegen sehen und manches Feld in ödem Unkraut , darauf sonst um diese Zeit der Roggen seine grünen Spitzen trieb .
Aber solches beschwerte mich heute nicht allzu sehr ; ich hatte nur Verlangen , wie ich dem edlen Herrn durch meine Kunst beweisen möchte , daß er Gab und Gunst an keinen Unwürdigen verschwendet habe ; dachte auch nicht an Strolche und verlaufen Gesindel , das vom Kriege her noch in den Wäldern Umtrieb halten sollte .
Wohl aber tickte mich ein anderes , und das war der Gedanke an den Junker Wulf .
Er war mir nimmer hold gewesen , hatte wohl gar , was sein edler Vater an mir getan , als einen Diebstahl an ihm selber angesehen ; und manches Mal , wenn ich , wie öfters nach meines lieben Vaters Tode , im Sommer die Vakanz auf dem Gute zubrachte , hatte er mir die schönen Tage vergället und versalzen .
Ob er anjetzt in seines Vaters Hause sei , war mir nicht kund geworden , hatte nur vernommen , daß er noch vor dem Friedensschlusse bei Spiel und Becher mit den Schwedischen Offiziers Verkehr gehalten , was mit rechter Holstentreue nicht zu reimen ist .
Indem ich dies bei mir erwog , war ich aus dem Buchenwalde in den Richtsteig durch das Tannenhölzchen geschritten , das schon dem Hofe nahe liegt .
Wie liebliche Erinnerung umhauchte mich der Würzeduft des Harzes ; aber bald trat ich aus dem Schatten in den vollen Sonnenschein hinaus ; da lagen zu beiden Seiten die mit Haselbüschen eingehegten Wiesen , und nicht lange , so wanderte ich zwischen den zwei Reihen gewaltiger Eichbäume , die zum Herrensitz hinaufführen .
Ich weiß nicht , was für ein bang Gefühl mich plötzlich überkam , ohne alle Ursache , wie ich derzeit dachte ; denn es war eitel Sonnenschein umher , und vom Himmel herab klang ein gar herzlich und ermunternd Lerchensingen .
Und siehe , dort auf der Koppel , wo der Hofmann seinen Immenhof hat , stand ja auch noch der alte Holzbirnenbaum und flüsterte mit seinen jungen Blättern in der blauen Luft .
" Grüß dich Gott ! " sagte ich leis , gedachte dabei aber weniger des Baumes , als vielmehr des holden Gottesgeschöpfes , in dem , wie es sich nachmals fügen mußte , all Glück und Leid und auch all nagende Buße meines Lebens beschlossen sein sollte , für jetzt und alle Zeit .
Das war des edlen Herrn Gerhardus Töchterlein , des Junkers Wulfen einzig Geschwister .
Item , es war bald nach meines lieben Vaters Tode , als ich zum ersten Mal die ganze Vakanz hier verbrachte ; sie war derzeit ein neunjährig Dirnlein , die ihre braunen Zöpfe lustig fliegen ließ ; ich zählte um ein paar Jahre weiter .
So trat ich eines Morgens aus dem Thorhaus ; der alte Hofmann Dietrich , der oder der Einfahrt wohnt und neben dem als einem getreuen Mann mir mein Schlafkämmerlein eingeräumt war , hatte mir einen Eschenbogen zugerichtet , mir auch die Bolzen von tüchtigem Blei dazu gegossen , und ich wollte nun auf die Raubvögel , deren genug bei dem Herrenhaus umherschrien ; da kam sie vom Hofe auf mich zugesprungen .
" Weißt du , Johannes , " sagte sie ; " ich zeige dir ein Vogelnest ; dort in dem hohlen Birnbaum ; aber das sind Rotschwänzchen , die darfst du ja nicht schießen ! "
Damit war sie schon wieder vorausgesprungen ; doch ehe sie noch dem Baum auf zwanzig Schritte nah gekommen , sah ich sie jählings stille stehen .
" Der Buhz , der Buhz ! " schrie sie und schüttelte wie entsetzt ihre beiden Händlein in der Luft .
Es war aber ein großer Waldkauz , der oder dem Loche des hohlen Baumes saß und hinabschaute , ob er ein ausfliegend Vögelein erhaschen möge .
" Der Buhz , der Buhz ! " schrie die Kleine wieder .
" Schieß , Johannes , schieß ! "
- Der Kauz aber , den die Freßgier taub gemacht , saß noch immer und stierte in die Höhlung .
Da spannte ich meinen Eschenbogen und schoß , daß das Raubtier zappelnd auf dem Boden lag ; aus dem Baume aber schwang sich ein zwitschernd Vöglein in die Luft .
Seit der Zeit waren Katharina und ich zwei gute Gesellen miteinander ; in Wald und Garten , wo das Mägdlein war , da war auch ich .
Darob aber mußte mir gar bald ein Feind erstehen ; das war der Kurt von der Rasch , dessen Vater eine Stunde davon auf seinem reichen Hofe saß .
In Begleitung seines gelahrten Hofmeisters , mit dem Herr Gerhardus gern der Unterhaltung pflegte , kam er oftmals auf Besuch ; und da er jünger war als Junker Wulf , so war er wohl auf mich und Katharina angewiesen ; insonders aber schien das braune Herrentöchterlein ihm zu gefallen .
Doch war das schier umsonst ; sie lachte nur über seine krumme Vogelnase , die ihm , wie bei fast allen des Geschlechtes , unter buschigem Haupthaar zwischen zwei merklich runden Augen saß .
Ja , wenn sie seiner nur von fern gewahrte , so reckte sie wohl ihr Köpfchen vor und rief : " Johannes , der Buhz ! der Buhz ! "
Dann versteckten wir uns hinter den Scheunen oder rannten wohl auch spornstreichs in den Wald hinein , der sich in einem Bogen um die Felder und danach wieder dicht an die Mauern des Gartens hinanzieht .
Darob , als der von der Rasch des inne wurde , kam es oftmals zwischen uns zum Haarraufen , wobei jedoch , da er mehr hitzig denn stark war , der Vorteil meist in meinen Händen blieb .
Als ich , um von Herrn Gerhardus Urlaub zu nehmen , vor meiner Ausfahrt in die Fremde zum letzten Mal , jedoch nur kurze Tage , hier verweilte , war Katharina schon fast wie eine Jungfrau ; ihr braunes Haar lag jetzt in einem goldenen Netz gefangen ; in ihren Augen , wenn sie die Wimpern hob , war oft ein spielend Leuchten , das mich schier beklommen machte .
Auch war ein alt gebrechlich Fräulein ihr zur Obhut beigegeben , so man im Hause nur " Bas' Ursel " nannte ; sie ließ das Kind nicht aus den Augen und ging überall mit einer langen Trikotage neben ihr .
Als ich so eines Oktobernachmittags im Schatten der Gartenhecken mit beiden auf und ab wandelte , kam ein lang aufgeschossener Gesell , mit spitzenbesetztem Lederwams und Federhut ganz alamode gekleidet , den Gang zu uns herauf ; und siehe da , es war der Junker Kurt , mein alter Widersacher .
Ich merkte alsogleich , daß er noch immer bei seiner schönen Nachbarin zu Hofe ging ; auch daß insonders dem alten Fräulein solches zu gefallen schien .
Das war ein " Herr Baron " auf alle Frage und Antwort ; dabei lachte sie höchst obligeant mit einer widrig feinen Stimme und hob die Nase unmäßig in die Luft ; mich aber , wenn ich ja ein Wort dazwischen gab , nannte sie stetig " Er " oder kurzweg auch " Johannes " , worauf der Junker dann seine runden Augen einkniff und im Gegenteile tat , als sähe er auf mich herab , obschon ich ihn um halben Kopfes Länge überragte .
Ich blickte auf Katharina ; die aber kümmerte sich nicht um mich , sondern ging sittig neben dem Junker , ihm manierlich Rede und Antwort gebend ; den kleinen roten Mund aber verzog mitunter ein spöttisch stolzes Lächeln , so daß ich dachte :
" Getröste dich , Johannes ; der Herrensohn schnellt jetzt deine Waage in die Luft ! "
Trotzig blieb ich zurück und ließ die anderen drei vor mir gehen .
Als aber diese in das Haus getreten waren und ich davor noch an Herrn Gerhardus ' Blumenbeeten stand , darüber brütend , wie ich , gleich wie vormals , mit dem von der Rasch ein tüchtig Haarraufen beginnen möchte , kam plötzlich Katharina wieder zurückgelaufen , riß neben mir eine Aster von den Beeten und flüsterte mir zu :
" Johannes , weißt du was ?
Der Buhz sieht einem jungen Adler gleich ; Bas' Ursel hat es gesagt ! "
Und fort war sie wieder , ehe ich nüch'g versah .
Mir aber war auf einmal all Trotz und Zorn wie weggeblasen .
Was kümmerte mich jetzund der Herr Baron !
Ich lachte hell und fröhlich in den güldenen Tag hinaus ; denn bei den übermütigen Worten war wieder jenes süße Augenspiel gewesen .
Aber diesmal hatte es mir gerade ins Herz geleuchtet .
Bald danach ließ mich Herr Gerhardus aus sein Zimmer rufen ; er zeigte mir auf einer Karte noch einmal , wie ich die weite Reise nach Amsterdam zu machen habe , übergab mir Briefe an seine Freunde dort und sprach dann lange mit mir , als meines lieben seligen Vaters Freund .
Denn noch selbigen Abends hatte ich zur Stadt zu gehen , von wo ein Bürger mich aus seinem Wagen mit nach Hamburg nehmen wollte .
Als nun der Tag hinabging , nahm ich Abschied .
Unten im Zimmer saß Katharina an einem Stickrahmen ; ich mußte der Griechischen Helena gedenken , wie ich sie jüngst in einem Kupferwerk gesehen ; so schön erschien mir der junge Nacken , den das Mädchen eben über ihre Arbeit neigte .
Aber sie war nicht allein ; ihr gegenüber saß Bas Ursel und las laut aus einem französischen Geschichtenbuche .
Da ich näher trat , hob sie die Nase nach mir zu :
" Nun , Johannes , " sagte sie , " Er will mir wohl Ade sagen ?
So kann er auch dem Fräulein gleich seine Reverenz machen ! "
- Da war schon Katharina von ihrer Arbeit aufgestanden ; aber , indem sie mir die Hand reichte , traten die Junker Wulf und Kurt mit großem Geräusch ins Zimmer ; und sie sagte nur : " Lebe wohl , Johannes ! "
Und so ging ich fort .
Im Thorhaus drückte ich dem alten Dietrich die Hand , der Stab und Ranzen schon für mich bereit hielt ; dann wanderte ich zwischen den Eichbäumen auf die Waldstraße zu .
Aber mir war dabei , als könne ich nicht recht fort , als hätte ich einen Abschied noch zu Gute , und stand oft still und schaute hinter mich .
Ich war auch nicht den Richtweg durch die Tannen , sondern , wie von selber , den viel weiteren auf der großen Fahrstraße hingewandert .
Aber schon kam vor mir das Abendrot überm Wald heraus , und ich mußte eilen , wenn mich die Nacht nicht überfallen sollte .
" Ade , Katharina , ade ! " sagte ich leise und setzte rüstig meinen Wanderstab in Gang .
Da , an der Stelle , wo der Fußsteig in die Straße mündet - in stürmender Freude stand das Herz mir still - plötzlich aus dem Tannendunkel war sie selber da ; mit glühenden Wangen kam sie hergelaufen , sie sprang über den trockenen Weggraben , daß die Flut des seidenbraunen Haars dem güldenen Netz entstürzte ; und so singe ich sie in meinen Armen aus .
Mit glänzenden Augen , noch mit dem Odem ringend , schaute sie mich an .
" Ich - ich bin ihnen fortgelaufen ! " stammelte sie endlich ; und dann , ein Päckchen in meine Hand drückend , fügte sie leis hinzu : " Von mir , Johannes !
Und du sollst es nicht verachten ! "
Auf einmal aber wurde ihr Gesichtchen trübe ; der kleine schwellende Mund wollte noch was reden , aber da brach ein Tränenquell aus ihren Augen , und wehmütig ihr Köpfchen schüttelnd , riß sie sich hastig los .
Ich sah ihr Kleid im finsteren Tannensteig verschwinden ; dann in der Ferne hört ich noch die Zweige rauschen , und dann stand ich allein .
Es war so still , die Blätter konnte man fallen hören .
Als ich das Päckchen aus einander faltete , da war_es ihr güldener Patenpfennig , so sie mir oft gezeigt hatte ; ein Zettlein lag dabei , das las ich nun beim Schein des Abendrotes .
" Damit du nicht in Not geratest , " stand darauf geschrieben .
- Da streckt ich meine Arme in die leere Luft : " Ade , Katharina ade , ade ! "
- wohl hundertmal rief ich es in den stillen Wald hinein ; - und erst mit sinkender Nacht erreichte ich die Stadt . - -
Seitdem waren fast fünf Jahre dahingegangen .
- Wie würde ich heute alles wiederfinden ?
Und schon war ich am Thorhaus und sah drunten im Hof die alten Linden , hinter deren lichtgrünem Laub die beiden Zackengiebel des Herrenhauses jetzt verborgen lagen .
Als ich aber durch den Torweg gehen wollte , jagten vom Hofe her zwei fahlgraue Bullenbeißer mit Stachelhalsbändern gar wild gegen mich heran ; sie erhöben ein erschreckliches Geheul , und der eine sprang auf mich und fletschte seine weißen Zähne dicht vor meinem Antlitz .
Solch einen Willkommen hatte ich noch niemals hier empfangen .
Da , zu meinem Glück , rief aus den Kammern oder dem Tore eine rauhe , aber mir gar traute Stimme : " Hallo ! " rief sie ; " Tartar , Türk ! "
Die Hunde ließen von mir ab , ich hörte es die Stiege Herabkommen , und aus der Tür , so unter dem Thorgang war , trat der alte Dietrich .
Als ich ihn anschaute , sähe ich wohl , daß ich lang in der Fremde gewesen sei ; denn sein Haar war schlohweiß geworden , und seine sonst so lustigen Augen blickten gar matt und betriebsam auf mich hin .
" Herr Johannes ! " sagte er endlich und reichte mir seine beiden Hände .
" Grüß Ihn Gott , Dietrich ! " entgegnete ich .
" Aber seit wann haltet Ihr solche Bluthunde auf dem Hof , die die Gäste anfallen gleich den Wölfen ? "
" Ja , Herr Johannes , " sagte der Alte , " die hat der Junker hergebracht . "
" Ist denn der daheim ? "
Der Alte nickte .
" Nun , " sagte ich , " die Hunde mögen schon vonnöten sein ; vom Krieg her ist noch viel verlaufen Volk zurückgeblieben . "
" Ach , Herr Johannes ! "
Und der alte Mann stand immer noch , als wolle er mich nicht zum Hof hinauf lassen .
" Ihr seid in schlimmer Zeit gekommen ! "
Ich sah ihn an , sagte aber nur :
" Freilich , Dietrich ; aus mancher Fensterhöhlung schaut statt des Bauern jetzt der Wolf heraus ; habe dergleichen auch gesehen ; aber es ist ja Frieden worden , und der gute Herr im Schloß wird helfen , seine Hand ist offen . "
Mit diesen Worten wollte ich , obschon die Hunde mich wieder anknurrten , auf den Hof hinausgehen ; aber der Greis trat mir in den Weg .
" Herr Johannes , " rief er , " ehe Ihr weiter geht , höret mich an ! Euer Brieflein ist zwar richtig mit der Königlichen Post von Hamburg kommen ; aber den rechten Leser hat es nicht mehr finden können . "
" Dietrich ! " schrie ich .
" Dietrich ! "
"- Ja , ja , Herr Johannes !
Hier ist die gute Zeit vorbei ; denn unser teurer Herr Gerhardus liegt aufgebahrt dort in der Kapellen , und die Gueridons brennen an seinem Sarge .
Es wird nun anders werden auf dem Hofe ; aber - ich bin ein höriger Mann , mir ziemet Schweigen . "
Ich wollte fragen :
" Ist das Fräulein , ist Katharina noch im Hause ? "
Aber das Wort wollte nicht über meine Zunge .
Drüben , in einem hinteren Seitenbau des Herrenhauses , war eine kleine Kapelle , die aber , wie ich wußte , seit lange nicht benutzt war .
Dort also sollte ich Herrn Gerhardus suchen .
Ich fragte den alten Hofmann :
" Ist die Kapelle offen ? " und als er es bejahte , bat ich ihn , die Hunde anzuhalten ; dann ging ich über den Hof , wo niemand mir begegnete ; nur einer Grasmücke Singen kam oben aus den Lindenwipfeln .
Die Tür zur Kapellen war nur angelehnt , und leis und gar beklommen trat ich ein .
Da stand der offene Sarg , und die rote Flamme der Kerzen warf ihr flackernd Licht auf das edle Antlitz des geliebten Herrn ; die Fremdheit des Todes , so darauf lag , sagte mir , daß er jetzt eines anderen Lands Genosse sei .
Indem ich aber neben dem Leichnam zum Gebete hinknien wollte , erhob sich über den Rand des Sarges mir gegenüber ein junges blasses Antlitz , das aus schwarzen Schleiern fast erschrocken auf mich schaute .
Aber nur , wie ein Hauch verweht , so blickten die braunen Augen herzlich zu mir aus , und es war fast wie ein Freudenruf : " O Johannes , seid Ihr_es denn ?
Ach , Ihr seid zu spät gekommen ! "
Und über dem Sarge hatten unsere Hände sich zum Gruß gefaßt ; denn es war Katharina , und sie war so schön geworden , daß hier im Angesicht des Todes ein heißer Puls des Lebens mich durchfuhr .
Zwar , das spielende Licht der Augen lag jetzt zurückgeschreckt in der Tiefe ; aber aus dem schwarzen Häubchen drängten sich die braunen Löcklein , und der schwellende Mund war um so röter in dem blassen Antlitz .
Und fast verwirret auf den Toten schauend , sprach ich : " Wohl kam ich in der Hoffnung , an seinem lebenden Bilde ihm mit meiner Kunst zu danken , ihm manche Stunde gegenüber zu sitzen und sein mild und lehrreich Wort zu hören .
Laßt mich denn nun die bald vergehenden Züge festzuhalten suchen . "
Und als sie unter Tränen , die über ihre Wangen strömten , stumm zu mir hinübernickte , setzte ich mich in ein Gestühlte und begann auf einem von den Blättchen , die ich bei mir führte , des Toten Antlitz nachzubilden .
Aber meine Hand zitterte ; ich weiß nicht , ob alleine vor der Majestät des Todes .
Während dem vernahm ich draußen vom Hofe her eine Stimme , die ich für die des Junker Wulf erkannte ; gleich danach schrie ein Hund wie nach einem Fußtritt oder Peitschenhiebe ; und dann ein Lachen und einen Fluch von einer anderen Stimme , die mir gleicherweise bekannt dünkte .
Als ich auf Katharina blickte , sah ich sie mit schier entsetzten Augen nach dem Fenster starren ; aber die Stimmen und die Schritte gingen vorüber .
Da erhob sie sich , kam an meine Seite und sähe zu , wie des Vaters Antlitz unter meinem Stift entstand .
Nicht lange , so kam draußen ein einzelner Schritt zurück ; in demselben Augenblick legte Katharina die Hand auf meine Schulter , und ich fühlte , wie ihr junger Körper bebte .
Sogleich auch wurde die Kapellentür aufgerissen ; und ich erkannte den Junker Wulf , obschon sein sonsten bleiches Angesicht jetzt rot und aufgedunsen schien .
" Was huckst du allfort an dem Sarge ! " rief er zu der Schwester .
" Der Junker von der Rasch ist da gewesen , uns seine Kondolenz zu bezeigen ; du hättest ihm wohl den Trunk kredenzen mögen ! "
Zugleich hatte er meiner wahrgenommen und bohrte mich mit seinen kleinen Augen an .
- " Wulf , " sagte Katharina , indem sie mit mir zu ihm trat ; " es ist Johannes , Wulf . "
Der Junker fand nicht vonnöten , mir die Hand zu reichen ; er musterte nur mein violenfarben Wams und meinte :
" Du trägst da einen bunten Federbalg ; man wird dich > Sieur < nun titulieren müssen ! "
" Nennt mich , wie_es Euch gefällt ! " sagte ich , indem wir auf den Hof hinaustraten .
" Obschon mir dorten , von wo ich komme , das > Herr < vor meinem Namen nicht gefehlt - Ihr wißt wohl .
Eueres Vaters Sohn hat großes Recht an mir . "
Er sah mich was verwundert an , sagte dann aber nur :
" Nun wohl , so magst du zeigen , was du für meines Vaters Gold erlernet hast ; und soll dazu der Lohn für deine Arbeit dir nicht verhalten sein . "
Ich meinte , was den Lohn anginge , den hätte ich längst vorausbekommen ; da aber der Junker entgegnete , er werde es halten , wie sich es für einen Edelmann gezieme , so fragte ich , was für Arbeit er mir aufzutragen hätte .
" Du weißt doch , " sagte er und hielt dann inne , indem er scharf auf seine Schwester blickte - " wenn eine adelige Tochter das Haus verläßt , so muß ihr Bild darin zurückbleiben . "
Ich fühlte , daß bei diesen Worten Katharina , die an meiner Seite ging , gleich einer Taumelnden nach meinem Mantel haschte ; aber ich entgegnete ruhig :
" Der Brauch ist mir bekannt ; doch , wie meinet Ihr denn , Junker Wulf ? "
" Ich meine , " sagteerhart , als ob er einen Gegenspruch erwarte , " daß du das Bildnis der Tochter dieses Hauses malen sollst ! "
Mich durchfuhr fast wie ein Schrecken ; weiß nicht , ob mehr über den Ton oder die Deutung dieser Worte ; dachte auch , zu solchem Beginnen sei jetzt kaum die rechte Zeit .
Da Katharina schwieg , aus ihren Augen aber ein flehentlicher Blick mir zuflog , so antwortete ich :
" Wenn Eure edle Schwester es mir vergönnen will , so hoffe ich Eueres Vaters Protektion und meines Meisters Lehre keine Schande anzutun .
Räumet mir nur wieder mein Kämmerlein oder dem Torweg bei dem alten Dietrich , so soll geschehen , was Ihr wünschet . "
Der Junker war das zufrieden und sagte auch seiner Schwester , sie möge einen Imbiß für mich richten lassen .
Ich wollte über den Beginn meiner Arbeit noch eine Frage tun ; aber ich verstummte wieder , denn über den empfangenen Auftrag war plötzlich eine Entzückung in mir aufgestiegen , daß ich fürchtete , sie könne mit jedem Wort hervorbrechen .
So war ich auch der zwei grimmen Köter nicht gewahr worden , die dort am Brunnen sich auf den heißen Steinen sonnten .
Da wir aber näher kamen , sprangen sie auf und fuhren mit offenem Rachen gegen mich , daß Katharina einen Schrei tat , der Junker aber einen schrillen Pfiff , worauf sie heulend ihm zu Füßen krochen .
" Beim Höllenelemente , " rief er lachend , " zwei tolle Kerle ; gilt ihnen gleich , ein Sauschwanz oder Flandrisch Tuch ! "
" Nun , Junker Wulf , " - ich konnte der Rede mich nicht wohl enthalten - " soll ich noch einmal Gast in Eueres Vaters Hause sein , so möget Ihr Eure Tiere bessere Sitte lehren ! "
Er blitzte mich mit seinen kleinen Augen an und riß sich ein paar Mal in seinen Zwickelbark .
" Das ist nur so ihr Willkommsgruß , Sieur Johannes ! " sagte er dann , indem er sich bückte , um die Bestien zu streicheln .
" Damit jedweder wisse , daß ein ander Regiment allhier begonnen ; denn - wer mir in die Quere kommt , den hetz ich in des Teufels Rachen ! "
Bei den letzten Worten , die er heftig ausgestoßen , hatte er sich hoch aufgerichtet ; dann pfiff er seinen Hunden und schritt über den Hof dem Tore zu .
Ein Weilchen schaute ich hinterdrein ; dann folgte ich Katharina , die unter dem Lindenschatten stumm und gesenkten Hauptes die Freitreppe zu dem Herrenhaus emporstieg ; ebenso schweigend gingen wir mitsammen die breiten Stufen in das Oberhaus hinauf , wo wir in des seligen Herrn Gerhardus Zimmer traten .
- Hier war noch alles , wie ich es vordem gesehen ; die goldgeblümten Ledertapeten , die Karten an der Wand , die säubern Pergamentbände auf den Regalen , über dem Arbeitstische der schöne Waldgrund von dem älteren Ruisdael - und dann davor der leere Sessel .
Meine Blicke blieben daran haften ; gleichwie drunten in der Kapellen der Leib des Entschlafenen , so schien auch dies Gemach mir jetzt entseelet und , obschon vom Walde draußen der junge Lenz durchs Fenster leuchtete , doch gleichsam von der Stille des Todes wie erfüllet .
Ich hatte auf Katharina in diesem Augenblicke fast vergessen .
Da ich mich umwandte , stand sie schier reglos mitten in dem Zimmer , und ich sah , wie unter den kleinen Händen , die sie daraufgepreßt hielt , ihre Brust in ungestümer Arbeit ging .
" Nicht wahr , " sagte sie leise , " hier ist jetzt niemand mehr ; niemand als mein Bruder und seine grimmen Hunde ? "
" Katharina ! " rief ich ; " was ist Euch ? was ist das hier in Eueres Vaters Haus ? "
" Was es ist , Johannes ? " und fast wild ergriff sie meine beiden Hände ; und ihre jungen Augen sprühten wie in Zorn und Schmerz .
" Nein , nein ; laß erst den Vater in seiner Gruft zur Ruhe kommen !
Aber dann - du sollst mein Bild ja malen , du wirst eine Zeitlang hier verweilen - dann , Johannes , hilf mir ; um des Toten Willen , hilf mir ! "
Auf solche Worte , von Mitleid und von Liebe ganz bezwungen , fiel ich vor der Schönen , Süßen nieder und schwor ihr mich und alle meine Kräfte zu .
Da löste sich ein sanfter Tränenquell aus ihren Augen , und wir saßen neben einander und sprachen lange zu des Entschlafenen Gedächtnis .
Als wir sodann wieder in das Unterhaus hinabgingen , fragte ich auch dem alten Fräulein nach .
" O , " sagte Katharina , " Bas' Ursel !
Wollt Ihr sie begrüßen ?
Ja , die ist auch noch da ; sie hat hier unten ihr Gemach , denn die Treppen sind ihr schon längsten zu beschwerlich . "
Wir traten also in ein Stübchen , das gegen den Garten lag , wo auf den Beeten vor den grünen Heckenwänden soeben die Tulpen aus der Erde brachen .
Bas' Ursel saß , in der schwarzen Tracht und Krepphaube nur wie ein schwindend Häufchen anzuschauen , in einem hohen Sessel und hatte ein Nonnenspielchen vor sich , das , wie sie nachmals mir erzählte , der Herr Baron - nach seines Vaters Ableben war er solches jetzund wirklich - ihr aus Lübeck zur Verehrung mitgebracht .
" So , " sagte sie , da Katharina mich genannt hatte , indes sie behutsam die Helfenbeinern Pflöcklein um einander steckte , " ist Er wieder da , Johannes ? -
Nein , es geht nicht aus !
Oh , c'est un jeu tres-complique ! "
Dann warf sie die Pflöcklein über einander und schaute mich an .
" Ei , " meinte sie , " Er ist gar stattlich angetan ; aber weiß Er denn nicht , daß Er in ein Trauerhaus getreten ist ? "
" Ich weiß es , Fräulein , " entgegnete ich ; " aber da ich in das Tor trat , wußte ich es nicht . "
" Nun , " sagte sie und nickte gar begütigend ; " so eigentlich gehöret Er ja auch nicht zur Dienerschaft . "
Über Katharinas blasses Antlitz flog ein Lächeln , wodurch ich mich jeder Antwort wohl enthoben halten mochte .
Vielmehr rühmte ich der alten Dame die Anmut ihres Wohngemaches ; denn auch der Efeu von dem Türmchen , das draußen an der Mauer aufstieg , hatte sich nach dem Fenster hingesponnen und wiegte seine grünen Ranken vor den Scheiben .
Aber Bas ' Ursel meinte , ja , wenn nur nicht die Nachtigallen wären , die jetzt schon wieder anhöben mit ihrer Nachtunruhe ; sie könne ohnedem den Schlaf nicht finden ; und dann auch sei es schier zu abgelegen ; das Gesinde sei von hier aus nicht im Auge zu halten ; im Garten draußen aber passiere eben nichts , als etwan , wann der Gärtnerbursche an den Hecken oder Buchsrabatten putze . -
Und damit hatte der Besuch seine Endschaft ; denn Katharina mahnte , es sei nachgerade an der Zeit , meinen wegemüden Leib zu stärken .
Ich war nun in meinem Kämmerchen oder dem Hoftor einlogieret , dem alten Dietrich zur sondern Freude ; denn am Feierabend saßen wir auf seiner Tragist , und ließ ich mir , gleich wie in der Knabenzeit , von ihm erzählen .
Er rauchte dann wohl eine Pfeife Tabak , welche Sitte durch das Kriegsvolk auch hier in Gang gekommen war , und holte allerlei Geschichten aus den Drangsalen , so sie durch die fremden Truppen auf dem Hof und unten in dem Dorf hatten erleiden müssen ; einmal aber , da ich seine Rede auf das gute Frölen Katharina gebracht und er erst nicht hatte ein Ende finden können , brach er gleichwohl plötzlich ab und schaute mich an .
" Wisset Ihr , Herr Johannes , " sagte er , " es ist grausam schad , daß Ihr nicht auch ein Wappen habet gleich dem von der Rasch da drüben ! "
Und da solche Rede mir das Blut ins Gesicht jagte , klopfte er mit seiner harten Hand mir auf die Schulter , meinend :
" Nun , nun , Herr Johannes ; es war ein dummes Wort von mir ; wir müssen freilich bleiben , wo uns der Herrgott hingesetzt . "
Weiß nicht , ob ich derzeit mit solchem einverstanden gewesen , fragte aber nur , was der von der Rasch denn jetzund für ein Mann geworden .
Der Alte sah mich gar pfiffig an und paffte aus seinem kurzen Pfeiflein , als ob das teure Kraut am Feldrain wüchse .
" Wollet Ihr es wissen , Herr Johannes ? " begann er dann .
" Er gehöret zu denen munteren Junkern , die im Kieler Umschlag den Bürgersleuten die Knöpfe von den Häusern schießen ; Ihr möget glauben , er hat treffliche Pistolen !
Auf der Geigen weiß er nicht so gut zu spielen ; da er aber ein lustig Stücklein liebt , so hat er letzthin den Ratschmusikanten , der überm Holstenthore wohnt , um Mitternacht mit seinem Degen ausgeklopft , ihm auch nicht Zeit gelassen , sich Wams und Hosen anzutun .
Stadt der Sonnen stand aber der Mond am Himmel , es war octavis trium regum und fror Pickelsteine ; und hat also der Musikant , den Junker mit dem Degen hinter sich , im blanken Hemde vor ihm durch die Gassen geigen müssen ! - - Wollet Ihr mehr noch wissen , Herr Johannes ? -
Zu Haus bei ihm freuen sich die Bauern , wenn der Herrgott sie nicht mit Töchtern gesegnet ; und dennoch - - aber nach seines Vaters Tode hat er Geld , und unser Junker , Ihr wisset wohl , hat schon vorher von seinem Erbe aufgezehrt . "
Ich wußte freilich nun genug ; auch hatte der alte Dietrich schon mit seinem Spruche :
" Aber ich bin nur ein höriger Mann " seiner Rede Schluß gemacht . - -
Mit meinem Malgerät war auch meine Kleidung aus der Stadt gekommen , wo ich im Goldenen Löwen Alles abgelegt , so daß ich anjetzt , wie es sich ziemte , in dunkler Tracht einherging .
Die Tagesstunden aber wandte ich zunächst in meinen Nutzen .
Nämlich , es befand sich oben im Herrenhause neben des seligen Herrn Gemach ein Saal , räumlich und hoch , dessen Wände fast völlig von lebensgroßen Bildern verhänget waren , so daß nur noch neben dem Kamin ein Platz zu zwei offen stand .
Es waren das die Voreltern des Herrn Gerhardus , meist ernst und sicher blickende Männer und Frauen , mit einem Antlitz , dem man wohl vertrauen konnte ; er selbst in kräftigem Mannesalter und Katharinas früh verstorbene Mutter machten dann den Schluß .
Die beiden letzten Bilder waren gar trefflich von unserem Landsmanne , dem Eidersteter Georg Ofens , in seiner kräftigen Art gemalt ; und ich suchte nun mit meinem Pinsel die Züge meines edlen Beschützers nachzuschaffen ; zwar in verjüngtem Maßstabe und nur mir selber zum Genügen ; doch hat es später zu einem größeren Bildnis mir gedient , das noch jetzt hier in meiner einsamen Kammer die teuerste Gesellschaft meines Alters ist .
Das Bildnis seiner Tochter aber lebt mit mir in meinem Inneren .
Oft , wenn ich die Palette hingelegt , stand ich noch lange vor den schönen Bildern .
Katharinas Antlitz fand ich in dem der beiden Eltern wieder : des Vaters Stirn , der Mutter Liebreiz um die Lippen ; wo aber war hier der harte Mundwinkel , das kleine Auge des Junker Wulf ? -
Das mußte tiefer aus der Vergangenheit heraufgekommen sein !
Langsam ging ich die Reih der älteren Bildnisse entlang , bis über hundert Jahre weit hinab .
Und siehe , da hing im schwarzen , von den Würmern schon zerfressenen Holzrahmen ein Bild , vor dem ich schon als Knabe , als ob es mich hielte , still gestanden war .
Es stellte eine Edelfrau von etwa vierzig Jahren vor ; die kleinen grauen Augen sahen kalt und stechend aus dem harten Antlitz , das nur zur Hälfte zwischen dem weißen Kinntuch und der Schleierhaube sichtbar wurde .
Ein leiser Schauer überfuhr mich vor der so lang schon heimgegangenen Seele ; und ich sprach zu mir : " Hier , diese ist_es !
Wie rätselhafte Wege geht die Natur !
Ein saeculum und drüber rinnt es heimlich wie unter einer Decke im Blute der Geschlechter fort ; dann , längst vergessen , taucht es plötzlich wieder auf , den Lebenden zum Unheil .
Nicht vor dem Sohn des edlen Gerhardus ; vor dieser hier und ihres Blutes nachgeborenem Sprößling soll ich Katharina schützen . "
Und wieder trat ich vor die beiden jüngsten Bilder , an denen mein Gemüte sich erquickte .
So weilte ich derzeit in dem stillen Saale , wo um mich nur die Sonnenstäublein spielten , unter den Schatten der Gewesenen .
Katharina sah ich nur beim Mittagstische , das alte Fräulein und den Junker Wulf zur Seiten ; aber sofern Bas' Ursel nicht in ihren hohen Tönen redete , so war es stets ein stumm und betrübsam Mal , so daß mir oft der Bissen im Munde quoll .
Nicht die Trauer um den Abgeschiedenen war des Ursache , sondern es lag zwischen Bruder und Schwester , als sei das Tischtuch durchgeschnitten zwischen ihnen .
Katharina , nachdem sie fast die Speisen nicht berührt , entfernte sich allzeit bald , mich kaum nur mit den Augen grüßend ; der Junker aber , wenn ihm die Laune stand , suchte mich dann beim Trunke festzuhalten ; hatte mich also hiergegen und , so ich nicht hinaus wollte über mein gestecktes Maß , überdem wider Ort Flosculn zu wehren , welche gegen mich gespitzt wurden .
Inzwischen , nachdem der Sarg schon mehrere Tage geschlossen gewesen , geschähe die Beisetzung des Herrn Gerhardus drunten in der Kirche des Dorfes , wo das Erbbegräbnis ist und wo jetzt seine Gebeine bei denen seiner Voreltern ruhen , mit denen der Höchste ihnen dereinst eine fröhliche Urständ wolle bescheren !
Es waren aber zu solcher Trauerfestlichkeit zwar mancherlei Leute aus der Stadt und den umliegenden Gütern gekommen , von Angehörigen aber fast wenige und auch diese nur entfernte , maßen der Junker Wulf der Letzte seines Stammes war und des Herrn Gerhardus Ehegemahl nicht hiesigen Geschlechts gewesen ; darum es auch geschähe , daß in der Kürze alle wieder abgezogen sind .
Der Junker drängte nun selbst , daß ich mein aufgetragen Werk begönne , wozu ich droben in dem Bildersaale an einem nach Norden zu belegen Fenster mir schon den Platz erwählet hatte .
Zwar kam Bas' Ursel , die wegen ihrer Gicht die Treppen nicht hinauf konnte , und meinte , es möge am besten in ihrer Stuben oder im Gemach daran geschehen , so sei es uns beiderseits zur Unterhaltung ; ich aber , solcher Gevatterschaft gar gern entratend , hatte an der dortigen Westsonne einen rechten Malergrund dagegen , und konnte alles Reden ihr nicht nützen .
Vielmehr war ich am anderen Morgen schon dabei , die Nebenfenster des Saales zu verhängen und die hohe Staffelei zu stellen , so ich mit Hülfe Dietrichs mir selber in den letzten Tagen angefertigt .
Als ich eben den Blendrahmen mit der Leinewand darauf gelegt , öffnete sich die Tür aus Herrn Gerhardus' Zimmer , und Katharina trat herein .
- Aus was für Ursache , wäre schwer zu sagen ; aber ich empfand , daß wir uns diesmal fast erschrocken gegenüber standen ; aus der schwarzen Kleidung , die sie nicht abgelegt , schaute das junge Antlitz in gar süßer Verwirrung zu mir auf .
" Katharina , " sagte ich , " Ihr wisset , ich soll Euer Bildnis malen ; duldet Ihr es auch gern ? "
Da zog ein Schleier über ihre braunen Augensterne , und sie sagte leise : " Warum doch fragt Ihr so , Johannes ? "
Wie ein Tau des Glückes sank es in mein Herz .
" Nein , nein , Katharina !
Aber sagt , was ist , worin kann ich Euch dienen ?
- Setzet Euch , damit wir nicht so müßig überrascht werden , und dann sprecht !
Oder vielmehr , ich weiß es schon .
Ihr braucht mir es nicht zu sagen ! "
Aber sie setzte sich nicht , sie trat zu mir heran .
" Denket Ihr noch , Johannes , wie Ihr einst den Buhz mit Eurem Bogen niederschosst ?
Das tut diesmal nicht Not , obschon er wieder ob dem Neste lauert ; denn ich bin kein Vöglein , das sich von ihm zerreißen läßt .
Aber , Johannes , - ich habe einen Blutsfreund - hilf mir wider den ! "
" Ihr meinet Eueren Bruder , Katharina ! "
- " Ich habe keinen anderen . - -
Dem Manne , den ich hasse , will er mich zum Weibe geben !
Während unseres Vaters langem Siechbett habe ich den schändlichen Kampf mit ihm gestritten , und erst an seinem Sarg habe ich_es ihm abgetrotzt , daß ich in Ruhe um den Vater trauern mag ; aber ich weiß , auch das wird er nicht halten . "
Ich gedachte eines Stiftsfräuleins zu Preetz , Herrn Gerhardus ' einzigen Geschwisters , und meinte , ob die nicht um Schutz und Zuflucht anzugehen sei .
Katharina nickte .
" Wollt Ihr mein Bote sein , Johannes ?
- Geschrieben habe ich ihr schon , aber in Wulfs Hände kam die Antwort , und auch erfahren habe ich sie nicht , nur die ausbrechende Wut meines Bruders , die selbst das Ohr des Sterbenden erfüllet hätte , wenn es noch offen gewesen wäre für den Schall der Welt ; aber der gnädige Gott hatte das geliebte Haupt schon mit dem letzten Erdenschlummer zugedeckt . "
Katharina hatte sich nun doch auf meine Bitte mir gegenüber gesetzt , und ich begann die Umrisse auf die Leinewand zu zeichnen .
So kamen wir zu ruhiger Beratung ; und da ich , wenn die Arbeit weiter vorgeschritten , nach Hamburg mußte , um bei dem Holzschnitzer einen Rahmen zu bestellen , so stellten wir fest , daß ich alsdann den Umweg über Preetz nähme und also meine Botschaft ausrichtete .
Zunächst jedoch sei emsig an dem Werk zu fördern .
Es ist gar oft ein seltsam Widerspiel im Menschenherzen .
Der Junker mußte es schon wissen , daß ich zu seiner Schwester stand ; gleichwohl - hieß nun sein Stolz ihn , mich gering zu schätzen , oder glaubte er mit seiner ersten Drohung mich genug geschreckt - was ich besorget , traf nicht ein ; Katharina und ich waren am ersten wie an den anderen Tagen von ihm ungestört .
Einmal zwar trat er ein und schalt mit Katharina wegen ihrer Trauerkleidung , warf aber dann die Tür hinter sich , und wir hörten ihn bald auf dem Hofe ein Reiterstücklein pfeifen .
Ein ander Mal noch hatte er den von der Rasch an seiner Seite .
Da Katharina eine heftige Bewegung machte , bat ich sie , auf ihrem Platz zu bleiben , und malte ruhig weiter .
Seit dem Begräbnistage , wo ich einen fremden Gruß mit ihm getauscht , hatte der Junker Kurt sich auf dem Hofe nicht gezeigt ; nun trat er näher und beschaute das Bild und redete gar schöne Worte , meinte aber auch , weshalb das Fräulein sich so sehr vermummet und nicht vielmehr ihr seidig Haar in freien Locken auf den Nacken habe wallen lassen ; wie es ein Engelländischer Poet so trefflich ausgedrückt , " rückwärts den Winden leichte Küsse werfend ? "
Katharina aber , die bisher geschwiegen , wies auf Herrn Gerhardus ' Bild und sagte : " Ihr wisset wohl nicht mehr , daß das mein Vater war ! "
Was Junker Kurt hieraus entgegnete , ist mir nicht mehr erinnerlich ; meine Person aber schien ihm ganz nicht gegenwärtig oder doch nur gleich einer Maschine , wodurch ein Bild sich auf die Leinewand malte .
Von letzterem begann er über meinen Kopf hin dies und jenes noch zu reden ; da aber Katharina nicht mehr Antwort gab , so nahm er alsbald seinen Urlaub , der Dame angenehme Kurzweil wünschend .
Bei diesem Wort dennoch sah ich aus seinen Augen einen raschen Blick gleich einer Messerspitzen nach mir zücken . - -
Wir hatten nun weitere Störniß nicht zu leiden , und mit der Jahreszeit rückte auch die Arbeit vor .
Schon stand auf den Waldkoppeln draußen der Roggen in silbergrauem Blust , und unten im Garten brachen schon die Rosen auf ; wir beide aber - ich mag es heute wohl niederschreiben - wir hätten jetzund die Zeit gern stille stehen lassen ; an meine Botenreise wagten , auch nur mit einem Wörtlein , weder sie noch ich zu rühren .
Was wir gesprochen , wüßte ich kaum zu sagen ; nur daß ich von meinem Leben in der Fremde ihr erzählte und wie ich immer heim gedacht ; auch daß ihr güldener Pfennig mich in Krankheit einst vor Not bewahrt , wie sie in ihrem Kinderherzen es damals vorgesorgt , und wie ich später dann gestrebt und mich geängstet , bis ich das Kleinod aus dem Leihhaus mir zurückgewonnen hatte .
Dann lächelte sie glücklich ; und dabei blühte aus dem dunklen Grund des Bildes immer süßer das holde Antlitz auf ; mir schien_es , als sei es kaum mein eigenes Werk .
- Mitunter war_es , als schaue mich etwas heiß aus ihren Augen an ; doch wollte ich es dann fassen , so floh es scheu zurück ; und dennoch floß es durch den Pinsel heimlich aus die Leinewand , so daß mir selber kaum bewußt ein sinnberückend Bild entstand , wie nie zuvor und nie nachher ein solches aus meiner Hand gegangen ist . - -
Und endlich war es doch an der Zeit und festgesetzt , am anderen Morgen sollte ich meine Reise antreten .
Als Katharina mir den Brief an ihre Base eingehändigt , saß sie noch einmal mir gegenüber .
Es wurde heute mit Worten nicht gespielt ; wir sprachen ernst und sorgenvoll mitsammen ; indessen setzte ich noch hie und da den Pinsel an , mitunter meine Blicke auf die schweigende Gesellschaft an den Wänden werfend , deren ich in Katharinas Gegenwart sonst kaum gedacht hatte .
Da , unter dem Malen , fiel mein Auge auch auf jenes alte Frauenbildnis , das mir zur Seite hing und aus den weißen Schleiertüchern die stechend grauen Augen auf mich gerichtet hielt .
Mich fröstelte , ich hätte nahezu den Stuhl verrücket .
Aber Katharinas süße Stimme drang mir in das Ohr : " Ihr seid ja fast erbleichet ; was flog Euch übers Herz , Johannes ? "
Ich zeigte mit dem Pinsel auf das Bild .
" Kennet Ihr die , Katharina ?
Diese Augen haben hier all die Tage auf uns hingesehen . "
" Die da ? -
Vor der habe ich schon als Kind eine Furcht gehabt , und gar bei Tage bin ich oft wie blind hier durchgelaufen .
Es ist die Gemahlin eines früheren Gerhardus ; vor weit über hundert Jahren hat sie hier gehaust . "
" Sie gleicht nicht Euerer schönen Mutter , " entgegnete ich ; " dies Antlitz hat wohl vermocht , einer jeden Bitte nein zu sagen . "
Katharina sah gar ernst zu mir herüber .
" So heißt auch , " sagte sie ; " sie soll ihr einzig Kind verfluchet haben ; am anderen Morgen aber hat man das blasse Fräulein aus einem Gartenteich gezogen , der nachmals zugedämmt ist .
Hinter den Hecken , dem Walde zu , soll es gewesen sein . "
" Ich weiß , Katharina ; es wachsen heute noch Schachtelhalm und Binsen aus dem Boden . "
" Wisset Ihr denn auch , Johannes , daß eine unseres Geschlechtes sich noch immer zeigen soll , sobald dem Hause Unheil droht ?
Man sieht sie erst hier an den Fenstern gleiten , dann draußen in dem Gartensumpf verschwinden . "
Unwillens wandten meine Augen sich wieder auf die unbeweglichen des Bildes .
" Und weshalb " , fragte ich , " verfluchte sie ihr Kind ? "
" Weshalb ? " -
Katharina zögerte ein Weilchen und blickte mich fast verwirret an mit allem ihrem Liebreiz .
" Ich glaube , sie wollte den Vetter ihrer Mutter nicht zum Ehegemahl . "
- " War es denn ein gar so übler Mann ? "
Ein Blick fast wie ein Flehen flog zu mir herüber , und tiefes Rosenrot bedeckte ihr Antlitz .
" Ich weiß nicht , " sagte sie beklommen ; und leiser , daß ich es kaum vernehmen mochte , setzte sie hinzu : " Es heißt , sie habe einen anderen lieb gehabt ; der war nicht ihres Standes . "
Ich hatte den Pinsel sinken lassen ; denn sie saß vor mir mit gesenkten Blicken ; wenn nicht die kleine Hand sich leis aus ihrem Schoße auf ihr Herz gelegt , so wäre sie selber wie ein leblos Bild gewesen .
So hold es war , ich sprach doch endlich :
" So kann ich ja nicht malen ; wollet Ihr mich nicht ansehen , Katharina ? "
Und als sie nun die Wimpern von den braunen Augensternen hob , da war kein Hehlens mehr ; heiß und offen ging der Strahl zu meinem Herzen .
" Katharina ! "
Ich war aufgesprungen .
" Hätte jene Frau auch dich verflucht ? "
Sie atmete tief auf .
" Auch mich , Johannes ! " -
Da lag ihr Haupt an meiner Brust , und fest umschlossen standen wir vor dem Bild der Ahnfrau , die kalt und feindlich auf uns niederschaute .
Aber Katharina zog mich leise fort .
" Laß uns nicht trotzen , mein Johannes ! " sagte sie . -
Mit Selbigem hörte ich im Treppenhause ein Geräusch , und war es , als wenn etwas mit drei Beinen sich mühselig die Stiegen heraufarbeitete .
Als Katharina und ich uns deshalb wieder an unseren Platz gesetzt und ich Pinsel und Palette zur Hand genommen hatte , öffnete sich die Tür , und Bas' Ursel , die wir wohl zuletzt erwartet hätten , kam an ihrem Stock hereingehustet .
" Ich höre , " sagte sie , " Er will nach Hamburg , um den Rahmen zu besorgen ; da muß ich mir nachgerade doch Sein Werk besehen ! "
Es ist wohl männiglich bekannt , daß alte Jungfrauen in Liebessachen die allerfeinsten Sinne haben und so der jungen Welt gar oft Bedräng und Trübsal bringen .
Als Bas' Ursel aus Katharinas Bild , das sie bislang noch nicht gesehen , kaum einen Blick geworfen hatte , zuckte sie gar stolz empor mit ihrem runzeligen Angesicht und fragte mich alsogleich :
" Hat denn das Fräulein Ihn so angesehen , als wie sie da im Bilde sitzet ? "
Ich entgegnete , es sei ja eben die Kunst der edlen Malerei , nicht bloß die Abschrift des Gesichts zu geben .
Aber schon mußte an unseren Augen oder Wangen ihr Sonderliches aufgefallen sein , denn ihre Blicke gingen spähend hin und wider .
" Die Arbeit ist wohl bald am Ende ? " sagte sie dann mit ihrer höchsten Stimme .
" Deine Augen haben kranken Glanz , Katharina ; das lange Sitzen hat dir nicht wohl gedient . "
Ich entgegnete , das Bild sei bald vollendet , nur an dem Gewande sei noch hie und da zu schaffen .
" Nun , da braucht Er wohl des Fräuleins Gegenwart nicht mehr dazu ! -
Komme , Katharina , dein Arm ist besser als der dumme Stecken hier ! "
Und so mußt ich von der dürren Alten meines Herzens holdselig Kleinod mir entführen sehen , da ich es eben mir gewonnen glaubte ; kaum daß die braunen Augen mir noch einen stummen Abschied senden konnten .
Am anderen Morgen , am Montage vor Johannis , trat ich meine Reise an .
Auf einem Gaule , den Dietrich mir besorget , trabte ich in der Frühe aus dem Torweg ; als ich durch die Tannen ritt , brach einer von des Junkers Hunden herfür und fuhr meinem Tiere nach den Flechsen , wannschon selbiges aus ihrem eigenen Stalle war ; aber der oben im Sattel saß , schien ihnen allzeit noch verdächtig .
Kamen gleichwohl ohne Blessur davon , ich und der Gaul , und langten abends bei guter Zeit in Hamburg an .
Am anderen Vormittage machte ich mich auf und befand auch bald einen Schnitzer , so der Bilderleisten viele fertig hatte , daß man sie nur zusammenzustellen und in den Ecken die Zieraten daraufzutun brauchte .
Wurden also handelseinig , und versprach der Meister , mir das alles wohl verpacket nachzusenden .
Nun war zwar in der berühmten Stadt vor einen Neubegierigen gar vieles zu beschauen ; so in der Schiffergesellschaft des Seeräubern Störtebeker silberner Becher , welcher das zweite Wahrzeichen der Stadt genannt wird , und ohne den gesehen zu haben , wie es in einem Buche heißet , niemand sagen dürfe , daß er in Hamburg sei gewesen ; sodann auch der Wunderfisch mit eines Adlers richtigen Krallen und Fluchten , so eben um diese Zeit in der Elbe war gefangen worden und den die Hamburger , wie ich nachmalen hörte , auf einen Seesieg wider die türkischen Piraten deuteten ; allein , obschon ein rechter Reisender solcherlei Seltsamkeiten nicht vorbeigehen soll , so war doch mein Gemüte , beides , von Sorge und von Herzenssehnen , allzu sehr beschweret .
Derohalben , nachdem ich bei einem Kaufherrn noch meinen Wechsel umgesetzt und in meiner Nachtherbergen Richtigkeit getroffen hatte , bestieg ich um Mittage wieder meinen Gaul und hatte alsobald allen Lärmen des großen Hamburg hinter mir .
Am Nachmittage danach langte ich in Preetz an , meldete mich im Stifte bei der hochwürdigen Dame und wurde auch alsbald vorgelassen .
Ich erkannte in ihrer stattlichen Person alsogleich die Schwester meines teuren seligen Herrn Gerhardus ; nur , wie es sich an unverehelichten Frauen oftmals zeiget , waren die Züge des Antlitzes gleichwohl strenger als die des Bruders .
Ich hatte , selbst nachdem ich Katharinas Schreiben überreichet , ein lang und hart Examen zu bestehen ; dann aber verhieß sie ihren Beistand und setzte sich zu ihrem Schreibgeräte , indes die Magd mich in ein ander Zimmer führen mußte , wo man mich gar wohl bewirtete .
Es war schon spät am Nachmittage , da ich wieder fortritt ; doch rechnete ich , obschon mein Gaul die vielen Meilen hinter uns bereits verspürte , noch gegen Mitternacht beim alten Dietrich anzuklopfen .
- Das Schreiben , das die alte Dame mir für Katharina mitgegeben , trug ich wohl verwahret in einem Ledertäschlein unterm Wamse auf der Brust .
So ritt ich fürbass in die aufsteigende Dämmerung hinein ; gar bald an sie , die eine , nur gedenkend und immer wieder mein Herz mit neuen lieblichen Gedanken schreckend .
Es war aber eine lauwarme Juninacht ; von den dunklen Feldern erhob sich der Ruch der Wiesenblumen , aus den Knicken duftete das Geißblatt ; in Luft und Laub schwebte ungesehen das kleine Nachtgeziefer oder flog auch wohl surrend meinem schnaubenden Gaule an die Nüstern ; droben aber an der blauschwarzen ungeheuren Himmelsglocke über mir strahlte im Südost das Sternenbild des Schwanes in seiner unberührten Herrlichkeit .
Da ich endlich wieder auf Herrn Gerhardus ' Grund und Boden war , resolvierte ich mich sofort , noch nach dem Dorfe hinüberzureiten , welches seitwärts von der Fahrstraßen hinterm Wald belegen ist .
Denn ich gedachte , daß der Krüge Hans Ottsen einen paßlichen Handwagen habe ; mit dem solle er morgen einen Boten in die Stadt schicken , um die Hamburger Kiste für mich abzuholen ; ich aber wollte nur an sein Kammerfenster klopfen , um ihm solches zu bestellen .
Also ritt ich am Waldesrande hin , die Augen fast verwirret von den grünlichen Johannisfünkchen , die mit ihren spielerischen Lichtern mich hier umflogen .
Und schon ragte groß und finster die Kirche vor mir auf , in deren Mauern Herr Gerhardus bei den Seinen ruhte ; ich hörte , wie im Turm soeben der Hammer ausholte , und von der Glocken scholl die Mitternacht ins Dorf hinunter .
" Aber sie schlafen alle , " sprach ich bei mir selber , " die Toten in der Kirchen oder unter dem hohen Sternenhimmel hierneben auf dem Kirchhof , die Lebenden noch unter den niederen Dächern , die dort stumm und dunkel vor dir liegen . "
So ritt ich weiter .
Als ich jedoch an den Teich kam , von wo aus man Hans Ottsens Krug gewahren kann , sah ich von dorten einen dunstigen Lichtschein auf den Weg hinausbrechen , und Fiedeln und Klarinetten schallten mir entgegen .
Da ich gleichwohl mit dem Wirte reden wollte , so ritt ich herzu und brachte meinen Gaul im Stalle unter .
Als ich danach auf die Tenne trat , war es gedrang voll von Menschen , Männern und Weibern , und ein Geschrei und wüst Getreibe , wie ich solches , auch beim Tanz , in früheren Jahren nicht vermerket .
Der Schein der Unschlittkerzen , so unter einem Balken auf einem Kreuzholz schwebten , hob manch bärtig und verhauen Antlitz aus dem Dunkel , dem man lieber nicht allein im Wald begegnet wäre . -
Aber nicht nur Strolche und Bauernbursche schienen hier sich zu vergnügen ; bei den Musikanten , die drüben vor der Dons auf ihren Tonnen saßen , stand der Junker von der Rasch ; er hatte seinen Mantel über dem einen Arm , an dem anderen hing ihm eine derbe Dirne .
Aber das Stücklein schien ihm nicht zu gefallen ; denn er riß dem Fiedler seine Geigen aus den Händen , warf eine Handvoll Münzen auf seine Tonne und verlangte , daß sie ihm den neumodischen Zweitritt aufspielen sollten .
Als dann die Musikanten ihm gar rasch gehorchten und wie toll die neue Weise klingen ließen , schrie er nach Platz und schwang sich in den dichten Haufen ; und die Bauerburschen glotzten drauf hin , wie ihm die Dirne im Arme lag , gleich einer Tauben vor dem Geier .
Ich aber wandte mich ab und trat hinten in die Stube , um mit dem Wirt zu reden .
Da saß der Junker Wulf beim Kruge Wein und hatte den alten Ottsen neben sich , welchen er mit allerhand Späßen in Bedrängnis brachte ; so drohte er , ihm seinen Zins zu steigern , und schüttelte sich vor Lachen , wenn der geängstete Mann gar jämmerlich um Gnade und Nachsicht supplizierte .
- Da er mich gewahr worden , ließ er nicht ab , bis ich selbdritt mich an den Tisch gesetzt ; fragte nach meiner Reise , und ob ich in Hamburg mich auch wohl vergnüget ; ich aber antwortete nur , ich käme eben von dort zurück , und werde der Rahmen in Kürze in der Stadt eintreffen , von wo Hans Ottsen ihn mit seinem Handwäglein leichtlich möge holen lassen .
indes ich mit letzterem solches nun verhandelte , kam auch der von der Rasch hereingestürmt und schrie dem Wirte zu , ihm einen kühlen Trunk zu schaffen .
Der Junker Wulf aber , dem bereits die Zunge schwer im Munde wühlte , faßte ihn am Arm und riß ihn auf den leeren Stuhl hernieder .
" Nun , Kurt ! " rief er .
" Bist du noch nicht satt von deinen Dirnen !
Was soll die Katharina dazu sagen ?
Komme , machen wir alamode ein ehrbar hazard mitsammen ! "
Dabei hatte er ein Kartenspiel unterm Wams hervorgezogen .
" Allons donc ! -
Dix et Dame ! -
Dame et valet ! "
Ich stand noch und sah dem Spiele zu , so dermalen eben Mode worden ; nur wünschend , daß die Nacht vergehen und der Morgen kommen möchte .
- Der Trunkene schien aber dieses Mal des Nüchternen Übermann ; dem von der Rasch schlug nach einander jede Karte fehl .
" Tröste dich , Kurt ! " sagte der Junker Wulf , indes er schmunzelnd die Speziestaler auf einen Haufen scharrte :
" Glück in der Liebe Und Glück im Spiel , Bedenk , für einen Ist es zu viel !
Laß den Maler dir hier von deiner schönen Braut erzählen !
Der weiß sie auswendig ; da kriegst du es nach der Kunst zu wissen . "
Dem anderen , wie mir am besten kund war , mochte aber noch nicht viel von Liebesglück bewußt sein ; denn er schlug fluchend auf den Tisch und sah gar grimmig auf mich her .
" Ei , du bist eifersüchtig , Kurt ! " sagte der Junker Wulf vergnüglich , als ob er jedes Wort auf seiner schweren Zunge schmeckte ; " aber getroste dich , der Rahmen ist schon fertig zu dem Bilde ; dein Freund , der Maler , kommt eben erst von Hamburg . "
Bei diesem Worte sähe ich den von der Rasch aufzucken gleich einem Spürhund bei der Witterung .
" Von Hamburg heute ? -
So muß er Fausti Mantel sich bedienet haben ; denn mein Reitknecht sah ihn heute zu Mittag noch in Preetz !
Im Stift , bei deiner Base ist er auf Besuch gewesen . "
Meine Hand fuhr unversehens nach der Brust , wo ich das Täschlein mit dem Brief verwahret hatte ; denn die trunkenen Augen des Junkers Wulf lagen auf mir ; und war mir es nicht anders , als sähe er damit mein ganz Geheimnis offen vor sich liegen .
Es währte auch nicht lange , so flogen die Karten klatschend auf den Tisch .
" Oho ! " schrie er .
" Im Stift , bei meiner Base !
Du treibst wohl gar doppelt Handwerk , Bursch !
Wer hat dich auf den Botengang geschickt ? "
" Ihr nicht , Junker Wulf ! " entgegnet ich ; " und das muß Euch genug sein ! "
- Ich wollt nach meinem Degen greifen , aber er war nicht da ; fiel mir auch bei nun , daß ich ihn an den Sattelknopf gehängt , da ich vorhin den Gaul zu Stalle brachte .
Und schon schrie der Junker wieder zu seinem jüngeren Kumpan :
" Reiß ihm das Wams auf , Kurt !
Es gilt den blanken Haufen hier , du findest eine saubere Briefschaft , die du ungern möchtest bestellet sehen ! "
Im selbigen Augenblick fühlte ich auch schon die Hände des von der Rasch an meinem Leibe , und ein wütend Ringen zwischen uns begann .
Ich fühlte wohl , daß ich so leicht , wie in der Bubenzeit , ihm nicht mehr über würde ; da aber fügte es sich zu meinem Glücke , daß ich ihm beide Handgelenke packte und er also wie gefesselt vor mir stand .
Es hatte keiner von uns ein Wort dabei verlauten lassen ; als wir uns aber jetzund in die Augen sahen , da wußte jeder wohl , daß er_es mit seinem Todfeind vor sich habe .
Solches schien auch der Junker Wulf zu meinen ; er strebte von seinem Stuhl empor , als wolle er dem von der Rasch zu Hülfe kommen ; mochte aber zu viel des Weins genossen haben , denn er taumelte auf seinen Platz zurück .
Da schrie er , so laut seine lallende Zunge es noch vermochte : " He , Tartar !
Türk !
Wo steckt ihr !
Tartar , Türk ! "
Und ich wußte nun , daß die zwei grimmen Köter , so ich vorhin auf der Tenne an dem Ausschank hatte lungern sehen , mir an die nackte Kehle springen sollten .
Schon hörte ich sie durch das Getümmel der Tanzenden Dacherschnaufen , da riß ich mit einem Rucke jählings meinen Feind zu Boden , sprang dann durch eine Seitentür aus dem Zimmer , die ich schmetternd hinter mir zuwarf , und gewann also das Freie .
Und um mich her war plötzlich wieder die stille Nacht und Mond- und Sternenschimmer .
In den Stall zu meinem Gaul wagt ich nicht erst zu gehen , sondern sprang flugs über einen Wall und lief über das Feld dem Walde zu .
Da ich ihn bald erreichet , suchte ich die Richtung nach dem Herrenhofe einzuhalten ; denn es zieht sich die Holzung bis hart zur Gartenmauer .
Zwar war die Helle der Himmelslichter hier durch das Laub der Bäume ausgeschlossen ; aber meine Augen wurden der Dunkelheit gar bald gewohnt , und da ich das Täschlein sicher unter meinem Wamse fühlte , so tappte ich rüstig vorwärts ; denn ich gedachte den Rest der Nacht noch einmal in meiner Kammer auszuruhen , dann aber mit dem alten Dietrich zu beraten , was allfort geschehen solle ; maßen ich wohl sähe , daß meines Bleibens hier nicht fürder sei .
Bisweilen stand ich auch und horchte ; aber ich mochte bei meinem Abgang wohl die Tür ins Schloß geworfen und so einen guten Vorsprung mir gewonnen haben : von den Hunden war kein Laut vernehmbar .
Wohl aber , da ich eben aus dem Schatten auf eine vom Mond erhellte Lichtung trat , hörte ich nicht gar fern die Nachtigallen schlagen ; und von wo ich ihren Schall hörte , dahin richtete ich meine Schritte ; denn mir war wohl bewußt , sie hatten hier herum nur in den Hecken des Herrengartens ihre Nester ; erkannte nun auch , wo ich mich befand , und daß ich bis zum Hofe nicht gar weit mehr hatte .
Ging also dem lieblichen Schallen nach , das immer heller vor mir aus dem Dunkel drang .
Da plötzlich schlug was anderes an mein Ohr , das jählings näher kam und mir das Blut erstarren machte .
Nicht zweifeln konnte ich mehr , die Hunde brachen durch das Unterholz ; sie hielten fest auf meiner Spur , und schon hörte ich deutlich hinter mir ihr Schnaufen und ihre gewaltigen Sätze in dem dürren Laub des Waldbodens .
Aber Gott gab mir seinen gnädigen Schutz ; aus dem Schatten der Bäume stürzte ich gegen die Gartenmauer , und an eines Fliederbaums Geäst schwang ich mich hinüber . -
Da sangen hier im Garten immer noch die Nachtigallen ; die Buchenhecken warfen tiefe Schatten .
In solcher Mondnacht war ich einst vor meiner Ausfahrt in die Welt mit Herrn Gerhardus hier gewandelt .
" Sieh dir es noch einmal an , Johannes ! " hatte dermalen er gesprochen ; " es könnt geschehen , daß du bei deiner Heimkehr mich nicht daheim mehr fändest , und daß alsdann ein Willkommen nicht für dich am Tor geschrieben stünde ; - ich aber möchte nicht , daß du diese Stätte hier vergäßest . "
Das flog mir jetzund durch den Sinn , und ich mußte bitter lachen ; denn nun war ich hier als ein gehetzt Wild ; und schon hörte ich die Hunde des Junker Wulf gar grimmig draußen an der Gartenmauer rennen .
Selbige aber war , wie ich noch tags zuvor gesehen , nicht überall so hoch , daß nicht das wütige Getier hinüber konnte ; und rings im Garten war kein Baum , nichts als die dichten Hecken und drüben gegen das Haus die Blumenbeete des seligen Herrn .
Da , als eben das Bellen der Hunde wie ein Triumphgeheule innerhalb der Gartenmauer scholl , ersah ich in meiner Not den alten Efeubaum , der sich mit starkem Stamme an dem Turm hinaufreckt ; und da dann die Hunde aus den Hecken auf den mondhellen Platz hinaus rasten , war ich schon hoch genug , daß sie mit ihrem Anspringen mich nicht mehr erreichen konnten ; nur meinen Mantel , so von der Schulter geglitten , hatten sie mit ihren Zähnen mir herabgerissen .
Ich aber , also angeklammert und fürchtend , es werde das nach oben schwächere Geäst mich auf die Dauer nicht ertragen , blickte suchend um mich , ob ich nicht irgend besseren Halt gewinnen möchte ; aber es war nichts zu sehen als die dunklen Efeublätter um mich her .
- Da , in solcher Not , hörte ich oder mir ein Fenster öffnen , und eine Stimme scholl zu mir herab - möchte ich sie wieder hören , wenn du , mein Gott , mich bald nun rufen läßt aus diesem Erdental !
- " Johannes ! " rief sie ; leis , doch deutlich hörte ich meinen Namen , und ich kletterte höher an dem immer schwächeren Gezweige , indes die schlafenden Vögel um mich auffuhren und die Hunde von unten ein Geheul herausstießen .
- "Katharina !
Bist du es wirklich , Katharina ? "
Aber schon kam ein zitternd Händlein zu mir herab und zog mich gegen das offene Fenster ; und ich sah in ihre Augen , die voll Entsetzen in die Tiefe starrten .
" Komme ! " sagte sie .
" Sie werden dich zerreißen . "
Da schwang ich mich in ihre Kammer . -
Doch als ich drinnen war , ließ mich das Händlein los , und Katharina sank auf einen Sessel , so am Fenster stand , und hatte ihre Augen dicht geschlossen .
Die dicken Flechten ihres Haares lagen über dem weißen Nachtgewand bis in den Schoß hinab ; der Mond , der draußen die Gartenhecken überstiegen hatte , schien voll herein und zeigte mir alles .
Ich stand wie fest gezaubert vor ihr ; so lieblich fremde und doch so ganz mein eigen schien sie mir ; nur meine Augen tranken sich satt an all der Schönheit .
Erst als ein Seufzen ihre Brust erhob , sprach ich zu ihr :
" Katharina , liebe Katharina , träumet Ihr denn ? "
Da flog ein schmerzlich Lächeln über ihr Gesicht :
" Ich glaube wohl fast , Johannes !
- Das Leben ist so hart ; der Traum ist süß ! "
Als aber von unten aus dem Garten das Geheul aufs Neu heraufkam , fuhr sie erschreckt empor .
" Die Hunde , Johannes ! " rief sie .
" Was ist das mit den Hunden ? "
" Katharina , " sagte ich , " wenn ich Euch dienen soll , so glaube ich , es muß bald geschehen ; denn es fehlt viel , daß ich noch einmal durch die Tür in dieses Haus gelangen sollte . "
Dabei hatte ich den Brief aus meinem Täschlein hervorgezogen und erzählte auch , wie ich im Kruge drunten mit den Junkern sei in Streit geraten .
Sie hielt das Schreiben in den hellen Mondenschein und las ; dann schaute sie mich voll und herzlich an , und wir beredeten , wie wir uns morgen in dem Tannenwalde treffen wollten ; denn Katharina sollte noch zuvor erkunden , auf welchen Tag des Junker Wulfen Abreise zum Kieler Johannismarkte festgesetzt sei .
" Und nun , Katharina , " sprach ich , " habt Ihr nicht etwas , das einer Waffe gleich sieht , ein eisern Ellenmaß oder so dergleichen , damit ich der beiden Tiere drunten mich erwehren könne ? "
Sie aber schrak jäh wie aus einem Traum empor : " Was sprichst du , Johannes ! " rief sie ; und ihre Hände , so bislang in ihrem Schoß geruht , griffen nach den meinen .
" Nein , nicht fort , nicht fort !
Da drunten ist der Tod ; und gehst du , so ist auch hier der Tod ! "
Da war ich vor ihr hingekniet und lag an ihrer jungen Brust , und wir umfingen uns in großer Herzensnot .
" Ach , Käthe , " sprach ich , " was vermag die arme Liebe denn !
Wenn auch dein Bruder Wulf nicht wäre ; ich bin kein Edelmann und darf nicht um dich werben . "
Sehr süß und sorglich schaute sie mich an ; dann aber kam es wie Schelmerei aus ihrem Munde :
" Kein Edelmann , Johannes ?
- Ich dächte , du seiest auch das !
Aber - ach nein !
Dein Vater war nur der Freund des meinen - das gilt der Welt wohl nicht ! "
" Nein , Käthe ; nicht das , und sicherlich nicht hier , " entgegnen ich und umfaßte fester ihren jungfräulichen Leib ; " aber drüben in Holland , dort gilt ein tüchtiger Maler wohl einen deutschen Edelmann ; die Schwelle von Mynheer van Dycks Palaste zu Amsterdam ist wohl dem Höchsten ehrenvoll zu überschreiten .
Man hat mich drüben halten wollen , mein Meister van der Helft und andere !
Wenn ich dorthin zurückginge , ein Jahr noch oder zwei ; dann - wir kommen dann schon von hier fort ; bleibe mir nur feste gegen eure wüsten Junker ! "
Katharinas weiße Hände strichen über meine Locken ; sie herzte mich und sagte leise : " Da ich in meine Kammer dich gelassen , so werde ich doch dein Weib auch werden müssen . "
- - Ihr ahnte wohl nicht , welch einen Feuerstrom dies Wort in meine Adern goß , darin ohnedies das Blut in heißen Pulsen ging . -
Von drei furchtbaren Dämonen , von Zorn und Todesangst und Liebe ein verfolgter Mann , lag nun mein Haupt in des viel geliebten Weibes Schoß .
Da schrillte ein geller Pfiff ; die Hunde drunten wurden jähling stille , und da es noch einmal gellte , hörte ich sie wie toll und wild davon rennen .
Vom Hofe her wurden Schritte laut ; wir horchten auf , daß uns der Atem stille stand .
Bald aber wurde dorten eine Tür erst auf- , dann zugeschlagen und dann ein Riegel vorgeschoben .
" Das ist Wulf , " sagte Katharina leise ; " er hat die beiden Hunde in den Stall gesperrt . " - Bald hörten wir auch unter uns die Tür des Hausflurs gehen , den Schlüssel drehen und danach Schritte in dem unteren Korridor , die sich verloren , wo der Junker seine Kammer hatte .
Dann wurde alles still .
Es war nun endlich sicher , ganz sicher ; aber mit unserem Plaudern war es mit einem Male schier zu Ende .
Katharina hatte den Kopf zurückgelehnt ; nur unser beider Herzen hörte ich klopfen .
- " Soll ich nun gehen , Katharina ? " sprach ich endlich .
Aber die jungen Arme zogen mich stumm zu ihrem Mund empor ; und ich ging nicht .
Kein Laut war mehr , als aus des Gartens Tiefe das Schlagen der Nachtigallen und von fern das Rauschen des Wässerleins , das hinten um die Hecken fließt . - -
Wenn , wie es in den Liedern heißt , mitunter noch in Nächten die schöne heidnische Frau Venus aufersteht und umgeht , um die armen Menschenherzen zu verwirren , so war es dazumalen eine solche Nacht .
Der Mondschein war am Himmel ausgetan , ein schwüler Ruch von Blumen hauchte durch das Fenster , und dorten überm Walde spielte die Nacht in stummen Blitzen . -
O Hüter , Hüter , war dein Ruf so fern ? - - Wohl weiß ich noch , daß vom Hofe her plötzlich scharf die Hähne krähten , und daß ich ein blaß und weinend Weib in meinen Armen hielt , die mich nicht lassen wollte , unachtend , daß überm Garten der Morgen dämmerte und roten Schein in unsere Kammer warf .
Dann aber , da sie des inne wurde , trieb sie , wie von Todesangst geschreckt , mich fort .
Noch einen Kuß , noch hundert ; ein flüchtig Wort noch : wann für das Gesinde zu Mittage geläutet würde , dann wollten wir im Tannenwald uns treffen ; und dann - ich wußte selber kaum , wie mir_es geschehen , - stand ich im Garten , unten in der kühlen Morgenluft .
Noch einmal , indem ich meinen von den Hunden zerfetzten Mantel aufhob , schaute ich empor und sah ein blasses Händlein mir zum Abschied winken .
Nahezu erschrocken aber wurde ich , da meine Augen bei einem Rückblick aus dem Gartensteig von ungefähr die unteren Fenster neben dem Turme streiften ; denn mir war , als sähe hinter einem derselbigen ich gleichfalls eine Hand ; aber sie drohte nach mir mit aufgehobenem Finger und schien mir farblos und knöchern gleich der Hand des Todes .
Doch war_es nur wie im Husch , daß solches über meine Augen ging ; dachte zwar erstlich des Marleins von der wieder gehenden Urahne ; redete mir dann aber ein , es seien nur meine eigenen aufgestörten Sinne , die solch Spiel mir vorgegaukelt hätten .
So , des nicht weiter achtend , schritt ich eilends durch den Garten , merkte aber bald , daß in der Hast ich auf den Binsensumpf geraten ; sank auch der eine Fuß bis übers Enkel ein , gleichsam als ob ihn was hinunterziehen wollte .
" Ei , " dachte ich , " faßt das Hausgespenste doch nach dir ! "
Machte mich aber auf und sprang über die Mauer in den Wald hinab .
Die Finsternis der dichten Bäume sagte meinem träumenden Gemüte zu ; hier um mich her war noch die selige Nacht , von welcher meine Sinne sich nicht lösen mochten . -
Erst da ich nach geraumer Zeit vom Waldesrande in das offene Feld hinaustrat , wurde ich völlig wach .
Ein Häuflein Rehe stand nicht fern im silbergrauen Tau , und über mir vom Himmel scholl das Tageslied der Lerche .
Da schüttelte ich all müßig Träumen von mir ab ; im selbigen Augenblick stieg aber auch wie heiße Not die Frage mir ins Hirn :
" Was weiter nun , Johannes ?
Du hast ein teures Leben an dich rissen ; nun wisse , daß dein Leben nichts gilt als nur das ihre ! "
Doch was ich sinnen mochte , es dünkte mir allfort das beste , wenn Katharina im Stifte sicheren Unterschlupf gefunden , daß ich dann zurück nach Holland ginge , mich dort der Freundeshülf versicherte und alsobald zurückkäme , um sie nachzuholen .
Vielleicht , daß sie gar der alten Base Herz erweichet ' ; und schlimmsten Falles - es mußt auch gehen ohne das !
Schon sah ich uns auf einem fröhlichen Barkschiff die Wellen des grünen Zuidersees befahren , schon hörte ich das Glockenspiel vom Rathausturme Amsterdams und sah am Hafen meine Freunde aus dem Gewühl hervorbrechen und mich und meine schöne Frau mit hellem Zuruf grüßen und im Triumph nach unserem kleinen , aber trauten Heim geleiten .
Mein Herz war voll von Mut und Hoffnung ; und kräftiger und rascher schritt ich aus , als könnte ich bälder so das Gluck erreichen .
- Es ist doch anders kommen .
In meinen Gedanken war ich allmählich in das Dorf hinabgelanget und trat hier in Hans Ottsens Krug , von wo ich in der Nacht so jählings hatte flüchten müssen .
- " Ei , Meister Johannes , " rief der Alte auf der Tenne mir entgegen , " was hattet Ihr doch gestern mit unseren gestrengen Junkern ?
Ich war just draußen bei dem Ausschank ; aber da ich wieder eintrat , fluchten sie schier grausam gegen Euch ; und auch die Hunde rasten an der Tür , die Ihr hinter Euch ins Schloß geworfen hattet . "
Da ich aus solchen Worten abnahm , daß der Alte den Handel nicht wohl begriffen habe , so entgegnete ich nur :
" Ihr wisset , der von der Rasch und ich , wir haben uns schon als Jungen oft einmal gezaust ; da mußt es denn gestern noch so einen Nachschmack geben . "
" Ich weiß , ich weiß ! " meinte der Alte ; " aber der Junker sitzt heute auf seines Vaters Hof ; Ihr solltet Euch hüten , Herr Johannes ; mit solchen Herren ist nicht sauber Kirschen essen . "
Dem zu widersprechen , hatte ich nicht Ursache , sondern ließ mir Brot und Frühtrunk geben und ging dann in den Stall , wo ich mir meinen Degen holte , auch Stift und Skizzenbüchlein aus dem Ranzen nahm .
Aber es war noch lange bis zum Mittagläuten .
Also bat ich Hans Ottsen , daß er den Gaul mit seinem Jungen möge zum Hofe bringen lassen ; und als er mir solches zugesagt , schritt ich wieder hinaus zum Wald .
Ich ging aber bis zu der Stelle auf dem Heidenhügel , von wo man die beiden Giebel des Herrenhauses über die Gartenhecken ragen sieht , wie ich solches schon für den Hintergrund zu Katharinas Bildnis ausgewählt hatte .
Nun gedachte ich , daß , wann in zu verhoffender Zeit sie selber in der Fremde leben und wohl das Vaterhaus nicht mehr betreten würde , sie seines Anblicks doch nicht ganz entraten solle ; zog also meinen Stift herfür und begann zu zeichnen , gar sorgsam jedes Winkelchen , woran ihr Auge einmal mochte gehaftet haben .
Als farbig Schilderei sollt es dann in Amsterdam gefertigt werden , damit es ihr sofort entgegen grüße , wann ich sie dort in unsere Kammer führen würde .
Nach ein paar Stunden war die Zeichnung fertig .
Ich ließ noch wie zum Gruß ein zwitschernd Vögelein darüber fliegen ; dann suchte ich die Lichtung aus , wo wir uns finden wollten , und streckte mich nebenan im Schatten einer dichten Buche , sehnlich verlangend , daß die Zeit vergehe .
Ich mußte gleichwohl darob eingeschlummert sein ; denn ich erwachte von einem fernen Schall und wurde des inne , daß es das Mittagläuten von dem Hofe sei .
Die Sonne glühte schon heiß hernieder und verbreitete den Ruch der Himbeeren , womit die Lichtung überdeckt war .
Es fiel mir bei , wie einst Katharina und ich uns hier bei unseren Waldgängen süße Wegzehrung geholt hatten ; und nun begann ein seltsam Spiel der Phantasie : bald sah ich drüben zwischen den Sträuchern ihre zarte Kindsgestalt , bald stand sie vor mir , mich anschauend mit den seligen Frauenaugen , wie ich sie letztlich erst gesehen , wie ich sie nun gleich , im nächsten Augenblicke , schon leibhaftig an mein klopfend Herze schließen würde .
Da plötzlich überfiel mich es wie ein Schrecken .
Wo blieb sie denn ?
Es war schon lang , daß es geläutet hatte .
Ich war aufgesprungen , ich ging umher , ich stand und spähte scharf nach aller Richtung durch die Bäume ; die Angst kroch mir zum Herzen ; aber Katharina kam nicht ; kein Schritt im Laube raschelte ; nur oben in den Buchenwipfeln rauschte ab und zu der Sommerwind .
Böser Ahnung voll ging ich endlich fort und nahm einen Umweg nach dem Hofe zu .
Da ich unweit dem Tore zwischen die Eichen kam , begegnete mir Dietrich .
" Herr Johannes , " sagte er und trat hastig auf mich zu , " Ihr seid die Nacht schon in Hans Ottsens Krug gewesen ; sein Junge brachte mir Euren Gaul zurück ; - was habet Ihr mit unseren Junkern vorgehabt ? "
" Warum fragst du , Dietrich ? "
- " Warum , Herr Johannes ? -
Weil ich Unheil zwischen euch verhüten möchte . "
" Was soll das heißen , Dietrich ? " fragte ich wieder ; aber mir war beklommen , als sollte das Wort mir in der Kehle sticken .
" Ihr werdet_es schon selber wissen , Herr Johannes ! " entgegnete der Alte .
" Mir hat der Wind nur so einen Schall davon gebracht , vor einer Stunde mag es gewesen sein ; ich wollte den Burschen rufen , der im Garten an den Hecken putzte .
Da ich an den Turm kam , wo droben unser Fräulein ihre Kammer hat , sah ich dorten die alte Bas' Ursel mit unserem Junker dicht beisammen stehen .
Er hatte die Arme unterschlagen und sprach kein einzig Wörtlein ; die Alte aber redete einen um so größeren Haufen und jammerte ordentlich mit ihrer feinen Stimme .
Dabei wies sie bald nieder auf den Boden , bald hinauf in den Efeu , der am Turm hinaufwächst .
- Verstanden , Herr Johannes , habe ich von dem allem nichts ; dann aber , und nun merket wohl auf , hielt sie mit ihrer knöchern Hand , als ob sie damit drohte , dem Junker was vor Augen ; und da ich näher hinsah , war_es ein Fetzen Grauwerk , just wie Ihr es da an Eurem Mantel traget . "
" Weiter , Dietrich ! " sagte ich ; denn der Alte hatte die Augen auf meinen zerrissenen Mantel , den ich auf dem Arme trug .
" Es ist nicht viel mehr übrig , " erwiderte er ; " denn der Junker wandte sich jählings nach mir zu und fragte mich , wo Ihr anzutreffen wäret .
Ihr möget mir es glauben , wäre er in Wirklichkeit ein Wolf gewesen , die Augen hätten blutiger nicht funkeln können . "
Da fragte ich :
" Ist der Junker im Hause , Dietrich ? "
- " Im Haus ?
Ich denke wohl ; doch was sinnet Ihr , Herr Johannes ? "
" Ich sinne , Dietrich , daß ich alsogleich mit ihm zu reden habe . "
Aber Dietrich hatte bei beiden Händen mich ergriffen .
" Gehet nicht , Johannes , " sagte er dringend ; " erzählet mir zum wenigsten , was geschehen ist ; der Alte hat Euch ja sonst wohl guten Rat gewußt ! "
" Hernach , Dietrich , hernach ! " entgegnete ich .
Und also mit diesen Worten riß ich meine Hände aus den seinen .
Der Alte schüttelte den Kopf .
" Hernach , Johannes , " sagte er , " das weiß nur unser Herrgott ! "
Ich aber schritt nun über den Hof dem Hause zu . -
Der Junker sei eben in seinem Zimmer , sagte eine Magd , so ich im Hausflur darum befragte .
Ich hatte dieses Zimmer , das im Unterhause lag , nur einmal erst betreten .
Stadt wie bei seinem Vater sel .
Bücher und Karten , war hier vielerlei Waffen , Handröhre und Arkebusen , auch allerart Jagdgeräte an den Wänden angebracht ; sonst war es ohne Zier und zeigte an ihm selber , daß niemand auf die Dauer und mit seinen ganzen Sinnen hier verweile .
Fast wäre ich an der Schwelle noch zurückgewichen , da ich auf des Junkers > Herein < die Tür geöffnet ; denn als er sich vom Fenster zu mir wandte , sah ich eine Reiterpistole in seiner Hand , an deren Radschloß er hantierte .
Er schaute mich an , als ob ich von den Tollen käme .
" So ? " sagte er gedehnt ; " wahrhaftig , Sieur Johannes , wenn es nicht schon sein Gespenste ist ! "
" Ihr dachtet , Junker Wulf , " entgegnet ich , indem ich näher zu ihm trat , " es möchte der Straßen noch andere für mich geben , als die in Eure Kammer führen ! "
- " So dachte ich , Sieur Johannes !
Wie Ihr gut raten könnt !
Doch immerhin , Ihr kommt mir eben recht ; ich habe Euch suchen lassen ! "
In seiner Stimme bebte was , das wie ein lauernd Raubtier auf dem Sprunge lag , so daß die Hand mir unversehens nach dem Degen fuhr .
Dennoch sprach ich :
" Höret mich und gönnet mir ein ruhig Wort , Herr Junker ! "
Er aber unterbrach meine Rede :
" Du wirst gewogen sein , mich erstlich aufzuhören !
Sieur Johannes , " - und seine Worte , die erst langsam waren , wurden allmählich gleichwie ein Gebrüll - " vor ein paar Stunden , da ich mit schwerem Kopf erwachte , da fiel es mir bei und reute mich gleich einem Narren , daß ich im Rausch die wilden Hunde dir auf die Fersen gesetzt hatte ; - seit aber Bas' Ursel mir den Fetzen vorgehalten , den sie dir aus deinem Federbalg gerissen , - beim Höllenelement !
mich reut es nur noch , daß mir die Bestien solch Stück Arbeit nachgelassen ! "
Noch einmal suchte ich zu Worte zu kommen ; und da der Junker schwieg , so dachte ich , daß er auch hören würde .
" Junker Wulf , " sagte ich , " es ist schon wahr , ich bin kein Edelmann ; aber ich bin kein geringer Mann in meiner Kunst und hoffe , es auch wohl noch einmal den Größeren gleichzutun ; so bitte ich Euch geziementlich , Gebet Eure Schwester Katharina mir zum Ehegemahl - - "
Da stockte mir das Wort im Munde .
Aus seinem bleichen Antlitz starrten mich die Augen des alten Bildes an ; ein gellendes Lachen schlug mir in das Ohr , ein Schuß - - - dann brach ich zusammen und hörte nur noch , wie mir der Degen , den ich ohne Gedanken fast gezogen hatte , klirrend aus der Hand zu Boden fiel .
Es war manche Woche danach , daß ich in dem schon bleicheren Sonnenschein auf einem Bänkchen vor dem letzten Haus des Dorfes saß , mit matten Blicken nach dem Wald hinüberschauend , an dessen jenseitigem Rande das Herrenhaus belegen war .
Meine törichten Augen suchten stets aufs Neue den Punkt , wo , wie ich mir vorstellte , Katharinas Kämmerlein von drüben auf die schon herbstlich gelben Wipfel schaue ; denn von ihr selber hatte ich keine Kunde .
Man hatte mich mit meiner Wunde in dies Haus gebracht , das von des Junkers Waldhüter bewohnt wurde ; und außer diesem Mann und seinem Weibe und einem mir unbekannten Chirurg war während meines langen Lagers niemand zu mir kommen . -
Von wannen ich den Schuß in meine Brust erhalten , darüber hat mich niemand befragt , und ich habe niemandem Kunde gegeben ; des Herzogs Gerichte gegen Herrn Gerhardus ' Sohn und Katharinas Bruder anzurufen , konnte nimmer mir zu Sinne kommen .
Er mochte sich dessen auch wohl getrosten s noch glaubhafter jedoch , daß er allen diesen Dingen trotzte .
Nur einmal war mein guter Dietrich da gewesen ; er hatte mir in des Junkers Aufträge zwei Rollen Ungarischer Dukaten überbracht als Lohn für Katharinas Bild , und ich hatte das Gold genommen , in Gedanken , es sei ein Teil von deren Erbe , von dem sie als mein Weib wohl später nicht zu viel empfangen würde .
Zu einem traulichen Gespräch mit Dietrich , nach dem mich sehr verlangte , hatte es mir nicht geraten wollen , maßen das gelbe Fuchsgesicht meines Wirtes allaugenblicks in meine Kammer schaute ; doch wurde so viel mir kund , daß der Junker nicht nach Kiel gereist und Katharina seither von niemandem weder in Hof noch Garten war gesehen worden ; kaum konnte ich noch den Alten bitten , daß er dem Fräulein , wenn sich_es treffen möchte , meine Grüße sage , und daß ich bald nach Holland zu reisen , aber bälder noch zurückzukommen dächte , was alles in Treuen auszurichten er mir dann gelobte .
Überfiel mich aber danach die geroßtste Ungeduld , so daß ich gegen den Willen des Chirurg und bevor im Walde drüben noch die letzten Blätter von den Bäumen fielen , meine Reise ins Werk setzte ; langte auch schon nach kurzer Frist wohlbehalten in der Holländischen Hauptstadt an , wo ich von meinen Freunden gar liebreich empfangen wurde , und mochte es auch ferner vor ein glücklich Zeichen wohl erkennen , daß zwei Bilder , so ich dort zurückgelassen , durch die hülfsbereite Vermittlung meines teuren Meisters van der Helst beide zu ansehnlichen Preisen verkaufet waren .
Ja , es war dessen noch nicht genug : ein mir schon früher wohl gewogener Kaufherr ließ mir sagen , er habe nur auf mich gewartet , daß ich für sein nach dem Haag verheiratetes Töchterlein sein Bildnis malen möge ; und wurde mir auch sofort ein reicher Lohn dafür versprochen .
Da dachte ich , wenn ich solches noch vollendete , daß dann genug des helfenden Metalles in meinen Händen wäre , um auch ohne andere Mittel Katharina in ein wohl bestellet Heimwesen einzuführen .
Machte mich also , da mein freundlicher Gönner desselbigen Sinnes war , mit allem Eifer an die Arbeit , so daß ich bald den Tag meiner Abreise gar fröhlich nah und näher rücken sähe , unachtend , mit was vor üblen Anständen ich drüben noch zu kämpfen hätte .
Aber des Menschen Augen sehen das Dunkel nicht , das vor ihm ist . -
Als nun das Bild vollendet war und reichlich Lob und Gold um dessen Willen mir zu Teil geworden , da konnte ich nicht fort .
Ich hatte in der Arbeit meiner Schwäche nicht geachtet , die schlecht geheilte Wunde warf mich wiederum danieder .
Eben wurden zum Weihnachtsfeste auf allen Straßenplätzen die Waffelbuden aufgeschlagen , da begann mein Siechtum und hielt mich länger als das erste Mal gefesselt .
Zwar der besten Arzteskunst und liebreicher Freundespflege war kein Mangel , aber in Ängsten sähe ich Tag um Tag vergehen , und keine Kunde konnte von ihr , keine zu ihr kommen .
Endlich nach harter Winkerzeit , da der Zuidersee wieder seine grünen Wellen schlug , geleiteten die Freunde mich zum Hafen ; aber statt des frohen Mutes nahm ich jetzt schwere Herzensorge mit an Bord .
Doch ging die Reise rasch und gut von Statten .
Von Hamburg aus fuhr ich mit der Königlichen Post ; dann , wie vor nun fast einem Jahre hiervor , wanderte ich zu Fuße durch den Wald , an dem noch kaum die ersten Spitzen grünten .
Zwar probten schon die Finken und die Ammern ihren Lenzgesang ; doch was kümmerten sie mich heute ! -
Ich ging aber nicht nach Herrn Gerhardus ' Herrengut ; sondern , so stark mein Herz auch klopfte , ich bog seitwärts ab und schritt am Waldesrand entlang dem Dorfe zu .
Da stand ich bald in Hans Ottsens Krug und ihm gar selber gegenüber .
Der Alte sah mich seltsam an , meinte aber dann , ich lasse ja recht munter .
" Nur " , fügte er bei , " mit den Schießbüchsen müsset Ihr nicht wieder spielen ; die machen ärgere Flecken als so ein Malerpinsel . "
Ich ließ ihn gern bei solcher Meinung , so , wie ich wohl merkte , hier allgemein verbreitet war , und tat vors erste eine Frage nach dem alten Dietrich .
Da mußte ich vernehmen , daß er noch vor dem ersten Winterschnee , wie es so starken Leuten wohl passiert , eines plötzlichen , wenn auch gelinden Todes verfahren sei .
" Der freuet sich , " sagte Hans Ottsen , " daß er zu seinem alten Herrn da droben kommen ; und ist für ihn auch besser so . "
" Amen ! " sagte ich ; " mein herzlieber alter Dietrich ! "
indes aber mein Herz nur , und immer banger , nach einer Kundschaft von Katharina seufzte , nahm meine furchtsame Zunge einen Umweg , und ich sprach beklommen :
" Was macht denn Euer Nachbar , der von der Rasch ? "
" Oho , " lachte der Alte ; " der hat ein Weib genommen , und eine , die ihn schon zu Richte setzen wird . "
Nur im ersten Augenblick erschrak ich , denn ich sagte mir sogleich , daß er nicht so von Katharina reden würde ; und da er dann den Namen nannte , so war_es ein ältlich , aber reiches Fräulein aus der Nachbarschaft ; forschte also mutig weiter , wie_es drüben in Herrn Gerhardus ' Haus bestellet sei , und wie das Fräulein und der Junker mit einander hausten .
Da warf der Alte mir wieder seine seltsamen Blicke zu .
" Ihr meinet wohl , " sagte er , " daß alte Türm ' und Mauern nicht auch plaudern könnten ! "
" Was soll_es der Rede ? " rief ich ; aber sie fiel mir zentnerschwer aufs Herz .
" Nun , Herr Johannes , " und der Alte sah mir gar zuversichtlich in die Augen , " wo das Fräulein hinkommen , das werdet doch Ihr am besten wissen !
Ihr seid derzeit im Herbst ja nicht zum letzten hier gewesen ; nur wundert_es mich , daß Ihr noch einmal wiederkommen ; denn Junker Wulf wird , denke ich , nicht eben gute Miene zum bösen Spiel gemacht haben . "
Ich sah den alten Menschen an , als sei ich selber hintersinnig worden ; dann aber kam mir plötzlich ein Gedanke .
" Unglücksmann ! " schrie ich , " Ihr glaubet doch nicht etwan , das Fräulein Katharina sei mein Eheweib geworden ? "
" Nun , lasst mich nur los ! " entgegnete der Alte - denn ich schüttelte ihn an beiden Schultern .
- " Was geht es mich an !
Es geht die Rede so !
Auf alle Fälle ' ; seit Neujahr ist das Fräulein im Schloß nicht mehr gesehen worden . "
Ich schwor ihm zu , derzeit sei ich in Holland krank gelegen ; ich wisse nichts von alledem .
Ob er_es geglaubt , weiß ich nicht zu sagen ; allein er gab mir kund , es solle dermalen ein unbekannter Geistlicher zur Nachtzeit und in großer Heimlichkeit auf den Herrenhof gekommen sein ; zwar habe Bas' Ursel das Gesinde schon zeitig in ihre Kammern getrieben ; aber der Mägde eine , so durch den Türspalt gelauscht , wolle auch mich über den Flur nach der Treppe haben gehen sehen ; dann später hätten sie deutlich einen Wagen aus dem Thorhaus fahren hören , und seien seit jener Nacht nur noch Bas' Ursel und der Junker in dem Schloß gewesen . - -
Was ich von nun an alles und immer doch vergebens unternommen , um Katharina oder auch nur eine Spur von ihr zu finden , das soll nicht hier verzeichnet werden .
Im Dorf war nur das törichte Geschwätz , davon Hans Ottsen mich die Probe schmecken lassen ; darum machte ich mich auf nach dem Stifte zu Herrn Gerhardus ' Schwester ; aber die Dame wollte mich nicht vor sich lassen ; wurde im übrigen mir auch berichtet , daß keinerlei junges Frauenzimmer bei ihr gesehen worden .
Da reiste ich wieder zurück und demütigte mich also , daß ich nach dem Hause des von der Rasch ging und als ein Bittender vor meinen alten Widersacher hintrat .
Der sagte höhnisch , es möge wohl der Buhz das Vöglein sich geholt haben ; er habe dem nicht nachgeschaut ; auch halte er keinen Aufschlag mehr mit denen von Herrn Gerhardus ' Hofe .
Der Junker Wulf gar , der davon vernommen haben mochte , ließ nach Hans Ottsens Kruge sagen , so ich mich unterstünde , auch zu ihm zu dringen , er würde mich noch einmal mit den Hunden hetzen lassen .
- Da bin ich in den Wald gegangen und habe gleich einem Strauchdieb am Weg auf ihn gelauert ; die Eisen sind von der Scheide bloß geworden ; wir haben gefochten , bis ich die Hand ihm wund gehauen und sein Degen in die Büsche flog .
Aber er sah mich nur mit seinen bösen Augen an ; gesprochen hat er nicht .
- Zuletzt bin ich zu längerem Verbleiben nach Hamburg kommen , von wo aus ich ohne Anstand und mit größerer Umsicht meine Nachforschungen zu betreiben dachte .
Es ist alles doch umsonst gewesen .
Aber ich will vors erste nun die Feder ruhen lassen .
Denn vor mir liegt dein Brief , mein lieber Josias ; ich soll dein Töchterlein , meiner Schwester sel .
Enkelin , aus der Taufe heben . -
Ich werde auf meiner Reise dem Walde vorbeifahren , so hinter Herrn Gerhardus ' Hof belegen ist .
Aber das alles gehört ja der Vergangenheit .
* Hier schließt das erste Heft der Handschrift .
- Hoffen wir , daß der Schreiber ein fröhliches Tauffest gefeiert und inmitten seiner Freundschaft an frischer Gegenwart sein Herz erquickt habe .
Meine Augen ruhten auf dem alten Bild mir gegenüber ; ich konnte nicht zweifeln , der schöne ernste Mann war Herr Gerhardus .
Wer aber war jener tote Knabe , den ihm Meister Johannes hier so sanft in seinen Arm gebettet hatte ? -
Sinnend nahm ich das zweite und zugleich letzte Heft , dessen Schriftzüge um ein weniges unsicherer erschienen .
Es lautete , wie folgt : Geliek as Rook un Stoff verschwind .
Also sind ock de Menschenkind .
Der Stein , darauf diese Worte eingehauen stehen , saß ob dem Türsims eines alten Hauses .
Wenn ich daran vorbeiging , mußte ich allzeit meine Augen dahin wenden , und auf meinen einsamen Wanderungen ist dann selbiger Spruch oft lange mein Begleiter blieben .
Da sie im letzten Herbste das alte Haus abbrachen , habe ich aus den Trümmern diesen Stein erstanden , und ist er heute gleicherweise ob der Türe meines Hauses eingemauert worden , wo er nach mir noch manchen , der vorübergeht , an die Nichtigkeit des Irdischen erinnern möge .
Mir aber soll er eine Mahnung sein , ehbevor auch an meiner Uhr der Weiser stille steht , mit der Aufzeichnung meines Lebens fortzufahren .
Denn du , meiner lieben Schwester Sohn , der du nun bald mein Erbe sein wirst , mögest mit meinem kleinen Erdengute dann auch mein Erdenleid dahinnehmen , so ich bei meiner Lebzeit niemandem , auch , aller Liebe unerachtet , dir nicht habe anvertrauen mögen .
Item : anno 1666 kam ich zum ersten Mal in diese Stadt an der Nordsee ; maßen von einer reichen Branntweinbrenner-Witwen mir der Auftrag worden , die Auferweckung Lazarus zu malen , welches Bild sie zum schuldigen und freundlichen Gedächtnis ihres Seligen , der hiesigen Kirchen aber zum Zierat zu stiften gedachte , wo es denn auch noch heute über dem Taufsteine mit den vier Aposteln zu schauen ist .
Daneben wünschte auch der Bürgermeister , Herr Titus Are , so früher in Hamburg Thumherr und mir von dort bekannt war , sein Contrefey von mir gemalt , so daß ich für eine lange Zeit allhier zu schaffen hatte .
- Mein Losament aber hatte ich bei meinem einzigen und älteren Bruder , der seit lange schon das Sekretariat der Stadt bekleidete ; das Haus , darin er als unbeweibter Mann lebte , war hoch und räumlich , und war es dasselbige Haus mit den zwei Linden an der Ecken von Markt und Krämerstraße , worin ich , nachdem es durch meines lieben Bruders Hintritt mir angestorben , anjetzt als alter Mann noch lebe und der Wiedervereinigung mit den vorangegangenen Lieben in Demut entgegenharre .
Meine Werkstätte hatte ich mir in dem großen Pesel der Witwe eingerichtet ; es war dorten ein gutes Oberlicht zur Arbeit , und bekam alles gemacht und gestellt , wie ich es verlangen mochte .
Nur daß die gute Frau selber gar zu gegenwärtig war ; denn allaugenblicklich kam sie draußen von ihrem Schanktisch zu mir hergetrottet mit ihren Blechgemäßen in der Hand ; drängte mit ihrer Wohlbeleibtheit mir auf den Malstock und roch an meinem Bild herum ; gar eines Vormittages , da ich soeben den Kopf des Lazarus untermalet hatte , verlangte sie mit viel überflüssigen Worten , der auferweckte Mann solle das Antlitz ihres Seligen zur Schau stellen , obschon ich diesen Seligen doch niemals zu Gesicht bekommen , von meinem Bruder auch vernommen hatte , daß selbiger , wie es die Brenner pflegen , das Zeichen seines Gewerbes als eine blaurote Nasen im Gesicht herumgetragen ; da habe ich denn , wie man glauben mag , dem unvernünftigen Weibe gar hart den Daumen gegenhalten müssen .
Als dann von der Außendiele her wieder neue Kundschaft nach ihr gerufen und mit den Gemäßen auf den Schank geklopft , und sie endlich von mir lassen müssen , da sank mir die Hand mit dein Pinsel in den Schoß , und ich mußte plötzlich des Tages gedenken , da ich eines gar anderen Seligen Antlitz mit dem Stifte nachgebildet , und wer da in der kleinen Kapelle so still bei mir gestanden sei . -
Und also rückwärts sinnend , setzte ich meinen Pinsel wieder an ; als aber selbiger eine gute Weile hin und wider gegangen , mußte ich zu eigener Verwunderung gewahren , daß ich die Züge des edlen Herrn Gerhardus in des Lazarus Angesicht hineingetragen hatte .
Aus seinem Leilach blickte des Toten Antlitz gleichwie in stummer Klage gegen mich , und ich gedachte :
So wird er dir einstmals in der Ewigkeit entgegentreten !
Ich konnte heute nicht weiter malen , sondern ging fort und schlich auf meine Kammer oder der Haustür , wo ich mich ans Fenster setzte und durch den Ausschnitt der Lindenbäume auf den Markt hinabsah .
Es gab aber groß Gewühl dort , und war bis drüben an die Rathswage und weiter bis zur Kirchen alles voll von Wagen und Menschen ; denn es war ein Donnerstag und noch zur Stunde , daß Gast mit Gaste handeln durfte , also daß der Stadtknecht mit dem Griper müßig auf unseres Nachbaren Beischlag saß , maßen es vor der Hand keine Brüchen zu erhaschen gab .
Die Ostenfelder Weiber mit ihren roten Jacken , die Mädchen von den Inseln mit ihren Kopftüchern und feinem Silberschmuck , dazwischen die hochgetürmten Getreidewagen und darauf die Bauern in ihren gelben Lederhosen - dies alles mochte wohl ein Bild für eines Malers Auge geben , zumal wenn selbiger , wie ich , bei den Holländern in die Schule gegangen war ; aber die Schwere meines Gemütes machte das bunte Bild mir trübe .
Doch war es keine Reue , wie ich vorhin an mir erfahren hatte ; ein sehnend Leid kam immer gewaltiger über mich ; es zerfleischte mich mit wilden Krallen und sah mich gleichwohl mit holden Augen an .
Drunten lag der helle Mittag auf dem wimmelnden Markte ; vor meinen Augen aber dämmerte silberne Mondnacht , wie Schatten stiegen ein paar Zackengiebel auf , ein Fenster klirrte , und gleich wie aus Träumen schlugen leis und fern die Nachtigallen .
O du mein Gott und mein Erlöser , der du die Barmherzigkeit bist , wo war sie in dieser Stunde , wo hatte meine Seele sie zu suchen ? - -
Da hörte ich draußen unter dem Fenster von einer harten Stimme meinen Namen nennen , und als ich hinausschaute , ersähe ich einen großen hageren Mann in der üblichen Tracht eines Predigers , obschon sein herrisch und finster Antlitz mit dem schwarzen Haupthaar und dem tiefen Einschnitt ob der Nase wohl eher einem Kriegsmann angestanden wäre .
Er wies soeben einem anderen , untersetzten Manne von bäuerischem Aussehen , aber gleich ihm in schwarzwollenen Strümpfen und Schnallenschuhen , mit seinem Handstocke nach unserer Haustür zu , indem er selbst zumal durch das Marktgewühle von dannen schritt .
Da ich dann gleich darauf die Türglocke schellen hörte , ging ich hinab und lud den Fremden in das Wohngemach , wo er von dem Stuhle , darauf ich ihn genötigt , mich gar genau und aufmerksam betrachtete .
Also war selbiger der Küster aus dem Dorfe norden der Stadt , und erfuhr ich bald , daß man dort einen Maler brauche , da man des Pastors Bildnis in die Kirche stiften wolle .
Ich forschte ein wenig , was für Verdienst um die Gemeine dieser sich erworben hätte , daß sie solche Ehre ihm anzutun gedächten , da er doch seines Alters halben noch nicht gar lang im Amte stehen könne ; der Küster aber meinte , es habe der Pastor freilich wegen eines Stück Ackergrundes einmal einen Prozeß gegen die Gemeine angestrengt , sonst wisse er eben nicht , was Sondres könne vorgefallen sein ; allein es hingen allbereits die drei Amtsvorweser in der Kirchen , und da sie , wie er sagen müsse , vernommen hätten , ich verstünde das Ding gar wohl zu machen , so sollte der guten Gelegenheit wegen nun auch der vierte Pastor mit hinein ; dieser selber freilich kümmere sich nicht eben viel darum .
Ich hörte dem allen zu ; und da ich mit meinem Lazarus am liebsten auf eine Zeit pausieren mochte , das Bildnis des Herrn Titus Achsen aber wegen eingetretenen Siechtums desselbigen nicht beginnen konnte , so hob ich an , dem Auftrage näher nachzufragen .
Was mir an Preis für solche Arbeit nun geboten wurde , war zwar gering , so daß ich erstlich dachte :
sie nehmen dich für einen Pfennigmaler , wie sie im Kriegstrosse mitziehen , um die Soldaten für ihre heimgebliebenen Dirnen abzumalen ; aber es mutete mich plötzlich an , auf eine Zeit allmorgendlich in der goldenen Herbstessonne über die Heide nach dem Dorf hinauszuwandern , das nur eine Wegstunde von unserer Stadt belegen ist .
Sagte also zu , nur mit dem Beding , daß die Malerei draußen auf dem Dorfe vor sich ginge , da hier in meines Bruders Hause paßliche Gelegenheit nicht befindlich sei .
des schien der Küster gar vergnügt , meinend , das sei alles hiervor schon vorgesorgt ; der Pastor habe sich solches gleichfalls ausbedungen ; item , es sei dazu die Schulstube in seiner Küsterei erwählet ; selbige sei das zweite Haus im Dorfe und liege nahe am Pastorate , nur hintenauf durch die Priesterkoppel davon geschieden , so daß also auch der Pastor leicht hinübertreten könne .
Die Kinder , die im Sommer doch nichts lernten , würden dann nach Haus geschickt .
Also schüttelten wir uns die Hände , und da der Küster auch die Maße des Bildes fürsorglich mitgebracht , so konnte alles Malgerät , des ich bedurfte , schon Nachmittages mit der Priesterfuhre hinausbefördert werden .
Als mein Bruder dann nach Hause kam - erst spät am Nachmittage ; denn ein Ehrsamer Rat hatte dermalen viel Bedrängnis von einer Schinderleichen , so die ehrlichen Leute nicht zu Grabe tragen wollten - meinte er , ich bekäme da einen Kopf zu malen , wie er nicht oft auf einem Priesterkragen sitze , und möchte mich mit Schwarz und Braunrot wohl versehen ; erzählte mir auch , es sei der Pastor als Feldcapellan mit den Brandenburgern hier ins Land gekommen , als welcher er es fast wilder denn die Offiziers getrieben haben solle ; sei übrigens jetzt ein scharfer Streiter vor dem Herrn , der seine Bauern gar meisterlich zu packen wisse . -
Noch merkte mein Bruder an , daß bei desselbigen Amtseintritt in unserer Gegend adelige Fürsprach eingewirkt haben solle , wie es heiße , von drüben aus dem Holsteinischen her ; der Archidiaconus habe bei der Klosterrechnung ein Wörtlein davon fallen lassen .
War jedoch Weiteres meinem Bruder darob nicht kund geworden .
So sah mich denn die Morgensonne des nächsten Tages rüstig über die Heide schreiten , und war mir nur leid , daß letztere allbereits ihr rotes Kleid und ihren Würzeduft verbrauchet und also diese Landschaft ihren ganzen Sommerschmuck verloren hatte ; denn von grünen Bäumen war weithin nichts zu ersehen ; nur der spitze Kirchturm des Dorfes , dem ich zustrebte - wie ich bereits erkennen mochte , ganz von Granitquadern auferbauet - stieg immer höher vor mir in den dunkelblauen Oktoberhimmel .
Zwischen den schwarzen Strohdächern , die an seinem Fuße lagen , krüppelte nur niedrig Busch- und Baumwerk ; denn der Nordwestwind , so hier frisch von der See heraufkommt , will freien Weg zu fahren haben .
Als ich das Dorf erreichet und auch alsbald mich nach der Küsterei gefunden hatte , stürzte mir sofort mit lustigem Geschrei die ganze Schule entgegen ; der Küster aber hieß an seiner Haustür mich willkommen .
" Merket Ihr wohl , wie gern sie von der Fibel laufen ! " sagte er .
" Der eine Bengel hatte Euch schon durchs Fenster kommen sehen . "
In dem Prediger , der gleich danach ins Haus trat , erkannte ich denselbigen Mann , den ich schon tags zuvor gesehen hatte .
Aber auf seine finstere Erscheinung war heute gleichsam ein Licht gesetzt ; das war ein schöner blasser Knabe , den er an der Hand mit sich führte ; das Kind mochte etwan vier Jahre zählen und sah fast winzig aus gegen des Mannes hohe knochige Gestalt .
Da ich die Bildnisse der früheren Prediger zu sehen wünschte , so gingen wir mitsammen in die Kirche , welche also hoch belegen ist , daß man nach den anderen Seiten über Marschen und Heide , nach Westen aber auf den nicht gar fernen Meeresstrand hinunterschauen kann .
Es mußte eben Fluch sein ; denn die Watten waren überströmet , und das Meer stand wie ein lichtes Silber .
Da ich anmerkte , wie oberhalb desselben die Spitze des Festlandes und von der anderen Seite diejenige der Insel sich gegen einander streckten , wies der Küster auf die Wasserfläche , so dazwischen liegt .
" Dort " , sagte er , " hat einst meiner Eltern Haus gestanden ; aber anno 34 bei der großen Flut trieb es gleich hundert anderen in den grimmen Wassern ; auf der einen Hälfte des Daches wurde ich an diesen Strand geworfen , auf der anderen fuhren Vater und Bruder in die Ewigkeit hinaus . "
Ich dachte : " So steht die Kirche wohl am rechten Ort ; auch ohne den Pastor wird hier vernehmentlich Gottes Wort gepredigt . "
Der Knabe , welchen letzterer auf den Arm genommen hatte , hielt dessen Nachen mit beiden Ärmchen fest umschlungen und drückte die zarte Wange an das schwarze bärtige Gesicht des Mannes , als finde er so den Schutz vor der ihn schreckenden Unendlichkeit , die dort vor unseren Augen ausgebreitet lag .
Als wir in das Schiff der Kirche eingetreten waren , betrachtete ich mir die alten Bildnisse und sähe auch einen Kopf darunter , der wohl eines guten Pinsels wert gewesen wäre ; dennoch war es alles eben Pfennigmalerei , und sollte demnach der Schüler van der Hellstes hier in gar sondere Gesellschaft kommen .
Da ich solches eben in meiner Eitelkeit bedachte , sprach die harte Stimme des Pastors neben mir :
" Es ist nicht meines Sinnes , daß der Schein des Staubes dauere , wenn der Odem Gottes ihn verlassen ; aber ich habe der Gemeine Wunsch nicht widerstreben mögen ; nur , Meister , macht es kurz ; ich habe besseren Gebrauch für meine Zeit . "
Nachdem ich dem finsteren Manne , an dessen Antlitz ich gleichwohl für meine Kunst Gefallen fand , meine beste Bemühung zugesagt , fragte ich einem geschnitzten Bilde der Maria nach , so von meinem Bruder mir war gerühmt worden .
Ein fast verachtend Lächeln ging über des Predigers Angesicht .
" Da kommet Ihr zu spät , " sagte er , " es ging in Trümmer , da ich_es aus der Kirche schaffen ließ . "
Ich sah ihn fast erschrocken an .
" Und wolltet Ihr des Heilands Mutter nicht in Eueres Kirche dulden ? "
" Die Züge von des Heilands Mutter " , entgegnete er , " sind nicht überliefert worden . "
- " Aber wollet Ihr es der Kunst mißgönnen , sie in frommem Sinn zu suchen ? "
Er blickte eine Weile finster auf mich herab ; denn , obschon ich zu den Kleinen nicht zu zählen , so überragte er mich doch um eines halben Kopfes Höhe ; - dann sprach er heftig :
" Hat nicht der König die holländischen Papisten dort auf die zerrissene Insel herberufen ; nur um durch das Menschenwerk der Deiche des Höchsten Strafgericht zu trotzen ?
Haben nicht noch letztlich die Kirchenvorsteher drüben in der Stadt sich zwei der Heiligen in ihr Gestühlte schnitzen lassen ?
Betet und wachet !
Denn auch hier geht Satan noch von Haus zu Haus !
Diese Marinbilder sind nichts als Säugammen der Sinnenlust und des Papismus ; die Kunst hat allzeit mit der Welt gebuhlt ! "
Ein dunkles Feuer glühte in seinen Augen , aber seine Hand lag liebkosend auf dem Kopf des blassen Knaben , der sich an seine Knie schmiegte .
Ich vergaß darob , des Pastors Worte zu erwidern ; mahnte aber danach , daß wir in die Küsterei zurückgingen , wo ich alsdann meine edle Kunst an ihrem Widersacher selber zu erproben anhob .
Also wanderte ich fast einen Morgen um den anderen über die Heide nach dem Dorfe , wo ich allzeit den Pastor schon meiner harrend antraf .
Geredet wurde wenig zwischen uns ; aber das Bild nahm desto rascheren Fortgang .
Gemeiniglich saß der Küster neben uns und schnitzele allerlei Geräte gar säuberlich aus Eichenholz , dergleichen als eine Hauskunst hier überall betrieben wird ; auch habe ich das Kästlein , woran er derzeit arbeitete , von ihm erstanden und darin vor Jahren die ersten Blätter dieser Niederschrift hinterleget , alswie denn auch mit Gottes Willen diese letzten darin sollen beschlossen sein . -
In des Predigers Wohnung wurde ich nicht geladen und betrat selbige auch nicht ; der Knabe aber war allzeit mit ihm in der Küsterei ; er stand an seinen Knien , oder er spielte mit Kieselsteinchen in der Ecke des Zimmers .
Da ich selbigen einmal fragte , wie er heiße , antwortete er :
" Johannes ! "
- " Johannes ? " entgegnete ich , " so heiße ich ja auch ! "
- Er sah mich groß an , sagte aber weiter nichts .
Weshalb rührten diese Augen so an meine Seele ? -
Einmal gar überraschte mich ein finsterer Blick des Pastors , da ich den Pinsel müßig auf der Leinewand ruhen ließ .
Es war etwas in dieses Kindes Antlitz , das nicht aus seinem kurzen Leben kommen konnte ; aber es war kein froher Zug .
So , dachte ich , sieht ein Kind , das unter einem kummerschweren Herzen ausgewachsen .
Ich hätte oft die Arme nach ihm breiten mögen ; aber ich scheute mich vor dem harten Manne , der es gleich einem Kleinod zu behüten schien .
Wohl dachte ich oft : " Welch eine Frau mag dieses Knaben Mutter sein ? "
- Des Küsters alte Magd hatte ich einmal nach des Predigers Frau befraget ; aber sie hatte mir kurzen Bescheid gegeben :
" Die kennt man nicht ; in die Bauernhäuser kommt sie kaum , wenn Kindelbier und Hochzeit ist . "
- Der Pastor selbst sprach nicht von ihr .
Aus dem Garten der Küsterei , welcher in eine dichte Gruppe von Fliederbüschen ausläuft , sah ich sie einmal langsam über die Priesterkoppel nach ihrem Hause gehen ; aber sie hatte mir den Rücken zugewendet , so daß ich nur ihre schlanke jugendliche Gestalt gewahren konnte , und außerdem ein paar gekräuselte Löckchen , in der Art , wie sie sonst nur von den Vornehmeren getragen werden und die der Wind von ihren Schläfen wehte .
Das Bild ihres finsteren Ehegesponsen trat mir vor die Seele , und mir schien , es passe dieses Paar nicht wohl zusammen . - -
An den Tagen , wo ich nicht da draußen war , hatte ich auch die Arbeit an meinem Lazarus wieder aufgenommen , so daß nach einiger Zeit diese Bilder mit einander nahezu vollendet waren .
So saß ich eines Abends nach vollbrachtem Tagewerke mit meinem Bruder unten in unserem Wohngemache .
Auf dem Tisch am Ofen war die Kerze fast herabgebrannt , und die holländische Schlaguhr hatte schon auf Elf gewarnt ; wir aber saßen am Fenster und hatten der Gegenwart vergessen ; denn wir gedachten der kurzen Zeit , die wir mitsammen in unserer Eltern Haus verlebet hatten ; auch unseres einzigen lieben Schwesterleins gedachten wir , das im ersten Kindbette verstorben und nun seit lange schon mit Vater und Mutter einer fröhlichen Auferstehung entgegenharrte .
- Wir hatten die Läden nicht vorgeschlagen ; denn es tat uns wohl , durch das Dunkel , so draußen auf den Erdenwohnungen der Stadt lag , in das Sternenlicht des ewigen Himmels hinaufzublicken .
Am Ende verstummten wir beide in uns selber , und wie auf einem dunklen Strome trieben meine Gedanken zu ihr , bei der sie allzeit Rast und Unrast fanden . - -
Da , gleich einem Stern aus unsichtbaren Höhen , fiel es mir jählings in die Brust :
Die Augen des schönen blassen Knaben , es waren ja ihre Augen !
Wo hatte ich meine Sinne denn gehabt ! - -
Aber dann , wenn sie es war , wenn ich sie selber schon gesehen ! -
Welch schreckbare Gedanken stürmten auf mich ein !
Indem legte sich die eine Hand meines Bruders mir auf die Schulter , mit der anderen wies er auf den dunklen Markt hinaus , von wannen aber jetzt ein heller Schein zu uns herüberschwankte .
" Sieh nur ! " sagte er .
" Wie gut , daß wir das Pflaster mit Sand und Heide ausgestopft haben !
Die kommen von des Glockengießers Hochzeit ; aber an ihren Stockleuchten sieht man , daß sie gleichwohl hin und wider stolpern . "
Mein Bruder hatte recht .
Die tanzenden Leuchten zeugten deutlich von der Trefflichkeit des Hochzeitschmauses ; sie kamen uns so nahe , daß die zwei gemalten Scheiben , so letztlich von meinem Bruder als eines Glasers Meisterstück erstanden waren , in ihren satten Farben wie in Feuer glühten .
Als aber dann die Gesellschaft an unserem Hause laut redend in die Krämerstraße einbog , hörte ich einen unter ihnen sagen : " Ei freilich ; das hat der Teufel uns purret !
Hatte mich leblang darauf gespitzt , einmal eine richtige Hexe so in der Flammen singen zu hören ! "
Die Leuchten und die lustigen Leute gingen weiter , und draußen die Stadt lag wieder still und dunkel .
" O weh ! " sprach mein Bruder ; " den trübet , was mich tröstet . "
Da fiel es mir erst wieder bei , daß am nächsten Morgen die Stadt ein grausam Spektakul vor sich habe .
Zwar war die junge Person , so wegen einbekannten Bündnisses mit dem Satan zu Aschen sollte verbrannt werden , am heutigen Morgen vom Frone tot in ihrem Kerker aufgefunden worden ; aber dem toten Leibe mußte gleichwohl sein peinlich Recht geschehen .
Das war nun vielen Leuten gleich einer kalt gestellten Suppen .
Hatte doch auch die Buchführer-Witwe Liebernickel , so unter dem Turm der Kirche den grünen Bücherschranken hat , mir am Mittage , da ich wegen der Zeitung bei ihr eingetreten , aufs heftigste geklagt , daß nun das Lied , so sie im voraus darüber habe anfertigen und drucken lassen , nur kaum noch passen werde wie die Faust aufs Auge .
Ich aber , und mit mir mein viellieber Bruder , hatte so meine eigenen Gedanken von dem Hexenwesen und freute mich , daß unser Herrgott - denn der war es doch wohl gewesen - das arme junge Mensch so gnädiglich in seinen Schoß genommen hatte .
Mein Bruder , welcher weichen Herzens war , begann gleichwohl der Pflichten seines Amts sich zu beklagen ; denn er hatte drüben von der Rathaustreppe das Urteil zu verlesen , sobald der Racker den toten Leichnam davor aufgefahren , und hernach auch der Justifikation selber zu assistieren .
" Es schneidet mir schon jetzund in das Herz , " sagte er , " das greuelhafte Gejohle , wenn sie mit dem Karren die Straße herabkommen ; denn die Schulen werden ihre Buben und die Zunftmeister ihre Lehrburschen loslassen . -
An deiner Stadt , " fügte er bei , " der du ein freier Vogel bist , würde ich aufs Dorf hinausmachen und an dem Konterfei des schwarzen Pastors weiter malen ! "
Nun war zwar festgesetzt worden , daß ich am nächstfolgenden Tage erst wieder hinauskäme ; aber mein Bruder redete mir zu , unwissend , wie er die Ungeduld in meinem Herzen schürte ; und so geschah es , daß alles sich erfüllen mußte , was ich getreulich in diesen Blättern niederschreiben werde .
Am anderen Morgen , als drüben vor meinem Kammerfenster nur kaum der Kirchturmhahn in rotem Frühlicht blinkte , war ich schon von meinem Lager aufgesprungen ; und bald schritt ich über den Markt , wo die Bäcker , vieler Käufer harrend , ihre Brotschragen schon geöffnet hatten ; auch sah ich , wie an dem Rathause der Wachtmeister und die Fußknechte in Bewegung waren , und hatte Einer bereits einen schwarzen Teppich über das Geländer der großen Treppe aufgehangen ; ich aber ging durch den Schwibbogen , so unter dem Rathause ist , eilends zur Stadt hinaus .
Als ich hinter dem Schloßgarten auf dem Steige war , sah ich drüben bei der Lehmkule , wo sie den neuen Galgen hingesetzt , einen mächtigen Holzstoß aufgeschichtet .
Ein paar Leute hantierten noch daran herum , und mochten das der Fron und seine Knechte sein , die leichten Brennstoff zwischen die Hölzer taten ; von der Stadt her aber kamen schon die ersten Buben über die Felder ihnen zugelaufen .
- Ich achtete des nicht weiter , sondern wanderte rüstig fürbass , und da ich hinter den Bäumen hervortrat , sah ich mir zur Linken das Meer im ersten Strahl der lieben Gottessonne leuchten .
Da mußte ich meine Hände falten :
O Herr , mein Gott und Christ , Sei gnädig mit uns allen .
Die wir in Sünde gefallen , Der du die Liebe bist ! - -
Als ich draußen war , wo die breite Landstraße durch die Heide führt , begegneten mir viele Züge von Bauern ; sie hatten ihre kleinen Jungen und Dirnen an den Händen und zogen sie mit sich fort .
" Wohin strebet ihr denn so eifrig ? " fragte ich den einen Haufen ; " es ist ja doch kein Markttag heute in der Stadt . "
Nun , wie ich es wohl zum voraus wußte , sie wollten die Hexe , das junge Satansmensch , verbrennen sehen .
- " Aber die Hexe ist ja tot ! "
" Freilich , das ist ein Verdruß , " meinten sie ; " aber es ist unserer Hebamme , der alten Mutter Siebzig , ihre Schwestertochter ; da können wir nicht außen bleiben und müssen mit dem Reste schon fürlieb nehmen . " - - - Und immer neue Scharen kamen daher ; und jetzund tauchten auch schon Wagen aus dem Morgennebel , die statt mit Kornfrucht heute mit Menschen voll geladen waren . -
Da ging ich abseits über die Heide , obwohl noch der Nachttau von dem Kraute rann ; denn mein Gemüt verlangte nach der Einsamkeit ; und ich sah von fern , wie es den Anschein hatte , das ganze Dorf des Weges nach der Stadt ziehen .
Als ich auf dem Hünenhügel stand , der hier inmitten der Heide liegt , überfiel es mich , als müsse auch ich zur Stadt zurückkehren oder etwan links hinab an die See gehen , oder nach dem kleinen Dorfe , das dort unten hart am Strande liegt ; aber vor mir in der Luft schwebte etwas wie ein Glück , wie eine rasende Hoffnung , und es schüttelte mein Gebein , und meine Zähne schlugen an einander .
" Wenn sie es wirklich war , so letztlich mit meinen eigenen Augen ich erblicket , und wenn dann heute - "
Ich fühlte mein Herz gleich einem Hammer an den Rippen ; ich ging weit um durch die Heide ; ich wollte nicht sehen , ob auf der Wagen einem auch der Prediger nach der Stadt fahre . -
Aber ich ging dennoch endlich seinem Dorfe zu .
Als ich es erreichet hatte , schritt ich eilends nach der Tür des Küsterhauses .
Sie war verschlossen .
Eine Weile stand ich unschlüssig ; dann hob ich mit der Faust zu klopfen an .
Drinnen blieb alles ruhig ; als ich aber stärker klopfte , kam des Küsters alte halb blinde trinke aus einem Nachbarhause .
" Wo ist der Küster ? " fragte ich .
- " Der Küster ?
Mit dem Priester in die Stadt gefahren . "
Ich starrte die Alte an ; mir war , als sei ein Blitz durch mich dahin geschlagen .
" Fehlet Euch etwas , Herr Maler ? " fragte sie .
Ich schüttelte den Kopf und sagte nur :
" So ist wohl heute keine Schule , trinke ? "
- " Bewahre !
Die Hexe wird ja verbrannt ! "
Ich ließ mir von der Alten das Haus aufschließen , holte mein Malergeräte und das fast vollendete Bildnis aus des Küsters Schlafkammer und richtete , wie gewöhnlich , meine Staffelei in dem leeren Schulzimmer .
Ich pinselte etwas an der Gewandung ; aber ich suchte damit nur mich selber zu belügen ; ich hatte keinen Sinn zum Malen ; war ja um dessen Willen auch nicht hierher gekommen .
Die Alte kam hereingelaufen , stöhnte über die arge Zeit und redete über Bauern- und Dorfsachen , die ich nicht verstand ; mich selber drängte es , sie wieder einmal nach des Predigers Frau zu fragen , ob selbige alt oder jung , und auch , woher sie gekommen sei ; allein ich brachte das Wort nicht über meine Zungen .
Dagegen begann die Alte ein lang Gespinste von der Hexe und ihrer Sippschaft hier im Dorfe und von der Mutter Siebzig , so mit Vorspuksehen behaftet sei ; erzählte auch , wie selbige zur Nacht , da die Gicht dem alten Weibe keine Ruhe gelassen , drei Leichlaken über des Pastors Hausdach habe fliegen sehen :
es gehe aber solch Gesichte allzeit richtig aus , und Hoffart komme vor dem Falle ; denn sei die Frau Pastorin bei aller ihrer Vornehmheit doch nur eine blasse und schwächliche Kreatur .
Ich mochte solch Geschwätz nicht fürder hören ; ging daher aus dem Hause und auf dem Wege herum , da wo das Pastorat mit seiner Fronte gegen die Dorfstraße liegt ; wandte auch unter bangem Sehnen meine Augen nach den weißen Fenstern , konnte aber hinter den blinden Scheiben nichts gewahren als ein paar Blumenscherben , wie sie überall zu sehen sind . -
Ich hätte nun wohl umkehren mögen ; aber ich ging dennoch weiter .
Als ich auf den Kirchhof kam , trug von der Stadtseite der Wind ein wimmernd Glockenläuten an mein Ohr ; ich aber wandte mich und blickte hinab nach Westen , wo wiederum das Meer wie lichtes Silber am Himmelssaume hinfloß , und war doch ein tobend Unheil dort gewesen , worin in einer Nacht des Höchsten Hand viel tausend Menschenleben hingeworfen hatte .
Was krümmte denn ich mich so gleich einem Wurme ? -
Wir sehen nicht , wie seine Wege führen !
Ich weiß nicht mehr , wohin mich damals meine Füße noch getragen haben ; ich weiß nur , daß ich in einem Kreis gegangen bin ; denn da die Sonne fast zur Mittagshöhe war , langte ich wieder bei der Küsterei an .
Ich ging aber nicht in das Schulzimmer an meine Staffele ! , sondern durch das Hinterpfortlein wieder zum Hause hinaus . - -
Das ärmliche Gärtlein ist mir unvergessen , obschon seit jenem Tage meine Augen es nicht mehr gesehen .
- Gleich dem des Predigerhauses von der anderen Seite , trat es als ein breiter Streifen in die Priesterkoppel ; inmitten zwischen beiden aber war eine Gruppe dichter Weidenbüsche , welche zur Einfassung einer Wassergrube dienen mochten ; denn ich hatte einmal eine Magd mit vollem Eimer wie aus einer Tiefe daraus hervorsteigen sehen .
Als ich ohne viel Gedanken , nur mein Gemüte erfüllet von nicht zu zwingender Unrast , an des Küsters abgeheimseten Bohnenbeeten hinging , hörte ich von der Koppel draußen eine Frauenstimme von gar holdem Klang , und wie sie liebreich einem Kinde zusprach .
Unwillens schritt ich solchem Schalle nach ; so mochte einst der griechische Heidengott mit seinem Stabe die Toten nach sich gezogen haben .
Schon war ich am jenseitigen Rande des Holundergebüsches , das hier ohne Verzäunung in die Koppel ausläuft , da sah ich den kleinen Johannes mit einem Ärmchen voll Moos , wie es hier in dem kümmerlichen Grase wächst , gegenüber hinter die Weiden gehen ; er mochte sich dort damit nach Kinderart ein Gärtchen angelegt haben .
Und wieder kam die holde Stimme an mein Ohr :
" Nun hebe nur an ; nun hast du einen ganzen Haufen !
Ja , ja ; ich such derweil noch mehr ; dort am Holunder wächst genug ! "
Und dann trat sie selber hinter den Weiden hervor ; ich hatte ja längst schon nicht gezweifelt .
- Mit den Augen auf dem Boden suchend , schritt sie zu mir her , so daß ich ungestört sie betrachten durfte ; und mir war , als gliche sie nun gar seltsam dem Kinde wieder , das sie einst gewesen war , für das ich den " Buhz " einst von dem Baum herabgeschossen hatte ; aber dieses Kinderantlitz von heute war bleich und weder Glück noch Mut darin zu lesen .
So war sie mählich näher kommen , ohne meiner zu gewahren :
dann kniete sie nieder an einem Streifen Moos , der unter den Büschen hinlief ; doch ihre Hände pflückten nicht davon ; sie ließ das Haupt auf ihre Brust sinken , und es war , als wolle sie nur ungesehen vor dem Kinde in ihrem Leide ausruhen .
Da rief ich leise :
" Katharina ! "
Sie blickte auf ; ich aber ergriff ihre Hand und zog sie gleich einer Willenlosen zu mir unter den Schatten der Büsche .
Doch als ich sie endlich also nun gefunden hatte und keines Wortes mächtig vor ihr stand , da sahen ihre Augen weg von mir , und mit fast einer fremden Stimme sagte sie :
" Es ist nun einmal so , Johannes !
Ich mußte wohl , du seiest der fremde Maler ; ich dachte nur nicht , daß du heute kommen würdest . "
Ich hörte das , und dann sprach ich es aus :
" Katharina , - - so bist du des Predigers Eheweib ? "
Sie nickte nicht ; sie sah mich starr und schmerzlich an .
" Er hat das Amt dafür bekommen , " sagte sie , " und dein Kind den ehrlichen Namen . "
- " Mein Kind , Katharina ? "
" Und fühltest du das nicht ?
Er hat ja doch auf deinem Schoß gesessen ; einmal doch , er selbst hat es mir erzählet . "
- - Möge keines Menschen Brust ein solches Weh zerfleischen !
- " Und du , du und mein Kind , ihr solltet mir verloren sein ! "
Sie sah mich an , sie weinte nicht , sie war nur gänzlich totenbleich .
" Ich will das nicht ! " schrie ich ; " ich will ... "
Und eine wilde Gedankenjagd raste mir durchs Hirn .
Aber ihre kleine Hand hatte gleich einem kühlen Blatte sich auf meine Stirn gelegt , und ihre braunen Augensterne auf dem blassen Antlitz sahen mich flehend an .
" Du , Johannes , " sagte sie , " du wirst es nicht sein , der mich noch elender machen will . "
- " Und kannst denn du so leben , Katharina ? "
" Leben ? - -
Es ist ja doch ein Glück dabei ; er liebt das Kind ; - was ist denn mehr noch zu verlangen ? "
- " Und von uns , von dem , was einst gewesen ist , weiß er davon ? "
" Nein , nein ! " rief sie heftig .
" Er nahm die Sünderin zum Weibe : mehr nicht. O Gott , ist es denn nicht genug , daß jeder neue Tag ihm angehört ! "
In diesem Augenblicke tönte ein zarter Gesang zu uns herüber .
- " Das Kind , " sagte sie .
" Ich muß zu dem Kinde ; es könnte ihm ein Leide_es geschehen ! "
Aber meine Sinne zielten nur auf das Weib , das sie begehrten .
" Bleibe doch , " sagte ich , " es spielet ja fröhlich dort mit seinem Moose . "
Sie war an den Rand des Gebüsches getreten und horchte hinaus .
Die goldene Herbstsonne schien so warm hernieder , nur leichter Hauch kam von der See herauf .
Da hörten wir von jenseits durch die Weiden das Stimmlein unseres Kindes singen :
Zwei Englein , die mich decken , Zwei Englein , die mich strecken , Und zweie , so mich weisen In das himmlische Paradiesen .
Katharina war zurückgetreten , und ihre Augen sahen groß und geisterhaft mich an .
" Und nun lebe wohl , Johannes , " sprach sie leise ; " auf Nimmerwiedersehen hier auf Erden ! "
Ich wollte sie an mich reißen ; ich streckte beide Arme nach ihr aus ; doch sie währte mich ab und sagte sanft : " Ich bin des anderen Mannes Weib ; vergiß das nicht . "
Mich aber hatte auf diese Worte ein fast wilder Zorn ergriffen .
" Und wessen , Katharina , " sprach ich hart , " bist du gewesen , ehe bevor du sein geworden ? "
Ein weher Klaglaut brach aus ihrer Brust ; sie schlug die Hände vor ihr Angesicht und rief : " Weh mir !
O wehe , mein entweihter armer Leib ! "
Da wurde ich meiner schier unmächtig ; ich riß sie jäh an meine Brust , ich hielt sie wie mit Eisenklammern und hatte sie endlich , endlich wieder !
Und ihre Augen sanken in die meinen , und ihre roten Lippen duldeten die meinen ; wir umschlangen uns inbrünstig ; ich hätte sie töten mögen , wenn wir also mit einander hätten sterben können .
Und als dann meine Blicke voll Seligkeit auf ihrem Antlitz weideten , da sprach sie , fast erstickt von meinen Küssen :
" Es ist ein langes , banges Leben !
O Jesu Christ , vergib mir diese Stunde ! "
- -
Es kam eine Antwort ; aber es war die harte Stimme jenes Mannes , aus dessen Munde ich jetzt zum ersten Male ihren Namen hörte .
Der Ruf kam von drüben aus dem Predigergarten , und noch einmal und härter rief es :
" Katharina ! "
Da war das Glück vorbei ; mit einem Blicke der Verzweiflung sah sie mich an ; dann stille wie ein Schatten war sie fort . - -
Als ich in die Küsterei trat , war auch schon der Küster wieder da .
Er begann sofort von der Justifikation der armen Hexe auf mich einzureden .
" Ihr haltet wohl nicht viel davon , " sagte er ; " sonst wäret Ihr heute nicht aufs Dorf gegangen , wo der Herr Pastor gar die Bauern und ihre Weiber in die Stadt getrieben . "
Ich hatte nicht die Zeit zur Antwort ; ein gellender Schrei durchschnitt die Luft ; ich werde ihn leblang in den Ohren haben .
" Was war das , Küster ? " rief ich .
Der Mann riß ein Fenster auf und horchte hinaus , aber es geschah nichts weiter .
" So mir Gott , " sagte er , " es war ein Weib , das so geschrien hat ; und drüben von der Priesterkoppel kam es . "
Indem war auch die alte trinke in die Tür gekommen .
" Nun , Herr ? " rief sie mir zu .
" Die Leichlaken sind auf des Pastors Dach gefallen ! "
- " Was soll das heißen , trinke ? "
" Das soll heißen , daß sie des Pastors kleinen Johannes soeben aus dem Wasser ziehen . "
Ich stürzte aus dem Zimmer und durch den Garten auf die Priesterkoppel ; aber unter den Weiden fand ich nur das dunkle Wasser und Spuren feuchten Schlammes daneben auf dem Grase . -
Ich bedachte mich nicht , es war ganz wie von selber , daß ich durch das weiße Pförtchen in des Pastors Garten ging .
Da ich eben ins Haus wollte , trat er selber mir entgegen .
Der große knochige Mann sah gar wüste aus ; seine Augen waren gerötet , und das schwarze Haar hing wirr ihm ins Gesicht .
" Was wollt Ihr ? " sagte er .
Ich starrte ihn an ; denn mir fehlte das Wort .
Ja , was wollte ich denn eigentlich ?
" Ich kenne Euch ! " fuhr er fort .
" Das Weib hat endlich alles ausgeredet . "
Das machte mir die Zunge frei .
" Wo ist mein Kind ? " rief ich .
Er sagte : " Die beiden Eltern haben es ertrinken lassen . "
- " So laßt mich zu meinem toten Kinde ! " Allein , da ich an ihm vorbei in den Hausflur wollte , drängte er mich zurück .
" Das Weib " , sprach er , " liegt bei dem Leichnam und schreit zu Gott aus ihren Sünden .
Ihr sollt nicht hin , um ihrer armen Seelen Seligkeit ! "
Was dermalen selber ich gesprochen , ist mir schier vergessen ; aber des Predigers Worte gruben sich in mein Gedächtnis .
" Höret mich ! " sprach er .
" So von Herzen ich Euch hasse , wofür dereinst mich Gott in seiner Gnade wolle büßen lassen , und Ihr gemutendlich auch mich , - noch ist Eines uns gemeinsam . -
Geht jetzt heim und bereitet eine Tafel oder Leinewand !
Mit solcher kommet morgen in der Frühe wieder und malet darauf des toten Knaben Antlitz .
Nicht mir oder meinem Hause ; der Kirchen hier , wo er sein kurz unschuldig Leben ausgelebt , möget Ihr das Bildnis stiften .
Möge es dort die Menschen mahnen , daß vor der knöchern Hand des Todes alles Staub ist ! "
Ich blickte auf den Mann , der kurz vordem die edle Malerkunst ein Buhlweib mit der Welt gescholten ; aber ich sagte zu , daß alles so geschehen möge . - -
Daheim indessen wartete meiner eine Kunde , so meines Lebens Schuld und Buße gleich einem Blitze jählings aus dem Dunkel hob , so daß ich Glied um Glied die ganze Kette vor mir leuchten sah .
Mein Bruder , dessen schwache Konstitution von dem abscheulichen Spektakel , dem er heute assistieren müssen , hart ergriffen war , hatte sein Bette aufgesucht .
Da ich zu ihm eintrat , richtete er sich auf .
" Ich muß noch eine Weile ruhen , " sagte er , indem er ein Blatt der Wochenzeitung in meine Hand gab ; " aber lies doch dieses !
Da wirst du sehen , daß Herrn Gerhardus ' Hof in fremde Hände kommen , maßen Junker Wulf ohne Weib und Kind durch eines tollen Hundes Biß gar jämmerlichen Todes verfahren ist . "
Ich griff nach dem Blatte , das mein Bruder mir entgegenhielt ; aber es fehlte nicht viel , daß ich getaumelt wäre .
Mir war es bei dieser Schreckenspost , als sprängen des Paradieses Pforten vor mir auf ; aber schon sah ich am Eingange den Engel mit dem Feuerschwerte stehen , und aus meinem Herzen schrie es wieder :
O Hüter , Hüter , war dein Ruf so fern ! - - Dieser Tod hätte uns das Leben werden können ; nun war_es nur ein Entsetzen zu den anderen .
Ich saß oben auf meiner Kammer .
Es wurde Dämmerung , es wurde Nacht ; ich schaute in die ewigen Gestirne , und endlich suchte auch ich mein Lager .
Aber die Erquickung des Schlafes wurde mir nicht zu Teil .
In meinen erregten Sinnen war es mir gar seltsam , als sei der Kirchturm drüben meinem Fenster nah gerückt ; ich fühlte die Glockenschläge durch das Holz der Bettstatt dröhnen , und ich zählte sie alle die ganze Nacht entlang .
Doch endlich dämmerte der Morgen .
Die Balken an der Decke hingen noch wie Schatten über mir , da sprang ich auf , und ehbevor die erste Lerche aus den Stoppelfeldern stieg , hatte ich allbereits die Stadt im Rücken .
Aber so frühe ich auch ausgegangen , ich traf den Prediger schon auf der Schwelle seines Hauses stehen .
Er geleitete mich auf den Flur und sagte , daß die Holztafel richtig angelanget , auch meine Staffelei und sonstiges Malergerät aus dem Küsterhause herübergeschafft sei .
Dann legte er seine Hand auf die Klinke einer Stubentür .
Ich jedoch hielt ihn zurück und sagte :
" Wenn es in diesem Zimmer ist , so wollet mir vergönnen , bei meinem schweren Werk allein zu sein ! "
" Es wird Euch niemand stören , " entgegnete er und zog die Hand zurück .
" Was Ihr zur Stärkung Eueres Leibes bedürfet , werdet Ihr drüben in jenem Zimmer finden . "
Er wies auf eine Tür an der anderen Seite des Flures ; dann verließ er mich .
Meine Hand lag jetzund statt der des Predigers auf der Klinke .
Es war totenstill im Hause ; eine Weile mußte ich mich sammeln , bevor ich öffnete .
Es war ein großes , fast leeres Gemach , wohl für den Konfirmandenunterricht bestimmt , mit kahlen weißgetünchten Wänden ; die Fenster sahen über öde Felder nach dem fernen Strand hinaus .
Inmitten des Zimmers aber stand ein weißes Lager aufgebahrt .
Auf dem Kissen lag ein bleiches Kinderangesicht ; die Augen zu ; die kleinen Zähne schimmerten gleich Perlen aus den blassen Lippen .
Ich fiel an meines Kindes Leiche nieder und sprach ein brünstig Gebet .
Dann rüstete ich alles , wie es zu der Arbeit nötig war ; und dann malte ich - rasch , wie man die Toten malen muß , die nicht zum zweitenmal dasselbige Antlitz zeigen .
Mitunter wurde ich wie von der andauernden großen Stille aufgeschreckt ; doch wenn ich inne hielt und horchte , so wußte ich bald , es sei nichts da gewesen .
Einmal auch war es , als drängen leise Odemzüge an mein Ohr .
- Ich trat an das Bette des Toten , aber da ich mich zu dem bleichen Mündlein niederbeugte , berührte nur die Todeskälte meine Wangen .
Ich sah um mich ; es war noch eine Tür im Zimmer ; sie mochte zu einer Schlafkammer führen , vielleicht daß es von dort gekommen war !
Allein so scharf ich lauschte , ich vernahm nichts wieder ; meine eigenen Sinne hatten wohl ein Spiel mit mir getrieben .
So setzte ich mich denn wieder , sähe auf den kleinen Leichnam und malte weiter ; und da ich die leeren Händchen ansah , wie sie auf dem Linnen lagen , so dachte ich :
" Ein klein Geschenk doch mußt du deinem Kinde geben ! "
Und ich malte auf seinem Bildnis ihm eine weiße Wasserlilie in die Hand , als sei es spielend damit eingeschlafen .
Solcher Art Blumen gab es selten in der Gegend hier , und macht es also ein erwünschet Angebinde sein .
Endlich trieb mich der Hunger von der Arbeit auf , mein ermüdeter Leib verlangte Stärkung .
Legte sonach den Pinsel und die Palette fort und ging über den Flur nach dem Zimmer , so der Prediger mir angewiesen hatte .
Indem ich aber eintrat , wäre ich vor Überraschung bald zurückgewichen ; denn Katharina stand mir gegenüber , zwar in schwarzen Trauerkleidern und doch in all dem Zauberschein , so Glück und Liebe in eines Weibes Antlitz wirken mögen .
Ach , ich wußte es nur zu bald ; was ich hier sah , war nur ihr Bildnis , das ich selber einst gemalt .
Auch für dieses war also nicht mehr Raum in ihres Vaters Haus gewesen .
- Aber wo war sie selber denn ?
Hatte man sie fortgebracht , oder hielt man sie auch hier gefangen ? -
Lang , gar lange sah ich das Bildnis an ; die alte Zeit stieg auf und quälte mein Herz .
Endlich , da ich mußte , brach ich einen Bissen Brot und stürzte ein paar Gläser Wein hinab ; dann ging ich zurück zu unserem toten Kinde .
Als ich drüben eingetreten und mich an die Arbeit setzen wollte , zeigte es sich , daß in dem kleinen Angesicht die Augenlider um ein weniges sich gehoben hatten .
Da bückte ich mich hinab , im Wahne , ich möchte noch einmal meines Kindes Blick gewinnen ; als aber die kalten Augensterne vor mir lagen , überlief mich Grausen ; mir war , als sähe ich die Augen jener Ahne des Geschlechtes , als wollten sie noch hier aus unseres Kindes Leichenantlitz künden :
" Mein Fluch hat doch euch beide eingeholt ! " -
Aber zugleich - ich hätte es um alle Welt nicht lassen können - umfing ich mit beiden Armen den kleinen blassen Leichnam und hob ihn auf an meine Brust und herzte unter bitteren Tränen zum ersten Male mein geliebtes Kind .
" Nein , nein , mein armer Knabe , deine Seele , die gar den finsteren Mann zur Liebe zwang , die blickte nicht aus solchen Augen ; was hier herausschaut , ist alleine noch der Tod .
Nicht aus der Tiefe schreckbarer Vergangenheit ist es herausgekommen ; nichts anderes ist da als deines Vaters Schuld ; sie hat uns alle in die schwarze Flut hinabgerissen . "
Sorgsam legte ich dann wieder mein Kind in seine Kissen und drückte ihm sanft die beiden Augen zu .
Dann tauchte ich meinen Pinsel in ein dunkles Rot und schrieb unten in den Schatten des Bildes die Buchstaben ; C. P. A. S.
Das sollte heißen :
Culpa Patris Aquis Submersus , " Durch Vaters Schuld in der Flut versunken " .
- Und mit dem Schalle dieser Worte in meinem Ohr , die wie ein schneidend Schwert durch meine Seele fuhren , malte ich das Bild zu Ende .
Während meiner Arbeit hatte wiederum die Stille im Hause fortgedauert , nur in der letzten Stunde war abermals durch die Tür , hinter welcher ich eine Schlafkammer vermutet hatte , ein leises Geräusch hereingedrungen .
- War Katharina dort , um ungesehen bei meinem schweren Werk mir nah zu sein ? -
Ich konnte es nicht enträtseln .
Es war schon spät .
Mein Bild war fertig , und ich wollte mich zum Gehen wenden ; aber mir war , als müsse ich noch einen Abschied nehmen , ohne den ich nicht von hinnen könne .
So stand ich zögernd und schaute durch das Fenster auf die öden Felder draußen , wo schon die Dämmerung begunnte sich zu breiten ; da öffnete sich vom Flure her die Tür und der Prediger trat zu mir herein .
Er grüßte schweigend ; dann mit gefalteten Händen blieb er stehen und betrachtete wechselnd das Antlitz auf dem Bilde und das des kleinen Leichnams vor ihm , als ob er sorgsame Vergleichung halte .
Als aber seine Augen auf die Lilie in der gemalten Hand des Kindes fielen , hob er wie im Schmerze seine beiden Hände auf , und ich sah , wie seinen Augen jählings ein reicher Tränenquell entstürzte .
Da streckte auch ich meine Arme nach dem Toten und rief überlaut : " Lebe wohl , mein Kind !
O mein Johannes , lebe wohl ! "
Doch in demselben Augenblicke vernahm ich leise Schritte in der Nebenkammer ; es tastete wie mit kleinen Händen an der Tür ; ich hörte deutlich meinen Namen rufen - oder war es der des toten Kindes ? -
Dann rauschte es wie von Frauenkleidern hinter der Türe nieder , und das Geräusch vom Falle eines Körpers wurde hörbar .
" Katharina ! " rief ich .
Und schon war ich hinzugesprungen und rüttelte an der Klinke der fest verschlossenen Tür ; da legte die Hand des Pastors sich auf meinen Arm :
" Das ist meines Amtes ! " sagte er .
" Gehet jetzt !
Aber geht in Frieden ; und möge Gott uns allen gnädig sein ! "
- - Ich bin dann wirklich fortgegangen ; ehe ich es selbst begriff , wanderte ich schon draußen auf der Heide auf dem Weg zur Stadt .
Noch einmal wandte ich mich um und schaute nach dem Dorf zurück , das nur noch wie Schatten aus dem Abenddunkel ragte .
Dort lag mein totes Kind - Katharina - alles , alles ! -
Meine alte Wunde brannte mir in meiner Brust ; und seltsam , was ich niemals hier vernommen , ich wurde plötzlich mir bewußt , daß ich vom fernen Strand die Brandung tosen hörte .
Kein Mensch begegnete mir , keines Vogels Ruf vernahm ich ; aber aus dem dumpfen Brausen des Meeres tönte es mir immerfort , gleich einem finsteren Wiegenliede : Aquis submersus - aquis submersus !
* Hier endete die Handschrift .
Dessen Herr Johannes sich einstens im Vollgefühle seiner Kraft vermessen , daß er es wohl auch einmal in seiner Kunst den Größeren gleichzutun verhoffe , das sollten Worte bleiben , in die leere Luft gesprochen .
Sein Name gehört nicht zu denen , die genannt werden ; kaum dürfte er in einem Künsterlexikon zu finden sein ; ja selbst in seiner engeren Heimat weiß niemand von einem Maler seines Namens .
Des großen Lazarusbildes tut zwar noch die Chronik unserer Stadt Erwähnung , das Bild selbst aber ist zu Anfang dieses Jahrhunderts nach dem Abbruch unserer alten Kirche gleich den anderen Kunstschätzen derselben verschleudert und verschwunden .
Aquis submersus .
Es war an einem Vormittage im August , und die Sonne schien ; aber das Wetter war rauh , der Wind kam hart aus Nordwesten , und Wind und Flut trieben ungestüm die schäumenden Wellen in den breiten Meeresarm , der zwischen zwei Deichen von draußen an die Stadt hinanführte .
Die Brettergebäude der beiden Badeflöße , welche in einiger Entfernung von einander am Ufer angekettet lagen , hoben und senkten sich ; im Binnenlande würde man wohl von einem Sturm gesprochen haben , und selbst hier an der Küste schien dieselbe Ansicht zu herrschen , denn der sonst so belebte Badeplatz war heute gänzlich leer .
Nur dort vor dem Schuppen , der auf dem Vorlande neben dem der Stadt am fernsten Floße lag , stand die knochige Gestalt der alten Badefrau ; die langen Bänder ihres großen verschossenen Taffethuts flatterten knitternd in der Luft , den Friesrock hielt sie sich mit beiden Händen fest .
Sie hatte nichts zu tun ; Badekappen und Handtücher der Damen und Kinder lagen drinnen im Schuppen ruhig in ihren Fächern .
" Ich gehe nach Haus , " sagte sie bei sich selber ; " es kommt niemand in dem Mordwetter . "
Sie haschte ihre Hutbänder , die ihr über die Augen flogen , und sah am Deich entlang nach der Stadt hinab .
Die Schafe , welche auf dem Vorlande angetüdert waren , hatten , so weit die Stricke reichten , sich gruppenweise mit dem Rücken gegen den Wind gestellt ; sonst war nichts zu sehen . - -
Aber doch !
Dort auf dem Deiche kamen zwei Männer angegangen und stiegen dem nächsten Badefloße gegenüber , das der Uferbeschaffenheit wegen der Männerwelt hatte überlassen werden müssen , an der Außenseite des Deiches herab ; ihre Leintücher , die sie mit sich führten , ließen sie dabei mit erhobener Hand über ihren Köpfen fliegen ; ihre jugendlichen Stimmen , ihr helles Lachen konnte nicht zu der Alten dringen , denn der Wind nahm es ihnen vom Munde und verwehte es in der Richtung nach der Stadt zu .
" Hätten auch zu Haus bleiben können , " brummte die Alte , als sie die beiden in eine der Türen des Badefloßes hatte verschwinden sehen ; " aber es kümmert mich nicht ; ich gehe nach Haus ! "
Sie holte eine große tombakne Taschenuhr hinter ihrem Gürtel hervor und zählte mit den Fingern die Zahlen auf dem Zifferblatt .
" Es könnt nur eine kommen bei dem Unwetter , aber ihre Zeit ist schon vorüber ; die Flut muß bald eine halbe Stunde stehen , und die , die kann schon immer nicht ' nmal das erste Wasser abwarten . "
Schon hatte sie die gegen Norden nach dem Deiche zu befindliche Tür des Schuppens in der Hand , als sie bei einem Blick , den sie noch zur Stadt hinüberwarf , mit beiden Händen an ihren Taffethut fuhr .
" Heilige Mutter Maria ! " rief sie ; " man könnte katholisch werden !
Da kommt ein Frauenzimmer , da kommt sie ! "
Und wirklich , es war ein Frauenzimmer , das dort auf dem Deiche von der Stadt herkam ; es war sogar ein Mädchen , ja , es war nur eine Mädchenknospe ; und sie kam rasch trotz Wind und Wetter näher .
Der flache Strohhut war ihr längst vom Kopfe gerissen , und sie trug ihn am Bande in der Hand ; den Knoten des sonnenblonden Haares hatte der Wind gelöst , daß es frei von dem jungen Nacken wehte ; immer rascher ging sie , und ihre dunklen Augen spähten in die Ferne .
Als sie die knochige Gestalt der Alten , die noch immer vor dem Schuppen stand , erkannt hatte , flog sie an der Seite des Deiches hinunter und dann über das Vorland zu ihr hinüber .
" Kathi , " rief sie , " Kathi , ich konnte nicht eher kommen ; ich fürchtete schon , du seist nach Haus gegangen ! "
" Ja , ja , " murmelte die Alte ; " wäre ich nur so klug gewesen ! "
" Kathi !
Nicht brummen ! "
Und während sie drohend den Finger gegen die Alte erhob , schaute sie ihr fast zärtlich in die Augen .
" Aber es geht ja doch nicht , Frölen ! " meinte noch einmal die Alte , indem sie dem Mädchen das blonde Haar von der Stirn zurückstrich .
" Aber es geht erst recht , Kathi !
Heute gibt es hier weder Wickelkinder noch alte Tanten ; ganz allein habe ich heute das Reich , ich und über mir die Vögel in der Luft !
Sieh nur da die schöne Silbermöwe !
Hurra , Kathi , es wird 'ne Lust ! "
" Ja , ja , Frölen , selbst das Vogelzeug fliegt heute ans Land . "
" Oder vielmehr , sie werden vom Wind dahin geworfen !
Aber ich , Kathi ; so etwas lasse ich mir nicht gefallen ! "
Die Alte sah sie voller Staunen an .
" Aber , Kind , so sehen Sie doch nur , das Floß wippelt ja wie ein Schaukelpferd ; der Weg dahin ist fußtief unter Wasser ! "
Die junge Dame hob sich auf den Zehn und blickte zum Strand hinab .
" Freilich , " sagte sie , lustig nickend , " ich muß mir Schuhe und Strümpfe in deinem Schuppen ausziehen . "
In der Abteilung desselben , welche die beiden jetzt betraten , sah es in diesem Augenblicke wohnlich genug aus .
Freilich waren auch drinnen nur die nackten Bretterwände ; aber der Tür gegenüber stand eine mit bunten Polstern belegte Ruhebank , an der einen Seite befand sich neben den Fächern für die Badeutensilien ein mit braunen Kaffeekännchen , Dosen und Tassen besetztes Regal , und durch das der Stadt zu gelegene kleine Fenster schien die Mittagssonne und erwärmte und erleuchtete den ganzen Raum .
" Hm , " sagte das Mädchen und nickte lächelnd nach dem Regal hinauf , " die Frau Kammerrätin und die Frau Kriegsrätin und die Frau Baronin , die haben alle die Schlüssel zu ihren Kaffee- und Zuckerdosen in ihren Taschen ; schau nur , da baumeln allenthalben die Vorhängeschlösser ; da können wir nicht daran , Kathi . "
" Aber Frölen , Sie trinken ja doch keinen Kaffee nach dem Bade , wie die drei alten Damen . "
" Nein , ich nicht , Kathi ; aber du , wie bekommst du denn deine Tasse ? "
" Ich , Frölen ?
Ich habe zu Haus meinen Zichorie ; dann kriegt der Kater auch sein Teil . "
Die Mädchenknospe aber langte in den Schlitz ihres Kleides und legte gleich daraus zwei zierliche Papiertüten aus den unter dem Tassenregal stehenden Tisch .
" Mokka , " sagte sie feierlich , " und - feinste Raffinade !
Mama hat es mir eigens für dich eingewickelt ; sie wußte wohl , daß du für mich allein heute Wache stehen müßtest .
Und nun zünde dir die Spritmaschine an und Koch dir deinen Kaffee , und - deinen Kater laß ich grüßen ! "
Sie hatte sich aufs Sofa gesetzt und begann sich Schuhe und Strümpfe auszuziehen .
Die alte Frau stand vor ihr und sah sie zärtlich an ; aber sie dankte ihr nicht mit Worten , sie sagte nur :
" Mama vergißt mich nicht , " und nach einer Weile : " Aber , Frölen , wollte denn Mama Sie gehen lassen ? "
" Mich gehen lassen ? -
Mama ist nicht so ein Hasenfuß wie du !
Solltest dich schämen , Kathi , so ein langer Kerl , wie du bist ! "
" Ja , ja , Frölen , ich Streit auch nicht . -
Ich vergeße es nimmer - da ich Kindsmagd bei Ihrem Großvater , beim alten Bürgermeister war - die Angst , die ich oftmals ausgestanden ; die Frau Mama - sie wird_es mir nicht verübeln - war dazumalen gerade nicht anders als wie das junge Frölen heute ! "
Das junge Frölen hatte die nackten Füßchen zu sich aus die Sofakante gezogen und ließ sie behaglich von dem warmen Sonnenschein beleuchten .
" Erzähl es nur noch einmal , Kathi ! " sagte sie .
Die Alte hatte sich neben sie auf das Sofa gesetzt .
" Ja , ja , Frölen ; ich habe_es Ihnen schon oft erzählt .
Aber ich sehe sie noch immer vor mir , die Frau Mama ; will sagen , das acht- oder neunjährige Dingelchen .
Ebenso schöne gelbe Haare wie das Frölen ! "
" Gelbe , Kathi ? -
Dank dir auch vielmals ! "
" Sind sie nicht gelb , Frölen ? -
Nun , aber schön sind sie doch ? "
" Ja , Kathi !
Aber Mama ihre sind noch heute viel schöner als meine .
Nicht wahr ?
Sie trug sie immer in zwei langen , dicken Zöpfen ? "
Die Alte nickte .
" Und wie die flogen , wenn sie lief und sprang ! "
" Aber , Kathi , ging sie denn niemals ordentlich , so wie ich und andere Menschen ? "
" Das Frölen meint , so wie vorhin den Deich herunter ? "
Und die Alte streichelte mit ihrer harten Hand den Kopf des schönen Mädchens , das lachend zu ihr aufblickte .
" Ja , ja , es hat richtig genug nachgeerbt ! -
Aber einmal , eines Morgens , da ging es mit dem Springen noch nicht hoch genug !
Auf der sieben Fuß hohen Gartenmauer saß das Dingelchen mit ihrem Lehnstühlchen , mit ihrem Kindertischchen und ihrem ganzen Puppenteeservice darauf .
An der Mauer stand ein alter krummer Syringenbaum ; daran hatte sie das alles hinaufgearbeitet und sich selber auch ; und nun saß sie da , wie in 'ner Laube , mitten zwischen all den Blüten , die just damals ausgebrochen waren . "
- Die Mädchenknospe neckte ihre alte Freundin nicht mehr ; nicht nur die kleinen Ohren , auch der geöffnete Mund und die dunklen Augen schienen die Geschichte mitzuhören .
- " Ich war die Kindsmagd für das jüngere Schwesterchen , für die Frau Tante Elsabe , " fuhr die Alte fort ; " ich sollt wohl auch nach der Mama sehen ; doch wer könnt allzeit den Wildfang hüten ?
Und das Stück Mauer war ganz unten in dem großen Garten , wo nicht alle Tage einer hinkam . -
Aber heute , just da das Spiel am schönsten war , mußten wir nun doch dahin kommen ; der Herr Bürgermeister hatte noch seinen geblümten Schlafrock an und die Zipfelmütze auf dem Kopfe .
Er war immer ein leutseliger Herr gewesen .
> Komme , Kathi , < rief er ; > nimm die kleine Elsabe auf den Arm ; ich will euch mein Ranunkelbeet da oben an der Mauer zeigen ! <
- -
Aber , was sahen wir , Frölen , was sahen wir ! "
- Das Frölen nickte .
- " Da saß das feine Dingelchen auf der halsbrechenden Mauer , wie die Prinzeß im Kinderdöntje , und die Blumen hingen um sie herum ; sie rührte eben mit einem Löffelchen in der kleinen Tasse , die sie in der Hand hielt , und brachte sie dann an den Mund , als wenn sie wirklich tränke , und nickte ihrer großen Puppe zu , die auch , in einem Korbstühlchen , ihr gegenüber an dem Tische saß . -
Es schlug mir durch die Glieder ; ich hätte bald das Tantchen Elsabe aus meinen Armen fallen lassen , und dem Herrn Bürgermeister stiegen die Haare und die Zipfelmütze in die Höhe ; da stand er in seinem schönen Schlafrock und wagte weder A noch B zu sagen . -
Doch nun war sie uns gewahr geworden : > O Papa ! -
Papa und Kathi ! < sagte sie erstaunt und drehte ganz zierlich das Hälschen zu uns hin . -
Aber Papa winkte nur stumm mit seinen Händen .
- > Was soll ich , lieber Papa ?
Soll ich zu dir hinunterkommen ? - Gleich , gleich !
Aber dann fange , Papa ! < -
Und ehe wir es uns versahen , warf sie dem Herrn Bürgermeister alle ihre Puppentäßchen und Löffelchen zu , und er sagte gar nichts und suchte sie nur , so gut er konnte , einzufangen .
Und dann , als das Tischchen leer war , nahm sie ihre Puppe in den Arm , ging wie ein Seiltänzer ein paar Schritte auf der runden Mauer hin , und -
Herr Jesus !
ich und der Herr Bürgermeister und das Tantchen Elsabe schrien alle mit einander auf - da flog der kleine Unband mit der großen Puppe selbst herab und mitten in des Herrn Bürgermeisters Ranunkelbeet hinein ! "
Die Augen des jungen Mädchens glänzten .
" Weißt du , Kathi , " sagte sie , " Mama muß reizend gewesen sein !
Hätte ich sie so nur einmal sehen können ! -
Meine Mama ist noch reizend , und jung , Kathi !
Ich glaube , sie könnt noch heute von der Mauer springen . "
Die Alte schüttelte den Kopf .
" Was das Frölen für Gedanken hat !
Aber freilich , dazumalen gab es Tag für Tag was Neues mit dem hübschen Kindchen . "
Sie hatte eben zu weiterem Erzählen die Hände übers Knie gefaltet , als die Tür des Schuppens von einem Windstoß aufgerissen wurde ; ein vorbei fliegender Brachvogel stieß seinen weithin hallenden Schrei aus ; vom Ufer heraus konnte man das Wasser klatschen hören .
Die leichte Gestalt des Mädchens stand plötzlich hoch aufgerichtet vor der Alten .
" Oh , du betrügerische Kathi , " rief sie und hob drohend ihre kleine Faust ; " nun merke ich es erst , du wolltest mich hier Fest-Erzählen , bis deine große Tombakuhr auf eins marschierte und ich dann zu Mama nach Hause müßte !
Aber diesmal , Kathi ! " -
- Noch einen anmutigen Knicks vor der Alten , und schon war sie draußen und machte mit den kleinen Händen eine Schwimmbewegung in die Luft .
Die Alte war mit hinausgelaufen ; aber sie sah ihr Spiel verloren .
" Nur ums Himmels Willen , Kind !
Sie wollen doch heute nicht aus dem Floß hinausschwimmen ? "
" Und warum nicht , Kathi ?
Du weißt ja , ich verstehe_es !
Und ich sage dir , es wird 'ne Lust !
Der Fisch und der Vogel , Der Wind und die Wellen Sind alle meine Spielgesellen ! "
Und singend schritt sie über das grüne Vorland zum Ufer hinab , den schönen Kopf dem Winde zugewandt ; über den nackten Füßchen flatterte das leichte Sommerkleid .
Kopfschüttelnd ging die Alte in ihren Schuppen zurück .
Strümpfe und Scheuchen ihres Lieblings , die diese allerdings vor der Ruhebank hatte liegen lassen , legte sie fein beiseite ; dann goß sie aus einem Kruge Wasser in einen kleinen Blechkessel und zündete die Spritmaschine an .
" Das Kind wird heute auch wohl eine Tasse nehmen , " sagte sie , indem sie eins der braunen Kännchen von dem Regal herabnahm und den Inhalt des Kaffeedeutchens in den daraufgesetzt Trichter leerte .
Aber es ließ ihr doch keine Ruhe ; ihr war wie der Henne , die einen Wasservogel ausgebrütet hat .
Ein paarmal hatte sie schon den Kopf zur Tür hinausgesteckt ; jetzt lief sie vollends an den Strand hinab .
Der Steg zum Badefloß war völlig überschwemmt , so daß das schaukelnde Bretterhaus ohne alle Verbindung mit dem Lande schien .
Weithin dehnte sich die grüne , wogende Wasserfläche ; das jenseitige Vorland war so weit überflutet , daß ihre Augen nur noch undeutlich dort den grünen Ufersaum erkennen konnten .
- " Frölen ! " rief sie ; " Frölen ! "
Es kam keine Antwort , der Wind hatte vielleicht ihren Ruf verweht ; aber ein Plätschern scholl jetzt aus dem Floß herauf .
Und zufrieden nickend , trabte die Alte wieder in ihren Schuppen .
Drüben auf dem ersten Floß in dem gemeinsamen Ankleideraum hatten indes die jungen Männer auch geplaudert .
Der größere mit dem braunen Lockenkopf war ein junger Bildhauer und erst vor einem Vierteljahre aus Italien und Griechenland in die norddeutsche Hauptstadt , seinen Geburtsort , zurückgekehrt ; vor einigen Tagen war er noch eine Strecke weiter nördlich , in diese Küstenstadt , gegangen , um endlich den Freund wiederzusehen , mit dem er während beider Studienzeit im südlichen Deutschland im innigsten Verkehr gelebt hatte .
Die Tage ihres jetzigen Beisammenseins hatten noch lange nicht gereicht , die Fülle der Erlebnisse zu erschöpfen , die es sie beide drängte , einander mitzuteilen .
" Und du willst wirklich schon heute abend wieder fort und mich in meinem Aktenstaub allein lassen , nachdem du diese Fülle der Gesichte vor mir heraufbeschworen hast ? "
Halb lächelnd , halb sinnend blickte der junge Künstler auf den Freund .
" Warum griffest du nicht selbst zu Meißel oder Pinsel ?
Jetzt nimm es als dein Schicksal und trage es , wie dein Stammbaum dich ! "
" Aber das ist kein Grund , mich heute schon zu verlassen ! "
" Ich muß , Ernst !
Ich habe meiner Mutter versprochen , spätestens morgen wieder bei ihr zu sein ; und überdies - du weißt ja , meine Brunhild beunruhigt mich . "
Er fuhr mit der Hand durch seine braunen Locken , und über den grauen , hellblickenden Augen faltete sich seine Stirn wie in beginnender geistiger Arbeit .
" Brunhild ! " wiederholte der andere , " ich begreife doch noch immer nicht , wie du gerade an die geraten bist ! "
" Du meinst , was ist mir Hekuba ?
- Ich weiß es nicht ; einmal , in einer Stunde , hatte sie , wie ich glaubte , es mir angetan ; aber - - "
" Aber " , unterbrach ihn sein Freund , " du wirst einen Kommentar in den Sockel deiner Statue einmeißeln müssen !
Warum in so entlegene Zeiten greifen ?
Als wenn nicht jede Gegenwart ihren eigenen Reichtum hätte ! "
" Warum ? -
Ernste !
Du sprichst ja fast wie , ich weiß nicht , welcher große Kritikus über Immermanns Tristan und Isolde .
Was geht den Künstler die Zeit , ja was geht der Stoff ihn an ? - Freilich , aus dem Himmel , der über uns Lebenden ist , muß der zündende Blitz fallen ; aber was er beleuchtet , das wird lebendig für den , der sehen kann , und läge es versteinert in dem tiefsten Grabe der Vergangenheit . "
Wie drüben die Augen des schönen Mädchens in ihrer kindlichen Liebe , so glänzten jetzt die Augen des jungen Künstlers in Begeisterung .
" Wir wollen heute nicht streiten , " sagte der andere und blickte herzlich zu ihm auf ; " aber - wann leuchtet dieser Blitz ? "
" Sei nur fromm und ehre die Götter ! -
Es gilt dann nur , das neu erwachte Leben in das Licht des Tages hinaufzuschaffen , und ich dächte , auch du hättest mir es zugegeben , daß ein paarmal schon meine Augen sehend und meine Hände stark und keusch genug gewesen sind . -
Aber das ist es eben , " fuhr er fort , während der Freund ihm seinen stolzen Glauben durch einen Händedruck bestätigte , " ich fürchte , ich habe dieses Mal nicht recht gesehen , oder - ich war zu kurz noch in der Heimat ; die furchtbare Walküre des Nordens verschwindet mir noch immer vor dem heiteren Gedränge der antiken Götterwelt ; selbst aus diesen grünen Wellen der Nordsee taucht mir das Bild der Leukothea empor , der rettenden Freundin des Odysseus . -
Laß mich jetzt - ich tauge dir doch nicht mehr ! "
Sie hatten während dieses Gespräches ihre Kleider abgeworfen und traten nun auf die offene Galerie hinaus , bereit , sich in das Meer zu stürzen .
Man hätte wünschen mögen , daß nicht eben der Künstler der noch Schönere von ihnen gewesen wäre , oder lieber noch , daß außer ihnen noch ein anderes Künstlerauge hätte zugegen sein können , um sich zu künftigen Werken an der Schönheit dieser jugendlichen Gestalten zu ersättigen .
Noch standen sie gefesselt von dem Anblick der bewegten Wasserfläche , die sich weithin vor ihnen ausdehnte .
Rastlos und unablässig rollten die Wellen über die Tiefe , wurden flüchtig vom Sonnenstrahl durchleuchtet und verschäumten dann , und andere rollten nach .
Die Luft tönte von Sturmshauch und Meeresrauschen ; zuweilen schrillte dazwischen noch der Schrei eines vorüberschießenden Wasservogels .
Eine starke Woge zerschellte eben an dem Gerüst , worauf die jungen Männer standen , und übersprühte sie mit ihrem Schaum .
" Holla , sie werden ungeduldig ! " rief der junge Aktenmann .
" Komme jetzt , und wie Tritonen wollen wir durch den grünen Kristall hindurchschießen ! "
Aber sein Freund , der Künstler , blickte in die Ferne und schien ihn nicht zu hören .
" Was hast du , Franz ? "
" Dort !
Vom Frauenfloß her !
Sieh doch ! "
Und er wies mit ausgestrecktem Arm auf die schäumende Wasserfläche hinaus .
Der andere stieß einen Laut des Schreckens aus .
" Ein Weib ! -
Ein Kind ! "
" So scheint es ; aber keine Okeanide ! "
" Nein , nein ; sie kämpft vergebens mit den Wellen .
Und das meerbesänftigende Muschelhorn hat leider ja nur der alte Vater Triton ! "
Er machte Miene , sich hineinzustürzen , aber mit rascher Hand hielt ihn sein Freund zurück .
" Du nicht , Ernst !
Du weißt , ich bin der bessere Schwimmer , und einer ist genug .
Lauf zu der alten Badehexe dort am Schuppen und sage ihr , was zu sagen ist ! "
Kaum war das letzte flüchtige Wort gesprochen , so spritzten auch schon die Wasser hoch empor , und bald , auf Armeslänge von dem Floß , tauchte der braune Lockenkopf des Schwimmers auf .
Mit den kräftigen Armen die Wellen teilend , flog er dahin ; überall vor feinen Augen flirrte und sprühte es ; aber je nach ein paar Schlägen stieg er mit der Brust über die Flut empor , und seine hellen Blicke flogen über die schäumenden Wasser .
Noch fern von ihm spielten die Wellen mit schönen sonnenblonden Haaren ; zwei kleine Hände griffen noch mitunter durch den beweglichen Kristall , aber auch mit ihnen spielten schon die Wellen .
Eine Seeschwalbe tauchte dicht daneben in die Flut , erhob sich wieder und schoß , wie höhnend ihren rauhen Schrei ausstoßend , seitwärts vor dem Wind über die Wasserfläche dahin .
Die alte Frau Kathi war vor ihrer brodelnden Kaffeemaschine doch auch wieder von ihrer Unruhe befallen worden .
Der Sturm rüttelte an den Brettern ihres Schuppens , dann und wann schlug von draußen aus der Luft ein verwehter Vogelschrei herein ; es litt sie nicht mehr auf ihrem Holzstuhle .
Sie war wieder hinausgegangen , ja sie hatte ebenfalls ihr Schuhzeug abgetan , um zum Floß hinüberzuwaten , und stand jetzt dort , mit ihrer harten Hand bald an diese , bald an jene Badezelle pochend .
" Frölen , ach liebes Frölen , so antworten Sie mir doch ! "
Aber es kam keine Antwort ; nicht einmal ein Plätschern ließ sich drinnen hören ; nur das Rauschen und Klatschen der Wellen zog eintönig , unablässig ihrem Ohr vorüber .
Als sie ratlos nach dem Land zurückblickte , sah sie einen Mann auf ihren Schuppen zulaufen , und gleich daraus hörte sie ihn rufen .
- " Frau Kathi !
Frau Kathi Wulfs ! " rief er durch den Wind hindurch .
" Hier !
Um Gottes Willen , hier ! "
- Und eilig watete die Alte über den schaukelnden Steg ans Land zurück .
" Oh , mein Gott , Herr Baron , Sie sind es !
Ach , das Kind , das Kind ! "
Er faßte sie , ohne etwas zu sagen , an den Armen , drehte sie mit einem kräftigen Ruck herum und wies mit der Hand auf die offene Wasserfläche hinaus .
" Ist das der andere Herr ?
Sucht er das Kind ? "
Der junge Mann nickte .
" Ollbarmherziger Gott !
Man soll nicht räsonieren !
Ich räsonierte , Herr Baron , als ich vorhin Sie beide da auf dem Deich herauskommen sah !
Man soll nicht räsonieren ; nein , niemals , niemals ! "
Der Baron antwortete nicht ; er sah mit gespannten Augen auf die Flut hinaus .
Ein paar Augenblicke noch - weit von draußen her ließ sich der dumpfe Donner der offenen See vernehmen - und er packte wieder den Arm der Alten : " Jetzt , Frau Kathi , da sehen Sie hin !
Nun sucht er sie nicht mehr ; er trägt sie schon in seinen Armen . "
Die Alte stieß einen lauten Schrei aus .
Da tauchte die Gestalt des Schwimmers mit der breiten Brust aus den schäumenden Wogen auf , und bald darauf sah man ihn langsam aber sicher an dem abschüssigen Ufer emporsteigen .
In seinen Armen , an seiner Brust ruhte ein junger Körper , gleich weit entfernt von der Fülle des Weibes wie von der Hagerkeit des Kindes ; ein Bild der Psyche , wenn es jemals eins gegeben hatte .
Aber der kleine Kopf war zurückgesunken ; leblos hing der eine Arm herab . -
Aus der Mittagshöhe des Himmels siel der volle Sonnenschein auf die beiden schimmernden Gestalten .
" Wie in den Tagen der Götter ! " murmelte der junge Mann , der atemlos diesem Vorgange zugesehen hatte .
- " Aber jetzt , Frau Kathi , an den Strand hinab !
Nehmen Sie das Kind in Empfang ; ich laufe zur Stadt und bringe einen Arzt ; er könnte nötig sein ! "
Noch eine kurze , eindringliche Anweisung über die zunächst von der Alten vorzunehmenden Dinge , dann eilte er fort ; nicht einmal den Namen des Mädchens hatte er erfahren .
Einige Minuten später lag drinnen im Schuppen die zarte Gestalt in ihrer ganzen Hilflosigkeit auf dem Ruhebette , bis zur Brust von dem roten Umschlagetuch der Alten zugedeckt .
Zitternd , ihr lautes Schluchzen gewaltsam niederkämpfend , stand diese vor ihr ; sie hatte eben ein Leintuch genommen und schickte sich an , mit dem jungen Körper alles vorzunehmen , was ihr von dem einen wie dann auch von dein anderen der beiden Männer eingeschärft worden war .
Nur noch einmal bückte sie sich , um ihrem Liebling ins Gesicht zu sehen .
- " Kathi ! " -
Die jungen Lippen hatten es gerufen , und die jungen Augen blickten sie voll und lebenskräftig an .
" Kathi , ich bin ja nicht ertrunken ! "
Die Alte stürzte vor ihr nieder und bedeckte unter hervorströmenden Tränen die Hände , die Brust , die Wangen des Kindes mit ihren Küssen .
" Ach , Frölen , Herzenskindchen , was haben Sie uns für Augst gemacht !
Wenn nun der liebe junge Herr nicht gewesen wäre !
Und ich räsonierte , ich alte Einfalt , als ich ihn auf dem Deich herauskommen sah ! "
Das Mädchen streckte mit einer jähen Bewegung ihr die Hand entgegen .
" Um Gottes Willen , Kathi , schweige !
Ich will seinen Namen nicht wissen , nie ! "
" Frölen , ich weiß ihn ja selber nicht ; ich habe den jungen Herrn ja nimmer noch gesehen ; er muß wohl nicht von hier sein . "
Die junge Gestalt richtete sich auf und starrte düster vor sich hin , indem sie den Kopf in ihre Hand stützte .
" Kathi , " sagte sie , " Kathi , - ich wollte , er wäre tot . "
" Kind , Kind ! " rief die Alte , " versündige dich nicht ! -
Ach , Frölen , der gute junge Mann ; er hat ja doch auch sein Leben um Sie gewagt ! "
" Sein Leben !
Wirklich , sein Leben ? -
Ach , ich habe nicht daran gedacht ! "
" Nun , Frölen , hätten Sie nicht beide da versinken können ? "
" Beide !
Wir beide ! " -
- Und sie schloß wie im Traum die Augen ; aber dennoch sah sie ein schönes blasses Jünglingsantlitz , das in Angst und Zärtlichkeit auf sie hernieder blickte .
Die Alte hatte wieder das Tuch genommen und begann ihr das lange feuchte Haar zu trockenen ; mitunter strich sie leise mit ihrer harten Hand über die weiße Stirn des Mädchens .
" Kathi , " begann diese wieder , " nein , nicht er , aber ich ! -
O , meine arme Mutter ! "
Und dabei drängte sich eine Träne nach der anderen durch die geschlossenen Wimpern .
" Kathi !
Ich kann ihm nicht danken !
Nie , niemals !
O , wie unglücklich bin ich ! "
" Nun , " meinte Kathi begütigend , " Sie brauchen das ja auch nicht zu tun , Frölen ; Mama wird das ja alles schon besorgen . "
" Mama ! " rief das Mädchen .
" Mein Gott , Frölen , hat Sie das erschreckt ? "
Aber das Kind saß da , die nackten Arme vor sich hingestreckt , in ihrer hülflosen Schönheit selbst für die Augen des armen alten Weibes ein bezaubernder Anblick .
" Mama ! " rief sie abermals .
" Ja , ja , Kathi , die würde es tun ; und wenn ich sie noch so viel bäte , sie würde es dennoch tun . - Kathi , sie darf es nie erfahren ; versprich es mir , schwöre es mir , Kathi ! "
Sie hatte die Arme um den Hals der alten Frau gelegt , die neben ihr niedergekniet war .
" Ja , ja , Frölen , wenn Sie nur ruhig werden , ich will schweigen wie das Grab . "
" Nein , Kathi , schwöre es mir ordentlich !
Sage : Bei Gott ! daß du schweigen willst . "
" Nun , Frölen : bei Gott ! -
Es hätte es auch ohne dies getan . "
" Ich danke dir , alte Kathi !
Aber es war noch einer da . -
War es nicht ? "
" Ja , Frölen , es war - - "
" Nein , nein , nicht seinen Namen , Kathi ! "
Und sie verschloß den Mund der Alten mit ihrer kleinen kalten Hand .
" Sage mir , hat er mich erkannt , kann er mich erkannt haben ? "
" Ich glaube nicht , Frölen .
Als Sie auf den Deich gegangen kamen , war er mit dem anderen drüben auf dem Floß .
Nachher war er zu weit entfernt ; auch ist er gleich zur Stadt zurückgegangen . "
Das Mädchen nickte und legte sich , wie um auszuruhen , auf das harte Kissen der Ruhebank zurück , die Hände hinten um den Kopf gefaltet .
Die Alte war aufgestanden .
" Ich komme gleich zurück , " sagte sie ; " ich gehe nur , um dem anderen Herrn zu sagen , daß das Frölen munter ist , und daß wir keinen Doktor brauchen . "
" Aber vergiß nicht , Kathi ! "
" Nicht doch , Frölen ; ich habe es ja geschworen . " - -
Als die Alte nach einiger Zeit zurückkam , fand sie ihren jungen Gast schon völlig angekleidet , eben damit beschäftigt , ein weißes Schnupftuch sich um den Kopf zu knoten .
Aber die gute Alte ließ sie so nicht fort ; der Kaffee war ja noch heiß , und das Kind , da es so fror , ließ sich eine Taffe schon gefallen .
" Und nun , " sagte die Alte , " wenn Frölen warten wollen , können wir gleich zusammen gehen . "
Aber das Frölen wollte nicht auf dem geraden Wege nach der Stadt zurück ; das Frölen wollte den weiten Umweg durch den Koog machen .
Die Alte meinte zwar :
" Um Gottes Willen , Kind , wenn Sie so bange sind , vor dem jungen Herrn , - er wird gleich von dem Floß herauskommen ; wir warten nur ein Weilchen , dann ist er lange vor uns schon zur Stadt ! "
Aber das Frölen wollte doch nicht .
" Nun , " sagte die Alte , " so gehe ich mit Ihnen ; bei mir zu Haus wartet keiner als mein Hinz , und der wartet auch nicht , der schläft unterm Kachelofen ; - Sie können da nicht allein gehen , über all die Stege und durch all das Viehzeug hindurch . "
Aber das Frölen wollte auch das nicht ; sie wollte eben ganz allein gehen .
" Kathi , alte Kathi ! " sagte sie und streichelte mit ihrer kleinen Hand die runzeligen Wangen der alten Frau ; " die Kühe ' und Ochsen tun mir nichts .
Siehst du , ich bin ja ganz in Weiß ; kein Läppchen Rot an mir ! "
Und sie schlug mit beiden Händen das luftige Sommerkleid zurück .
" Da ist ja festes Land ; ich laufe rasch hindurch ; dann schlüpf ich hinten in unseren Garten , und - siehst du , niemand hat mich gesehen als du , alte Kathi ; und du - du hast geschworen ! "
Die Alte schüttelte den Kopf .
Aber schon war sie zur Tür hinaus , und wie ein scheuer Vogel flog sie die Grasdecke des Deiches hinan und ebenso an der Binnenseite wieder hinunter .
Einen Augenblick stand sie still , als sei sie hier geborgen ; aber der alte Mutwille , der der Alten gegenüber noch eben auf ihrem Antlitz gespielt hatte , war ganz verschwunden .
Als das sinnende Köpfchen sich von der Brust emporhob , blickten die großen Augen fast mehr als ernst über die grüne Marschniederung , die sich unabsehbar ihr zur Seite dehnte .
Es war nicht viel zu sehen dort ; zwischen den blinkenden Wassergräben , die auf eine Strecke hinaus ihrem Auge sichtbar blieben , ragte nichts aus der ungeheuren Fläche als die zerstreut auf ihr weidenden Rinder und die niedrigen Heckpforten , welche von einer Fenne zu der anderen führten ; sie kannte das alles , sie hatte es oft gesehen .
Und jetzt ging sie , die Stadt im Rücken lassend , auf dem schmalen Wege weiter , der zwischen den zu ihrer Rechten sich hinziehenden Gräben und dem hohen Deiche entlang führte .
Da der Wind aus Nordwesten kam , so war sie demselben hiernach mehr als an der Seeseite des Deiches ausgesetzt .
Einmal wurde der Strohhut , den sie auch jetzt in der Hand trug , ihr entrissen und gegen den Deich geschleudert ; ein paarmal mußte sie stehen bleiben , um das flatternde Tuch sich fester unter das Kinn zu knüpfen .
Dann blickte sie ängstlich hinter sich zurück , aber kein Mensch war zu sehen ; nur ihr zu Häupten schoß mitunter ein Strandvogel von draußen in das Land hinein , oder ein Kiebitz flog schreiend aus dem Koog auf .
Und jetzt legte sich ein dunkles Wasser vor ihren Weg ; vor Hunderten von Jahren hatte die Flut den Deich durchbrochen und hier sich eingewühlt .
Aber der Deich , wie er gegenwärtig lag , war vor dem Rand der Welle zurückgetreten ; das Wasser spritzte auf den Weg , als das Mädchen daran vorüber eilte ; zwei graue Tauchenten , die inmitten der schwarzen Tiefe sich auf den Wellen schaukeln ließen , verschwanden lautlos unter der Oberfläche .
Hinter der Welle machte der Deich gegen Westen einen Bogen , und bald führte von hier aus ein schmaler grasbewachsener Weg zwischen Gräben in den Koog hinein .
Als das Mädchen das Ende desselben erreicht hatte , von wo aus es nur noch von Heck zu Heck über die Fennen zur Stadt hinaufging , gewahrte sie unten am Ausgang des Deiches die Gestalt eines Mannes ; fern , fast nur wie einen Schatten .
Wie von einem jähen Schreck fuhr sie zusammen ; ihr Fuß , der schon den Brettersteg am Heck betreten hatte , zuckte zurück , während ihre Arme wie zum Halt sich um den Heckpfahl schlangen .
Gleich einem vom Sturm geworfenen Vogel hing sie an dem morschen Holze ; ihre Lippen waren regungslos geöffnet , nur ihre dunklen Augen waren lebendig ; sie folgten wie gebannt dem fernen Schatten , wie er mehr und mehr aus dem Hintergrunde der Stadt verschwand .
Einen Laut , so leise wie das Springen einer Knospe , verwehte der Wind von den jungen Lippen in die leere Luft ; dann schwang sie sich über den Steg und ging wie träumend weiter .
Mitunter kamen die Rinder erhobenen Schweifes aus sie zugerannt ; aber sie sah es nicht , und die Tiere standen und glotzten sie mit ihren dummen Augen an , bis sie vorüber war . -
Drüben auf dem Deiche stand , unbeachtet von den jungen Augen , noch eine andere Gestalt und hob sich wie eine riesige Silhouette von dem hellen Mittagshimmel ab ; es war eine weibliche , die nach oben zu in einem ungeheuren Hute abschloß , wie ihn die Damenwelt vor etwa dreißig Jahren trug .
Dieser Hut stand so lange am Himmel , bis drunten aus dem Koog das weiße Kleid verschwunden war .
Es war inzwischen Winter geworden .
- Der erste Streifen des Dezember-Morgenrotes stand am Himmel und warf seinen Schein in die Dämmerung einer Künstlerwerkstatt .
Abgüsse antiker Bilderwerke und einzelne Modelle von des Künstlers eigener Hand standen überall umher ; an der einen Wand hingen Reliefstücke eines Bacchuszuges , an der anderen von den inneren Friesen des Parthenon ; aber alles warf noch tiefe Schatten , nur einem Flöte spielenden Faun waren von dem jungen Licht des Morgens die Wangen rosig angehaucht .
In der Ecke rechts vom Eingange ragte , aus dunklem Ton geformt , die übermenschliche Gestalt einer nordischen Walküre aus der dort noch herrschenden Dämmerung hervor ; aber nur der obere Teil mit dem einen Arm , den sie dräuend in die Lust erhob , war vollendet ; nach unten zu war noch die ungestalte Maße des Tons , als wäre die Gestalt aus rauhem Fels emporgewachsen .
Es mochte die furchtbare Brunhilde selber sein , die hier finsteren Auges auf die heiteren Griechenbilder herabsah . - -
Von draußen drehte sich ein Schlüssel in der Eingangstür .
Der Künstler selbst war es , der jetzt in seine Werkstatt trat , ein schlanker , jugendlicher Mann mit grauen , hell blickenden Augen und dunklem Lockenkopf .
Doch weder fremde noch eigene Gebilde schienen heute seinen Blick zu reizen ; achtlos ging er an ihnen vorüber und griff wie mit sehnsüchtiger Hast nach einem offenen Briefe , der auf der Scheibe eines Modellierblockes lag ; dann warf er sich in einen daneben stehenden Sessel und begann zu lesen .
Aber nur an einer bestimmten Stelle des Briefes , die er gestern schon mehr als einmal gelesen hatte , hafteten seine Augen .
" Du traust es mir wohl zu , Franz , " - so las er heute wieder - " daß ich unseren beschworenen Vertrag gehalten habe .
Weder einem profanen noch einem heiligen Ohr habe ich Deine Tat verraten ; gewissenhaft habe ich jede Begierde zur Nachforschung über Person und Namen Deiner Geretteten in mir ertötet ; ja selbst als eines Tages das Geheimnis mir so nahe schien , daß ich nur einen Gartenzaun aus einander zu biegen brauchte , bin ich , wenn auch zögernd , mit katonischer Strenge vorüber gegangen . -
Auch auf der anderen Seite ist alles stumm geblieben , und selbst unserer alten Badehexe muß durch irgend welche Zauberkraft der Mund wie mit sieben Siegeln verschlossen sein .
- Und dennoch , ohne mein Zutun beginnt der Schleier sich vor mir zu heben .
Es gibt eine sehr junge Dame in unserer Stadt , kühn wie ein Knabe und zart wie ein Schmetterling .
Obgleich sie erst mit den letzten Veilchen aus der Schulstube ans Tageslicht gekommen ist , so mag doch schon so mancher junge Gesell in schwüler Sommernacht davon geträumt haben , sie winters im geschlossenen Ballsaal an den Flügeln zu haschen ; und ich will ehrlich sein - und zürne mir nicht - zu diesen kühnen Träumern habe auch ich gehört .
Die alte Bürgermeisterin - mir ist das zufällig zu Ohren gekommen - , die eine Art von Götzendienst mit diesem Kinde treibt , hatte mit voraus berechnender Kunst eine weiße Kamelie für sie gezogen , und das Glück war diesmal günstig gewesen , eben am Tage vor dem Balle war sie aufgeblüht . -
Aber weder die Kamelie noch das blonde Götterkind selbst erschienen bei dem Feste ; keine silbernen Füßchen berührten den Boden , nur die Alltagsmenschenkinder mit erhitzten Gesichtern flogen , keines Künstlerauges würdig , durch einander .
Und so ist es fortgegangen .
Auch auf dem gestrigen Balle blieb alles dunkel ; nichts als der gewöhnliche Erdenstaub .
- Nur in den vertrautesten Kreisen , zu denen ich leider nicht gehöre , soll sie zu erblicken sein ; ja , schon seit dem Nachsommer soll sie das Haus und den Garten ihrer Mutter fast nicht mehr verlassen haben ; auf dem Deiche und am Strande ist seit jenem Tage eine gewisse sehr jugendliche kühne Schwimmerin nicht wieder gesehen worden .
Geredet wird viel darüber .
Einige meinen , sie sei schon in der Wiege irgend einem in unbekannter Abwesenheit lebenden Vetter verlobt worden , der weder das Tanzen noch das Schwimmen leiden könne , und der nun plötzlich seine Rechte geltend mache ; andere sagen einfach , sie sei - verliebt .
Nur für mich liegt alles in deutlicher Folge wie unter einem durchsichtigen Schleier .
Nein , nein ; fürchte nicht , daß ich den Namen nenne !
Ich kenne Dich ja .
Der grelle Tag soll die Dämmerung Deiner Phantasie mit keinem Strahl durchbrechen ; Deine leiblichen Augen sollen sie nie gesehen haben !
So seid ihr beide sicher , Du in Deinem Künstlertum und sie in ihrer heiligen Jungfräulichkeit , die Du mir übrigens - o rätselhafter Widerspruch des Menschenherzens ! - mit fast eigennützigem Eifer zu behüten scheinst . "
- - Er las nicht weiter ; er hatte den Brief aus der Hand fallen lassen und stand jetzt , die Hände auf dem Rücken , vor dem düsteren Bilde seiner nordischen Walküre .
Aber sie war ihm in diesem Augenblicke nichts als nur der Hintergrund , auf dem vor seinem inneren Auge ein anderes , lichtes Bild sich abhob .
Langsam wandte er sich ab und trat ans Fenster .
Das Haus lag in einer der Vorstädte , welche die nordische Hauptstadt umgürten , und gewährte noch den freien Ausblick über Hecken und Felder , bis zum fernen Rand des Himmels , der jetzt ganz von leuchtendem Morgenrot überflutet war .
Ein Schimmer des rosigen Lichtes lag auf dem Antlitze des jungen Künstlers selbst , der regungslos hinausschaute , als sähe er dort fern am Horizonte , was sich in seinem Inneren leis empordrängte und mehr und mehr Gestalt gewann . - - " Arme Psyche ! " sprach er bei sich selber ; " armer gaukelnder Schmetterling !
Von der blumigen Wiese , die deine Heimat war , hattest du dich aufs fremde Meer hinaus gewagt . - - - Nein , Franz ! " und es war , als ob er tiefer ins Morgenrot hineinschaute - " betrüge dich nicht selbst ; du täuschest es doch nicht mehr hinweg ! - Psyche , die knospende Mädchenrose , das schlummernde Geheimnis aller Schönheit , sie war es selbst . - -
Wie gierig die Wellen nach ihr leckten !
Wie sie mit den zarten Libellenflügeln spielten ! - -
War ich es denn wirklich , der auf diesen Armen sie emportrug ? " -
Er war ins Zimmer zurückgetreten ; unwillkürlich hatten seine Hände einen auf der Modellierscheibe liegenden Klumpen weichen Tons ergriffen ; dann bald auch eins der Modellierhölzchen , die dicht daneben lagen .
- " Wie erzählt nur Apuleius das anmutige Märchen ? - Psyche , das arme leichtgläubige Königskind , hatte den neidischen Schwestern ihr Ohr geliehen : ein Ungeheuer sei der Geliebte , der nur in purpurner Nacht bei ihr verweilen wolle .
Nach dem Rate der Argen , mit brennender Lampe und mit scharfem Stahl bewehrt , war sie an das Lager des Schlafenden getreten und erkannte , bebend vor Entzücken , den schönsten aller Götter .
Aber die Lampe schwankte in der kleinen Hand , ein Tropfen heißen Öls erweckte den Schlafenden , und zürnend entriß der Gott sich ihren schwachen Armen und hob sich in die Luft .
Aus dem Wipfel einer Zypresse schalt er die törichte Geliebte ; dann breitete er aufs neue die Schwingen aus und flog zu unsichtbaren Höhen . - - - O süße Psyche !
Als im leeren Luftraum dein Auge ihn verlor , da hörtest du die Wellen des nahen Stromes rauschen ; da sprangst du auf und stürztest dich hinein ; dein zartes Leben sollte untergehen in den kalten Wassern !
Doch der Gott des Stromes , fürchtend den mächtigeren Gott , der selbst das Meer erglühen macht , trug dich auf seinen Armen sanft empor und legte dich auf die blühenden Kräuter seines Ufers . - -
Namen nicht oft die Götter die Gestalt der Menschen an ? -
Vielleicht nahm er die meine , und mir träumte nur , ich sei es selbst gewesen .
O süße Psyche , ich hätte dich an keinen Gott zurückgegeben ! "
Nur in seinem Inneren , unhörbar hatte er alle diese Worte gesprochen .
- Draußen am Himmel war das Morgenrot verschwunden , und dem schönen Aufgang war ein grauer Tag gefolgt .
Der Flöte spielende Faun , wie alles andere , stand jetzt im kalten Schein des Winterhimmels ; nur auf dem Antlitz des Künstlers selber schien noch ein Abglanz des jungen Lichts zurückgeblieben .
Aber aus dem bunten Szenenwechsel , der vor seinem inneren Auge vorbeigezogen war , sah ihn stumm und rührend , wie um Gestaltung flehend , das eine Bild nur an . -
Und seine Hände hatten nicht gerastet ; schon war aus dem ungestalten Tonklumpen ein zarter Mädchenkopf erkennbar , schon sah man die geschlossenen Augen und die Wölbung des kleinen , leicht geöffneten Mundes .
Die Mittagshelle des Wintertages war heraufgezogen ; da klopfte es von draußen mit leisem Finger an die Tür . -
Er merkte es nicht ; Ohr und Auge waren versunken in die eigene Schöpfung , die er aus dem Chaos an das Licht emportrug .
- Da klopfte es noch einmal ; dann aber wurde die Tür geöffnet .
Eine alte Frau war eingetreten .
" Aber Franz , willst du denn gar kein Frühstück ? "
" Mutter , du ! " -
Er war aufgesprungen und hatte hastig ein neben ihm liegendes Tuch über das junge Werk geworfen .
" Soll ich es nicht sehen , Franz ?
Hast du ein neues Werk begonnen ?
Du bist ja sonst nicht so geheimnisvoll . "
" Ja , Mutter , und diesmal fühl ich_es , ist_es das rechte . -
Aber deshalb - noch nicht sehen !
Auch du nicht , meine liebe alte Mutter ! "
Der Sohn hatte den Arm um sie gelegt .
So führte er sie aus seiner Werkstatt , während sie zärtlich nickend zu ihm aufblickte , und bald traten die beiden in das freundliche Wohnzimmer , wo seit lange der Frühstückstisch für ihn bereit stand .
Es war Winter gewesen und Frühling geworden ; aber auch der und der halbe Sommer waren schon dahingegangen ; die Linden in der breiten Straße der Hauptstadt standen bestaubt , mit fast verdorrten Blättern .
Stadt der Natur , die hier so früh schon ihre Herrlichkeit zurücknahm , hatte die Kunst ihre Schätze ausgebreitet .
Es war das Jahr der Kunstausstellung ; die Tore des Akademiegebäudes hatten schon seit einigen Wochen dem Publikum offen gestanden .
Unter den Werken der Bildhauerkunst war es besonders eine in halber Lebensgröße ausgeführte Marmorgruppe , welche die Teilnahme von alt und jung in Anspruch nahm .
Ein junger , schilfbekränzter Stromgott , an abschüssigem Ufer emporsteigend , hielt eine entzückende Mädchengestalt auf seinen Armen .
Trotz des zurückgesunkenen Hauptes und der geschlossenen Augenlider der letzteren sah man fast wie lauschend die Menschen an das Bild herantreten , als ob sie in jedem Augenblick den ersten neu erwachten Atemzug in der jungen Brust erwarten müßten .
" Die Rettung der Psyche " war das Werk im Katalog bezeichnet .
Der Name des noch jungen Künstlers ging von Mund zu Mund ; fortwährend war sein Werk von einer Menge von Bewunderern umdrängt ; die Neugierigen , wo sie ihn erwischen konnten , plagten ihn auch wohl mit Fragen .
" Nicht wahr , Verehrtester , " meinte ein alter Kunstmäzen , der vor dem Ausstellungsgebäude seinen Arm erhascht hatte und ihn nun innig festhielt , " das ist noch ein Motiv aus Ihrem römischen Aufenthalt ?
Wo haben Sie nur das allerliebste Köpfchen aufgefischt ? "
Auf die erste Frage blieb der Künstler die Antwort schuldig ; auf die zweite gab er bereitwillig Auskunft .
" Ich liebe es , im Winter über Land zu schweifen ; da sah ich eines Tages den Vorhang des Olympos wehen und war so glücklich , einen Blick hinein zu tun . "
Der Alte sah ihn schelmisch an .
" Sie wollen mir ausweichen .
Nun - es muß ein langer Blick gewesen sein ! "
Der junge Künstler schüttelte den Kopf .
" Aber , Verehrtester , Sie schauen ja plötzlich ganz melancholisch drein ! "
" Ich ?
Nun , vielleicht , - Sie wissen wohl , man schaut nicht ungestraft ein Götterantlitz . "
" Ja , ja .
Sie haben recht ! "
Und der Alte ließ sein Opfer für dieses Mal entwischen .
Wie es zu geschehen pflegt , nachdem die Bewunderung sich satt gesprochen , kam auch der Tadel dann zu Worte .
Man fand das ganze zu wenig stilvoll , das Herabhängen des einen Armes der Psyche insbesondere zu naturalistisch .
" Aber , ihr Männer , könnt ihr denn gar nicht sehen ? " rief eine muntere , hell blickende Dame , die im Angesichte des Kunstwerks eben mit solchen Bemerkungen unterhalten wurde ; " dieser schöne Arm ist eine Reminiszenz !
Glauben Sie mir , das da hat seine lebendige Geschichte , das Bildwerk ist ein Denkmal ; vielleicht - - "
" Auf dem Grabe einer Liebe ? "
" Vielleicht !
Wer weiß ! "
" O , gnädige Frau , Sie wissen mehr ; verraten Sie es nur ! "
" Ich weiß nichts , und wenn ich wüßte , so etwas wird von keiner Frau verraten . "
" Aber da wären wir ja mit aller Kritik am Ende ! "
" Ich dächte , ja ! "
Noch andere Ohren hatten dies Gespräch gehört .
Ein junger Maler , ein Freund des Künstlers , trat bald danach in dessen Werkstätte und erstattete getreulichen Bericht .
Der Bildhauer hatte auffallend schweigsam zugehört .
Er lehnte mit dem Rücken gegen das Fenster , die Arme in einander geschränkt , gleich einem Mann , der seine Arbeit für getan hält .
In der Ecke am Eingange stand , noch immer unvollendet , die dräuende Walküre , neben dem Bacchuszuge blies der Faun noch seine Flöte ; die Morgensonne leuchtete hell herein , aber Spuren eines neuen Werkes waren nicht zu sehen .
" Willst du noch weiter hören , Franz ? " fragte der Maler .
" Es gibt des Unsinns noch einen ganzen Haufen mehr . "
Der andere bewegte leicht den Kopf .
" Nun also , zunächst ! -
Warum ist dein bekränzter Stromgott , gleich der Psyche , so entzückend jung ?
Die Wirkung durch den Gegensatz wäre ja doch unendlich packender und das Gefühl des dezenten lieben Publikums zugleich so schön gesichert gewesen , wenn du statt dieser gefährlichen Jugend einen alten Stromian genommen hättest , so einen mit ellenlangem Schilfbart , in dem ein Dutzend Krebse und Garnelen auf und ab geklettert wären !
- Du siehst nun , Franz , du bist ein höchst kurzsichtiger und einfältiger Patron gewesen ! "
Der Bildhauer antwortete auch jetzt nicht ; aber er war leise in sich zusammengezuckt .
An einen alten Stromgott hatte er weder bei der Entstehung noch bei der dann rasch erfolgten Ausführung seines Werkes gedacht ; die jugendliche Gestalt desselben war ihm der gegebene Stoff gewesen .
" Und nun , " fuhr der Maler fort , " nun kommt der letzte Trumpf ; der junge Stromgott sollst du selber sein ! - - Nein , nicht du selber gerade ; aber die Ähnlichkeit will man unverkennbar finden ! "
" Was sagst du ?
Die Ähnlichkeit mit mir ? "
Die stumme Gestalt am Fenster war plötzlich lebendig geworden .
Unruhig begann er in seiner Werkstatt auf und ab zu gehen ; er bestritt es heftig , ja er suchte es Zug für Zug zu widerlegen .
Der Maler sah ihn fragend an .
" Du scheinst dir das sehr zu Herzen zu nehmen . "
Der andere verstummte wieder .
Als gleich darauf das Dienstmädchen mit einer Bestellung hereinkam , fragte er sie hastig :
" Sind keine Briefe für mich da ? "
Aber der Postbote war noch nicht vorbei gekommen .
Der Maler , da nicht wie sonst ein Gespräch zwischen ihnen in Fluß kommen wollte , hatte sich bald entfernt .
Der Zurückbleibende war ans Fenster getreten und blickte durch die Lücken der Bäume in das Feld hinaus .
Es stand jetzt kein Wintermorgenrot am Horizont ; der Himmel war eintönig weiß von der Mittagssonne des Nachsommers .
In seinen Gedanken wiederholte sich ein Gespräch , das er in den letzten Tagen mit seiner Mutter gehabt hatte .
" Du solltest ein wenig reisen , Franz , " hatte sie gesagt ; " du bist ermüdet von der angestrengten Arbeit . "
- " Ja , ja , Mutter , " hatte er erwidert , " es mag sein . " - - " Und daß du nach deiner Art mir jetzt nicht gleich was Neues anfängst ! "
- - " Meinst du !
Aber mir ist im Gegenteil , es wäre das vielleicht das beste . " - - Fast ein wenig unwillig war die Mutter geworden .
" Was redest du denn , Franz !
Du widersprichst dir selbst . "
- - " Sorge nicht , Mutter ! ich kann nichts Neues machen . "
- Es war ein so seltsamer Ton gewesen , womit er das gesprochen ; die kleine Frau hatte sich an seinen Arm gehangen : " Aber , mein Sohn , du suchst mir etwas zu verbergen ! "
- - Und liebevoll sich zu ihr niederbeugend , hatte er erwidert :
" Für wen , als für dich , Mutter , habe ich zuerst das Tuch von meiner Psyche aufgehoben ?
Laß es auch hier noch eine kurze Zeit bedeckt , so lang nur , bis ich weiß , ob es Gestalt gewinnen kann .
Wenn nicht - - "
Er hatte den Satz nicht ausgesprochen ; aber die beiden Arme der Mutter hatten den großen Mann umfangen .
" Vergiß es nicht , daß du noch immer unter meinem Herzen liegst ! "
- Ein paar Tränen hatte sie sich abgetrocknet ; dann aber hatten ihre Augen ganz mutig zu ihm aufgeblickt .
" Aber du mußt dennoch reisen , Franz !
Dein Freund da unten an der Nordsee , der paßt für dich und hat ein heiteres Gemüt ; er hat dich ja schon wieder dringend eingeladen . "
Unbewußt hatte die Mutter ein erschütterndes Wort gesprochen ; der Sohn hatte ihr nicht geantwortet , er hatte es vor plötzlichem gewaltigen Herzklopfen nicht gekonnt ; aber noch am selben Abend war ein Brief nach der Küstenstadt der Nordsee abgegangen .
Die Antwort darauf konnte er heute schon erwarten .
Und jetzt wurde wieder die Tür geöffnet .
Da war der Brief .
- " Von Ernst ! "
Aus beklommener Brust hatte er es herausgestoßen ; die Hülle flog zu Boden , und seine Augen verschlangen die vertraute Schrift des Freundes .
" Ich wußte wohl " - so schrieb der junge Aktenmann - " ich wußte wohl , daß Du mir kommen würdest .
- Seitdem Dein Marmorbild die Stille Deiner Werkstatt verlassen hat und aller Welt zur Schau steht , ist es nicht mehr sie ; es ist , wie anderes , nur noch eine Schöpfung Deiner Kunst .
Nun streckst Du nach der Lebendigen Deine Arme aus ; der Verlauf ist so natürlich , daß jeder Arzt ihn Dir vorausgesagt hätte .
Ob Du unerkannt ihr würdest nahen können , ob die Gewalt der Wellen - oder welche andere ? -
ihr damals tief genug die hellen Augen geschlossen hat , - wer möchte das entscheiden !
Glaube es immerhin !
Ich rufe Dir Deinen eigenen Wahlspruch zu :
Sei nur fromm und ehre die Götter .
Dein Zimmer und Freundeshände sind für Dich bereit .
Aber , Franz - und jetzt höre mich ruhig an !
- Du weißt es wohl noch , denn Du hast ja auch Deinen Ovid gelesen - irgendwo in der Welt , an der dreifachen Scheide von Erde , Luft und Wasser , steht auf einsamem Gipfel das eherne Haus der Fama ; unzählbare Eingänge hat es , die tags und nächtens offen stehen ; keine Ruhe ist drinnen , in keinem Winkel ein Schweigen ; wie ein Schwarm unsichtbarer Schlanglein läuft an den Decken der Säle das Gemurmel ; ewig dröhnt es vom Geräusch aus- und einziehender Stimmen ; kein noch so leises Flüstern , kein Seufzer einer Menschenbrust , und wenn aus tausend Meilen weiter Ferne , dessen letzter Hall hier nicht aufgefangen würde , den hier die tönenden Wände nicht hin und wider werfen und verdoppelt und verzehnfacht an das gierige Ohr der Welt hinaussenden .
Von dort muß es gekommen sein ; denn die alte Bade-Kathi sieht mir nicht aus wie eine Schwätzerin .
Aber sie wissen es , wissen es wirklich ; sie reden davon , alle und überall ; nur Deinen Namen - vielleicht hat das Wellenrauschen ihn derzeit übertönt - scheint das eherne Haus nicht mit hinabgesandt zu haben .
Ich habe meine gerechte Schadenfreude , wie sie mit den Nasen in der Luft forschen , wie vor Gier ihre Ohren in den Urzustand zurückkehren und wieder beweglich werden und dennoch nichts erhaschen .
Aber hundert täppische und tückische Hände griffen nach Deinem schönen Schmetterling , um ihm den Schmelz von seinen Flügeln abzustreifen .
Da hat er sich denn einfach aufgeschwungen und ist davon geflogen ; wohin , das hat auch mir die Fama bis jetzt noch nicht verraten wollen . "
- - Schon längere Zeit hatte die Mutter vor dem Lesenden gestanden und ihm in das erregte Angesicht geblickt .
Jetzt wandte er ihr langsam seine Augen zu .
" Ich werde meine Psyche von der Ausstellung zurückziehen , " sagte er düster , " und dann , Mutter , reise ich ; aber nicht nach der nordischen Küstenstadt . "
Der andere Tag war angebrochen .
So viel stand fest , er wollte fort ; er hatte das Bedürfnis , ganz mit sich allein zu sein ; kein Sohn einer Mutter , kein Freund eines Freundes .
Er dachte an den Spreewald mit seinem Netz von hundert stillen Wasserarmen , in dessen Schatten er sich einmal mit seinem Freunde , dem Maler , einen schönen Sommermonat lang verloren hatte .
Auf einsamem Nachen unter überhängenden Erlen hinzufahren , zwischen flüsterndem Schilfrohr oder durch die breiten schwimmenden Blätter der Wasserlilie - wie erquickende Kühle wehte es ihn an .
Er ging rascher unter den bestaubten Linden der Hauptstadt dahin ; er konnte morgen , ja schön heute abreisen .
Nur noch einmal wollte er seine Psyche sehen und dann einem diensteifrigen Freunde alles übrige wegen Zurücknahme des Werkes übertragen .
Die Sonne stand noch schräg am Himmel .
Die Säle des Akademiegebäudes waren zwar schon offen , aber die herkömmliche Stunde des Besuches war noch nicht gekommen .
Nur in dem oberen Stockwerke , in welchem die Gemäldeausstellung ihren Platz hatte , standen einzelne Fremde hie und da vor einem Bilde ; in den unteren Räumen , wo sich die Werke der Bildhauerkunst befanden , schien noch alles leer .
Da sie gegen Westen lagen , auch ein paar Kastanienbäume unweit der Fenster ihre laubreichen Zweige ausbreiteten , so entbehrten sie noch des helleren Lichtes ; es war noch etwas von der unberührten Morgenfrühe in diesen hohen Sälen , und die Marmorbilder standen da in einsamer Schönheit und wie in feierlichem Schweigen .
Und doch , auch hier mußte schon ein Besucher sich eingefunden haben ; denn ein leiser , tastender Schritt war eben in dem letzten der drei Säle verschollen , als der junge Bildhauer die Tür des Eingangssaales hinter sich geschlossen hatte .
Auch er trat , wenngleich sicher wie im eigenen Hause , so doch behutsam auf , als scheue er sich , den Widerhall zu wecken , der nur leicht in diesen Räumen schlief .
Im mittleren Saale blieb er vor einer Venus stehen , die aus einer eben geöffneten Muschel zum erstenmal in die Welt des Sonnenlichts hinauszublicken schien .
Aber seine Augen lagen nur wie abwesend auf der üppigen Gestalt , die hier von sinnentrunkener Künstlerhand geschaffen war ; er hätte wohl selber nicht zu sagen gewußt , weshalb er vor diesem ihm so fremden Bild verweilte .
Sein eigenes Werk befand sich nebenan im letzten Saale ; er war ja nur gekommen , um einmal noch zu prüfen , wieviel von seinem Geheimnis es ihm unbewußt verraten haben könne , vielleicht auch - um in dem Marmorbild noch einen Abschied von der Lebenden zu nehmen .
War es ihm doch plötzlich , als sei es in der lautlosen Stille dieser Hallen noch einmal wieder sein geworden , ja fast , als müsse er durch die offene Flügeltür das Atmen des schönen Steins vernehmen .
Da - es war keine Täuschung - schlug von dort ein leiser Klagelaut ihm an das Ohr ; nur einmal , aber im freien Walde von einer verwundeten Hindin , meinte er solchen Ton gehört zu haben .
Rasch war er auf die Schwelle getreten ; aber er kam nicht weiter .
Dort an einer der großen Porphyrsäulen , welche hier die Decken der Säle tragen , lehnte ein Mädchen , noch immer eine Mädchenknospe , wie in sich zusammenbrechend , und starrte mit aufgerissenen Augen seine Marmorgruppe an ; ein kleiner Sonnenschirm , ein Sommerhut lagen am Boden neben ihr .
Nun wandte sie den Kopf , und ihre Augen trafen sich .
Es war nur wie ein Blitz , der blendend zwischen ihnen aufgeleuchtet ; aber das schöne , ihm zugewandte Mädchenantlitz war von einem Ausdruck des Entsetzens wie versteinert .
Den schlanken Körper wie zur Flucht gebogen , und doch mit niederhängenden Armen , stand sie da ; nur ihre Augen irrten jetzt umher , als ob sie einen Ausgang suchten .
Vergebens !
Dort auf der Schwelle , die allein zur Freiheit führte , stand der schöne , furchtbare Mann , dem - seit wie lange schon ! - selbst ihre Gedanken zu entfliehen strebten ; zwar , wie sie selbst , noch immer unbeweglich , aber seine Arme waren nach ihr ausgestreckt .
Noch einmal wagte sie , ihn anzublicken ; dann wie ein ratloses Kind , vergrub sie das Gesicht in ihren Händen ; all ihre Kühnheit hatte sie verlassen . - -
Und nur einen Augenblick noch schwankte das Zünglein der Waage zwischen Tod und Leben ; aber dann nicht länger .
" Psyche ! Süße , holde Psyche ! "
- Seine Lippen stammelten ; und an beiden Händen hielt er sie gefangen .
Sie bog den Kopf zurück , und wie zwei Sterne sah er ihre Augen untergehen .
Er ließ sie nicht ; in trunkenem Jubel hob er sie auf seine Arme ; er bog den Mund zu ihrem kleinen Ohr nieder , und leise , aber mit einer Stimme , die vor Entzücken bebte , sprach er , was er einst nur fern von ihr gedacht :
" Nun laß ich dich nicht mehr ; ich gebe dich an keinen Gott heraus ! "
Da regte auch der schöne Mund des Mädchens sich .
" Sage : nie ! " kam es wie ein Hauch zu ihm herauf ; " sonst muß ich heute noch vor Scham erblinden ! "
" Nie ! " rief er laut ; und wie Donner des Weltgeschickes hallte es von den Wänden des hohen Saales ihm zurück .
" Nie , so lang ich hier im Lichte wandle ! "
" Nein ; sage : nie in alle Ewigkeit ! "
" Nie in alle Ewigkeit ! -
Auch drunten , unter den flüsternden Schatten will ich bei dir sein ! "
Seine Augen ruhten auf dem süßen Antlitz , das sie noch immer mit geschlossenen Lidern ihm entgegenhielt .
Nun aber schlug sie leise die Wimpern auf ; erst noch ein wenig zögernd , dann immer vertrauender blickte sie ihn an , und immer sonniger wurde der Ausdruck ihres lieblichen Gesichtes .
Wie lange er sie so an seiner Brust gehalten ? -
Wer könnte es sagen ! -
Ein Vogel , der von draußen aus den Kastanienbäumen gegen die Fensterscheiben flog , brachte den ersten Laut der Außenwelt zu ihren Ohren .
Da ließ er sie sanft zu Boden gleiten ; nur mit einem Arm noch hielt er die leichte Gestalt umfangen .
" Aber du ! " sagte er - und es war , als wenn er plötzlich mit Erstaunen sie betrachte - " du schöne Lebendige , wie bist du nur hierher geraten ?
Oder versteht vielleicht das Glück sich ganz von selbst ? "
Sie wies mit scheuem Finger auf die Marmorgruppe und barg zugleich den Kopf an seiner Brust .
" Das da , " sagte sie .
" Sie sprachen davon , daß es das Lieblichste von allem sei . " - Und kaum hörbar , so daß er sich tief zu ihrem Munde neigte , setzte sie hinzu : " Ich mußte es allein sehen , ehe die anderen mit mir kamen .
Mich trieb eine Angst - - nein , frag mich nicht !
Ich weiß nicht , was !
Aber hier habe ich mich sehr gefürchtet . "
" Welche anderen ? " fragte er .
" Die mit mir hier sind :
mein Oheim und meine Mutter .
Ich war mit ihnen oben in den Gemäldesälen ; ganz heimlich bin ich ihnen fortgelaufen . "
Dann plötzlich schoß es wie ein Blitz des alten Übermutes über das ein wenig blasse Antlitz .
" Aber " , rief sie , " wie heißt du denn ?
Mein Gott , ich weiß nicht einmal deinen Namen ! "
" Ja , Rat einmal ! "
Sie schüttelte das Köpfchen , daß die blonden Haare ihr in die Stirn sielen .
" Nein , rate du zuerst ! "
" Ich ?
Was soll ich raten ? "
" Was du raten sollst ?
Als ob ich keinen Namen hätte ! "
" Aber den kenne ich ja längst ! "
Er strich das seidene Haar ihr von der Stirn .
" Sieh nur hin !
Das bist du ja !
Und glaube es nur , ich habe jeden Tag zu dir gesprochen in all der langen , langen Zeit . "
Von dunklem Purpur übergossen , schlang sie die Hände um seinen Hals und ließ ihn tief in ihre Augen blicken .
" Oh , welch ein Glück , daß du der Künstler bist ! "
Mit beiden Armen umfaßte er die Geliebte und küßte zum ersten Male den jungfräulichen Mund . -
Dann aber flüsterten sie sich ihre Namen zu , ganz leise , als feien es Geheimnisse , die selbst die steinernen Gestalten um sie her nicht wissen dürften ; und als sie seinen Namen hörte , rief sie : " Oh , wie schön !
Du konntest gar nicht anders heißen ! "
Er aber blickte ganz träumerisch auf sie nieder ; er konnte es nicht verstehen , daß sie " Maria " heiße .
Sie lachte , als er ihr das sagte , und flüsterte ihm zu :
" Die alte Bürgermeisterin sagt es auch , ich sei verkehrt getauft . "
" Getauft ! " wiederholte er fast staunend .
" Wie seltsam doch , daß du getauft bist ! "
Einen Augenblick sah sie ihn fragend an ; dann , wie zwei glückliche Kinder , lachten beide mit einander .
Aber sie waren hier nicht mehr allein .
Vom Eingange her nahten sich Schritte , und im mittleren Saale wurde eine noch immer schöne Frau am Arme eines älteren Mannes sichtbar .
" Dein Töchterchen " , sagte dieser , nicht ohne einen Ausdruck von Besorgnis , " scheint doch nicht hier zu sein . "
Die Frau an seinem Arme lächelte .
" Du mußt dich schon daran gewöhnen , daß sie ihre eigenen Wege geht ; sie wird wohl oben noch von irgend einem Bild gefangen sein .
Aber die gerettete Psyche , wo ist denn die ? "
Sie erhielt keine Antwort ; denn in demselben Augenblick hing auch das Kind an ihrem Halse .
" Hier ist sie , Mutter ; deine Tochter ist es !
Oh , seid beide gut und freundlich ! "
Die jungen Augen glänzten ; über die geöffneten Lippen ging schwer der Atem aus und ein .
" Mein Kind , mein liebes Kind ! "
Die Mutter wollte sie beruhigen ; aber schon hatte sie in freudiger Hast deren beide Hände ergriffen und zog sie über die Schwelle in den letzten Saal , wo der Geliebte in stummer Erwartung neben seinem Werke stand .
Daheim in der Werkstatt des Künstlers ging derweil zwischen den Statuen und Modellen eine kleine alte Frau umher .
Sie schien so recht nicht etwas vorzuhaben , trotz des Staubtuches in ihrer Hand , mit dem sie hie und da an den umher stehenden Dingen sich zu tun machte .
Endlich hatte sie sich in den Sessel neben der Modellierscheibe niedergelassen , ein stiller Seufzer ging über ihre Lippen , ein Seufzer , daß doch die großen Kinder , ja , auch die allerbesten , sich von dem Mutterherzen lösten .
Sinnend blickte sie auf die leere Stelle , die noch vor kurzem das letzte Werk ihres Sohnes eingenommen hatte .
Da wurden Schritte und Stimmen aus dem Hausflur laut , und noch bevor sie aus ihren schweren Gedanken sich emporgearbeitet hatte , waren durch die geöffnete Tür zwei Paare zu ihr eingetreten .
Das ältere war ihr gänzlich unbekannt , aber hinter diesem der junge Mann , an dessen Arm das schöne Mädchen hing - so konnten ihre alten Augen sie nicht trügen - das war denn doch ihr Sohn !
Voll Verwirrung war sie aufgestanden ; aber schon hatten die jungen schönen Menschen sich ihr genähert und ihre Hand gefaßt .
" Mutter , " sagte der Sohn , " hier hast du mein Geheimnis !
Dies Kind behauptet zwar , daß sie Maria heiße ; aber du siehst ja wohl , daß es die Psyche ist , die lebendige , meine Psyche , durch die nun ich und meine Werke leben werden ! "
Und sich freudig aufrichtend und drüben seinem unvollendeten Werke zunickend , setzte er hinzu : " Auch dich , Walküre , wird sie aus deinem Bann erlösen ! "
Die alte Frau aber hielt jetzt die Psyche an ihren beiden kleinen Händen ; sie betrachtete sie aufmerksam , ja fast mit Staunen ; aber immer inniger wurde dieser Blick , bis dann das ganz erschütterte Kind in ihren mütterlichen Armen lag .
Der junge Künstler stand wie träumend , das Haupt geneigt ; ihm war , als höre er in weiter Ferne das Wellenrauschen der Nordsee .
Und auch die Geliebte schien er mit sich dahin gezogen zu haben ; denn aus ihren Tränen wandte sie plötzlich den Kopf zu ihm empor und sagte :
" Aber du , die alte Bade-Kathi muß doch mit zu unserer Hochzeit ! "
Da löste sich die Stille in ein heiteres Lachen des Glückes ; ganz vernehmlich blies der Faun auf seiner Flöte , und am Himmel draußen stand in vollem Glanz die Sonne , noch immer die Sonne Homers , und beleuchtete wieder einmal ein junges aufblühendes Menschenschicksal .
Am anderen Morgen aber flog mit dem ersten Bahnzuge , der nach Norden ging , ein kurzer jubelnder Brief nach der alten Stadt an der Meeresküste .
Wenn du es hören willst , " sagte mein Freund und streifte mit dem kleinen Finger die Asche von seiner Zigarre .
" Aber die Heldin meiner Geschichte ist nicht gar zu anziehend ; auch ist es eigentlich keine Geschichte , sondern nur etwa der Schluß einer solchen . "
" Danke es " , versetzte ich , " unserer heurigen Novellistik , daß mir das letzte jedenfalls besonders angenehm erscheint . "
" So ? -
Nun also !
Es sind jetzt dreißig Jahre , daß ich als Stadtsekretär in diese treffliche See- und Handelsstadt kam , in welcher die Groß- und Urgroßväter meiner Mutter einst als einflußreiche Handelsherren gelebt hatten .
Das derzeit von mir gemietete Wohnhaus stand zwischen zwei sehr ungleichen Nachbarn : an der Südseite ein sauber gehaltenes Haus voll lustiger Kinderstimmen , mit hell polierten Scheiben und blühenden Blumen dahinter ; nach Norden ein hohes düsteres Gebäude ; zwar auch mit großen Fenstern , aber die Scheiben derselben waren klein , zum Teil erblindet und nichts dahinter sichtbar , als hie und da ein graues Spinngewebe .
Der einstige Ölanstrich an der Mauer und der mächtigen Haustür war gänzlich abgeblättert , die Klinke und der Messingklopfer mit dem Löwenkopf von Grünspan überzogen .
Das Haus stand am hellen Tage und mitten in der belebten Straße wie in Todesschweigen ; nur nachts , sagten die Leute , wenn es anderswo still geworden , dann werde es drinnen unruhig .
Wie ich von meinem Steinhofe aus übersehen konnte , erstreckte sich dasselbe noch mit einem langen Flügel nach hinten zu .
Auch hier war in dem oberen Stockwerke , das ich der hohen Zwischenmauer wegen allein gewahren konnte , eine stattliche Fensterreihe , vermutlich einem einstigen Festsaal angehörig ; ja , als einmal die Sonne auf die trüben Scheiben fiel , ließen sich deutlich die schweren Falten seidener Vorhänge dahinter erkennen .
Nur eine einzige Menschenseele - so sagte man mir - , die uralte Witwe des längst verstorbenen Kaufherrn Sievert Jansen , Hause in diesen weitläufigen Räumen ; wenigstens glaube man , daß sie noch darin lebendig sei ; gesehen wollte sie keiner von denen haben , welche ich zu befragen Gelegenheit hatte .
Aber ich möchte nur aufpassen , ob nicht frühmorgens , bevor die anderen Häuser aufgeschlossen würden , eine alte Brotfrau dort an die Haustür komme .
Dann werde diese , nachdem die Frau ein dutzendmal mit dem Löwenklopfer aufgeschlagen , eine Spalte weit geöffnet , und eine dürre Hand lange daraus hervor und nehme sich ein paar trockene Semmeln aus dem Korbe .
Ich habe diese Beobachtungen nicht angestellt .
Doch ging bald darauf bei einer amtlichen Durchsicht der Depositen ein von meiner unsichtbaren Nachbarin bei dem Stadtgerichte niedergelegtes wohl versiegeltes Testament durch meine Hände .
Sie lebte also und hatte ohne Zweifel auch noch ihre Beziehungen in das Leben ; nur im Munde des Volkes war sie fast zur Sage geworden .
Als ich und meine Frau , der hier noch bestehenden guten Sitte folgend , der Kaufmannsfamilie in dem freundlichen Hause rechts unseren Nachbarbesuch abstatteten , wurden wir von den heiteren Leuten fast ausgelacht , daß wir es wagen wollten , auch zur Linken an die Nachbarstür zu klopfen .
" Sie kommen nicht hinein ! " sagte der Hausherr ; " ich glaube , es ist seit Jahren niemand hineingekommen , denn , Gott weiß , wie sie es macht , aber die alte Dame wirtschaftet ganz allein .
Wenn es Ihnen aber auch gelänge , den Eingang zu erzwingen , so würden Sie mit Ihrer Aufmerksamkeit nur den Verdacht erwecken , Sie hätten es auf die nachbarliche Erbschaft abgesehen ! "
" Aber ihr Testament " , bemerkte ich , " liegt ja seit Jahren schon im Stadtgerichte ; und überdies - wie mir erzählt wurde - ein Viertel an die Stadt , drei Viertel an eine milde Stiftung ; das lautet doch nicht eben menschenfeindlich . "
Mein Nachbar nickte .
" Freilich !
Aber zum ersten war sie durch das Testament ihres Seligen gezwungen ; das andere - eine schöne Stiftung , dieses Land- und Seespital ! "
Ich fragte näher nach .
" Sie werden " , fuhr der Nachbar fort , " es bei der Kürze Ihres hiesigen Aufenthalts noch kaum gesehen haben : es ist eine reich dotierte Versorgungsanstalt für ausgebrauchte Seeleute und Soldaten , das heißt für die unterste Klasse derselben .
Die Stiftung rührt von einem reichen kinderlosen Geschwisterpaare her , einem alten Major und einer Seekapitänswitwe .
Unter den Linden vor dem schönen Hause , draußen auf einem Hügel vor dem Nordertore , das sie in den letzten Jahren gemeinschaftlich bewohnten , sieht man jetzt reihenweise die alten Burschen mit ihren blauroten Nasen vor der Tür sitzen ; die einen in alten roten oder blauen Soldatenröcken , die anderen in schlotterigen Seemannsjacken , alle aber mit einem Pfeifenstummel im Munde und einem Schrotdöschen in der Westentasche .
Bleibt man ein Weilchen auf dem Wege stehen , so sieht man sicher bald den einen , bald den anderen ein grünes oder blaues Fläschchen aus der Seitentasche holen und mit wahrhaft weltverachtendem Behagen an die Lippen setzen .
Die Fläschchen , über deren Inhalt kein gerechter Zweifel sein kann , nennen sie ihre > Flötenvögel < ; und für diese Vögel , welche - getreu dem Willen der Stifter - nur zu oft gefüllt werden , sind jene drei Viertel des ungeheuren Vermögens bestimmt worden . "
" Und welches Interesse " , fragte ich , " kann die Testatrix an diesen alten Branntweinsnasen haben ? "
" Interesse ? -
Ich denke , keins , als daß das Geld aus einem Rumpelkasten in den anderen kommt . "
" Hm !
Die Alte muß doch eine merkwürdige Frau sein ; ich denke , wir versuchen dennoch unsere Visite ! "
Man wünschte uns lachend Glück auf den Weg .
Aber wir kamen nicht hinein .
Zwar öffnete sich die Haustür ; aber nur eine Handbreit , so stieß sie auf eine von innen vorgelegte Kette .
Ich schlug den Messingklopfer an und hörte , wie es drinnen widerhallte und in der Tiefe wie in leeren Räumen sich zu verlieren schien ; dann aber folgte eine Totenstille .
Als ich noch einmal hämmern wollte , zupfte meine Frau mich am Ärmel :
" Du , die Leute lachen uns aus ! "
Und wirklich , die Vorübergehenden schienen uns mit einer gewissen Schadenfreude zu betrachten .
So ließen wir es denn an unserer guten Absicht genug sein und kehrten in unser eigenes Heim zurück .
Gleichwohl sollte sich bald darauf eine gewisse Beziehung zwischen mir und der Nachbarin links ergeben .
Es war im Nachsommer , als ich und meine Frau in den Garten gingen , um uns das Vergnügen einer kleinen Obsternte zu verschaffen .
Der Augustapfelbaum , an den ich schon vorher eine Leiter hatte ansetzen lassen , befand sich dicht an der hohen Mauer , welche unseren Garten von dem des Jansenschen Hauses trennte .
Meine Frau stand mit einem Korbe in der Hand und blickte behaglich in das Gezweige über ihr , wo die roten Äpfel aus den Blättern lugten ; ich selbst begann eben die Leiter hinaufzusteigen , als ich von der anderen Seite einen scharfen Steinwurf gegen die Mauer hörte und gleich darauf unser dreifarbiger Kater mit einem Angstsatz von drüben zu uns herabsprang .
Neugierig über dieses Lebenszeichen aus dem Nachbargarten , von wo man sonst nur bei bewegter Luft die Blätter rauschen hörte , lief ich rasch die Leiter hinauf , bis ich hoch genug war , um in denselben hinabzusehen .
- Mir ist niemals so ellenlanges Unkraut vorgekommen !
Von Blumen oder Gemüsebeeten , überhaupt von irgend einer Gartenanlage war dort keine Spur zu sehen ; alles schien sich selbst gesät zu haben ; hoher Gartenmohn und in Saat geschossene Möhren wucherten durcheinander : in geilster Üppigkeit sproßte überall der Hundsschierling mit seinem dunklen Kraute .
Aus diesem Wirrsal aber erhoben sich einzelne schwer mit Früchten beladene Obstbäume , und unter einem derselben stand eine fast winzige zusammengekrümmte Frauengestalt .
Ihr schwarzes verschossenes Kleid war von einem Stoffe , den man damals Bombassin nannte ; auf dem Kopfe trug sie einen italienischen Strohhut mit einer weißen Straußenfeder .
Sie stand knietief in dem hohen Unkraut , und jetzt tauchte sie gänzlich in dasselbe unter , kam aber gleich darauf mit einem langen Obstpflücker wieder daraus zum Vorschein , den sie vermutlich bei dem Angriff auf meinen armen Kater von sich geworfen hatte .
- Obgleich sie das Ding nur mühsam zu regieren schien , stocherte sie doch emsig damit zwischen den Zweigen umher und brachte auch rasch genug eine Birne nach der anderen herunter , die sie dann scheinbar in das Unkraut , in Wirklichkeit aber wohl in ein darin verborgenes Gefäß mit einer gewissen feierlichen Sorgfalt niederlegte .
Ich beobachtete das alles mit großer Aufmerksamkeit und fühlte erst jetzt , daß meine Frau in ihrer weiblichen Ungeduld mich in höchst gefährlicher Weise von der Leiter zu schütteln suchte ; aber ich blieb standhaft und umklammerte schweigend einen derben Ast , denn in demselben Augenblicke war der Alten drüben eine Birne aus ihrem Obstpflücker gefallen , und als sie sich wandte , um sie aufzuheben , war sie mich gewahr geworden .
Sie war sichtlich erschrocken und blieb ganz unbeweglich stehen ; aus dem verfallenen Antlitz einer Greisin starrten unter dem großen Strohhute mich ein Paar schwarze Augen so grellen Blickes an , daß ich fast gezwungen war , eine unverkennbar scharfe Musterung über mich ergehen zu lassen .
Aber auch ich betrachtete mir indessen das Gesicht der alten Dame , das zu beiden Seiten der ziemlich fein geformten Nase mit einigen Rollen falscher Locken eingerahmt war , wie sie vordem auch wohl von jüngeren Frauen getragen wurden .
Als ich dann fast verlegen meinen Hut vom Kopfe zog , erwiderte sie dies Kompliment durch einen feierlichen Knicks im strengsten Stile , wobei sie ihren Obstbrecher wie eine Partisane in der Hand hielt .
Aber meine Frau begann wieder zu schütteln , und nun stieg ich als guter Ehemann zur Erde nieder .
Natürlich hatte ich Rechenschaft zu geben .
" Wo sind die Äpfel , Mann ? "
- " Wo sie immer waren , droben im Baume . "
" Aber , was hast du denn getrieben ? "
- " Ich habe der Madame Sievert Jansen unsere Nachbarvisite abgestattet . "
Und nun erzählte ich . - -
Am anderen Morgen in der Frühe brachte eine alte Frau , voraussetzlich die bewußte Brotfrau , uns einen Korb voll Birnen und eine Empfehlung von Madame Jansen : der Herr Stadtsekretär möge doch einmal ihre Mole-Bauches probieren ; sie hätten immer für besonders schön gegolten .
Wir waren sehr erstaunt ; aber die Birnen waren köstlich , und ich konnte es nicht unterlassen , meinem Nachbar zur Rechten diese kleinen Vorfälle mitzuteilen , als wir uns bald danach vor unseren Häusern begegneten .
" Das bedeutet den Tod der Alten , " sagte er , " oder aber " - und er betrachtete mich fast bedenklich von oben bis unten - " Sie müssen einen ganz besonderen Zauber an sich haben ! "
" Der , leider , von jüngeren Augen bisher noch nicht entdeckt wurde , " erwiderte ich .
Und wir schüttelten uns lachend die Hände .
Im Garten fiel schon das Laub von den Bäumen , und noch immer hatte ich einen Besuch nicht ausgeführt , den ich mir eigentlich als den allerersten vorgenommen hatte .
Er galt freilich nur einer Erinnerung .
Aus dem Flur meines elterlichen Hauses führten ein paar Stufen zu einem nach dem Garten liegenden Zimmer , dessen Fenster ich mir noch heute nicht ohne Sonnenschein und blühende Topfgewächse zu denken vermag .
Der Pfleger derselben war ein schöner milder Greis , der Vater meiner Mutter , welcher hier nach einem einst bewegten Leben die stillen Tage seines Alters auslebte .
Wie oft habe ich als Knabe neben seinem Lehnstuhl gesessen , wie oft ihn gebeten , mir aus seinem Leben in fernen Ländern zu erzählen !
Aber es dauerte immer nicht lange , so waren wir in seiner Vaterstadt , auf den Spielplätzen seiner Jugend .
Das Urgroßelterliche Haus mit allen Treppen und Winkeln kannte ich bald so genau , daß ich eines Tages die sämtlichen drei Stockwerke ohne alle Nachhülfe zu Papier gebracht hatte .
Da leuchteten die Augen des alten Herrn .
" Wenn du einmal dahin gelangen solltest , " sagte er und legte die Hand auf meinen Kopf , " gehe nicht daran vorüber ! "
Plötzlich war er aufgestanden und hatte die Klappe seines an Erinnerungsschätzen reichen Mahagonischrankes aufgeschlossen .
" Sieh dir doch die einmal an ! "
Mit diesen Worten legte er ein Miniaturbild in silberner Fassung vor mir hin .
" Das war mein Spielkamerad , sie wohnte Haus an Haus mit uns .
Auf ihrer Außendiele hing ein Ungeheuer , ein ausgestopfter Hai ; da sah man gleich , daß ihr Vater Kapitän auf dem großen Ozean war . "
Ich hatte nichts geantwortet , aber meine Knabenaugen glühten ; es war ein Mädchenkopf von bestrickendem Liebreiz .
" Gefällt sie dir ? " fragte der Großvater .
" Aber hier ist sie als Braut gemalt ; in deinen Jahren hättest du den kleinen wilden Schwarzkopf sehen sollen ! "
Und nun erzählte er mir von diesem hübschen Spielgesellen .
- Allerlei Zeitvertreib , Schmuck und farbige Gewänder hatte der selten daheim weilende Vater dem einzigen Töchterlein von seinen Reisen mitgebracht ; von ausländischen goldenen Münzen und Schaustücken hatte sie eine ganze Sparbüchse voll gehabt .
In ihrem Garten war ein seltsames Lusthäuschen gewesen , das der Vater einmal aus den Trümmern eines früheren Schiffes hatte bauen lassen .
" Dort " , sagte der Großvater , " auf den Treppenstufen saßen wir oft zusammen , und ich durfte dann mit ihr den goldenen Schatz besehen , den sie aus der Blechbüchse in ihren Schoß geschüttet hatte . "
Er ging , während er so erzählte , langsam auf und ab ; an seinem Lächeln konnte ich sehen , wie eine Erinnerung nach der anderen in ihm aufstieg .
" Mein schwarte Mäusja ! " sagte er .
" Ja , so pflegte der alte Seebär das verzogene Kind zu nennen ; aber wenn sie so im goldgestickten griechischen Jäckchen , mit allerlei Federschmuck ausstaffiert , in ihrem Gärtchen umherstolzierte , dann hätte man sie wohl noch mehr einem bunten fremdländischen Vogel vergleichen mögen .
O , und auch fliegen konnte sie !
Über der Tür des Lusthauses war die frühere Galion des Schiffes angebracht , eine schöne hölzerne Fortuna , die mit vorgestrecktem Leibe aus dem Frontespike hervorragte .
Dort oben auf deren Rücken war der Lieblingsplatz des Kindes ; dort lag sie stundenlang , ein buntes chinesisches Schirmchen über sich , oder im Sonnenschein mit ihren goldenen Münzen Fangball spielend . "
Noch vielerlei erzählte mir der Großvater , aber nur jenes eine Mal ; auch das verführerische Bildchen zeigte er mir niemals wieder .
Obgleich meine Augen oft begehrlich an dem Schranke hingen , so wagte ich doch nicht , ihn darum anzugehen ; denn als er es mir damals endlich wieder aus der Hand genommen hatte , war der alte Herr so seltsam feierlich gewesen und hatte es in so viele Seidenpapierchen eingewickelt , daß das Ganze einer symbolischen Beisetzung nicht ungleich war . - -
Wie es nun geschieht , seit Monden war ich jetzt hier in der Geburtsstadt meines Großvaters , und doch , erst heute ging ich zu diesem Besuche der Vergangenheit in den schon winterlichen Tag hinaus .
Absichtlich hatte ich jede Erkundigung unterlassen ; wenn auch der Name der Straße mir nicht mehr erinnerlich war , ich hoffte mich schon allein zurechtzufinden .
So hatte ich schon verschiedene Stadtteile kreuz und quer durchwandert , als mir plötzlich durch eine offene Haustür die schwebende Ungestalt eines Haies in die Augen fiel . -
Ich stutzte ! -
aber weshalb sollte denn der ausgestopfte Hai nicht noch am Leben sein ?
Das Haus sah völlig danach aus , als sei es mit allen seinen Raritäten von einem Besitzer auf den anderen fortgeerbt .
Und richtig ! als ich in die Höhe blickte , da drehte sich auch ein Schiffchen auf der Wetterstange des Daches !
Das war das Haus des schönen Nachbarkindes ; das Urgroßelterliche mußte nun dicht daneben sein !
Aber - es war überhaupt kein Haus mehr da ; nur ein leerer Platz mit Mauerresten und gähnenden Kellerhöhlen ; auch frisch behauene Granitblöcke zum Fundament eines Neubaues lagen rings umher .
Ich sah es wohl , ich war zu spät gekommen .
Sinnend schritt ich über die wüste Stätte , die einst für Menschen meines Blutes eine kleine Welt getragen hatte .
Ich ging in den dahinter liegenden Steinhof und blickte in den Brunnen , mit dessen Eimer der Großvater einmal , wie er mir erzählt hatte , in die Tiefe hinabgeschnurrt war ; dann trat ich auf einen Haufen Steine , von wo aus ich über eine Grenzplanke in den Nachbargarten sehen konnte .
Und dort - kaum wollte ich meinen Augen trauen - stand , unverkennbar , noch das seltsame Lusthäuschen , und auch die hölzerne Fortuna streckte sich noch gar stattlich in die Luft ; ja die Wangen waren noch ganz ziegelrot , und lichtblaue Perlenschnüre zogen sich durch die gelben Haare ; sie war augenscheinlich erst neulich wieder aufgemuntert .
Wie lebendig trat mir jetzt alles vor die Seele !
Jener Efeu , der die Mauer des Gartenhäuschens überzog , war schon damals dort gewesen ; an seinen Trieben war der kleine wilde Schwarzkopf auf- und abgeklettert ; drüben von dem Rücken der Fortuna herab war ihr neckendes Stimmlein erschollen , wenn der gutmütige Nachbarsjunge unten im Gebüsche des Gartens nach ihr gesucht hatte .
Ich mußte plötzlich eines Wortes gedenken , das der Großvater , so vor sich hin redend und wie mit einem Seufzer über Unwiederbringliches , seiner damaligen Erzählung beigefügt hatte .
" Sie war eigentlich schon damals eine kleine Unbarmherzige , " hatte er gesagt ; " das eine Füßchen mit dem roten Saffianscheuchen baumelte ganz lustig in der Luft ; aber ich stand unten und mußte ihr die goldenen Stücke wieder zuwerfen , wenn sie bei ihrem Spiel zur Erde fielen , und oft sehr lange betteln , bis das Vögelchen zu mir herunterkam . "
- Schon damals unbarmherzig ? -
Es war mir niemals eingefallen , den Großvater zu fragen , in wiefern oder gegen wen sie es späterhin gewesen , oder wie überhaupt das Leben seiner schönen Spielgenossin denn verlaufen sei .
- Freilich hätte auch wohl der Knabe keine Antwort darauf erhalten , denn als nach seinem Tode das kleine Bild noch einmal durch meine Hand ging , vertraute mein Vater mir , daß dieses schöne Mädchen nicht nur die Jugendgespielin , sondern ganz ernstlich die Jugendliebe des alten Herrn gewesen sei .
Zuletzt , als junger Kaufmann , sei er in Antwerpen mit ihr zusammengetroffen , habe aber bald darauf - wie es geheißen , durch ein Zerwürfnis mit ihr getrieben - einen Platz in einem überseeischen Handlungshaufe angenommen , von wo er erst in reiferen Mannesjahren zurückgekehrt sei .
- Weiteres wußte auch er nicht zu berichten ; nur daß die gute Großmutter , die er dann geheiratet habe , mitunter wirklich eifersüchtig auf das kleine Bild gewesen sei . - -
Voll Gedanken über das schöne schwarzköpfige Mädchen war ich zu Hause angelangt ; immer sah ich sie vor mir , bald auf dem Rücken der Fortuna mit den goldenen Münzen spielend , bald in ihrer üppigen Mädchenschönheit , wie jenes Bild sie mir gezeigt hatte , mit dem übermütigen Füßchen den armen Großvater in die Welt hinausstoßend .
" Seltsam , " sagte ich zu meiner Frau , " woran ich als Knabe nie gedacht , - jetzt brenne ich vor Begierde , noch einmal den Vorhang aufzuheben , hinter dem sich jenes nun wohl längst verrauschte Leben birgt . "
" Vielleicht , " erwiderte sie , " wenn du die Ureinwohner dieser Stadt zu Protokoll vernimmst ! "
" Zum Beispiel , unsere Nachbarin links ! " sagte ich lächelnd .
" Warum denn nicht ?
Sie wird ja doch einmal deine Visite par distance erwidern . "
Wir sprachen nicht weiter von der Sache ; aber im stillen dachte ich selber auch : " Warum denn nicht ? "
Es war Winter geworden .
Ein klingender Frost war eingefallen , der eisige Nordost blies durch alle Ritzen .
Ich schüttete eben eine Ladung Steinkohlen in meinen Ofen und verhandelte dabei mit meiner Frau , ob wir nicht aus schierer Barmherzigkeit unsere Hühner schlachten sollten , denen wir keinen warmen Stall zu bieten hatten ; da - es war noch früh am Morgen - trat fast ohne Anklopfen mein jetzt verstorbener Freund , der Bürgermeister , in das Zimmer .
Auf meine Frage , was ihn schon jetzt aus Schlafrock und Pantoffeln herausgebracht habe , erklärte er , meine Nachbarin , die alte Madame Jansen , sei soeben besinnungslos und fast klommen auf ihrer Bodentreppe gefunden worden .
" Der alte Geizdrache " , setzte er hinzu , " heizt nur mit dem Fallholz aus dem Apfelgarten ; es ist kein warmer Fleck in dem ganzen Rumpelkasten ; und nachts , wenn ehrliche Leute in ihren Betten liegen , kriecht sie vom Boden bis zum Keller , um ihre Schätze zu beäugeln , die sie überall hinter Kisten und Kasten weggestaucht hat . "
" So sagt man , " ließ ich einfließen .
- " Freilich , und so wird es auch sein !
Wie ein toter Alraun huckte sie in dem dunklen Treppenwinkel , ein ausgebranntes Diebslaternchen noch in der erstarrten Hand .
Das Schlimmste bei der Geschichte ist , sie hat das Leben wiederbekommen ; aber nach Angabe des Polizeimeisters , der - glaube ich - ein Verwandter von ihr ist , soll der Verstand zum Teufel sein ; sonderbar genug , daß der die alte Hexe nicht auf einmal ganz geholt hat ! "
" Nun aber , Verehrtester , " sagte ich , als der Bürgermeister inne hielt , " was können wir beide bei der Sache machen ? "
" Wir ? -
Hm , sie könnte in diesem Zustande Unheil anrichten ; es wird schon der Stadt wegen unsere Pflicht erheischen , ihr causa cognita einen Kurator zu bestellen . "
- " Sie meinen des Vermächtnisses wegen ?
Aber ich dächte , das beruhe auf einer Disposition des seligen Herrn Sievert Jansen ! "
" Da liegt es gerade ; die Sache ist nicht völlig außer Frage . "
So mußte ich denn in den sauren Apfel beißen und versprach , die alte Dame noch heute zu besuchen .
Indem der Bürgermeister sich entfernte , fragte ich noch :
" Was war denn der Selige für ein Mann ? "
" Hm !
Ich denke , ein Lebemann ! " erwiderte er .
" Es ist einst flott hergegangen dort ; man sagt , das Ehepaar habe sich einander nichts vorzuwerfen gehabt .
Ich war damals ein Junge ; aber sie sah noch nicht so übel aus , als der Alte in die Grube fuhr , und es gab noch manches Gläserklingen mit jungen vornehmen Herren in dem großen Saale des Hinterflügels ; aber endlich - das Lustfeuerwerk ist verpufft , der schmucke Leib verdorrt ; statt der Gläser läßt sie jetzt ihre Gold- und Silberstücke klingen . "
- - Bald darauf trat ich ohne Hindernis in das Haus und in das Zimmer der Kranken , zu welchem letzteren eine von der Stadt bestellte Wärterin mir die Tür geöffnet hatte .
Es war ein seltsamer Anblick .
Auf den Stühlen , von deren Polstern die Fetzen herabhingen , lagen auf den einen verschlissene Kleider und Hüte , auf den anderen standen Töpfe und Pfannen mit kärglichen Speiseresten ; an der schweren Stuckdecke und an den gardinenlosen Fenstern hing es voll von Spinngeweben .
Eine seltsam tote Luft hielt mich einen Augenblick zurück , so daß ich mich nur langsam dem großen an der einen Wand stehenden Himmelbette näherte .
Als die Wärterin die bestäubten Vorhänge zurückzog , hörte ich ein Klirren wie von einem schweren Schlüsselbunde , das , wie ich nun sah , von einer kleinen dürren Hand umklammert war , und eine winzige , in einen alten Soldatenmantel eingeknöpfte Gestalt suchte sich aus den Kissen aufzurichten .
Das kleine runzelige Gesicht meiner Nachbarin starrte mich aus seinen grellen Augen an .
" Jag die Hexe fort ! " schrie sie und schlug mit den Schlüsseln gegen die Vorhänge , daß die Wärterin erschreckt zurücksprang ; dann , sich zu mir wendend , setzte sie in hohem Ton hinzu :
" Sie wollten sich nach meinem Befinden erkundigen , Herr Nachbar ; ich danke für Ihre Aufmerksamkeit , aber - man hat mir eine Person hier aufgedrängt ; es scheint , als wolle man mich überwachen ! "
" Aber Sie hatten einen Unfall ; Sie bedürfen ihrer ! " sagte ich .
" Ich bedarf keiner bestellten Wärterin ; ich kenne diese Person nicht ! " erwiderte sie scharf .
" Allerdings , heute Nacht - man hat mich berauben wollen ; es tappte auf dem Hausboden , vermummte Gestalten stiegen zu den Dachluken herein ; es klingelte im ganzen Hause - "
" Klingelte ? " unterbrach ich sie und mag dabei wohl etwas verwundert ausgesehen haben ; " das pflegen doch die Räuber nicht zu tun . "
" Ich sage , es klingelte ! " wiederholte sie mit Nachdruck .
" Mein Herr Neffe , der Chef der hiesigen Polizei - ich pflege ihn nur das Schaf der Polizei zu nennen - ist zu dumm , um die Spitzbuben einzufangen !
Er war höchstpersönlich hier und suchte mir einzureden , daß ich das alles nur geträumt hätte .
- Geträumte Spitzbuben ! "
- Ein unaussprechlich höhnisches Kichern brach aus dem zahnlosen Munde .
- " Er möchte wohl , daß auch mein Testament nur so geträumt wäre ! "
Der Polizeimeister hatte ein kinderreiches Haus und eine nicht zu große Einnahme .
Ich dachte deshalb ein gutes Wort für die Blutsverwandtschaft einzulegen und fragte wider besseres Wissen :
" Ihr Herr Neffe befindet sich also nicht unter Ihren Testamentserben ? "
Die Alte fuhr mit dem Arm über die Bettdecke und öffnete und schloß die Hand , als ob sie Fliegen fange .
" Unter meinen Erben ? - - Nein , mein Lieber ; mein Erbe ist der , den ich zu bestimmen beliebe ; - und ich habe ihn bestimmt ! "
Sie begann nun mit sichtlicher Genugtuung mir den Inhalt des Testamentes aus einander zu setzen , wie er mir im wesentlichen schon bekannt war .
" Aber jene Stiftung " , sagte ich , " soll ja an sich sehr reich dotiert sein ! "
" So , meinen Sie ? " erwiderte die Alte .
" Aber es ist nun einmal meine Freude !
Die alten Taugenichtse sollen was Besseres in ihre Fläschchen haben ; bis jetzt wird es wohl nur Kartoffelfusel gewesen sein .
Nach meinem Abscheiden sollen sie Jamaika-Rum trinken , der dreimal die Linie passiert ist . "
" Und die vielen hübschen Kinder Ihres Verwandten ? "
" Ja , ja ! " sagte sie grimmig .
" Das vermehrt sich und will dann aus anderer Leute Beutel leben !
Ich , mein Herr Stadtsekretär , " - sie schnarrte das Wort mit einer besonderen Schärfe heraus - " ich habe keine Kinder . "
Noch einmal strengte ich meine Wohlredenheit an :
sie möge wenigstens ein Kodizill machen , um für die Aussteuer der armen Mädchen ein paar tausend Taler auszusetzen .
Aber da kam ich übel an .
" Tausend Taler ! "
Sie schrie es fast , und der greise Kopf zitterte auf und ab .
" Keinen Schilling sollen sie haben ; keinen Schilling ! "
Sie legte sich erschöpft zurück , und ich betrachtete mit Grauen dies zerbrechliche Wesen , dessen Glieder nur noch in den Zuckungen des Hasses zu leben schienen .
" Keinen Schilling ! " wiederholte sie noch einmal .
Der kleine runde Polizeimeister war ein Mann , der als armer Familienvater stark aufs Karrieremachen aus war , der aber sonst ganz hübsch im großen Haufen mitging .
" Was haben Sie gegen Ihren Herrn Neffen ? " fragte ich .
" Hat er Sie irgendwie beleidigt ? "
" Mich ? -
Nein , mein Lieber , " erwiderte sie .
" Im Gegenteil ; er machte mir sogleich die feierliche Visite , als er nur eben seine segensreiche Wirksamkeit in dieser Stadt begonnen hatte ; natürlich " - sie schien mit Behagen auf diesem Worte zu verweilen - " natürlich , um zu erbschleichen ; aber das tut ja nichts zur Sache !
O , ein ganz charmanter Mann !
Ich hatte vorher nicht das Vergnügen , ihn zu kennen ; aber das ging so glatt : > Liebe Tante < hinten und > Liebe Tante < vorn . "
Sie streckte einen Arm unter der Decke hervor und ließ die Hand wie eine Puppe gegen sich auf und ab knicksen .
" Ich habe ihn aber nicht eingeladen , " fuhr sie fort ; " ich mache kein Haus mehr , es ist zu unbequem in meinem hohen Alter . "
Es mochte ihren argwöhnischen Augen nicht entgangen sein , daß bei dieser Äußerung meine Blicke unwillkürlich die traurige Wüstenei des Zimmers überflogen hatten .
" Sie wundern sich wohl , " sagte sie , " wie es hier unten bei mir aussieht !
Aber oben in der Beletage habe ich meine Prunkgemächer !
Einst , mein Herr Stadtsekretär , waren sie oft genug geöffnet !
Karossen mit Rappen und Isabellen hielten vor meiner Tür , und Grafen und Generalkonsuln fremder Staaten haben an meiner Tafel gesessen ! "
Dann sprang sie wieder auf jenen Antrittsbesuch ihres Neffen über .
" Er hatte mir auch sein ältestes Mädchen hergebracht - eine Dame , sage ich Ihnen , o , eine ganze Dame !
Das müssen reiche Leute sein , der Herr Neffe und seine Demoisellen Töchter ; ein Kleid mit echten Spitzen , eine römische Kamee zur Vorstecknadel !
Aber sagen tat sie just nicht viel ; sie war auch wohl nur da , damit ich in das schmucke Larvchen mich verliebe !
- Ich ! " -
sie lachte voll Verachtung - " ich brauchte einst nicht aus der Tür zu gehen , um ganz was anderes zu erblicken !
Aber das Mündchen wurde so süß , so unschuldsvoll ; - es tat einem leid , zu denken , daß dadurch auch die liebe Leibesnotdurft , gebratene Hühnchen und Krammetsvögelchen , hineinspazieren mußten .
Nicht wahr , Herr Stadtsekretarius , ein schönes Weib ist doch auch nur ein schönes Raubtier ? "
Sie nickte vor sich hin , als gedächte sie mit Befriedigung einer Zeit , wo auch sie selber beides dies gewesen sei .
Plötzlich aber den Kopf zu mir wendend , mit einem Aufblitzen der Augen , als käme es aus dem Abgrund , worin ihre Jugend begraben lag , sagte sie mit einem zitternden Pathos :
" Sehen Sie mich an ; ich bin einst sehr schön gewesen ! "
Ich erschrak fast , als ich die kleine dürre Gestalt wie durch einen Ruck sich kerzengerade in den Kissen aufrichten sah ; aber schon waren die großen Augen wieder grell und kalt .
" Nicht wahr , Sie sehen das nicht mehr ?
denn ich bin alt , und " - sie sprach das fast nur flüsternd - " der Tod ist hinter mir her ; des Nachts , immer nur des Nachts !
Ich muß dann wandern ; es ist nur gut , daß mein Haus so groß ist . "
" Sie leiden an Schlaflosigkeit , " sagte ich , " es ist das Leiden vieler alten Leute ! "
Sie schüttelte den Kopf .
" Nein , nein , mein Lieber ; ich halte mich gewaltsam wach ; merken Sie wohl - gewaltsam !
Ich fürchte den Hans Klapperbein auch nur im Schlaf ; er hat schon manchen so erwürgt , aber - ich bin nicht so dumm , er soll mich noch so bald nicht kriegen !
Die Herren von der Stadt hätten freilich nichts dagegen ; - aber sie sollen sich in acht nehmen !
Am liebsten , glaube ich , möchten sie mich gar noch unmündig machen . "
Auf einmal schien ihr etwas aufzudämmern .
" Sie sind auch bei der Stadt angestellt , mein Lieber ? " sagte sie und sah mich mit einem unbeschreiblich lauernden Blicke an .
" Sie wissen das , " antwortete ich ; " Sie haben mich ja mehrfach mit meinem Amtstitel angeredet . "
" Ja , allerdings ! "
Ihr Blick hatte mich noch immer fest gehalten .
" Hat man Sie " , fragte sie vorsichtig , " vielleicht mit einem Auftrage zu mir geschickt ? "
Ich stutzte einen Augenblick , dann aber beschloß ich , ihr die ganze Wahrheit zu sagen .
" Man hatte freilich gefürchtet , " sagte ich , " daß Ihre Altersschwäche die Einleitung einer Kuratel erforderlich machen würde . "
Sie wurde sehr aufgeregt .
" Schwach ! " schrie sie , und es war eine dünne gläserne Stimme , die mir in die Seele schnitt .
- " Nein , nicht schwach ; reich bin ich - reich !
Und plündern will man mich !
Aber ich werde mein Haus vermauern lassen , und sollte ich darin verhungern ! "
Sie griff in die Vorhänge und suchte die Füße aus dem Bett zu stecken ; sie wollte heraus , sie wollte zeigen , daß sie kräftig und gesund sei .
Die Wärterin kam herbei , ich redete ihr zu , aber wir suchten vergebens , sie zu beruhigen .
Dabei hatte ich meinen Stuhl verlassen , auf dem ich bisher mit dem Rücken gegen die Fenster gesessen hatte , und stand jetzt so , daß mein Gesicht in der vollen Tagesbeleuchtung der Alten gegenüber war .
Plötzlich wurde sie still , ja , sie schien sogar meinen Worten zuzuhören .
Ich konnte ihr jetzt sagen , daß nach meiner Ansicht zu einer Kuratel bei ihr keine Veranlassung sei , daß aber das unnütze Aufspeichern ihrer großen Zinsenernten den Verdacht einer Unfähigkeit zur eigenen Vermögensverwaltung erregen könne , und schlug ihr endlich vor , einem Mann , dem sie vertraue , dieselbe zu übertragen .
Schon während des Sprechens hatte ich gefühlt , daß ihre Augen fest auf mein Gesicht gerichtet waren , fast wie bei unserer ersten Begegnung in den beiderseitigen Gärten .
" Vertrauen !
Ja , vertrauen ! " stieß sie ein paarmal hervor ; dabei wand sie die Hände um einander , als wenn sie einen inneren Kampf zu überstehen habe .
Plötzlich griff die eine Hand nach meiner und hielt sie fest .
" Sie ! " sagte sie hastig .
" Ja , wenn Sie es wollten ! "
" Ich , Madame Jansen ?
Sie kennen mich ja nicht ! "
Wieder sah sie mir musternd in die Augen .
" Nein , " sagte sie dann ; " Sie sind ein junger Mann ; aber ich weiß es , Sie werden ein armes altes Weib nicht hintergehen . "
Ob das der Zauber war , den mein heiterer Nachbar bei mir voraussetzte !
Aber ich gab meine Einwilligung und machte nur zur Bedingung , daß die Überlieferung unter Zuziehung eines Notars geschehen solle ; Tag und Stunde möge sie mir selbst bestimmen .
Noch immer hielt sie meine Hand , und als ich jetzt gehen wollte , schien sie sie nur zögernd loszulassen .
Beim Abschiede fragte ich sie , ob ich ihr einen Arzt besorgen dürfe , damit sie rascher wieder zu Kräften komme .
Sie blickte mich an , als suche sie in meinen Augen die Bestätigung einer Teilnahme , die sie in dem Ton meiner Worte gefühlt haben mochte ; dann aber streckte sie mir lachend ihre linke Hand entgegen , in der , wie ich jetzt sah , zwei Finger steif geschlossen lagen .
" Ein Meisterstück unseres berühmten Dr. Nicolovius ! " sagte sie in ihrer alten bitteren Weise .
" Hat er denn noch nicht , wie seine Kollegen , die Quacksalber , einen trompetenden Hanswurst vor seiner Bude stehen ? - - Nein , nein , mein Lieber , keinen Arzt !
Ich selber kenne meine Natur am besten . "
So war meine Aufgabe für heute denn beendet .
Wenigstens das rätselhafte Klingeln schien nicht nur geträumt zu sein .
Eine große Schleiereule hatte sich - mit einigem Rechtsgrund , wie mir schien - auf den einsamen Böden einquartiert und mochte bei einer vergeblichen Mausjagd die Klingeldrähte gestreift haben , die durch das ganze Haus und auch dort hinauf liefen .
Die alte Dame selbst war schon am zweiten Tage wieder aufgestanden , ja , sie hatte sich sogar mit Hülfe der Wärterin aus der Stange ihres Obstpflückers und einem Tonnenbande einen Ketscher angefertigt und solcherweise den keine Miete zahlenden Vogel wie einen Nachtschmetterling ebenso eifrig als vergeblich über alle Böden hin verfolgt .
Ich erfuhr dies alles , als ich eines Vormittags zu dem verabredeten Geschäfte mit einem befreundeten Notar wieder in das Haus trat .
Wir wurden in den dritten Stock hinaufgeführt ; hier öffnete die Wärterin eine Tür , an der von einer eisernen Krampe ein schweres Vorlegeschloß herabhing .
Es war eine mäßig große düstere Kammer ; in deren Mitte stand die alte Madame Jansen vor einem Tische und sortierte emsig allerlei Päckchen , wie sich nachher ergab , mit den verschiedensten Wertpapieren ; rings herum an den Wänden , so daß nur wenig Platz neben dem Tische blieb , standen eine Menge Strafe gefüllter Geldbeutel , von denen die meisten aus den Resten alter , sogar seidener Frauenkleider angefertigt schienen .
So gesprächig die Alte bei meinem ersten Besuche gewesen war , so wortkarg war sie heute ; mit zitternden Händen setzte sie einen Beutel nach dem anderen vor uns hin , mit stummen , fast schmerzlichen Blicken verfolgte sie das Zählen des Geldes , das Versiegeln der Beutel , das Numerieren der Etiketten .
- Obwohl die einzelnen Münzsorten sorgsam von einander gesondert waren , so dauerte die Aufnahme der Wertpapiere und des Barbestandes doch bis in den Abend hinein ; zuletzt arbeiteten wir bei dem Lichte einer Talgkerze , die in einem dreiarmigen Silberleuchter brannte .
Endlich wurde der letzte Beutel ausgeschüttet .
Er enthielt jene schon derzeit seltenen Vierschillingstücke mit dem Perückenkopfe Christians des Vierten , welche in dem Rufe eines besonders feinen Silbergehaltes standen .
Als auch der beseitigt war , fragte ich , ob das nun alles , ob nichts mehr zurück sei .
Die Alte blickte unruhig zu mir auf .
" Ist das nicht genug , mein Lieber ? "
- " Ich meinte nur , weil sich gar keine Goldmünzen unter dem Barbestande finden . "
" Gold ? -
In Gold bezahlen mich die Leute nicht . " - Somit wurde das Protokoll abgeschlossen , und nachdem die Alte in zwar unsicherer , aber immer noch zierlicher Schrift ihr " Botilla Jansen " daruntergesetzt hatte , war das Geschäft beendet ; die Wertpapiere wurden in eine Kiste gelegt , deren Schlüssel ich an mich nahm ; diese selbst und die Barbestände sollten am anderen Tage in mein Haus geschafft werden .
Als ich mit dem Notar auf die Straße hinausgetreten war , bemerkte ich , daß mir ein silberner Bleistifthalter fehle , den ich bei dem Notieren der Geldsummen benutzt hatte .
Ich kehrte sofort um und lief rasch die Treppen wieder hinauf ; aber ich prallte fast zurück , als ich nach flüchtigem Anklopfen die Tür der Kammer öffnete .
Im Schein der Unschlittkerze sah ich die Alte noch immer an dem Tische stehen ; ihre eine Hand hielt einen leeren Beutel von rotem Seidendamast , die andere wühlte in einem Haufen Gold , der vor ihr aufgeschüttet lag .
Sie stieß einen Schreckensruf aus , als sie mich erblickte , und streckte beide Hände über den funkelnden Haufen ; gleich darauf aber erhob sie sie bittend gegen mich und rief : " O , lassen Sie mir das !
Es ist meine einzigste Freude ; ich habe ja sonst gar keine Freuden mehr ! "
Eine scharfe zitternde Stimme war es und doch der Ton eines Kinderflehens , was aus der alten Brust hervorbrach .
Dann griff sie nach meiner Hand , riß mich an die Tür und zeigte in das dunkle gähnende Treppenhaus hinab .
" Es ist alles leer ! " sagte sie ; " alles !
Oder glauben Sie , mein Lieber , daß die Tochter aus Elysium hier diese Stufen noch hinaufmarschiert ? -
Nur das Gold - nehmen Sie mir es nicht - ich bin sonst ganz allein in all den langen Nächten ! "
Ich beruhigte sie .
Ich hatte kein Recht , zu nehmen , was sie mir nicht gab ; und übrigens - das Spielwerk war zwar kostbar , aber weshalb sollte die reiche Frau es sich denn nicht erlauben ! -
Rasch nur noch meinen Bleistift , und dann fort aus dieser erdrückenden Umgebung , in die ich den ganzen Tag hineingebannt gewesen war .
Als ich im Vorbeigehen einen Blick auf die blinkenden Goldhaufen warf , bemerkte ich , daß auch Schaustücke und fremde , namentlich mexikanische und portugiesische Goldmünzen darunter waren .
Das erinnerte mich an die Spielgesellin meines Großvaters : der reizende Mädchenkopf , der schon mein Knabenherz erglühen machte , tauchte plötzlich mit all dem erlösenden Zauber der Schönheit vor mir auf , und einen Augenblick dachte ich daran , jetzt meine Erkundigungen nach ihr anzustellen ; aber die arme Greisin mir gegenüber befand sich in so fieberhafter Aufregung , daß ich nicht dazu gelangen konnte .
Ich verschob es auf gelegenere Zeit und eilte , daß ich in die frische Winternacht hinauskam .
Es war inzwischen Frühling geworden ; die Buchenwälder um die schönen Ufer unserer Meeresbucht lagen im lichtesten Maigrün .
Zwischen uns und der Familie des Polizeimeisters hatten sich gewisse Beziehungen ergeben ; besonders hatte sich dessen älteste Tochter meiner Frau in jugendlicher Freundschaft angeschlossen .
Das frische Mädchen mit den weitblickenden Augen gefiel uns beiden wohl ; mir niemals besser als an einem Sonntagmorgen , da wir mit einer größeren Gesellschaft auf einem Dampfschiffe über die blaue Förde hinfuhren .
An der Schanzkleidung standen junge Damen mit ebenso jungen Offizieren in einer jener wohl gezirkelten Unterhaltungen , die meistens harmlos genug , mitunter aber auch um desto übler sind , je mehr die jungen Köpfe nur die gedankenlosen Träger der Armseligkeiten zu sein pflegen , die darin zu Tage kommen .
Der Gegenstand mußte diesmal sehr anregend sein ; die Gesichter der hübschen Frauenzimmer strahlten vor Entzücken .
Unsere junge Freundin - sie trug den etwas ungewöhnlichen Namen " Mechtild " - war nicht darunter ; sie stand unweit davon , die Hände auf dem Rücken , an dem Schiffsmast und wiegte wie im Vollbehagen ihrer Jugendkraft den schlanken Oberkörper auf und ab , wie die Wellen das Schiff , von welchem sie getragen wurde .
Die Stattlichkeit dieser Mädchengestalt war mir noch niemals so in die Augen gefallen wie hier unter dem blauen Frühlingshimmel , wo der Seewind ihr in Haar und Kleidern wühlte und ihre blauen Augen in die Ferne nach den waldbekränzten Ufern schweiften .
Drüben unter der jungen Gruppe war das Gespräch indessen lauter geworden : eine Majorstochter erzählte eben , Mama wolle noch eine große Tanzgesellschaft geben ; einige Kaufmannstöchter würden dann natürlich auch mit eingeladen , aber das mache ja gar nichts ! -
O nein , das mache ja nichts , so in größerem Zirkel !
Die jungen Damen hatten alle nichts dagegen . -
Die jungen Herren vom Degen und ein junger auf Besuch anwesender Gesandtschaftsattache meinten auch , das gehe ja ganz vortrefflich !
So zum Tanzen , und - was freilich nicht gesagt wurde - zum Heiraten , wenn sie reich seien ; warum denn nicht !
Mechtild hatte den Kopf gewandt und schien aufmerksam zu lauschen .
Ein überlegenes Lächeln spielte mehr und mehr um ihren schönen , aber keineswegs kleinen Mund ; und jetzt mit allem Übermut der Jugend brach es hervor .
Es war ein köstlicher Brustton , dieses Lachen ; die jungen Damen drüben verstummten plötzlich wie erschrocken .
Dann rief eine zu ihr hinüber :
" Was hast du , Mechtild ?
Warum lachst du so ? "
- " Ich freue mich über euch ! "
" Über uns ?
Weshalb , was hast du wieder ? "
- " Daß ihr so allerliebste Wachspuppen seid ! "
" Was soll denn das nun wieder heißen ? "
- " O , ich meine nur !
Und das so hier , unter des lieben Gottes offenem Angesicht . "
" Ach was !
Komme her und sei nicht immer so apart ! "
Aber sie kam doch nicht ; ein wilder Schwan mit blendend weißen Schwingen flog , rasch unser Fahrzeug überholend , in der hohen Luft dahin ; dem folgten ihre Augen . -
Ich betrachtete sie : sie sah gar nicht aus wie die Tochter eines Karriere machenden Vaters ; ja , ich schämte mich aufrichtig , mich so kleinlich um eine Aussteuer für sie mit dem alten Alraun umhergezankt zu haben .
Dennoch reizte es mich ; ich trat zu ihr und fragte :
" Mechtild , möchten Sie wohl eine Erbschaft machen ? "
Sie sah mich groß an .
" Eine Erbschaft ?
Ach , das möchte ich wohl ! "
Sie sagte das fast traurig , als ob eine Hoffnung daran hinge .
Die Stadt , von der wir uns mehr und mehr entfernten , war in der klaren Luft noch deutlich sichtbar .
" Sehen Sie zwischen den kleineren Häusern das hohe graue Gebäude ? " fragte ich .
" Dort lebt eine alte Frau ; die weiß , auch heute , nichts von Licht und Sonnenschein ! "
" Ja , ich sehe das Haus ; wer wohnt darin ? "
" Eine Tante von Ihnen oder Ihrem Vater . "
" O die ! -
das ist nicht meine Tante ; meine Großmutter war nur Geschwisterkind mit ihr ; wir sind auch einmal dort gewesen . "
Sie schüttelte sich ein wenig .
" Nein , die möchte ich nicht beerben . "
" Aber sonst ? " sagte ich und sah ihr forschend in die Augen .
" Sonst ?
Ach ja ! " und die helle Lohe schlug dem schönen Mädchen ins Gesicht , daß ihre Augen dunkel wurden .
" Vertrauen wir den reinen Sternen , Mechtild ! " sagte ich und drückte ihr die Hand .
Ich hatte wohl gehört , daß sie einem jungen Offizier ihre Neigung geschenkt habe , daß aber die Armut beider einer näheren Verbindung im Wege stehe ; jetzt wußte ich es denn .
" Mamas " große Tanzgesellschaft hatte richtig stattgefunden und unter anderem die praktische Folge gehabt , daß einer der Offiziere , der sogenannte " blaue Graf " - ich weiß nicht , ob so genannt wegen seines besonders blauen Blutes oder weshalb sonst - sich kurz danach mit einer der zu dieser Festlichkeit befohlenen reichen Kaufmannstöchter verlobt hatte .
Die ganze Stadt , namentlich die junge Damenwelt , besprach den Fall auf das gewissenhafteste .
Aber die Folgen von " Mamas Tanzgesellschaft " sollten sich noch weiter fortsetzen .
Eines Morgens kam die bewußte Brotfrau , vermutlich die Hauptvermittlerin zwischen meiner ehrlichen Mandantin und der Außenwelt , und brachte mir eine Empfehlung von der Madame Jansen , ich möchte doch nicht unterlassen , noch heute bei ihr vorzusprechen .
Kurz danach trat ich in das bewußte Zimmer ; das Haus hatte ich offen gefunden , obgleich die Wärterin schon seit lange von ihr entlassen war .
Ich traf meine alte Freundin unruhig mit einem Krückstock auf und ab wandernd , trotz des heißen Junitages in ihren grauen Soldatenmantel eingeknöpft ; dabei hatte sie eine schwarze Tüllhaube auf dem Kopfe , worin eine dunkelrote Rose nickte ; die falschen Locken waren auch schon vorgebunden .
" Ich habe Wichtiges mit Ihnen zu besprechen , " hob sie in ihrer feierlichen Weise an .
" Man hat mir gesagt , daß eine reiche Kaufherrentochter dieser Stadt einen Grafen heiraten wird . -
Ich sehe nicht ein , warum meine Erbin nicht auch eine Grafenkrone tragen sollte ? "
" Aber ich dachte , " wagte ich zu bemerken , " die Spitalleute vor dem Nordertore - - "
" Mein Herr Stadtsekretär , " fiel sie mir ins Wort , " wenn Sie gleich mein Mandatar sind , - ich habe volle Gewalt , mein Testament zu ändern . "
Ich bestätigte das nach Kräften .
Die kleine Greisin schien in großer Aufregung ; sie mußte oftmals inne halten beim Sprechen .
" Es soll hier ja noch so ein hungriger Graf herumlaufen , " begann sie wieder ; " dem könnte auch geholfen werden !
Meine Nichte - - "
" Sie meinen die älteste Tochter des Polizeimeisters ! "
" Freilich , die Tochter des Chefdirektors der hiesigen Polizei .
Sie ist eine ganz andere Schönheit als die semmelblonde Grafenbraut von heute ; sie erinnerte mich bei dem kurzen Besuche , wo ich das Vergnügen hatte , sie zu sehen , sogar an meine eigene Jugend ; die junge Dame scheint eine vorzügliche Bildung genossen zu haben ; - ich werde ihr ein fürstliches Vermögen hinterlassen . "
Ich war sehr erstaunt ; aber ich hielt mich vorsichtig zurück und beschloß , der Kugel ihren Lauf zu lassen ; die Mechtild sollte schon still halten , wenn ihr die Hunderttausende in den Schoß fielen , und der Graf - diese Luftspiegelung würde wohl von selbst verschwinden .
Während solcher Gedanken ersuchte mich die Alte , auf morgen alles Nötige zur Errichtung eines neuen Testamentes vorzubereiten .
" Denn es hat Eile , " setzte sie hinzu .
" Meine Nichte könnte bei ihrer Schönheit sonst gar leicht eine Verbindung unter ihrem jetzigen Stande eingehen .
- Schon in nächster Woche werde ich meine Prunkgemächer öffnen :
ich werde den Herrn Grafen einladen und ihm meine Erbin vorstellen ; mein Neffe , der Herr Chefdirektor , wird es übernehmen , die Honneurs zu machen ! - -
Aber jetzt , mein Lieber , begleiten Sie mich nach oben ; wir wollen doch ein wenig revidieren ! "
Bei diesen Worten hatte sie das große Schlüsselbund unter dem Kopfkissen ihres Bettes hervorgeholt ; dann steckte sie ohne weiteres ihre kleine Knochenhand unter meinen Arm , und so krochen wir mit einander die breiten Treppen zu dem oberen Stockwerk hinauf .
Es war ein großer nach hinten zu Beleger Saal , den wir jetzt betraten , nachdem der Schlüssel sich kreischend und nur mit meiner Hülfe im Schloß herumgedreht hatte ; die Wände mit einer verblichenen gelben Tapete bekleidet , in deren Muster sich kannelierte Säulen zu der mit Rosen verzierten Stuckdecke hinaufstreckten ; die Möbeln alle in den geraden Linien der Napoleonszeit , in den Aufsätzen der Spiegel jene Glasmalereien mit auffahrenden Auroras oder einem speerwerfenden Achilleus .
Auf den Fensterbänken lagerte dicker Staub und eine Schar von toten Nachtschmetterlingen .
Die Alte erhob ihren Stock und zeigte nach den beiden Kronleuchtern von geschliffenem Glase und nach den Fenstern auf die verschossenen Seidengardinen , die vorzeiten gewiß im leuchtendsten Rot geprangt hatten ; dann ließ sie meinen Arm los und begab sich an eine Untersuchung der mit Schutzdecken versehenen Stuhlpolster .
Mich hatte indes ein anderer Gegenstand gefesselt .
An der Wand den Fenstern gegenüber hingen , je über einem Sofa , zwei lebensgroße gut gemalte Brustbilder .
Das eine zeigte einen schon älteren , etwas korpulenten Mann mit fleischigen Wangen und kleinen genußsüchtigen Augen .
Das andere war das Bild eines bacchantisch schönen Weibes ; eine weiße Tunika umschloß die volle Brust , durch das dunkle kurz verschnittene Haar , von dem nur eine Locke sich über der weißen Stirn kräuselte , zog sich ein kirschrotes Band mit leichter Schleife an der einen Seite ; darunter blitzten ein Paar Augen von unersättlicher Lebenslust .
Fast wie ein Schrecken hatte es mich befallen , als ich dieses Bild erblickte , denn ich kannte es seit lange ganz genau .
Es konnte kein Zweifel sein , dies war das Original jenes kleinen Porträts aus der Stube meines Großvaters ; es war Zug für Zug dasselbe , nur mit allen Vorzügen eines lebensgroßen und in unmittelbarer Gegenwart gemalten Bildes .
Ein bestrickender Sinnenzauber ging von dem jugendlichen Antlitz aus , das hier in wahrhaft funkelnder Schönheit auf mich herabsah .
Tausend Gedanken kreuzten sich in meinem Hirn , ich hatte fast vergessen , wo ich mich befand .
Da rührte der Krückstock der Alten an meinen Arm ; sie mußte leise herangeschlichen sein und stand jetzt schmunzelnd neben mir .
" Es soll den höchsten Grad der Ähnlichkeit besessen haben , " sagte sie pathetisch , mit ihrer Krücke nach dem schönen Weiberkopfe deutend , " nur wurde derzeit die Meinung ausgesprochen , daß die Frische meiner Farben und der Glanz meiner Augen doch nicht ganz erreicht seien . "
" Es ist Ihr Porträt ? " fragte ich .
- " Wessen sollte es denn sonst sein ? -
Der berühmte Hamburger Gröger hat mich derzeit als Braut gemalt ; mein Gemahl zahlte ihm später sechshundert Dukaten für die beiden Bilder . "
Es war freilich eine müßige Frage , die ich getan hatte , aber ich war im Innersten verwirrt ; seltsame Gedanken umschwirrten mich : als hätte ich möglicherweise nicht ich selber , als hätte ich der Enkel jener schönen Bacchantin sein können .
Die Welt der Erscheinungen fing mir an zu schwanken ; die Alte an meiner Seite flößte mir fast Grauen ein .
Aber ich wollte noch größere Gewißheit haben .
"Waren Sie je in Antwerpen ? " fragte ich .
- " In Antwerpen ! "
- Sie schien das Unvermittelte meiner Frage nicht zu fühlen ; die alten Augen wurden noch greller als zuvor ; mit beiden Händen auf der Krücke und vor Erregung mit dem Kopfe zitternd , stand sie vor mir .
" Ob ich in Antwerpen gewesen bin ? - -
In der höchsten Blüte meiner Schönheit !
- Mein Vater führte eins der größten Kauffahrteischiffe dieser Handelsstadt ; er nahm mich mit dahin , sechs Wochen lang verweilten wir dort im Hafen .
Ob ich in Antwerpen gewesen bin ! "
Die Alte begann an ihrem Stabe in dem öden Saale auf und ab zu wandern , immer eifriger dabei erzählend :
" Es war derzeit ein außerordentliches Leben dort ; eine russische Flottille lag auf der Reede , die Offiziere gaben Bälle auf den breiten Orlogschiffen ; und gar bald hatten sie denn auch entdeckt , daß am Bord meines Vaters sich eine Schönheit ersten Ranges befinde , wie sie dieselbe unter den niederländischen Juffrouwen auch mit der schärfsten Brille nicht hätten entdecken können .
Bald war ich zu allen Bällen eingeladen - ich war die Königin des Festes ! "
Sie stieß heftig mit ihrem Stock auf den Fußboden , daß die Glasbehänge der Kronleuchter an einander klirrten .
" In einem mit farbigen Wimpeln und Bändern geschmückten Boote wurde ich von meines Vaters Schiff geholt !
Unter den russischen Offizieren war ein griechischer Prinz ; Konstantin Paläologos hieß er , der letzte Sprosse der alten byzantinischen Kaiserfamilie ; - er ließ es sich nicht nehmen , mich selbst auf seinen Armen von Bord zu heben und mich sanft auf den seidenen Polstersitz des Bootes niederzulassen .
Nur in französischer Sprache konnten wir uns unterhalten :
> Rose du Nord ! < sagte er , indem er schmachtend zu mir aufblickte , und breitete mit eigenen Händen einen kostbaren Teppich unter meine Füße . -
O mein Herr Stadtsekretär ! " -
sie schnarrte das Work noch schärfer heraus als sonst - " wie damals das Meer und meine schwarzen Augen glänzten !
Sie lagen alle zu meinen Füßen ; alle !
Der Prinz , die Offiziere , die Söhne der großen deutschen Handelshäuser , welche damals auf den Kontoren dort ihre Ausbildung erhielten , und von denen die vornehmsten auch zu diesen Bällen eingeladen wurden - -
Ich habe sie alle fortgestoßen , alle ! -
Und das freut mich noch ! "
Sie focht mit dem Stocke durch die Luft , daß der Soldatenmantel von ihrer Schulter glitt und sie nun in ihrer ganzen dürren Winzigkeit vor mir stand .
In dem langen Spiegel drüben , wie in der Ferne , sah ich noch einmal eine solche Gestalt und mich an ihrer Seite stehen ; noch einen zweiten Saal mit dem verblichenen Säulenmuster , den steifen Sofas und mit den großen Glaskronen , deren Kristallbehänge vergebens unter dem Staube zu glitzern suchten , womit still , aber emsig die Zeit sie überzogen hatte .
Mir war , als befinde ich mich in einer gespenstischen Welt , deren Wirklichkeit seit lange schon versunken sei .
Als ich den Mantel aufgehoben und ihn der Alten wieder unter dem Kinn zugeknöpft hatte , sah sie mich lange schweigend an .
Die runzeligen Wangen waren gerötet , aber dennoch sah sie erschreckend verfallen aus ; und jetzt sagte sie mit einer so milden Stimme , daß ich sie dieser Menschenmumie nicht zugetraut hätte :
" Wissen Sie , mein Lieber , warum ich Ihnen mein Vertrauen schenkte ?
Gleich , da ich Sie sah - Ihnen allein von allen Menschen ? - -
Sie haben eine Ähnlichkeit , " fuhr sie fort , als sie keine Antwort von mir erhielt , " eine Ähnlichkeit ! - -
Unter den jungen deutschen Kaufleuten war einer ; ich kannte ihn seit lange ! - Junger Mann , haben Sie es schon erlebt , daß ein Menschenkind mit sehenden Augen sein bestes Glück mit Füßen von sich stieß ?
- War er nicht schön ? -
Ja , er war schön wie ein Johannes !
- War er nicht reich ? -
Freilich , der da hatte mehr ! " und sie wies mit dem Stabe auf das Seitenstück ihres Jugendbildes .
" Es ist das Bild Ihres seligen Mannes ? " fragte ich dazwischen .
" Selig ? "
- Sie lachte grimmig in sich hinein ; dann fuhr sie in ihrem Frage- und Antwortspiele fort :
" Und war er nicht auch gut ? "
Sie lachte wieder .
" Ja , ja , er war auch gut ; aber da lag es !
Ich glaube , ich konnte es nicht leiden , daß er gar so gut war ! -
- Und er hat mich geliebt , der arme Narr ; ich weiß , er ließ sich heimlich eine Kopie von meinem Bilde machen und ging dann in die weite Welt . - - Vorbei , längst vorbei ! " murmelte sie leise in sich hinein und begann wieder auf und ab zu wandern .
Plötzlich blieb sie stehen .
" Wenn ich wüßte , ob er noch am Leben sei oder seine Kinder oder seine Enkel ! "
Sie ließ den Krückstock fallen und faltete wie betend ihre Hände ; ich sah , wie die ganze Gestalt der kleinen Greisin bebte .
Ein namenloses Mitleid befiel mich , und schon öffnete ich die Lippen , um ihr zuzurufen :
ich bringe dir den Gruß deiner Jugendliebe , ich bin seines Blutes , du sollst nicht sterben in der Verlassenheit des Hasses !
Da setzte sie hinzu :
" Wenn ich es wüßte , ich würde auch das schöne Larvchen laufen lassen !
Sie , keine anderen sollten meine Erben sein ! "
Das verschloß mir den Mund .
Sie nannte mir den Familiennamen meines Großvaters .
- " Ich habe ihn nie gehört , " sagte ich .
Die Greisin seufzte .
Sie sah sich noch einmal in dem Saale um .
" Es ist alles vorzüglich wohl erhalten ! " sprach sie dann wieder in ihrer alten hochtrabenden Weise ; " machen wir das Testament in Ordnung ! -
Aber , mein Lieber , keine fremden Leute mir ins Haus !
Der Mann der alten Brotfrau und ihr Enkelsohn können Zeugen sein ; die sind dumm genug dazu ! "
Sie nahm den Krückstock , den ich ihr aufgehoben hatte , und hing sich wieder an meinen Arm ; aber sie umklammerte mich jetzt , als fürchte sie zu fallen , und da ich zu ihr hinabblickte , starrte eine wahre Totenmaske mir entgegen : die einstmals schöne Nase stand scharf und hippokratisch zwischen den großen grellen Augen .
Ich erschrak und suchte sie nochmals zu bewegen , sich einem Arzte anzuvertrauen ; aber sie schüttelte nur den Kopf , obgleich ihre Kinnbacken wie im Fieber an einander schlugen .
" Die Ähnlichkeit ! " hörte ich sie nochmals vor sich hin murmeln ; "o , die Ähnlichkeit ! "
Sie war so schwach , daß ich sie die Treppe fast hinuntertragen mußte ; dennoch , als wir unten angelangt waren , schleppte sie sich an die Haustür , und ich hörte , wie sie hinter mir die Kette einhakte . - -
Beim Austritt aus dem Hause sah ich unsere junge Freundin Mechtild die Straße herabkommen .
Schon verspürte ich eine Neigung , ihr wo möglich zu entweichen - denn ich schämte mich etwas meines Jesuitismus zu ihren Gunsten - , als ich in ihrer heiteren Weise von ihr angerufen wurde .
" Nun , Herr Stadtsekretär ?
Sie kommen aus dem Hause meiner Tante ? "
" Freilich , " erwiderte ich , " die , wie Sie sagen , nicht Ihre Tante ist . "
- " Was hatten Sie dort zu tun ?
Am Ende sind Sie es , der mir die große Erbschaft wegfischt ! "
" Gewiß !
Warten Sie nur noch ein paar Tage , da werden sich große Dinge offenbaren . "
- " Und Sie glauben wohl , ich werde Ihnen jetzt eine Szene weiblicher Neugierde zum besten geben !
Sie irren sich , Herr Stadtsekretär !
Aber " - und sie zeigte mit ihrem Sonnenschirm nach dem finsteren Hause - " wenn Sie dort Gewalt haben , reißen Sie doch einmal alle Fenster auf .
Die arme alte Frau - das wird ihr wohl tun , wenn diese Frühlingsluft das Haus durchweht ! "
Sie nickte mir zu und ging die Straße hinab .
Ich sah ihr lange nach und dachte : " Komme du nur selbst hinein ! Dir wird auf die Länge auch jenes arme alte Herz nicht widerstehen ; du selber bist der rechte Frühlingsschein ! "
" Das Testament !
Die Alte sagt , es habe Eile ! "
Mit diesem Gedanken war ich am anderen Morgen schon früh an meinem Schreibtisch , um einen möglichst vollständigen Entwurf desselben auszuarbeiten .
Während ich damit beschäftigt war , brachte meine Frau mir den Kaffee , den ich mir heute nicht Zeit ließ im Familienzimmer einzunehmen .
" Du , " sagte sie , " es soll die Nacht wieder recht unruhig gewesen sein im Hause links . "
" Schön ! " erwiderte ich .
" Nächstens soll es darin auch bei Tage unruhig werden ! "
" Nein , ohne Scherz !
Die Mägde - ihre Kammer liegt ja nach jener Seite hin - sie haben es klirren hören , als wenn ein schwerer Geldsack auf den Boden fiele . "
" Torheit ! " sagte ich und schrieb , ohne aufzusehen , weiter ; " die Alte hat gar keinen Geldsack mehr im Hause , nur einen Haufen goldener Spielmarken . "
Da klopfte es .
Auf mein " Herein " reckte sich ein alter Weiberkopf ins Zimmer .
" Keine Menschenmöglichkeit , bei der Madame Jansen ' reinzukommen ! " sagte die Brotfrau , die jetzt völlig zu uns eintrat .
" Schon Glocke Sechsen habe ich mit dem Klopfer aufgeschlagen , daß die Nachbarsleute vor die Türen kamen ; es muß absolut was passiert sein , Herr Stadtsekretär ! "
Das machte mich doch von meinem Tische aufspringen , denn das Klopfen hatte ich freilich auch gehört .
Als wir auf die Straße kamen , war schon ein benachbarter Schlosser mit seinem Werkzeug angelangt .
Ich hieß ihn die Haustür öffnen und , als das geschehen war , die innen vorgelegte Kette durchfeilen .
Dann traten wir in das untere Zimmer .
Es sah noch wüster als gewöhnlich aus .
Schränke und Kommoden waren von den Wänden abgerückt , das Bettzeug bis auf die unterste Strohmatratze ausgepackt ; sogar der große Spiegel , wie beim Auflüpfen verschoben , hing fast quer vor den beiden Fenstern ; es mußte hier allerdings recht unruhig zugegangen sein .
Aber noch mehr des nächtlichen Spukes bestätigte sich : der Fußboden war mit blanken Speziestalern wie besät ; in der Mitte desselben lag der alte Soldatenmantel ; ein offener , aber noch halb gefüllter Geldsack ragte daraus hervor , augenscheinlich das Füllhorn , dem diese blinkenden Schätze entrollt waren .
Eine Weile standen wir , ohne eine Hand zu rühren ; dann bückte sich der Schlosser und hob den Mantel auf .
Ein kleiner zusammengekrümmter Leichnam lag darunter , die Leiche meiner Nachbarin Madame Sievert Jansen .
- Das schöne übermütige Kind , das einst das Knabenherz des Großvaters mit so unvergänglicher Leidenschaft erfüllt hatte , das lebensprühende Frauenbild , dessen Scheingestalt noch jetzt von der Wand des öden Saales herabblickte - was hier zu meinen Füßen lag , es war der Rest davon .
Was soll ich weiter erzählen !
Eine förmliche Haussuchung , die nach dem Begräbnis der alten Dame abgehalten wurde , ergab , daß überall , im Keller wie auf den Böden , hinter Dachsparren und Paneele , noch mancher Jahrgang ihrer Zinsenernten versteckt lag ; nur der rotseidene Beutel mit den fremden Goldmünzen ist niemals aufgefunden worden .
Das neue Testament war nicht zu Stande gekommen ; und so ist das bedeutende , wenn auch nicht fürstliche Vermögen , wie vorher bestimmt war , mit drei Vierteln an das Land- und Seespital gefallen . -
Ob die Blaunaschen alten Burschen jetzt alten Jamaika-Rum in ihren Flötenvögeln haben , bin ich nicht in die Lage gekommen zu untersuchen ; nur weiß ich , daß sie jetzt in doppelten Reihen auf den Bänken sitzen und ihren Vogel nach wie vor recht fleißig aus der Tasche holen .
Und Mechtild ?
- Sie hat dennoch ihren Leutnant geehelicht , der jetzt sogar ein Oberstleutnant ist .
Da sie bald nach ihrer Verheiratung unsere Stadt verließ , so vermag ich Näheres über sie nicht zu berichten ; hoffen wir indes , daß sie auch in ihrem späteren Alter ein wenig höher geblieben ist als das um sie herum .
Mitunter ist ja doch dergleichen vorgekommen .
In dem alten Hause spukt es selbstverständlich , zumal wenn sich die Todesnacht der armen Greisin jährt ; dann hört man sie auf Treppe und Gängen stöhnen , als jammere sie über die vergrabenen Schätze ihrer Jugend .
Und daß es noch dergleichen in der Welt gibt " - so schloß mein Freund seine Erzählung , indem er sich statt der längst in Rauch aufgegangenen eine neue Zigarre anzündete - " das und den Dampf einer guten Importierten , beides finde ich unter Umständen außerordentlich tröstlich . "
Mit Katzen ist es in früherer Zeit in unserem Hause sehr " begänge " gewesen .
Noch vor meiner Hochzeit wurde mir von einem alten Hofbesitzer ein kleines kaninchenblaues Kätzchen ins Haus gebracht ; er nahm es sorgsam aus seinem zusammengeknüpften Schnupftuch , setzte es vor mir auf den Tisch und sagte : " Da bringe ich was zur Aussteuer ! "
Diese Katze , welche einen weißen Kragen und vier weiße Pfötchen hatte , hieß die " Manschettenmieze " .
Während ihrer Kindheit hatte ich sie oft , wenn ich arbeitete , vorn in meinem Schlafrock sitzen , so daß nur der kleine hübsche Kopf hervorguckte .
Höchst aufmerksam folgten ihre Augen meiner schreibenden Feder , die bei dem melodischen Spinnerlied des Kätzchens gar munter hin und wider glitt .
Oftmals , als wolle sie meinen gar zu großen Eifer zügeln , streckte sie auch wohl das Pfötchen aus und hielt die Feder an , was mich dann stets bedenklich machte und wodurch mancher Gedankenstrich in meine nachher gedruckten Schriften gekommen ist .
Die Manschettenmieze selber ist , wie ich fürchte , durch diesen Verkehr etwas gar zu gebildet geworden ; denn da sie endlich groß und dann auch Mutter manches allerliebsten kaninchengrauen Kätzchens geworden war , verlangte sie , gleich den feinen Damen , allzeit eine Amme für ihre Kinder ; und da die Nachbarskatzen sich nur selten zu diesem Dienst verstehen wollten , so sind fast alle ihre kleinen Ebenbilder elendiglich zu Grunde gegangen .
Nur einen kleinen weißen Kater zog sie wirklich groß , welcher wegen seines grimmigen Aussehens " der weiße Bär " genannt wurde , nachher aber eine Katze war .
Später , da schon zwei kleine Buben lustig durch Haus und Garten tobten , waren drei Katzen in der Wirtschaft ; nämlich außer den vorbenannten noch ein Sohn des weißen Bären , genannt " der schwarze Kater " , ein großer ungebärdiger Geselle ; vielleicht ein Held , aber jedenfalls ein Scheusal , von dem nicht viel zu sagen , als daß er , besonders in der schönen Frühlingszeit , unter schauderhaftem Geheul gegen alle Nachbarskater zu Felde lag , daß er stets mit einem blutigen Auge und zerfetztem Fell umherlief und außerdem noch seine kleinen Herren biß und kratzte .
Von der Großmutter , der Manschettenmiese , die nachmals ganz berühmt geworden ist , wäre noch vielerlei zu berichten ; da sie aber in der Geschichte , die ich hier am Schluß erzählen will , nur ein einzigmal " Miau " zu sagen hat , so soll es für eine schicklichere Gelegenheit verspart sein .
Es geschah aber , daß unser mit drei Katzen also stattlich begründetes Heimwesen durch den hereingebrochenen Dänenkrieg gar jämmerlich zu Grunde ging ; meine beiden Knaben und noch ein kleiner dritter , der hinzugekommen war , mußten mit mir und ihrer Mutter in die Fremde wandern , und , so gastlich man uns draußen ausnahm , es war doch in den ersten Jahren eine trübe , katzenlose Zeit .
Zwar hatten wir ein Kindermädchen , welches Anna hieß ; ihr gutes rundes Gesicht sah allzeit aus , als wäre sie eben vom Torfabladen hergekommen , weshalb die Kinder sie die " schwarze Anna " nannten ; aber eine Katze in unser gemietetes Haus zu nehmen , konnten wir noch immer nicht den Mut gewinnen .
Da - drei Jahre waren so vergangen - kam von selber eine zugelaufen , ein weiß und schwarz geflecktes Tierchen , schon wohl erzogen und von anschmiegsamer Gemütsart .
Was ist von diesem Katerchen zu sagen ? -
Zum mindesten der Pyramidenritt .
Da nämlich den beiden größeren Buben das gewöhnliche Zubettegehen doch gar zu simpel war , so hatten sie es erfunden , auf der schwarzen Anna zu Bett zu reiten ; derart , daß sie dabei auf ihrer Schulter saßen und die kleinen Kinderbeinchen vorn herunterbaumelten .
Jetzt aber wurde das um vieles stattlicher ; denn eines Abends , da sich die Tür der Schlafkammer öffnete , kam in das Wohnzimmer zum Gutenachtsagen eine vollständige Pyramide hereingeritten : über dem großen Kopf der schwarzen Anna der kleinere des lachenden Jungen , über diesem dann der noch viel kleinere Kopf des Katerchens , das sich ruhig bei den Vorderpfötchen halten und dabei ein gar behaglich und vernehmbares Spinnen ausgehen ließ . -
Dreimal ritt diese Pyramide die Runde in der Stube und dann zu Bett .
Es war sehr hübsch ; aber es wurde der Tod des kleinen Katers .
Die guten Stunden , die er nach solchem Ritt zur Belohnung im Federbett bei seinem jungen Freunde zubringen durfte , hatten ihn so verwöhnt , daß er eines scharfen Wintermorgens , da er am Abend ausgeschlossen worden , tot und steifgefroren im Waschhause aufgefunden wurde .
Und wieder kam eine stille , katzenlose Zeit .
Aber wo fände sich nicht eine Aushülfe !
Ich konnte ja vortrefflich Katzen zeichnen ; - und ich zeichnete !
Freilich nur mit Feder und Tinte ; aber sie wurden ausgeschnitten und aus dem Tuschkasten sauber angemalt :
Katzen von allen Farben und Arten , sitzende und springende , auf vieren und auf zwei gehend , Katzen mit einer Maus im Maule und einem Milchkopf in der Pfote , Katzen mit Kätzchen auf dem Arme und einem bunten Büglein in der Tatze ; den Preis über alle aber gewann ein würdig blickender grauer Kater mit rauhem , bärtigem Antlitz .
Ihm wurde in einer Kammer , wo die Kinder spielten , aus Bauholz ein eigenes Haus mit Wohn- und Staatsgemächern aufgebaut .
Viel Zeit und Mühe war darauf verwandt worden ; deshalb erhielt es aber auch das Vorrecht , vor dem zerstörenden Eulbesen der Köchin durch strenges Verbot geschützt zu werden .
Es hieß " das Hotel zur schwarzen Anna " ; und " der alte Herr " , welchen Namen der Graue sich gar bald erworben hatte , hat lange darin gewohnt .
Selten nur verließ er seine angenehmen Räume ; desto lieber , da es ihm an Dienerschaft nicht fehlte , versammelte er bei sich die Gesellschaft seiner Freunde und Freundinnen .
Dann ging es hoch her ; wir haben oft durchs Fenster eingeguckt .
Fetter Rahm in Tassenschälchen , Bratwürstchen und gebratene Lerchen wurden immer aufgetragen ; den Ehrenplatz zur Rechten des Gastgebers aber hatte allzeit ein allerliebstes weißes Kätzchen mit einem roten Bändchen um den Hals ; ob es eine Verwandte oder gar die Tochter desselben gewesen , haben wir nicht erfahren können .
Außer solchen Festen lebte übrigens der alte Herr still für sich weg ; nur manchmal liebte er es , aus seinem Hause auf die Spiele der Kinder in der Kammer hinabzublicken , wozu er die bequemste Gelegenheit hatte , da das Hotel " Zur schwarzen Anna " auf einer Fensterbank erbaut war .
Dann stieß wohl eins der Kinder das andere an und flüsterte :
" Seht , seht !
Der alte Herr steht wieder einmal am Fenster ! "
Auch seinen Geburtstag sollte er noch erleben .
Zu diesem Feste , an welchem alle Kater und Katzen sich zur Gratulation versammeln sollten , bekam ich den Auftrag , sein Brustbild in Lebensgröße zu malen , was dann auch wirklich am Morgen des Festtages , in einen breiten Goldrahmen gefaßt , im Saale des Hotels aufgehangen wurde .
Aber es nimmt alles einmal ein Ende .
- Da wir eines Morgens aufgestanden waren , fanden wir ihn tot in seinem Bette .
Ob er bei dem letzten leckeren Mahle sich zu viel getan , ob die ihm zugemessene Lebensdauer abgelaufen war ; - so viel steht fest , was wir hier vor uns sahen , war nur noch seine entseelte Hülle .
Also wurde ein Schächtelchen mit schwarzem Papier beklebt und ausgeschlagen und so ein Sarg daraus gemacht .
Der alte Herr wurde hineingelegt und stand zur Parade in dem großen Saale des Hotels , wo von der Wand sein noch in aller Lebensfülle gemaltes Bildnis auf den Sarg herabsah .
Endlich wurde er auf dem Steinhofe - ach , einen Garten hatten wir da draußen nicht ! -
in das für ihn gegrabene Grab gesenkt und mit einem schweren Steine fest und dauerhaft bedeckt . - -
Aber wer möchte nicht gern wissen , wie die Toten aussehen .
- Natürlich wurde der alte Herr nach einem halben Jahr wieder ausgegraben , sehr mit Schimmel überzogen vorgefunden , schaudernd und ganz genau betrachtet und dann endlich noch einmal und auch zum allerletzten Mal begraben .
Für Kinder und alte Leute , welch ein erlösender Zauber liegt in dem Begraben !
In der Heimat zur Zeit der Manschettenmiese , als die zwei ältesten Knaben ihre ersten Kittel noch nicht ausgetragen hatten , als sie für den großen Garten , der am Hause war , mit eigenem " Schmierzeug " noch versehen waren - in jener glücklichen Zeit gab es außer Katzen auch noch anderes Getier im Hause .
Da war ein kleiner weißer Pudel , welcher " Bube " hieß , aber leider trotz des Tierarztes schon früh an einer Hunde-Kinderkrankheit sterben mußte ; dann war ein weißes Kaninchen , welches " Nine " hieß , und außerdem noch eine weiße Taube , welche keinen Namen hatte , sonst aber sehr wohl " Federlos " hätte heißen können .
In dem geräumigen Taubenschlage auf dem Hausboden hatte sie einst mit vielen schönen Gefährten , Hahnenschwänzen und Mohrenköpfen , gewohnt und sich von dort aus lustig mit ihnen über den grünen Gärten in der Luft getummelt ; aber eines Nachts war der Marder eingebrochen , und sie allein blieb die Überlebende .
Damit sie in dem großen leeren Schlage nicht allzu sehr die Einsamkeit empfinde , wurde das Kaninchen ihr zum Gesellen beigegeben , und da weder dieses von ihren Erbsen , noch sie die Hundeblumenblätter des Kaninchens begehrte , so lebten sie wie Geschwister einträchtig beisammen .
Wenn die Taube von ihren Ausflügen heimkam , klappte Nine allzeit freudig mit den Hinterläufen ; denn sie spielten dann Greife oder Haschmännchen mit einander , und da das Kaninchen sehr gut greifen konnte , so geschah es dabei ganz von selber , daß es seiner Freundin einen Mund voll Federn nach dem anderen abbiß .
- So wurde sie das Täubchen " Federlos " und konnte nur noch mit den Posen fliegen .
Aber weiter kam es nicht ; die Posen sollte sie behalten .
Denn da die Knaben eines Morgens in den Schlag hinanstiegen , flatterte das Täubchen Federlos zwar noch um sie herum , Nine aber lag mit ausgestreckten Vieren tot und platt am Boden .
Eilig stürmten sie die Treppen hinab und verkündeten im Wohnzimmer ihre Trauerkunde , wo ich ahnungslos bei meiner Tasse Tee saß .
Wahrscheinlich hatte Nine sich an Taubenfedern tot gegessen ; indessen ich bedachte solches nicht und sagte ohne viele Umstände :
" Da habt ihr es wohl verhungern lassen ! "
Ob das Gewissen der beiden dennoch nicht ganz rein gewesen ? -
Aber - hilf Himmel !
wie hoben auf dieses Wort die kleinen Kerle an zu schreien !
Kein Trost , kein Zuspruch half , die Tränen liefen ihnen stromweise über die Backen .
Da trat mein Freund , der Doktor - der als Primaner einst so schön die Klarinette spielte - in die Tür .
" Hallo !
Jungen , was ist da los ? "
Die Augen wandten sich zu dem Sprecher , und einen Augenblick lang stockte das Geheul .
" Doktor , " rief der eine im wehmütigsten Klagelaut , " unser Nine ist tot ! "
" Und wir haben es verhungern lassen ! " schrie der andere .
- Dann heulten sie beide wieder mit vereinten Kräften .
" Jungen ! " rief der Doktor .
" Euer Nine wird nicht mehr lebendig !
Aber wißt ihr denn das nicht ?
Wenn es tot ist , so müßt ihr es begraben ! "
Begraben ! -
Das Zauberwort war gesprochen .
Das Geschrei verstummte , die Tränen wurden abgewischt , ein wahres Sonnenleuchten verklärte die Gesichter der beiden Kinder . -
Schon waren sie aus dem Zimmer und die Bodentreppe hinauf ; und nicht lange , so kamen sie fröhlichen Angesichts mit dem Leichnam ihres Nine angezogen ; der eine hatte es an den Ohren , der andere an den Hinterläufen .
So zogen wir mitsammen in den Garten hinaus .
Als wir auf dem großen Steige waren , begegnete uns die Manschettenmiese .
" Miau ! " sagte sie , indem sie stehen blieb und uns ansah .
Der Zug hielt ; und die Kinder sahen sie wieder an .
" Mite , " sagte der Kleine , noch einmal in seinen Klageton verfallend , " unser Nine ist tot ! "
Dann setzte der Zug sich wieder in Bewegung , und Mite machte einen Buckel und sprang mit , um dem Begräbnis beizuwohnen .
Der Doktor hatte schon den Spaten in der Hand , und an der Geißblattlaube unter überhängenden Ulmenzweigen wurde nach reiflicher Erwägung die Stätte auserwählt .
Da wurde ich von der Magd ins Haus zurückgerufen und überließ dem Doktor allein die Leitung unserer Trauerfeierlichkeit .
Drinnen im Hause erwarteten mich ganz andere Dinge .
Da war ein Mann , der hatte einen bösen Schuldner , von dem er weder Kapital noch Zinsen erhalten konnte , und wir sprachen wohl eine halbe Stunde mit einander , auf welche Weise ihm zu beidem zu verhelfen sei .
Als ich dann wieder in den Garten hinauskam , war der Doktor nicht mehr da ; auch der Körper des verstorbenen Nine war verschwunden , und der Spaten lehnte an der Planke .
Die beiden kleinen Totengräber aber - die natürlich ihr Schmierzeug anhatten - lagen neben der Geißblattlaube auf den Knien und hatten einen kleinen seltsam glänzenden Erdhügel zwischen sich , auf dem sie beide eifrig mit ihren rotkarierten Taschentüchern rieben .
" Was macht ihr da ? " fragte ich , indem ich zu ihnen trat ; denn diese Sache war mir völlig unverständlich .
Da guckte der Kleine auf .
" Papa ! " sagte er , und sein Gesicht leuchtete so fröhlich wie droben kaum die liebe Himmelssonne - " wir polieren Nine sein Grab mit Spucke ! "
- -
Und also endete dies vergnügliche Begräbnis .
Unser Freund , der kleine muntere Bahnhofsinspektor , ging neben mir auf dem Perron .
" Besorgen Sie den Herrschaften einen guten Platz ! " rief er mit einer seiner resoluten Handbewegungen ; und der Schaffner , an den diese Worte gerichtet waren , schlug eine Tür des hintersten Wagens auf .
" Hier , " sagte er ; " es schaukelt nur ein wenig . "
" Dafür " , erwiderte der Inspektor nicht ohne einen gewissen Nachdruck , " ist der Wagen hier aber auch der sicherste . "
" Der sicherste ? " -
Wer hatte an eine Unsicherheit gedacht ! -
Auch bei einer Eisenbahnfahrt gilt also die alte Geschichte :
" Es ging ein Mann im Syrerland . "
- Ich äußerte indessen nichts dergleichen ; wir stiegen ein und saßen bald bequem genug .
Wir , sage ich ; denn auch unsere beiden Freundinnen ließen es darauf ankommen , in meiner Gesellschaft dritter Klasse zu fahren .
Freilich , vor einer etwas vertraulichen Höflichkeit des Schaffners vermochte ich sie nicht ganz zu schützen , und ebenso wenig vor einem kleinen impertinenten Blick , mit welchem sie von einem elegant gekleideten Backfisch bestrichen wurden , der an einer der nächsten Stationen mit einer laut redenden Badegesellschaft ein Coupe erster Klasse in Besitz nahm .
Ich mußte dabei eines Vorfalls gedenken , den mir vor Jahren eine dir sehr bekannte edle Frau erzählte .
- Die Familie , deren Glück und Stolz sie war , hatte , während die Dänen in unserer Heimat wirtschafteten , im mittleren Deutschland einen Unterschlupf gefunden .
Die Einkünfte waren klein , die Kopfzahl groß ; des ungeachtet wurde Jahr um Jahr ein Besuch bei den zurückgebliebenen Eltern ermöglicht ; nur freilich , bescheiden mußte gereist werden ; aber sie entbehrte nichts dabei ; denn , wie du weißt , ihr schönes sicheres Wesen bedurfte äußerer Stützen nicht . -
Bei einer solchen Heimatsreise vermochte sie einst auf einem größeren Bahnhofe das verlassene Coupe nicht wiederzufinden und irrte , nur von einer Magd begleitet , mit ihrer Kinderschar auf dem weiten Perron umher , als ein junger Offizier sich zu ihnen fand und mit gutmütiger Höflichkeit ihr seine Hülfe anbot .
Sie nahm das dankend an ; als sie jedoch bemerkte , daß er sein Augenmerk nur auf die zweite Wagenklasse richtete , wandte sie sich gegen ihren höflichen Begleiter und sagte : " Wir fahren dritter Klasse ! "
Auf dieses Wort hin sah sie zu ihrem Erstaunen den jungen Mann spurlos und auf Nimmerwiederkehr im Gewühl verschwinden ; und erst später kam es ihr zum Bewußtsein , daß es denn doch wohl gegen die Standesehre sein müsse , im Dienste einer Frau gesehen zu werden , welche dritter Klasse fuhr .
Sie hat mir lächelnd dies kleine Abenteuer erzählt ; und du weißt es , wie schön und mild einst dieser Mund gelächelt hat .
Doch das sind nur Gefahren , die aus der ersten Wagenklasse kommen ; und - halsgefährlich sind sie eben nicht .
Der arme junge Offizier ; was soll denn einer machen , der zufällig seine Persönlichkeit nicht in sich selber , sondern in der Regimentsrangliste stecken hat ! - - Am Nachmittage verließen mich meine beiden Damen , die ein anderes Reiseziel hatten ; unverkennbar übrigens mit einer kindlichen Genugtuung über den gesparten blanken Taler , den sie durch den Sieg ihrer Demut im Knietäschchen behalten hatten .
Es war kühl geworden ; als der Zug weiter klapperte , vermummte ich mich in meinen Plaid und gab meinen Gedanken Audienz .
Die Reisestimmung wollte noch nicht kommen .
Weshalb hastet denn im Mittsommer alles von Hause fort ? -
Um Genesung für irgend ein Übel zu finden , das vielleicht eben dort sitzt , wo es am leichtesten zu tragen ist ? -
Ich fürchte , der arme Solitäre hat nicht Unrecht mit seiner Warnung :
Darum sei nur still , trage jeden Kummer gerne ; Das Leiden , das dich quält , hält andere Leiden ferne !
Die schlimmsten aus dieser dunklen Genossenschaft , die kleinen schwarzen Dinger mit den Fledermausflügeln , die Sorgen , machen es doch wie unser heimischer Hausgeist , der treffliche Niß Puk ; sie setzen sich hinter uns auf den Karren und rufen ganz vergnügt mit ihren schrillen Stimmchen :
" Wir ziehen um ! "
Es war heute gerade ein Wetter , in dem sie sich besonders lustig fühlen ; denn es regnete ; es klatschte oben auf die Wagendecke ; wie zornig schlug es mitunter gegen die aufgezogenen Fenster ; an den Scheiben rieselten einförmig die Tropfen und zeichneten kleine Ströme auf dem beschlagenen Glase .
Ja , das war das rechte Wetter ; und schon hörte ich ihr emsiges Gesumme .
Die von heute mochte ich selber unversehens mitgenommen haben ; wie die anderen , die ich doch zu Hause lassen wollte , in den fest verschlossenen Wagen kamen , weiß ich nicht .
Aber sie kamen , eine nach der anderen ; und nicht bloß die von morgen und übermorgen und vom nächsten Jahr ; in ganzer Kette schwärmten sie aus ; es war , als hätte die eine immer die andere herbeigerufen ; ganz aus dem Nebel der Zukunft , vom Ende des Lebens kamen sie herangeflogen , und ich fühlte es jedesmal an einem Ruck an meinem Herzen , sowie eine neue zu mir heranflog und sich mit ihren Klammerzehen an mich anhing ; zuletzt kamen sogar die von jenseits des Grabes .
Auch die kamen ; und es war etwas Fürchterliches dabei .
Kleine süße Kindergesichter , mir die trautesten auf der Welt , drangen lächelnd auf mich ein , und auch der Sonnenschein war da , den ich immer um ihre Häupter sehe ; aber unmerklich verwandelten sie sich ; bleich , mit kranken Augen , wie um Hülfe flehend und ohne Sonnenschein sahen sie mich an ; dann verschwand alles , und ich sah nur eine Menge blutdürstiger Augen , die aus der Finsternis auf mich zublitzten .
Nun wußte ich es , das waren die von jenseits des Grabes , die furchtbaren , vor denen kein Entrinnen ist ; und ich würde vielleicht zum Erstaunen meiner Reisegenossen einen lauten Schrei ausgestoßen haben , wenn von dem Verwesungsdunste , den sie mit . sich führten , mir nicht die Kehle wie zugeschnürt gewesen wäre .
Da tat es in den Spuk hinein plötzlich einen gellenden Pfiff , der unleugbar aus der Welt von heute kam ; und nicht lange , so scholl die tröstliche Menschenstimme des Wagenmeisters :
" Hamburg ! Station Klostertor !
Alles aussteigen ! "
Ich schüttelte mich , griff nach Schirm und Reisegepäck und stolperte auf den Perron hinaus .
Es war inzwischen dunkel geworden , und der Regen strich noch immer ebenmäßig vom Himmel herab .
Aber der Vetter war zur Stelle , und am Arme eines Mannes , der allzeit erster Klasse fährt , fühlte ich den Boden noch um eins so fest unter meinen Füßen .
Leider hatte er bei solchem Wetter feinen Einspänner zu Haus gelassen ; die Droschken waren alle schon vergriffen ; auf der Pferdeeisenbahn trabte es wohl vorüber , aber drinnen war alles besetzt .
So marschierten wir denn unter unseren Schirmen noch eine halbe Stunde , bald durch ein Wirrnis überschwemmter Straßen , bald auf durchweichten Kieswegen unter tropfenden Alleen , bis endlich ein hell erleuchtetes Zimmer und bekannte freundliche Gesichter dem heutigen Reisetage ein Ziel setzten .
Aber mitten im heitersten Plaudern überfiel mich wieder ; denn ich hatte einen Schatten an den Wänden huschen sehen .
Er kam wohl nur von einer Amaryllisblüte , die neben mir aus einem Blumenkorb ragte und jetzt von einem Zugwind hin und her bewegt wurde .
Ich bemerkte das sofort ; als ich aber durch die offen stehende Stubentür auch die Haustür offen sah , sprang ich hastig auf und schloß dieselbe zu .
" Was fällt dir ein ? " rief die junge muntere Base ; du weißt , der alte Musikmeister nannte sie einst so allerliebst " das Rotkehlchen " .
" Was mir einfällt ? "
" Ja , dir ! -
Hast du Angst vor Fledermäusen ? "
Ich starrte sie an .
" Vor Fledermäusen ? -
Nein , so eigentlich nicht ; ich hoffe auch , sie stiegen nicht in diesem Schlackerwetter ; aber ich hatte eine Gesellschaft unterwegs ; ich möchte lieber , daß sie draußen bliebe . "
" Du ! -
Was sprichst du komisch ! " sagte das Rotkehlchen und sah mich lustig mit ihren hellen Augen an .
" Dahinter steckt eine prachtvolle Geschichte ; nimm dein Glas , setze dich in die Sofaecke und erzähle ! "
" Ja , " stimmte nun auch der Onkel bei , indem er bedächtig einen Zug aus seiner langen Pfeife tat ; " erzähle ; du weißt doch , daß sich das nicht schickt , solch unverständliches Zeug vor anderen Leuten reden . "
Der Onkel sah mich schelmisch an ; aber ich erzählte die " prachtvolle Geschichte " nicht .
Ja , es war eine Trompete , nur eine ; und es war ein Choral , der von ihr geblasen wurde ! -
Ich sprang aus dem Bette und weckte den neben mir schlafenden Vetter , und wir stellten fest , daß in dem dritten Nachbarhause links geblasen wurde .
Bald hatten wir uns angekleidet und saßen unten im Familienzimmer am Kaffeetisch ; und die Trompete blies noch immerfort ; wenn der eine Choral aus war , wurde sogleich mit einem neuen weiter geblasen ; und so blies die eine Trompete zwei Stunden lang Choräle .
Dann wurde sie vermutlich durch ein Glas Wein erfrischt ; denn die Musik schwieg , und bald darauf - wir waren alle in die Veranda getreten - sahen wir den Bläser aus dem Hause kommen ; er hatte seine Trompete in ein schwarzes Tuch gewickelt ; aber das blanke Mundstück , das daraus hervorsah , verriet ihn . -
Dann fuhr eine Kutsche vor ; von einer Bonne wurde ein festlich weiß gekleidetes Wickelkind herausgetragen , dem ein geistlich aussehender Herr mit weißer Halsbinde folgte .
Das alles , von einer kleinen behaglichen Matrone an den Droschkenschlag bekomplimentiert , stieg ein und fuhr davon .
Diese Sache ist mir höchst verdächtig .
Was mag das Wickelkind zu der furchtbaren Musik gedacht haben ? -
Am Ende hat es gar nichts dazu denken sollen !
Denn wir wohnen hier im Quartier der Frommen ; wie der Berliner Pastor zu unserer Freundin Rosa sagte , als er in einer Abendgesellschaft beim Ragoaut fin an ihrer Seite saß : " Und wo wohnen Sie denn , mein wertes Fräulein ? "
- " Ich ?
Ich wohne in der Matthäikirchstraße . "
- " In der Matthäikirchstraße !
Ei , das ist ja eine liebe Gegend , eine herrliche Gegend !
Eine liebe Seele bei der anderen !
Und die Glocken , sie locken ! " - -
Es ist mir in diesem Augenblick eine seltsame Erquickung , daß ich aus dem Fenster , an welchem ich dieses schreibe , den Blick auf die Hamburger Abdeckerei habe , die drüben mit ihrem braunroten Ziegeldach aus grünen Bäumen hervorschaut . - -
Als wir uns , nicht ohne Anstrengung , von der Trompete erholt hatten und wieder - denn es war am Sonntagmorgen - ruhig um den runden Tisch saßen , kündigte ich meine mitgebrachte Rarität an .
" Hm ! " machte der Onkel und rauchte erst ein paar Gedankenstriche in die Luft , " das wird wohl wieder so etwas vom poetischen Tandelmarkt sein , wofür wir hier keinen Absatz haben . "
Ich aber ließ mich das nicht anfechten , sondern legte meinen kleinen Pergamentband auf den Tisch .
- " Nun , das sieht denn doch wenigstens solide aus . "
Und während Tante Friede die Augenbrauen in die Höhe zog und über die Brillengläser weg zu mir herüberblickte , schlug ich das Büchlein auf und las : " Regeln der vereinigten freundschaftlichen Gesellschaft , samt eigenhändiger Einschrift derselben Mitgliedere Namen . "
- Du weißt , es sind darin nicht nur die Namen , sondern auch die Schattenbilder der alten Herren , samt deren voraussetzlich nicht minder wohlgetroffenen Haarbeuteln und Zopffrisuren .
Nun ging das Buch von Hand zu Hand ; die Groß- und Urgroßväter und -Onkel wurden aufgesucht und gefunden und mit kleinen über dem Sofa hängenden Miniaturbildchen zusammengehalten ; zuletzt verglichen wir noch unsere eigenen lebendigen Familiennasen mit den Nasen der armen Silhouetten .
Schatten von Schatten ! -
Über ein halbes Jahrhundert bestand diese freundschaftliche Gesellschaft ; aber endlich mußte doch auch sie sterben , wie sie so viele ihrer Mitglieder hatte sterben sehen , trotz ihrer fürtrefflichen Gesetze : Paragraph 5 , daß kein Rangstreit Platz haben solle , so wenig als ein unerlaubter handgreiflicher Spaß , bei Vermeidung von 2 Schilling Lübisch Strafe ; Paragraph 6 , daß derjenige , so übermäßig und vorsätzlich fluchet , für jeden Fluch bezahlen solle 1 Schilling ; und Paragraph 7 - der weiseste von allen - , daß die Gesellschaft jedesmal nicht länger als höchstens bis elf Uhr abends beisammen bleibe , und zwar für jeden bei Strafe von 1 Mark .
- " Ist mir doch mitunter , " sagte ich , " als wäre ich selbst einmal dabei gewesen ! "
" Oho ! " rief der Onkel , und das Rotkehlchen warf die Lippen auf und sah ganz spöttisch nach mir hin .
" Nein , nein ; ich meine nicht zur Zeit der Gründung Anno 1747 - "
" Nun , das wollte ich doch auch nur sagen ! " unterbrach mich die Tante und lachte ganz befriedigt .
" Nein , Tante Friede ; nicht Anno 1747 , wo noch beliebet war , daß kein Kaffee und beim Weggehen kein hitziges Getränke außer Wein gereicht werden solle ; vielmehr ist mir , als sei es an einem heiteren Julitage in den achtziger Jahren gewesen , wo allerdings noch der Großvater ein Bräutigam war ; und zwar im Hause des Urgroßvaters großmutter-mütterlicherseits .
Hier ist das Schattenbild dieses kleinen behaglichen Mannes , der leider schon lange vor meiner Geburt sein darunter stehendes > Obiit < erhalten hat ! "
Damals aber war auch ein Tag ! -
Das Haus mit der Sandsteinvase auf dem spitzen Giebel , welches zu Pfingsten seinen frischen , sandgrauen Ölanstrich erhalten hatte , schaute aus den blank polierten Fenstern wie die lachende Gegenwart auf die Schiffe des gegenüber liegenden Hafens , deren Wimpel regungslos an den heißen Masten hingen .
Auch drinnen der weiß getünchte , durch zwei Stockwerke hinauf reichende Flur des Hauses war voll von Sonnenschein , der durch die beiden über einander liegenden Fenster freien Eingang hatte .
Aber alles war still und feierlich .
Der Riesenschrank , welcher , die Leinenschätze des Hauses enthaltend , über die Hälfte der einen Wand einnahm , war augenscheinlich frisch gebohnt , die krausen Messingbeschläge blitzten ; stattlich erhoben sich auf seiner Bekrönung die großen blau und weiß glasierten Vasen .
Aus der offen stehenden Tür des schmalen Wohnzimmers zogen Blumendüfte auf den Flur hinaus ; denn drinnen im Ausbaufenster blühten Reseden und die Blume der alten Zeit , die düftereiche Volkameria .
Und jetzt erscholl ein Schritt vom Hinterhause her ; begleitet von seinem Mops Fidel , der pflichtgemäß hinterher watschelte , erschien der Urgroßvater , ein wackerer Fünfziger , zierlich bezopft , im schokoladefarbenen Rock ; und nicht von ungefähr spielten seine Finger mit der emaillierten Festtagsdose : er erwartete " die vereinigte freundschaftliche Gesellschaft " ! -
Da schlug es draußen drei vom Turm der alten Marienkirche - sie ist jetzt längst schon abgebrochen - , und der Urgroßvater zog seine goldene Uhr hervor , schälte sie aus zwei Gehäusen und stellte dann die Weiser nach der Kirchenuhr ; denn ihm als Wirt lag heute die Sorge für die Beobachtung der Gesellschaftsregeln ob ; und wer allererst nicht vor einem Viertel nach drei Uhr erschien , der mußte Strafe zahlen .
Und fast wünschte der gutherzige Mann , die Uhren der übrigen Mitglieder möchten heute nicht allzu richtig gehen ; war er für dieses Jahr doch auch der Rechnungsführer der Gesellschaft und hatte für seine Kasse zu streben , die statutengemäß um Weihnachten unter geheim Bedürftige verteilt werden sollte !
Mit ein paar lebhaften Schritten trat er in das Wohnzimmer und griff nach der blechernen Büchse , die dort hinter dem Vorhängesel des nach der Außendiele liegenden Guckfensters stand .
Er wog sie in der Hand ; sie war schon recht gewichtig ; aber auch der armen Leute waren ja so viele !
Und hastig , damit von den Gästen ihn niemand über diesem heimlichen Tun ertappe , nahm er eine Anzahl kleiner Münzen aus seiner Börse und ließ sie in den Spalt der Büchse fallen .
Und wüßten wir , wo jemand traurig läge , Wir brächten ihm den Wein !
Unwillkürlich summte er das Lied seines lieben Wandsbecker Boten , welches die Gesellschaft am Abend der Weihnachtsverteilung bei einem Gläschen echten Rüdesheimer anzustimmen pflegte .
Singend war er ans Fenster getreten , und im Nacken schlug der Zopf bescheidentlich den Takt dazu ; vergnüglich blickte er durch die Blumen über die sonnige Straße nach dem Hafen hinab , wo eben eine Menge größerer und kleinerer Tonnen in ein Helgoländer Schiff verladen wurden .
Der Urgroßvater schmunzelte ; sie enthielten freilich nicht jenen " Labewein " vom Rhein , wohl aber das berühmte Gutbier aus seiner eigenen Brauerei , das derzeit weit und breit versandt wurde .
Jetzt aber rief das plötzliche Schellen der Türglocke ihn wieder nach dem Hausflur , wo ihm zu seinem Erstaunen ein friesländischer Seemann in Jacke und Hose vom gröbsten blauen Wollenzeug , mit kurz geschorenem Haar und einer Pelzmütze auf dem Kopf , entgegentrat .
Der Urgroßvater schaute etwas unsicher auf die unerwartete Erscheinung ; als ihm aber sogleich unter lebhaften Gestikulationen eine Begrüßung , aus wenigstens vier lebenden Sprachen zusammengemischt , entgegensprudelte , da wußte er freilich , daß er es mit einem Mitgliede der " freundschaftlichen Gesellschaft " zu tun habe , mit seinem trefflichen Hausarzte , dem vielberufenen holländischen Doktor , der gleich vielen anderen " Patrioten " nach der Wiedereinsetzung der Prinzessin von Oranien seine Heimat verlassen und in unserer guten Stadt sich rasch zum Modearzt emporgeschwungen hatte .
Lachend schüttelte er ihm jetzt die Hände .
" Alle Tausend , Doktor !
Was habt Ihr da nur wieder ausgeheckt ! "
Der Doktor aber tat gar nicht , als ob was Auffälliges an ihm zu sehen sei .
Hatte er doch kurz zuvor in blausamtener Husarenuniform , mit Säbel und goldbequasteten Stiefeln , und ein andermal im schwarzseidenen Kostüm eines französischen Abbe dem Publikum der kleinen Stadt mit Glück zu imponieren gewußt .
- So ließ denn auch der Urgroßvater es bei seiner einmaligen Verwunderung bewenden und verschwand mit seinem übrigens grundgelehrten Gaste in dem Hinterhause , wo im oberen Stockwerk der Gesellschaftssaal belegen war . - -
Von droben , durch das über der Tür des Wohnzimmers befindliche Kammerfenster hatten zwei blaue Mädchenaugen aus einem blonden , leicht gepuderten Köpfchen neubegierig und lachend auf den Flur hinabgeblickt .
Es war das Haustöchterchen , meine Großmutter , die dort noch bei ihrer Toilette säumte .
Sie hatte keine Eile ; denn auf den liebsten Gast , den Großvater , dem sie , sobald die Astern blühten , ihre Hand am Altare reichen sollte , hatte sie heute nicht zu hoffen , da ihn Geschäfte in der benachbarten Handelsstadt zurückhielten .
Aber wußte sie ihn doch auch dort bei guten Freunden wohlbehalten !
Wieder schellte es unten ; und eine breite untersetzte Gestalt mit fleischigen , stark geröteten Wangen , in Zopfperücke und leberfarbenem Rock , schob sich zur Tür hinein .
Es war der Herr Zoll- und Schloßverwalter ; er stützte sich auf sein langes Rohr und pustete mächtig , während er mit dem Schnupftuch den Schweiß sich von der Stirn trocknete .
- Das Großmütterchen lächelte : der Mann hatte einen so seltsamen Beinamen - der " Ballenfrater " hieß er - sie hatte als Kind ihn selbst einmal danach gefragt .
Und wieder läutete die Türglocke .
Eine stattlichere Erscheinung , ihr Großonkel , der alte Herr Ober- und Landgerichtsadvokat , war eingetreten , der allein von allen Mitgliedern noch die große Lockenperücke auf seinem schönen , ausdrucksvollen Haupte trug .
Das Großmütterchen liebte ihn sehr , diesen Helfer der Bedrängten ; und fast hätte sie ihn angerufen .
Aber eben legte er lächelnd seine Hand auf die Schulter des kleinen Schloßverwalters , und beide schritten nun dem Hinterhause zu .
Droben am Fenster war der hübsche Mädchenkopf verschwunden ; die Inhaberin desselben hatte sich in die Tiefe der Kammer zurückgezogen .
Sie saß mit aufgestütztem Arm vor ihrem Toilettentischchen und blätterte in einem winzigen pergamentenen Goldschnittbändchen , das ihr vor kurzem der Bräutigam gebracht hatte .
Es war der mit Höltys Bildnis geschmückte Jahrgang des Vossischen Musenalmanachs .
- Wie ernst und früh gealtert erschien ihr das Antlitz des so jung verblichenen Dichters ; und welche Friedhofsstille war in seinen Liedern ! - -
Doch jetzt geriet sie in die vielgerühmte Ballade Friedrich Stolbergs :
" Hört , ihr lieben deutschen Frauen , die ihr in der Blüte seid ! " -
Zu grausam war es doch , und ihr junger Busen wallte von Mitgefühl , daß die treulose Ritterfrau so Tag für Tag aus dem Schädel ihres getöteten Buhlen trinken mußte !
Aber - ja so ! -
sie wurde doch , dem Himmel Dank , von ihrem beleidigten Eheherrn noch zur rechten Zeit zu Gnaden wieder angenommen ! -
Dem Großmütterchen fiel es im Traum nicht ein , daß auch sie selber zu den deutschen Frauen gehöre , denen der ungalante Dichter diesen Schädel zum Exempel aufgestellt hatte ; sie wäre arg erschrocken , hätte ihr jemand das gesagt .
Es ging sehr schön zu lesen ; aber es war ja doch nur eine Geschichte , weitab von ihr und ihrer Welt ! -
Dagegen ein paar Seiten weiter , wo der lila Seidenfaden eingelegt war :
" Blühe , liebes Veilchen " , das kleine süße Lied von Overbeck , das sie schon selbst an ihrem grünlackierten Klavier gesungen hatte ; das freilich , das war wie nebenan im Nachbargärtchen nur gewachsen !
- Oftmals hatte indessen unten im Hausflur die Türschelle geläutet ; immer neue Gäste waren eingetreten , geistliche und weltliche , gelehrte und ungelehrte , Träger von Namen , die durch viele Geschlechter an der Spitze des städtischen Lebens gestanden hatten , und welche jetzt die neue rasch lebende Zeit spurlos hinweggefegt hat .
Und nun knarrte auch oben die Kammertür ; ein kleiner Schritt klapperte die Treppe herab , und da stand es unten auf dem Flur , das Großmütterchen ; eine zierliche Gestalt , hausmütterlich ein weißes Schürzchen vorgebunden , das Brusttuch mit einer Rosenknospe zugesteckt . -
Schon trat sie auf die Falltür des Kellers , welche den Auftritt zum geräumigen Pesel bildete ; da schellte es noch einmal , und zugleich auch hörte sie von dorther ihren Namen rufen .
Ein alter Herr in dunkler Kleidung , mit feinem weißen Jabot , war eingetreten ; der Vater ihres Bräutigams , ein hoch angesehener Kaufherr und Ratsverwandter dieser Stadt .
Wenn unter den starken Brauen nicht die schönen blauen Augen gewesen wären , der strenge Mund hätte leicht ein junges Wesen zurückschrecken können ; aber sie wußte wohl , daß sie sein Liebling war ; und schon hing sie an dem Arm des alten Mannes .
" Nicht wahr , Papa , Sie haben mir etwas mitgebracht ? "
Er zog schweigend die goldene Tabatiere aus der Schoßtasche seiner Weste und bot ihr eine Prise .
" Aber , fi donc , Papa !
Sie wissen besser , was ich meine ! "
Der alte Herr lächelte .
" Seit wann ist deine Französin entlassen , Tochter ?
Du hast dein vocabulaire noch nicht vergessen . "
- " Papa , Sie dürfen mich nicht necken ! "
" Aber du , eines Kaufherrn Braut ; und weißt noch nicht , daß heute kein Posttag ist ! "
- " Ach ! "
" Nun , Geduld nur , Töchterchen , und Köpfchen in die Höhe !
Wer weiß , was mit Gelegenheit geschehen kann !
Unser Herr Stadtsekretär soll ja heute noch von der Reise kommen . "
- Und er streichelte die Wange seines Lieblings .
Da schlug draußen vom Turme die Viertelsglocke .
" Papa , machen Sie rasch ; sonst setzt es Strafe ! "
Der alte Herr aber hielt sein Schwiegertöchterchen an der Hand zurück .
" Laß nur , mein Kind ; wir wollen doch deinem Papa sein Späßchen nicht verderben " Langsam durchschritten sie den düstern , mit Fliesen ausgelegten Pesel , dessen hohe Fenster nach einer engen sonnenlosen Twiete hinauslagen ; einem so alten Gäßchen , daß nach der Chronik ein dort einstmals verübter Mord noch durch die Mannbuße war gesühnt worden ; dann traten sie durch eine Flügeltür in den Flur des Hinterhauses .
Schon ehe sie hier die Treppe hinaufstiegen , hörten sie von droben den lebhaften Diskurs der versammelten Gesellschaft .
Oben angekommen aber , ließ das hübsche Kind den Herrn Schwiegerpapa allein in den Saal gehen ; sie selbst , während von dort neben dem Scharren der Kratzfüße auch das Rasseln der unerbittlichen Blechbüchse erscholl , trat gegenüber in die offene Tür der Geschirrkammer , wo sie auf einem der Binsenstühle ein verwachsenes Männlein in zeisiggrünem Rocke hatte hucken sehen .
Jetzt sprang es mit devotem Bückling auf , schüttelte sein dürftiges Zöpflein und fuhr dabei mit den langen Fingern säubernd über seine breiten Ärmelaufschläge .
" Mache Er nur keine Umstände , Meister , " sagte das Großmütterchen ; " ich wollte mich nur nach Seiner kleinen Stina bei Ihm erkundigen . "
Und während das Männlein ihr ein Breites über sein kümmerlich Würmchen vorklagte , hatte sie , wehleidig wie sie war , sich abgewandt , indem sie eifrig in ihrem Täschchen suchte .
Und bald zog auch der Meister ein mageres Lederbeutlein hervor und schob zwei blanke Silbermünzen zu der darin befindlichen kupfernen Gesellschaft .
Dabei hatte er ein feines Scherchen auf den Tisch gelegt ; denn er betrieb außer seiner Flickschneiderei auch noch eine höhere Kunst ; er war ein beliebter Silhouetteur und auf heute bestellt , um den kleinen Stadtwagemeister , ein neues Mitglied , für das Buch der Gesellschaftsregeln auszuschneiden .
Das gute Meisterlein wollte durchaus zum Beweise seiner Dankbarkeit auch die Silhouette der liebwertesten Demoiselle anfertigen ; und wirklich ist sie später von seiner Hand als einziges Damen-Konterfei unter die Mitglieder der freundschaftlichen Gesellschaft aufgenommen ; für jetzt aber entschlüpfte ihm das Großmütterchen und trat gegenüber zu den Gästen in den Saal .
Es war ein besonders tiefes , geräumiges Gemach ; die Decke mit schwerer Stukkatur verziert , die weißen Wände mit Kupferstichen in den verschiedensten Manieren und einzelnen Pastellbildern fast bedeckt . -
Der kunstliebende Hauswirt hatte sich soeben den hageren Propsten eingefangen und demonstrierte mit ihm vor dem neu erworbenen Chodowiecki :
" Zieten sitzend vor seinem Könige . "
Daneben unter Berghemschen Landschaften sah man zwei schöne Stiche nach Guercino :
" Abram ancillam Agar dimittit " und " Esther coram Asuero supplex " .
Unweit davon , in Rotstiftmanier , hing ein Blatt , dem gewiß keine gefühlvolle Seele vorbeiging , die je bei Millers berühmten Siegwart Trost in Tränen gefunden hatte .
Von zwei grimmig blickenden Mönchen wird eine in spanischer Männertracht entflohene Nonne in ihr Kloster zurückgeführt ; die in zierlichen Schleifenschuhen steckenden Füßchen schreiten wie in Todesangst ; entsetzt unter dem breiten Federhut blicken die Augen aus dem Bilde heraus .
- " Und nun soll sie lebendig eingemauert werden ! "
So hatte oft das Großmütterchen ihren Freundinnen das Bild erklärt .
" Seht nur , dort wird schon an dem Glockenstrang geläutet ! " -
Doch was hier erregt wurde , war nur das Grauen vor den Menschen .
Dort neben dem Ofen aber , wohin bei Tagesabschied zuerst die Schatten fielen , befand sich ein kleineres Bild , dem selbst die heiteren Augen des Großmütterchens nicht gern begegneten , wenn sie um solche Zeit allein das abgelegene Festgemach betreten mußte .
Die jugendliche Frauengestalt in der düstern Kammer schien wie unbewußt vom Schlafe auf das Ruhebett hingeworfen ; der Kopf mit dem zurückfallenden Haar hängt tief herab .
Auf ihrer Brust huckt der Nachtmahr mit großen , rauhen Fledermausflügeln .
Sie vermag kein Glied zu rühren ; vielleicht geht ein Stöhnen aus ihrem geöffneten Munde ; hülflos in der Einsamkeit der Nacht ist sie ihm preisgegeben .
Nur durch den Vorhang sieht der wildblickende Kopf eines Rappen , der ihn hierher hat tragen müssen , der selbst nicht von der Stelle kann . -
Zwar dem Großmütterchen war dergleichen niemals widerfahren ; aber des Bräutigams Schwester hatte erzählt , wie einmal von ihrem Nachttisch solch Unwesen im Traum ihr auf die Brust gesprungen sei ; und auch von den Brauknechten hatte sie gehört , daß mitunter der Nachtmahr die Pferde auf den Weiden reite , wo es denn tausend Not mache , die verfilzte Mähne wieder aufzulösen , in welcher er beim Ritt sich mit den Krallen festgehalten .
Jedenfalls , die Sache hatte ihren Haken !
Doch heute war Gesellschaft und fröhliches Leben in dem großen Saale ; und der Nachtmahr hing ganz unbeachtet in seiner Ofenecke .
Die beiden Fenster zwar gingen , wie unten die des Pesels , auf die enge Twiete ; aber es war trotzdem nicht unfreundlich hier ; ein Sonnenstreifchen , das durch die höchste Eckscheibe des einen Fensters hereinglänzte , erinnerte an den Sommertag da draußen und ließ hier innen die Kühle doppelt labend empfinden .
In der Tiefe des Zimmers war der Kaffeetisch serviert .
Daneben stand die Urgroßmutter , eine noch immer hübsche Frau , deren feiner Kopf jedoch heute einen fast zu hohen Bau aus Spitzen und Gaze zu tragen hatte .
Ihre eine Hand ruhte auf dem Griff der Porzellankanne , aus der sie schon die runden Täßchen vollgeschenkt hatte , mit der anderen drohte sie , nicht gerade gar zu ernsthaft , dem eben eingetretenen Töchterchen .
Ein überfliegendes Rot machte ein paar Sekunden lang die jungen Augen dunklen .
" Verzeihen Sie , Mama ! "
Dann nahm sie geschickt das große Präsentierbrett , auf dessen schwarzlackierter Fläche sich ein Muster von kleinen Rosenbouquets zeigte , und bot mit wohlgeschultem Knicks einem jeden Gast sein Schälchen dar , wobei sie auf die zierlichen Scherze der älteren Herren über das nun bald erwünschte Ende ihrer Brautschaft eine noch zierlichere Erwiderung nicht schuldig blieb .
Und alsbald , unter den belebenden Duftwolken des javanischen Trankes , erscholl das gesellige Klirren der Tassen und Löffelchen ; wäre ein Kanarienvogel hier gewesen , er hätte jetzt unfehlbar seinen Sang erschallen lassen .
Selbst der Herr Zoll- und Schloßverwalter erhob sich von dem Toccadilletische , an dem er , den Würfelbecher in der Hand , bis jetzt sich ausgeruht hatte .
Das derzeitige Thema des Stadtgesprächs kam aufs Tapet .
Stimmen waren laut geworden , welche die Baufälligkeit des hohen Kirchturms behaupteten , ja den Abbruch der ganzen Kirche forderten , und schon zirkulierte der erste Spottreim , gleichsam die Überschrift zu den vielen anderen , womit nachmals die kleine Stadt ihr eigenes Tun verhöhnte , als sie mit unsäglicher Mühe ihr ältestes Baudenkmal zerstörte .
De Tönninger Torn ist hoch un spitz ; De Husumer Herrn hemm Verstand in de Mütze !
Wo kam das her ?
Wer hatte es gemacht ?
Niemand wußte es .
Aber es traf ; ein lebhaftes Für und Wider erhob sich und wogte durch den Saal .
Inzwischen war , fast ungesehen , noch ein letzter Gast eingetreten , nach welchem unter Herzklopfen und - es ist nicht zu verschweigen - ganz unbekümmert um den alten Kirchturm schon längst zwei junge Augen ausgeblickt hatten .
Zierlich , wie immer , obgleich eben von der Reise kommend , begrüßte der galante Herr Stadtsekretär die versammelte Gesellschaft .
Zum Leidwesen des Hauswirts war seine Verspätung schon im voraus entschuldigt worden ; und jetzt nahte er sich mit höflicher Verbeugung der Tochter des Hauses , die eben allein am Kaffeetische stand .
" Mamsell Lenchen ! " flüsterte er und legte leise etwas vor ihr auf die Damastserviette ; " ein Billetdoux vom Herzallerliebsten ; alles wohl und munter ! "
- Und als sie glücklich lächelnd aufblickte , sah sie die dunklen Augen ihres Schwiegervaters auf sich gerichtet .
Ihr freundlich zunickend , hielt er einen Brief empor , den auch er soeben durch den gefälligen Reisenden erhalten hatte .
Aber sie schüttelte den Kopf :
" Ich tausche nicht , Papa ! "
Und sorgsam barg sie ihren Brief unter der Rose ihres Brusttuchs . - -
" Ei der Tausend !
Der grüne Schneider draußen wäre ja fast vergessen ! "
Der Hauswirt rief es , und sofort auch holte er ihn herein ; und bald saß der Stadtwagemeister mitten im Zimmer auf einem Stuhl , daneben auf einem anderen der grüne Künstler , mit Eifer an seinem Werke arbeitend .
Es wollte indessen nicht wie sonst gelingen ; schon zum zweiten Male wurde ein frisches Papierblättchen hervorgezogen .
" Aber Herr Wagemeister ! " rief der Hauswirt , der teilnehmenden Blicks der kleinen Schere folgte , " Sie bekommen eine doppelte Nase , wenn Sie nicht ruhig sitzen ! "
" Freilich , freilich !
Bitte submissiv ! " akkompagnierte der arme Künstler , indem er unruhig die Beine unter seinem Stuhle kreuzte .
Der Herr Wagemeister räusperte sich verlegen ; er hatte gegen den bösen Fluß eine getrocknete Kröte auf der Brust sitzen , die plötzlich an zu rutschen fing .
" Nur Contenance , Meister ! " rief der Hauswirt .
" Herr Stadtsekretarius !
Ei , helfen Sie mir doch , hier unseren Freund ein wenig festzuhalten ! "
Der Herr Stadtwagemeister protestierte lebhaft und wollte solches Beginnen als einen " unerlaubten handgreiflichen Spaß " und als den Regeln der freundschaftlichen Gesellschaft ganz zuwider laufend angesehen wissen .
Aber der muntere Hauswirt berief sich auf den Entscheid der Gesellschaft , und als diese die Sache außer allem Spaß , ja es sogar für die ernsteste Pflicht eines jeden Mitgliedes erklärte , ein naturgetreues Konterfei in das Buch der Gesellschaftsregeln zu liefern , da biß der kleine Wagemeister die Zähne zusammen , hielt sich baumstill und ließ die Kröte rutschen .
Saßen doch die Knieschnallen fest genug , daß sie nicht etwa dort zum Vorschein kommen konnte ! -
Das freilich wäre fürchterlich gewesen ; denn ihm gegenüber , sein Kaffeeschälchen in der Hand , die Pelzmütze noch immer wie festgenagelt auf dem Kopfe , saß der holländische Doktor , ein Mensch ohne alle Egards und Lebensart .
- Freilich war es um mehrere Jahre später , als er bei Gelegenheit der jährlichen Schulreden im gefüllten Rathaussaale das Katheder beschritt , im Leidener Rednerkostüm , in Frack und Schuhen , mit dem Degen an der Seite und dreieckigem Hute auf dem Kopf , um , wie er sich unhöflicherweise ausdrückte , " den dummen Tieren " in puncto der Jennerschen Vakzine einige Wahrheiten einzuimpfen .
So viel aber wußte schon damals der Herr Stadtwagemeister , daß dieser Holländer alles , was ihm beliebte " medizinischen Aberglauben " zu titulieren , mit einer schauderhaften Rücksichtslosigkeit verfolgte .
So nahm er sich denn zusammen , bis der grüne Künstler das wohl gelungene Bildchen mit zwei seiner langen Finger stolz dem Tageslicht entgegenhielt ; und so ist denn , wie der Urgroßvater zu sagen pflegte , auch " das Hammelgesicht " dieses kleinen Mannes für die Nachwelt gerettet worden .
Aber das Großmütterchen !
Wo war das Großmütterchen indes geblieben ? -
Während bei dem Urgroßvater sich das Leben in die kühle Tiefe des Hauses zurückgezogen hatte , saßen die Bewohner der Nachbarhäuser im Schatten wohl gestutzter Linden vor der Tür auf ihren Bänken .
Beim Nachbar Krämer saß der Nachbar Schlachter ; sie hatten mit Stahl und Feuerschwamm eben ihre Kalkpfeifen in Gang gebracht und den Kopf derselben sorgfältig mit einem Drahthütchen versichert , und schauten nun , ohne viel überflüssige Worte , auf das Treiben am Hafen und auf die jenseits liegende Schiffswerften , von wo die taktmäßig herüber schallenden Hammerschläge ihnen die beruhigende Versicherung gaben , daß doch die Zeit nicht ungenützt entfliehe .
- Daneben lag das Bäckerhaus ; die Heißwecken und Eiermahne waren ausverkauft ; die Bäckerfrau und ihre dicke Schwester mit dem runden roten Gesicht in der schneeweißen Mützenkrause , " Frau Nasch " und " Jungfer Möddern " , saßen sich gegenüber auf den vorspringenden Beischlägen ; aber das emsige Nadelklirren ihrer großen Strickzeuge verstummte allgemach ; denn , von Sommermüdigkeit übernommen , waren die Hände der guten Frauen in den Schoß gesunken , während der Kopf über den vollen Busen nickte .
- Vor dem Wohnkeller des Hauses , zwischen den schwarzen jütischen Töpfen , welche auf der niedergeklappten Schlußluke feil gestellt waren , saß spinnend die weiße Katze des Kellermanns ; mitunter bog sie den Kopf zurück und rieb ihr rosiges Näschen an den gesalzenen Stockfischen , die vom Rande des Vorbaues herabbaumelten .
Kinder waren nicht zu sehen ; die kleinen hielten Sommerschlaf in ihren Bettchen , die größeren waren noch in der Schule ; nur drüben vom " Hellig " tönten ununterbrochen die gleichmäßigen Hammerschläge .
Da ging ein junger flüchtiger Schritt am Hause vorüber .
" Frau Nasch " und " Jungfer Möddern " erwachten , die Stricknadeln fingen mechanisch wieder an zu klirren ; Jungfer Möddern hob ihre schwere Last ein wenig von dem Beischlag auf und ließ sie wieder sinken , indem sie tief schmunzelnd einen Gruß auf die Straße hinausnickte .
" Mamsell Feddersen ! " flüsterte sie ihrer Schwester zu , die mit kleinen Augen zu ihr hinüberstarrte .
Und richtig !
Es war das Großmütterchen ; in leichter Kontusche eilte sie vorüber . - - Nebenan in der Gasse , die kaum hundert Schritte weiter von Norden her in den Hafenplatz ausmündet , lag das neu erbaute Haus des Großvaters , in welchem zurzeit noch eine Schwester ihm die Wirtschaft führte .
Anders als das gegenüber liegende seines Vaters und die übrigen alten Giebelhäuser in der Stadt , kehrte es der Straße eine breite Fassade zu , aus deren Mitte über dem Kellergeschoß eine mächtige Steintreppe vorsprang .
Kein düsterer Pesel , keine entlegenen Kammern befanden sich darin ; die Fenster gingen entweder auf die helle Straße oder hintenauf ins Grüne , auf den Hof und den daneben liegenden Garten ; auch die Räume der beiden unteren Hausböden empfingen ihr Licht durch stattliche Fensterreihen des Giebels , der mit seiner geschnörkelten Sandsteinbekrönung in der Mitte des Hauses aufstieg .
Hart daran lag das Packhaus mit Fahrpforte und Eingangstür .
- Der Urgroßvater drüben hatte im vorletzten Sommer alles für den Sohn vollenden lassen , während dieser zu seiner kaufmännischen Ausbildung die Handelsstädte Frankreichs besuchte und entzückte Briefe über den milden Himmelsstrich nach Hause schrieb ; ja , auf den Promenaden von Bordeaux , wo er derzeit weilte , hatte er einmal die linde Sommernacht auf einer Gartenbank verschlafen .
Aber jetzt war er wieder in der Heimat ; sein Haus stand aufgerichtet und harrte nur der jungen Frau .
Und eben war diese , für jetzt zwar eine Braut noch , von hinten durch die Hoftür eingetreten .
Sie hatte in den unteren Zimmern vergebens ihre junge Stellvertreterin gesucht ; jetzt ging sie oben in den hellen Saal , an dessen tapezierten Wänden schon mancherlei Geräte für die junge Wirtschaft aufgestellt war .
Flüchtig sah sie ihr frisches Antlitz in den Spiegelscheiben des Mahagonischrankes vorüberwandeln , dessen Aufsatz mit vergoldeten Vasen und Girlanden geschmückt war ; dann trat sie in das Nebenzimmer , wo Reiseerinnerungen ihres Bräutigams , die Geneschen Ansichten der französischen Hafenplätze , an den Wänden hingen .
Aber auch hier fand sie die Gesuchte nicht . -
Als sie in den Saal zurücktrat , wäre sie fast erschrocken ; eine lebensgroße weiße Gestalt , in der ausgestreckten Hand eine Schale haltend , stand ihr gegenüber auf dem zierlichen Untersatz des Ofens , der auf breiten Marmorfliesen ruhte .
Sie mußte lachen ; es war ja die Hygiea , welche man , wie ihr wohl bekannt war , gestern erst hier ausgestellt hatte ; an der sie vorhin , ohne umzublicken , vorbeigegangen war .
Sie stand auf gutem Fuß mit dieser Göttin der Gesundheit , " der schönaugigen Beisitzerin des Apollo , ohne welche niemand glücklich ist " ; sie war eine der Auserwählten , die aus ihrer Schale einen vollen Trunk getan . -
Hoch aufatmend in Glück und Lebensfülle trat sie an eines der Fenster und blickte in den Sommertag hinaus .
Jenseits der Stadt , wohinaus der Blick über die niedrigen Häuser der vorliegenden Nebengasse frei war , zwischen dem grünen Festlande und der Nachbarinsel , breitete sonnenfunkelnd sich die Reede aus ; kaum erkennbar aus dem Geflimmer ragten die Masten eines großen Schiffes , einer Brigg ihres Schwiegervaters , die , von glücklicher Fahrt zurückgekehrt , seit kurzem dort vor Anker lag .
Die junge Frau des Kapitäns hatte die Reise mitgemacht ; und lebhaft wünschte sich das Großmütterchen das große Teleskop von der Bodenkammer ihres Schwiegervaters , um einmal nach ihr auszuschauen .
Denn sie kannte sie wohl , die schlanke grauäugige Insulanerin ; hatte sie doch letzte Woche erst mit Bräutigam und Schwiegerin einen Besuch an Bord gemacht ; und welch ein angenehmer Nachmittag war das gewesen !
Vorüber an der Schiffswand hatten sie den Tümmler tauchen , durch den Tubus des Kapitäns die Robben auf dem fernen Sande schlafen sehen ; zu guter Letzt hatten sie auf Deck , während die Seeschwalben über ihnen gaukelten , nach der Violine des Leichtmatrosen einen English-Shake getanzt .
- Wo waren hier noch Schatten ?
Und doch , das Geschenk der Hygiea ist ein verhängnisvolles ; wer zu tief aus ihrer Schale trinkt , der muß alle Augen brechen sehen , die ihm in süßer Jugendzeit gelacht .
Aber auch dann noch zeigt sich die Gunst der milden jungfräulichen Göttin .
Sie selbst , die das erfahren müssen , haben ihre heiteren Augensterne auf die Gegenwart gerichtet ; die Gespenster der Zukunft haben keine Macht über sie .
Das Großmütterchen stand noch am Fenster ; sie blickte jetzt hinunter in die Straße nach dem vorspringenden Ausbau des schwiegerelterlichen Hauses ; aber sie sah hinter den spiegelblanken Fenstern nicht das Leilach wehen , das , wie bald ! durch seinen Schatten den Sarg eines gütigen und für das Leben selbst geschaffenen Mädchens mit jener herzerdrückenden Dämmerung umgeben sollte , die auf die Nacht des Grabes vorbereitet .
- Sonnig und schweigend lagen die Räume um sie her , in denen , weit über ein zwiefaches Lebensalter hinaus , alles Menschengeschick über sie ergehen sollte ; aber kein unheimlicher Nebel kroch aus den Ecken , kein Schrei hallte vorspukend durch das Treppenhaus hinauf .
Lachend nickte sie dem neu erhobenen Götterbilde zu und flog dann die Treppen hinab , leicht , wie sie gekommen war .
Im Kellergeschoß kam hinten aus der Gesindestube die Köchin im buntgestreiften Wollenrock und berichtete von unten herauf , daß die Mamsell " nur ein Gewerbe ausgegangen " und bald wieder da sein werde . -
Das Großmütterchen ging wieder aus der Hoftür , dann rechts ein Steintreppchen hinauf in den Garten , wo zwischen gefälligen Partien im Jasmingesträuche das in Holz geschnitzte Bildnis einer Flora stand .
Eine weitere Treppe , deren Geländer auf buntfarbigen Stäben ruhte , führte sie in den Obergarten .
Hier waren noch die steifen gradlinigen Rabatten , der breite Steige dazwischen mit weißen Muscheln ausgestreut ; perennierende Gewächse mit zarten blauen oder weißen Blumen und leuchtend gelben Staubfäden , andere mit feinen rötlichen Quastchen oder mit Blumen wie aus durchsichtigem Papier geschnitten , dergleichen man nur noch in alten Gärten findet , daneben gelbe und blutrote Nelken blühten hier zu beiden Seiten und verhauchten ihren süßen Sommerduft .
Zu Ende des Steiges in der jungen Lindenlaube saß jetzt das Großmütterchen .
Sie zog unter ihrem Brusttuche den dort verwahrten Brief hervor , den sie freilich schon daheim im Kämmerchen erbrochen und gelesen hatte .
Aber das war ja nur das erste Mal .
" Mein teures liebes Lenchen ! " -
so lasen ihre Augen , und leise sprachen es die jungen Lippen nach - " Den besten Dank für Ihre liebe und wärmevolle Zuschrift !
Noch nie ist mir bei Eröffnung eines Briefes so wohl gewesen , und nie las ich mit mehrerer Begierde einen Brief als diesen .
Meine gütige Frau Wirtin hatte mir soeben ein Gläschen eingeschenkt , das auf unser beiderseitiges Wohlergehen geleert werden sollte ; und da wir uns just von Ihnen , meine Liebe , unterhielten , ich mein Glück und meine erwünschte Wahl so mit vollen Empfindungen schilderte , da trat Vetter Asmus herein , nach dem ich mich schon verschiedentlich erkundigt hatte , und brachte mir Ihren so werten Brief .
Siehe da - es wurde eine Stille - ich erbrach ihn ; ein jeder hielt sein Gläschen in der Hand und erwartete das Ende , um sich nach Ihrem Wohlbefinden zu erkundigen .
Mit voller Freude rief ich aus : Mein gutes Mädchen ist , dem Himmel sei gedankt , wohl ! -
So lebe denn Ihre liebe Braut ! -
Wir klengten an ; und es wurde Jubel um uns her .
Heute bin ich wahrlich so recht seelenvergnügt , da mir die Nachricht von Ihrem Wohlbefinden noch so neu ist . -
Wenn ich gleich , meine Beste , die Abende niemals in der Einsamkeit zubringe , so fühle ich doch immer , daß mir Ihre schätzbare Gegenwart fehlt .
Doch die Hälfte der Zeit ist verflossen , und binnen wenig Tagen sehen wir uns wieder und genießen in einer unzerstörbaren Ruhe die echten Freuden dieses Lebens , wogegen alles andere hienieden doch - - - und glauben Sie , daß ich ewig bin Ihr zärtlich liebender - - " Lächelnd und immer tiefer senkte sich der Kopf der jungen Leserin auf das Blatt in ihrer Hand , als hätten die lieben Worte sie zu sich herabgezogen .
Sie hörte nicht den jugendlichen Schritt , der jetzt über die knirschenden Muscheln sich ihr nahte , nicht das rasche Zuschlagen eines Fächers ; erst als ein Arm sich um ihren Leib legte , blickte sie tief aufatmend in die ernsten Augen ihrer Schwiegerin .
Das Großmütterchen wollte ihren Brief verbergen ; aber es gelang ihr nicht .
" Mädchen , springe mir nicht so um den Busch ! " rief die Schwester ; und schon hatte eine kleine resolute Hand die ihre eingefangen . - Bald saßen die Mädchen , Wange an Wange lehnend , und studierten nun gemeinschaftlich den Brief des ihnen beiden teuren Mannes .
Standen doch auch praktische und sehr zu erwägende Dinge darin ; denn wie viele Aufträge hatte der Gefällige nicht bei der Abreise in seinem Promemoria notieren müssen , für deren manchen ein männlicher Verstand nicht einmal reichen wollte !
Zwar die Hummer für die liebe Frau Wirtin waren richtig angekommen , und den Fuhrlohn und das Futtergeld für unterwegs hatte er sofort mit dem Fuhrmann abgemacht ; auch der kirschrote Taft sollte mit Vergnügen besorget werden ; aber wie sich die " florenen Fomeln " in dem letzten Briefe zu den zwei Ellen Milchflor in seinem Promemoria verhielten , das war selbst dem Scharfblick der Liebe unentwirrbar geblieben .
Ein Lächeln mitleidiger Überlegenheit flog über das Gesicht der Mädchen .
Wie man nur so was nicht verstehen konnte !
Der Brief war ausgelesen . -
Auf dem ein wenig schärfer umrissenen Antlitz der einen , unter den dunklen Brauen in ihren klugen Augen lag es plötzlich wie scheidender Abendstrahl ; wie aus dunklem Antrieb schlang sie ihren Arm noch fester um die jüngere Freundin .
So saßen sie schweigend , jede ihren eigenen Gedanken lauschend .
Und leise über sie hin strich die Zeit .
Sie wehte den Puder aus ihren blonden Haaren ; sie blies unmerklich , aber emsig von dem einen jungen Antlitz das Rot des Lebens , um es einer frühen Vergessenheit zu überliefern .
Aber die Augen der Braut lachten vor Seligkeit .
" Ja , " sagte der Onkel - denn wir befinden uns noch immer an dem runden Tisch des Onkels - , indem er die Pfeife absetzte und wie zu plötzlich vertraulicher Mitteilung sich gegen den geduldig zuhörenden Vetter neigte .
" Hat er uns doch nicht richtig angeführt !
Was habe ich Euch gesagt ?
Lauter Dunst und Phantasie ! " -
Ich hatte die Briefstellen vorhin aus dem Gedächtnis angeführt ; jetzt zog ich das dir bekannte " Promemoria " des Großvaters aus der Tasche , in welchem noch ein Teil des großelterlichen Briefwechsels aufbehalten ist .
Wie in dem fahlen Gelb des seidenen Umschlages das einstige Rosa , so läßt sich in dem darauf gestickten Tempel mit dem flatternden Taubenpaare die zärtliche Bestimmung nicht verkennen , welche die Verfertigerin einst dieser Arbeit gab .
Mit gespannten Augen blickte Tante Friede über ihre Brillengläser nach dem verblichenen Kunstwerke , mir zugleich , in richtiger Erkenntnis meines Vorhabens , ihre freundliche Parteinahme zunickend .
Ich aber hatte indes aus den auf rauhem Papier geschriebenen Blättern , an welchen noch überall die kleinen roten Familiensiegel haften , den vergilbten Liebesbrief des Großvaters hervorgesucht und legte ihn jetzt schweigend vor dem Onkel auf den Tisch .
Da mußten alle Respekt haben ; das war heiliges Papier . - -
Ich saß im Obergarten in der Lindenlaube ; sie war von dem alljährlichen Kappen jetzt so ästet , daß es kaum noch des Laubes bedurfte , um die Sonnenstrahlen abzuhalten .
Die alte Zeit war aus ; die einst fast mit der Stadt zugleich entstandene Kirche , vor meiner Geburt schon , glücklich abgebrochen ; an Stelle des altehrwürdigen Baues stand jetzt ein gelbes , häßliches Kaninchenhaus mit zwei Reihen viereckiger Fenster , einem Turm wie eine Pfefferbüchse und einem abscheulichen , von einem abgängigen Pastor verfaßten Reimspruch über dem Eingangstore , einem lebendigen Protest gegen alles Heidentum der Poesie .
Die Denkmäler und Kunstschätze der alten Kirche waren auf Auktionen verkauft oder sonst verstreut ; die schöne Kanzel war zertrümmert , den Altar aus Hans Brüggemanns Schule hatte ich selbst als Knabe in dem Pesel einer Branntweinsschenke stehen sehen , wo er unbeachtet allem Unfug preisgegeben war , bis er schließlich noch in einer Dorfkirche Unterkommen fand ; die einst zur Seite des Altars befindliche Monstranz , ein kostbares Schnitzwerk von des großen Husumer Meisters eigener Hand , war spurlos verschwunden ; nur das Muttergottesbild derselben war fast ein halbes Jahrhundert nach dem Abbruch der Kirche zwischen staubigem Gerümpel eines Hausbodens von einem kunstsinnigen Dänen aufgefunden und dann für immer der Vaterstadt des Meisters entführt worden .
Keine Spur seines Lebens war in ihr zurückgeblieben , keine Spur jener Kunst , die besonders in unserem Lande sich einst zu einer Hauskunst ausgebildet hatte .
Das war eine pietätlose nüchterne Zeit gewesen , von allem Segen der Schönheit und der Kunst verlassen ; und wir haben noch daran zu leiden .
Aber die alten Herren der " vereinigten freundschaftlichen Gesellschaft " hatten sie nur von fern am Horizonte aufsteigen sehen , bevor sie alle schlafen gegangen waren .
Auch das einst vom Urgroßvater so stattlich für den Sohn errichtete Haus hatte dieser Zeit seinen Tribut entrichten müssen .
Die einst so behaglich in die Straße vorspringende Steintreppe war auf Anordnung der modernen Polizei verschnitten und verhunzt ; den hohen Giebel hatte man selbst herabgenommen , die steinerne Bekrönung sollte das Haus zu schwer gedrückt haben ; sogar die hölzerne Flora hatte den ihr einst geweihten Garten mit Gott weiß welchem düstern Winkel vertauschen müssen .
Dort lag das Haus hinter dem mächtigen Ahornbaum , der mit seiner Krone fast das hohe Dach bedeckte .
Es war jetzt ein altes , ein Familienhaus geworden ; in allen Winkeln und auf allen Dielen lagen die Schatten vergangener Dinge ; von allen , die einst darin lebten und starben , war eine Spur zurückgeblieben ; uns , die wir ihres Blutes waren , trat sie überall entgegen und gab uns das Gefühl des Zusammenhanges mit einer großen Sippschaft ; denn auch die Toten gehörten mit dazu .
Ja , einige von uns wollten wissen , daß das Leben jener noch nicht ganz vorüber sei , daß es zuweilen in Nächten oder in einsamer Mittagsstunde sich den Enkeln kundzugeben ringe ; droben in der Stube hinter dem Saal , wo noch die Geneschen Kupferstiche des Großvaters hingen , sollte es zu Zeiten recht " unruhig " zugehen .
Unter dem Dach auf den drei über einander liegenden Hausböden war alles Gerümpel aufgespeichert , das während eines zwei Menschenalter überdauernden Zeitraumes allmählich aus dem Gebrauch des Tages zu verschwinden pflegt ; was man als abgenutzt bei Seite setzt , weil man den Mut nicht hat , es fortzuwerfen , und was man vielleicht nie wieder berührt , es sei denn , daß das Leid oder die Leere der Gegenwart uns antreibt , zu den Zeichen einer reicheren Vergangenheit zu flüchten .
Der zunächst über dem unbewohnten zweiten Stockwerk belegen Boden mit seinen Winkeln und Treppchen und der gleich einem großen Kasten hineingebauten " Gewürzstube " war ein besonders heimlicher Ort , an dem ich manche Stunde meiner Knabenzeit verbracht habe . -
Schon der Duft der Hagebutten und Lavendelsträuße , die hier auf den Fensterbänken getrocknet wurden , erregte meine Phantasie ; es roch fast wie in einem Garten , aber wie in einem Garten der Vergangenheit .
Zwar mit dem grauen Schranke , in dem die Großmutter ihr Sterbehemd bewahrte , mochte ich nichts zu schaffen haben ; auch wurde es mir zuweilen unheimlich , daß dort unter der Dachschräge der große Ohrenlehnstuhl , in welchem einst der Großonkel seinen letzten Seufzer getan hatte , immer so unverrückt auf seinem Platze stand , als warte er darauf , daß sich endlich wieder einer in ihn hineinlege ; aber gegenüber der altmodische bunt furnierte Schrank mit dem hohen Aufsatz ließ mich diese widerstrebenden Gefühle überwinden .
Auch er stand in feierlichem Schweigen und wie zur ewigen Ruhe gestellt ; allein ich respektierte dieses Schweigen nicht ; ich wußte die Schubladen zu öffnen - noch höre ich dabei das Klirren der vergoldeten Messinggriffe - und mit lüsternem Grauen durchstöberte ich das in ihnen eingesargte Spielzeug einer vergangenen Zeit .
Da lagen Perücken und schwarzseidene Haarbeutel ; da war ein Kästchen mit den Fächern der Großmutter , ein anderes mit den Bräutigamsmanschetten des Urgroßvaters ; da war vor allem ein höchst ergötzliches und nützliches Instrument , ein sauber aus dunklem Mahagoni gearbeiteter " Buckelkratzer " , und endlich - sollte auch der Großvater sie gegen das Rheuma angewandt haben , oder war es nur ein Vermächtnis des kleinen Wagemeisters ? - eine große getrocknete Kröte , die Beine wie zum angestrengten Fortstreben ausgestreckt , in der Mitte des warzigen Leibes das Loch des Nagels , der es verhindert hatte , und an dem sie , zur Gewinnung stärkerer Heilkraft , einst hatte krepieren müssen .
- Lange und nachdenklich habe ich oft , vor der aufgezogenen Schublade kniend , dieses Ding betrachtet .
Mitunter auch ergriff der Dunst der Vergänglichkeit , der aus all den Raritäten aufstieg , mich so beängstigend , daß ich plötzlich fortrannte und die Treppe hinabsprang oder lieber noch am Geländer hinabrutschte , um nur bald wieder in die Region der Lebendigen zu gelangen .
Doch das geschah nur selten ; meistens wurde auch der Inhalt der oberen Fächer einer behaglichen Musterung unterzogen ; der schöne Tafelaufsatz aus mattem Porzellan , ein sitzender Apoll nebst seinen Musen , welchen letzteren freilich schon hier und da eines der zarten Fingerchen abhanden gekommen war ; das Reiseglas des Großvaters mit der Eigenschaft eines " Staamantjes " und der Inschrift :
Trinke mich aus , leg mich nieder !
Stehe ich auf , füll mich wieder ! die gläsernen Pokale mit dem roten Gewebe in den Stängeln , mit eingeschmolzenen Schaumünzen oder auf dem Kelche eingeschliffenen Schäferszenen ; insbesondere zwei greuliche chinesische Pagoden , - alles wurde behutsam herabgenommen und demnächst ebenso wieder an seinen Ort gesetzt .
Zwar , sehr einsam war es hier , und an den Seitenräumen fielen tiefe Schatten überall ; der hinter der Gewürzstube befindliche Teil des Bodens lag , da die Luken dort fast stets geschlossen waren , auch bei Tage im Dunklen ; von den nach der Gartenseite aus dem Dache vorspringenden kleineren Fenstern war das eine hinter großen Kisten versteckt , vor dem anderen verbreitete die Laubkrone des Ahorns eine grüne Dämmerung ; so dicht drängte sie sich heran , daß ich an Sommerabenden , wenn die Vögel zur Ruhe gegangen waren , mehrmals , wiewohl vergebens , versucht habe , einen schlafenden Sperling von den Zweigen abzupflücken .
Selbst das um die Mittagszeit mir stets so traulich klingende Mörserstoßen aus der im Kellergeschoß liegenden Küche drang nicht herauf .
Deutlich genug aber hörte man das Hämmern der Holzkäfer in den morschen Schränken , oder von den Packhausböden , die dort hinter den verriegelten Flügeltoren lagen , den behutsamen Tritt einer Katze , die einsam die steilen Treppen auf und ab spazierte .
- Freilich , nach Westen an der Straßenseite befanden sich zwei größere Fenster in dem hier aufsteigenden Giebel des Hauses - die Gewürzstube schloß das dritte ein - , durch welche man über die Dächer auf die grüne Marsch und darüber hinaus auf das Meer sah ; doch alles , was sich dem Auge darbot , die weidenden Rinder , das vorüberziehende Schiff , die Mühle , welche jenseits am Horizonte auf der gleich einem Nebelstreifen oberhalb des Wassers hingestreckten Insel ihre Flügel drehte , - es war so fern , daß es nur wie ein Bild dalag und kein Laut von dort herüberdrang .
In dem freundlichen Raum vor diesen Fenstern , durch welche schon früh die Nachmittagssonne hereinschien , befand sich eins der Hauptstücke der ganzen Bodenwirtschaft :
das " Gesundheitspferd " meines Großvaters .
- Daß er auf diesem Pferde die entflohene Gesundheit wieder eingeholt habe , ist kaum anzunehmen ; denn der Tod , der dem ganzen Lebensritt ein Ende macht , hatte diesen liebreichen Mann schon während meiner frühesten Kindheit aus dem Kreise der Seinen fortgerissen .
- Übrigens war es eigentlich gar kein Pferd , sondern nur ein aus Sprungfedern ruhender , schön ausgenähter Sattel mit einem vierbeinigen Holzgestell darunter .
Allein , ging die Bewegung auf demselben auch nicht vorwärts , so ging sie doch auf und ab , und manchen ebenso ungefährlichen als vergnüglichen Spazierritt habe ich darauf gemacht ; denn vorn befand sich eine Krücke zum Festhalten , und an den Seiten hingen ein Paar Steigbügel , in deren Riemen ich die Füße steckte , bis meine Beine allmählich zu ihnen hinabgewachsen waren .
Nicht zu begreifen vermag ich jetzt , wo mir im sicheren Lehnstuhl schon mitunter die Buchstaben nicht standhalten wollen , wie ich , auf diesem Gesundheitspferde reitend , Spindlers dreibändige Romane , untermischt mit Schillerschen Dramen , eins hinter dem anderen weg zu lesen vermocht habe .
Auch alles dies ist lange nun vergangen .
Jetzt , wo auch die Gespenster meiner eigenen Jugend in ihnen umgehen , betrete ich nicht gern mehr diese Räume . -
Neben mir in der Lindenlaube saß eine uralte Frau ; es war meine Großmutter , die ich in den milden Septembersonnenschein hinausgeführt hatte .
Noch vor einigen Jahren war sie rüstig genug gewesen und hatte es sich nicht versagen können , mit mir in die Familiengruft hinabzusteigen , welche an jenem Morgen zur Aufnahme eines jüngeren Familiengliedes geöffnet worden war . -
Der mit schwarzem Tuch überzogene Sarg des Großvaters war noch wohl erhalten .
Sie betrachtete ihn lange schweigend ; dann suchte sie nach ihren Söhnen , welche sämtlich noch in den Kinderjahren sich dieser stillen Gesellschaft hatten zugesellen müssen .
Die kleinen Särge , außer einem , waren schon in Trümmer gefallen .
Als wir von diesem den auch schon gelösten Deckel abgehoben hatten , da lagen unterhalb eines kleinen weißen Schädels - überaus rührend , als seien sie seit dem letzten Lebensatem unverrückt geblieben - die feinen Knochen eines Ärmchens und eines ausgespreizten Kinderhändchens .
Die Großmutter tastete mit zitternder Hand an diesen armen Überresten ; sie betrachtete aufmerksam den Sarg , nickte mit dem Kopfe und sagte dann :
" Das ist mein Simon ; was für ein lustiger kleiner Junge war er ! "
Und als ich von ihr fort zu einem anderen Sarge trat , sah ich , wie die Lippen der greisen Mutter sich noch einmal lang und innig auf die Stirn ihres lieben kleinen Jungen preßten .
- Von diesem ihrem Knaben , den sie einst gehabt , erzählte sie mir jetzt .
Der Großvater hatte ihm ein kleines Gefährte mit zwei weißen Ziegenböcken geschenkt ; damit war er überall umherkutschiert ; die Ziegenböcke waren ein Paar ebenso lustiger Gesellen gewesen wie ihr kleiner Herr .
Sie hatten der Welt nicht nachgefragt ; im Garten hatten sie die schönsten Nelken und Ranunkeln abgefressen , auf der Straße waren sie mit ihren Hörnern in einen Haufen irdener Töpferwaren geraten , die zum Verkaufe vor einem Keller ausgestanden ; tausend Wirtschaft hatte es gegeben .
Die Großmutter lachte ganz herzlich ; es war zu lustig , wie der Junge auf seine weißen Ziegenböcke peitschte ; sie mußte noch mehr davon erzählen .
Aber allmählich verwandelten sich die zwei Ziegenböcke in einen widerspenstigen Esel , auf dem " ein Ausbund von einem Jungen " zwischen den Beeten unseres Gartens umhertrabte , immer im Kreis um die hölzerne Flora , bis der Esel hinten ausschlug und ihn in die Büsche warf .
" Großmutter , " sagte ich leise ; " das war wohl nicht dein Simon ; ich glaube , das bin ich selbst gewesen . "
Die alte Frau wurde plötzlich still ; und ein Ausdruck von ergebener Trauer trat in ihr liebes Gesicht .
" Ja , mein Kind , " sagte sie endlich , " meine Nerven haben Bankrott gemacht ; ich habe schon so viel erlebt . "
Es war ihr in den letzten Jahren zuweilen begegnet , daß sie für unsere , der Jüngeren , Anschauung weit aus einander liegende Zeiten und Personen verwechselte .
Wir suchten dann wohl einzuhelfen ; aber wenn sie es bemerkte , schwieg sie gewöhnlich , wie in tiefer innerer Beschämung .
" Gebrauch doch unser junges Gedächtnis , Großmutter ! " riet ich ihr einmal ; aber sie sagte nur :
" Man mag doch auch nicht lästig fallen . "
Ihr frohes und bescheidenes Wesen hatte ein langes Leben mit ihr ausgehalten und tausend glückliche Stunden über meine Jugend gebracht ; nun sie sich selbst nicht mehr zu helfen wußte , wollte es mit dem Frohsinn nicht mehr fort .
Aber sie hoffte den wiederzusehen , mit dem sie die glücklichsten Stunden ihrer Jugend gelebt hatte , und auch ihre kleinen lustigen Jungen , die ja hier auf Erden nicht zu Männern ausgewachsen waren .
Mit diesen ihren Toten mochte sie im Geiste verkehren , als sie jetzt so still an meiner Seite saß , die von Gicht gelähmten Hände in ihrem Schoß gefaltet ; denn wie in seliger Zufriedenheit waren die halb erblindeten Augen nach dem Gipfel des gegenüber stehenden alten Birnbaumes gerichtet , der einst mit ihrem Glücke jung gewesen war , und aus dessen Zweigen die gelben Blätter niedersanken .
Ich höre dich fragen :
" Sind das die Reisebriefe , die du mir versprochen ? "
- Ich kann nur sagen : " Nimm fürlieb ! "
Und im übrigen mögen die Manen meines Großmütterchens es mir verzeihen , daß ich , ein ungewandter Nekromant , aus der Nacht , in die es schon so tief versunken , ihr Jugendbild heraufzubeschwören suchte .
Über dem Dache des Rathauses , das zugleich die Wohnung des städtischen Bürgermeisters bildete , kreuzten die ersten Schwalben in der Frühjahrssonne ; auf der Vorstraße standen die " Bürgermeistersbuben " und suchten vergebens die Königin der Luft mit den Lehmkugeln ihres Pustrohrs zu erreichen .
Drinnen aber in seinem Geschäfts- und Arbeitszimmer saß der Gestrenge selbst , der außer dem genannten Amte auch das eines Gerichtsdirektors und Polizeimeisters in seiner Person vereinigte , vertieft in ein dickes Aktenfaszikel , nicht achtend des heiteren Glanzes , der durch die Fenster zu ihm hereinströmte .
Da wurde draußen flüchtig an die Tür gepocht , und auf das verdrossene " Herein ! " des Beamten trat ein brauner stattlicher Mann über die Schwelle , der indes die erste Hälfte der Vierziger schon erreicht haben mochte .
Der Bürgermeister erhob das rote behagliche Gesicht aus seinen Akten , warf einen flüchtigen Blick auf den Eintretenden und sagte , als er die feinere Kleidung desselben bemerkt hatte , mit einer runden Handbewegung :
" Wollen Sie gefälligst Platz nehmen ; ich werde gleich zu Ihren Diensten sein . "
Dann steckte er den Kopf wieder in die Akten .
Der andere aber war einen Schritt näher getreten !
" Bist du jetzt immer so fleißig , Fritz ? " sagte er .
" Du littest ehemals nicht an dieser Krankheit . "
Der Bürgermeister fuhr empor , hakte die Brille von der Nase und starrte den Sprecher aus seinen kleinen gutmütigen Augen an .
" Richard , du bist es ! " rief er .
" Mein Gott , wie gut du mich noch kennst !
Und doch , mein Scheitel ist kahl und der Rest des Haares grau geworden !
Ja , ja , ein solches Bürgermeisteramt ! "
Die kleine beleibte Gestalt war hinter dem Aktentisch hervorgekommen .
Voll Erstaunen blickte er in das Antlitz des ihn fast um Kopfeshöhe überragenden Freundes .
" Das , " sagte er und tätschelte mit seiner kurzen Hand über das noch glänzend braune Haar desselben , " das ist natürlich nur Perücke ; aber die Augen , diese unnatürlich jungen Augen , das sind doch wohl noch die echten alten aus unseren lustigen Tagen ! "
Der Gast ließ lächelnd diesen Strom des Geplauders über sich ergehen , während der Bürgermeister ihn neben sich aufs Sofa niederzog .
" Und nun , " fuhr der Letztere fort , " wo kommst du her , was bist du , was treibst du ? "
" Ich , Fritz ? " erwiderte scherzend der andere , " ich suche einen Inhalt für das noch immer leere Gefäß meines Lebens ; oder vielmehr , " fügte er etwas ernster hinzu , " ich suche ihn nicht , ich leide nur ein wenig an dieser Leere . "
Der Bürgermeister sah ihm treuherzig in die Augen .
" Du , Richard ? " sagte er , " der auf der Universität alle Fakultäten abgeweidet hat !
Will doch ein alter Kamerad unter einem gewissen Anonymus sogar deine Feder in einer botanischen Zeitschrift entdeckt haben ! "
" Wirklich , Fritz ? -
Er hat nicht fehlgesehen . "
Der kleine dicke Mann besann sich .
" Du bist noch ledig ? " fragte er .
" Ja ? Noch immer ?
Hm !
Du warst ein Schwärmer , Richard !
Weißt du noch , als wir Studenten auf der Dornburg tanzten ?
Du hattest derzeit die Braut zu Hause ; du wolltest nicht tanzen ; du saßest in der Ecke bei dem langen Wassermann , der wegen seiner großen Stiefeln nicht tanzen konnte , und trankst nur Wein , sehr viel Wein , Richard !
Du wolltest die seligen Tänze nicht entweihen , die du daheim mit ihr getanzt hattest ! "
Der andere war ein wenig still geworden , während der Bürgermeister in plötzlicher Unruhe seine goldene Uhr aus dem Abgrund seiner Tasche zog .
" Sage mir , Liebster , " begann er wieder , " du schenkst mir doch den heutigen Tag ? "
" Ich muß am Nachmittag noch weiter . "
" Immer noch der alte Meister Unruhe ? "
" Verzeih , die Extrapost ist schon bestellt !
Ihr habt hier einige Meilen nördlich zwischen Heidesumpf und Wald noch eine wenig abgesuchte Flora ! "
" Aha ! " rief der Bürgermeister , " bei Föhrenschwarzeck , wo die verrückten Junker wohnen , die weder einen Baum fällen noch ein Stück Heide aufbrechen wollen ! "
Der Gast nickte .
" So sagte man mir .
Es soll dort in heimlichen Gründen noch allerlei sonst Verschwundenes zu finden sein . "
" Nun , Richard , da könntest du dich ja im Narrenkasten einquartieren ! "
" Im Narrenkasten ? "
" Freilich !
Der Vater der jetzigen Herren hatte noch seine Spezialtollheit !
Da ihm sein Schloß zu groß wurde , so baute er sich hinaus zwischen Heide und Wald ; ein Häuslein , alle Fenster nach einer Seite und darum herum eine Ringmauer , zwanzig Fuß hoch !
Und das Kastellchen nannte er den " Waldwinkel " , die Leute aber nennen_es noch heute den " Narrenkasten " .
Dort hat er mitten zwischen all dem Unkraut seine letzten Jahre abgelebt . "
Der andere hatte aufmerksam zugehört .
" Wer wohnt denn jetzt darin ? " fragte er .
" Jetzt ?
Ich denke , niemand ; oder doch nur Eulen und Iltisse . " - -
Im Nebenzimmer schlug eine Uhr .
Der Bürgermeister war aufgesprungen .
" Schon elf ! " sagte er .
" Weißt du , Alter !
Ich habe noch einen gerichtlichen Aktus vor mir ; du warst ja in der Verbindung unser Schriftwart , " und schmunzelnd fuhr er fort : " da du so eilig bist , wir würden noch ein Plauderstündchen mehr gewinnen , wenn du heute dieses Amt noch einmal im Dienste unserer hochnotpeinlichen Gerichtsbarkeit verrichten wolltest ! "
Richard lachte .
" Hast du denn keinen Protokollführer ? "
" Nein , Liebster ; da ich die Würde und das Salarium eines Stadtsekretarius ebenfalls in meiner Person vereinige , so muß ich auch die Lasten dieses Amtes tragen , wenn nicht der Zufall einen so fähigen und gefälligen Freund mir in das Haus bringt . "
- - Einige Minuten später saßen beide am grünen Tisch in dem nebenan liegenden Gerichtszimmer .
" Du wirst dich vielleicht noch des gelbhaarigen Theologen erinnern , " sagte der Bürgermeister , während er sich mit behaglicher Würde in dem etwas erhöhten Präsidentensessel niederließ , " den wir seinerzeit wohl nicht mit Unrecht den Denunzianten nannten !
Wir haben ihn seit Jahren hier am Ort ; der Herr Magister betreibt ein einträgliches Pensionat und steht bei Adel und Honoratioren in hohem Ansehen ; man wollte ihn eben auch noch mit dem Gottesdienst an unserem Landeszuchthaus hier betrauen . "
" Was ist mit ihm ? " fragte der improvisierte Aktuar , der schon seine Feder geschnitzt und den gebrochenen Bogen vor sich hingelegt hatte .
" Ich entsinne mich eigentlich nur seines abgetragenen Frackes und seiner großen roten Hände . "
" Du wirst ihn gleich erscheinen sehen , " sagte der Bürgermeister , mit der einen Hand den über dem grünen Tisch hängenden Glockenstrang erfassend ; " er hatte die Vormundschaft über ein elternloses Mädchen ; sie ist jahrelang in seinem Hause gewesen , und er hat sie teilweise mit durch seine Schule laufen lassen .
Jetzt ist er eines versuchten Verbrechens gegen dieses Mädchen auf das kläglichste verdächtig ; es handelt sich heute nur noch um eine Gegenüberstellung beider . "
Der Bürgermeister zog die Klingel , und der eintretende Gefangenewärter erhielt Befehl , den Magister vorzuführen .
Es war eine widerwärtige Erscheinung , die sich jetzt , dem an der Tür zurückbleibenden Gefängniswärter vorbei , mit einem geschmeidigen Bückling in das Zimmer hineinwand .
" Sie brauchen nicht zu weit vorzutreten ! " sagte der Bürgermeister , und der Magister zuckte sogleich um einige Fußbreit wieder rückwärts ; gleich darauf erhob er seinen platten Kopf mit dem wie angeklebten Gelbhaar gegen die Zimmerdecke und begann sich zu den schwersten Eiden für seine Unschuld zu erbieten .
Ohne darauf zu achten , zog der Bürgermeister aufs neue die Glocke , und " Franziska Fedders " trat herein .
Es war die schmächtige Gestalt eines eben aufgeblühten Mädchens ; sie war nicht gerade hübsch zu nennen ; den Kopf mit den aufgesteckten dunkelblonden Flechten trug sie etwas vorgebeugt , der Mund war vielleicht zu voll , die Nase ein wenig zu scharf gerissen ; und als sie jetzt ihre tiefliegenden grauen Augen ausschlug , murmelte der Aktuar unwillkürlich vor sich hin :
" Scientes bonum et malum . "
Mit abgewandtem Kopf und mit Glut übergossen , aber mit unverrückter Sicherheit wiederholte sie jetzt die Hauptangaben ihrer früheren Aussagen gegen ihren einstigen Vormund , während dieser seine knochigen Hände rang und seufzende Beteuerungen ausstieß .
Als sie geendet hatte , begann der Magister erst andeutungsweise , dann immer deutlicher , sie eines Verhältnisses mit seinem Gehilfen zu beschuldigen ; sie seien verschworen , ihn zu stürzen , um dann selbst das einträgliche Pensionat zu übernehmen .
Mit offenem Munde und vorgestrecktem Halse horchte das Mädchen diesen Beschuldigungen .
Richard , der die Feder hingelegt hatte , glaubte zu sehen , wie von der Glut des Hasses ihre Augen dunkler wurden .
Plötzlich warf sie den Kopf empor .
" Sie lügen .
Sie ! " rief sie , und wie eine scharfe Schneide fuhr es aus dieser jungen Stimme .
Aber wie über sich selbst erschrocken , flogen ihre Blicke unstet und hülfesuchend umher , bis sie in den ernsten Männeraugen haften blieben , die so ruhig zu ihr hinüberblickten .
Der Magister hatte beide Arme zum Himmel ausgestreckt .
" Sie !
Du nennst mich Sie , Franziska !
Du , die ich in der Liebe des Lammes - "
Er brach in sentimentale Tränen aus ; er hatte etwas vom winselnden Affen an sich .
" Ich nenne Sie gar nicht mehr ! " sagte Franziska ruhig , und ihre Augensterne ruhten noch immer in denen des ihr fremden Mannes , als habe sie hier einen Halt gefunden , den sie nicht mehr zu verlassen wage . - -
Über dessen Seele fuhr es wie ein Traum : das stille Haus am Waldesrand tauchte vor seinem inneren Auge auf ; ein einsamer Mann und ein verlassenes Mädchen wohnten dort .
Sie waren nicht mehr einsam und verlassen ; aber um sie her in der lauen Sommerluft war nur der schwimmende Duft der Kräuter , das Rufen der Vögel und fernab aus der stillen Lichtung der unablässige Gesang der Grillen . - -
Der Klang der Botenglocke schrillte durch das Zimmer .
Als Richard aufblickte , sah er eben das Mädchen aus der Tür verschwinden , der Magister wurde vom Gefängniswärter abgeführt . - -
" Ein gescheutes Rakerechen , diese Franziska , " sagte der Bürgermeister , indem er das sauber abgefaßte Protokoll durch seine Namensunterschrift vollzog .
" Schade , daß sie nichts in bonis hat ; wir wissen nicht recht , wohin mit ihr ; für den gewöhnlichen Mägdedienst hat sie zu viel , für eine höhere Stellung zu wenig gelernt . "
Sein Gast war im Zimmer auf und ab gegangen .
" Freilich , ein anziehendes Köpfchen ! " sagte er ; aber seine Worte klangen tonlos , als sei in der Tiefe die Seele noch mit anderem beschäftigt .
" Hm , Richard , " fuhr der Bürgermeister , seine Akten zusammenbindend , fort , " da stimmst du mit unserem Physikus , er meint - er hat mitunter solche Einfälle - die Augen seien ein halbes Dutzend Jahre älter als das Mädchen selbst . "
" Und wer ist jetzt ihr Vormund , Fritz ? "
" Ihr Vormund ?
- Sie hat keinen Verwandten ; wir hatten augenblicklich keinen anderen , es ist der Schustermeister an der Hafenecke ; seit Beginn der Untersuchung wohnt sie auch bei ihm . " - -
Eine Stunde später sah man den Gast des Bürgermeisters aus einem kleinen Hause an der Hafenecke treten und durch eine gegenüber liegende Straße aus der Stadt hinausschreiten .
Draußen vor den letzten Häusern hielt ein offener Wagen .
Ein großer löwengelber Hund , den der auf dem Kutschersitze nickende Postillon an der Leine hatte , riß sich los und sprang , freudewinselnd und mit der mächtigen Rute den Staub der Straße peitschend , dem Kommenden entgegen .
" Leo , mein Hund , bist du da ?
Ja , ich komme , ich komme schon ! "
Ein lebensfroher Ton klang aus diesen Worten , unter denen der Hund die Liebkosungen seines Herrn entgegennahm .
Vor ihnen , im hellsten Sonnenscheine , breitete sich ein weites Tiefland aus , zu dem in Wellenlinien sich der Weg hinuntersenkte .
Bald saß der Wanderer auf dem Wagen , und während der Hund in großen Sätzen nebenher sprang , rollte das Gefährte in den jungen Frühling hinaus , der blauen Waldferne zu , die in kaum erkennbaren Zügen den Horizont begrenzte .
Oben in den Eichbäumen , die vor dem Kruge des Dorfes Föhrenschwarzeck standen , lärmten die Elstern , welche ihr Nest gegen zwei rotbrustige Turmfalken zu verteidigen suchten ; die Gäste in der Schenkstube konnten kaum ihr eigenes Work verstehen .
" Weiß der Henker ! " rief der Krämer aus dem Nachbarstädtchen , der eben mit dem gegenübersitzenden Wirte sein Quartalgeschäft gemacht hatte , " was Euch hier alles für Raubzeug um die Ohren fliegt !
Dürfen auch die Falken nicht geschossen werden , Inspekter ? "
Der alte graubärtige Mann in brauner Joppe , an den diese Worte gerichtet waren , nahm mit der kleinen Messingzange eine Kohle aus dem auf dem Tische stehenden Becken , legte sie auf seine eben gestopfte kurze Pfeife und sagte dann , während er inmittelst die ersten Dampfwolken stoßweise über den Tisch blies : " Ich weiß nicht , Pfeffers , ich bin nicht für die Falken ; da müßt Ihr den neuen Förster fragen . "
Er schien , obschon es noch in der Morgenfrühe war , schon weit im Feld umher gewesen und nur zu kurzer Rast hier eingekehrt zu sein ; denn die hellen Schweißperlen standen noch auf seiner Stirn , und seinen Strohhut hatte er vor sich aus dem Schoße liegen .
" Ein neuer Förster ? " fragte der Krämer .
" Wo habt Ihr den denn herbekommen ? "
" Weiß nicht genau , " erwiderte der Alte ; " da droben aus dem Reich , meine ich ; aber schießen kann er wie gehext , und auf die Dirnen ist er wie der Teufel ! "
" Oho , Kaspar-Ohm !
Da nehmt Eure Ann-Margret in Obacht ! "
" Wird sich schon von selber wehren , Pfeffers , " meinte der Wirt .
Aber der Krämer hatte noch mehr zu fragen .
" Hm , Inspekter ! " sagte er , " Ihr bekommt ja allerlei Neues in Eueren Wald ; Eure Herren müssen auf einmal ganz umgängliche Leute geworden sein !
Habt Ihr denn wirklich den alten > Narrenkasten < an einen Fremden , an einen ganz landfremden Mann vermietet ? "
" Diesmal trefft Ihr ins Schwarze , Pfeffers , " sagte der Alte , indem er einen ungeheuren , roh gearbeiteten Schlüssel aus der Seitentasche seiner Joppe hervorzog ; " ein paar Wagen mit Ingut sind schon gestern aus- und eingepackt worden ; habe des Teufels Arbeit damit gehabt und muß auch jetzt wieder hin , um Fenster aufzusperren und nach dem Rechten zu sehen ; meinen Phylax habe ich gestern abend hinter die hohe Hofmauer gesperrt , damit doch eine vernünftige Kreaturenseele bei all den Siebensachen über Nacht bliebe . "
" Und woher ist dieser Mietsmann denn gekommen ? " fragte der Krämer wieder .
" Weiß nicht , Pfeffers ; kümmert mich auch nicht , " erwiderte der Alte ; " kann es selbst nicht klein kriegen .
Aber der Herr soll ein Botanikus sein ; dergleichen Schlages liebt ja auch alles , was wild zusammenwächst . "
Der Wirt , der inzwischen seine mit Kreide auf die Tischplatte geschriebene Abrechnung mit dem Krämer noch einmal revidiert hatte , beugte sich jetzt vor und sagte , seine Stimme zu vertrautem Flüstern dämpfend , obgleich niemand außer den Drei im Zimmer war :
" Wißt Ihr noch , vor Jahren , als in den Blättern so viel von der großen Studentenverschwörung geschrieben wurde , als sie die Könige all vom Leben bringen wollten , - da soll er mit dabei gewesen sein ! "
Der Krämer ließ einen langgezogenen Pfiff ertönen .
" Da liegt es , Inspekter ! " sagte er .
" Ich weiß , Ihr Horts nicht gern ; aber die Junker , wenn sie jung sind , haben schon mitunter solche Mücken ; Euer Junker Wolf ist ja dazumal auch bei dem Wartburgstanze mit gewesen . "
Der Alte sagte nichts darauf ; aber der Wirt wußte noch Weiteres zu erzählen , als wenn seine klugen Elstern ihm_es von allen Seiten zugetragen hätten .
- Hier aus der Gegend sollte der Fremde sein ; aber drüben bei den Preußen hatte man ihn jahrelang in einem dunklen Kerkerloch gehalten ; weder die Sonne noch die Sterne der Nacht hatte er dort gesehen ; nur der qualmige Schein einer Tranlampe war ihm vergönnt gewesen ; dabei hatte er ohne Kunde , ob Morgen oder Mitternacht , tagaus , tagein gesessen und viele dicke Bücher durchstudiert .
" Aber Kasper-Ohm , " sagte der Krämer und hielt dem Wirte seine offene Tabaksdose hin , " Ihr seid doch nicht etwa wieder in einen Grenzprozeß verzwirnet ? "
" Ich ?
Wie meint Ihr das , Pfeffers ? "
" Nun , ich dachte , Ihr wärt wieder einmal in der Stadt bei dem Winkeladvokaten , dem Aktuariatsschreiber , gewesen , bei dem man für die Kosten die Lügen scheffelweise draufzubekommt . "
Kasper-Ohm nahm die dargebotene Prise .
" Ja , ja , Pfeffers , " sagte er , einen Blick durchs Fenster werfend , " wenn sie einen nicht in Frieden leben lassen !
Hört einmal , wie die armen Heisters schreien ! "
" Freilich , Kasper-Ohm .
Aber wie ging es denn weiter mit dem Herrn Botanikus ? "
" Mit dem ? -
Nun , glaubt es oder nicht !
Eines Tages ist er plötzlich zu Hause angekommen ; aber es ist für ihn doch immer noch zu früh gewesen ; denn als er mit seinen blinden Augen über die Straße stolpert , wird er von einer Karriole zu Boden gefahren , die eben lustig über das Pflaster rasselt . "
" Das verdammte Gejage ! " rief der Krämer .
" Ja , ja , Pfeffers ; Ihr kennt das nicht , Ihr seid ein lediger Mensch ; aber der Herr und die feine Dame , die darin saßen , konnten nicht zwischen die Pferdeohren hindurchsehen ; sie hatten zu viel an ihren eigenen Augen zu beobachten . "
" Und hatte er Schaden genommen , der arme Herr ? "
" Nein , Pfeffers , nein , das nicht !
Aber es ist seine eigene Frau gewesen , die Dame , die mit dem Baron in der Karriole saß . "
Der Krämer ließ wieder seinen langen Pfiff ertönen .
" Das ist 'ne Sache ; so ist er verheiratet gewesen , als die Preußen ihn gefangen haben !
Nun , die Frau wird er wohl nicht mit sich bringen ! "
" Sollte man nicht glauben , " meinte Kasper-Ohm ; " denn er soll sich es noch einen meilenlangen Prozeß haben kosten lassen , um nur den Kopf aus diesem Eheknoten freizukriegen . "
" Und der Baron , was ist mit dem geworden ? "
" Den Baron , Pfeffers ?
Den hat er totgeschossen , und dann ist er in die weite Welt gegangen , um sich all den Verdruß an den Füßen wieder abzulaufen .
Nein , Freundchen , die feine Dame wird er wohl nicht mit herbringen , aber die alte taube Wieb Lewerenz aus Euerer Stadt , und das ist auch eine gute Frau .
Sie hat ihren Dienst als Waisenmutter quittiert und kommt nun auf ihre alten Tage in den Narrenkasten . "
Der Inspektor war inzwischen aufgestanden .
- " Schwatzt Ihr und der Teufel ! " sagte er , indem er lachend auf die beiden anderen herabsah ; dann trank er sein Glas aus und schritt , den schweren Schlüssel in der Hand , zur Tür hinaus . - -
Unter dem Eichbaum durch , auf welchem der Falke von dem indes eroberten Neste auf ihn herabsah , ging er aus dem Gehöfte auf den Weg hinaus , welcher hier , vom Nordende des Dorfes , zwischen dicht mit Haselnußbüschen bewachsenen Wällen auf die Hauptlandstraße hinausführte .
Schon auf der Mitte desselben aber bog er durch eine Lücke des Walles nach links in einen Fußweg ein ; in der schon drückenden Sonne schritt er auf diesem über einige grüne , wellenförmig sich erhebende Saatfelder einer mit Eichenbusch besetzten Moorstrecke zu , hinter welcher in breitem Zuge und noch in dem bläulichen Duft des Morgens ein aus Eichen und stattlichen Buchen gemischter Laubwald seine weichen Linien gegen den blauen Himmel abzeichnete .
Der Alte trocknete mit seinem Tuch den Schweiß sich von der Stirn , als er endlich in diese kühlen Schatten eintrat ; über ihm aus einer hohen Baumkrone schmetterte eine Singdrossel ihren Gesang ins weite Land hinaus .
Ein Viertelstündchen mochte er so gewandert sein , und der ihn umgebende Laubwald hatte inzwischen einem Tannenforste Platz gemacht , als sich , aus einem Seitensteige kommend , zwei andere Wanderer zu ihm gesellten .
" Geht_es denn recht hier nach dem Narrenkasten ? "
Ein Bauerbursche fragte es , der einem zwar einfach , aber städtisch gekleideten Mädchen ihren Koffer nachtrug .
Der Alte nickte .
" Ihr könnt nur mit mir gehen . "
" Aber ich will zum Waldwinkel , " sagte das Mädchen .
" Wird wohl auf eins hinauslaufen .
Wenn Sie im Waldwinkel was zu bestellen haben , so ist es schon richtig hier . "
" Ich gehöre dort zum Hause , " erwiderte sie .
Der Alte , der bisher seinen Weg ruhig fortgesetzt hatte , wandte sich nach ihr zurück , und seine Augen blickten immer munterer , während er sich das junge Wesen ansah .
" Nun , " sagte er , " die Frau Lewerenz hätte ich mir , so zu verstehen , um ein paar Jährchen älter vorgestellt . "
Aber das Mädchen schien für solche Späße wenig eingenommen .
Sie sah ihn mit ihren grauen Augen an und sagte : " Ich heiße Franziska Fedders .
Die Frau Lewerenz wird wohl mit dem Herrn schon dort sein . "
" Da irren Sie denn doch , Mamsellchen , " meinte der Alte , indem er mit der einen Hand vor ihr den Hut zog und mit der anderen ihr den großen Schlüssel zeigte ; " die Herrschaft kommt erst heute abend ; aber Einlaß sollen Sie darum doch schon bekommen . "
Sie stutzte ; aber nur einen Augenblick ruhte der Zeigefinger an der Lippe .
" Es ist gut , " sagte sie , " es paßte nicht anders mit dem Fuhrmann ; lassen Sie uns gehen , Herr Inspektor ! "
Und so wanderten sie auf dem schattigen , mit trockenen Tannennadeln bestreuten Steige mit einander fort ; immer riesiger wurden die Föhren , die zu beiden Seiten aufstiegen und ihre Zweige über sie hinstreckten .
Plötzlich öffnete sich das Dickicht ; eine mit Wiesenkräutern bewachsene , muldenartige Vertiefung , gleich dem Bette eines verlassenen Flusses , zog sich quer zu ihren Füßen hin , während jenseits auf der Höhe wiederum ein Eichen- und Buchenwald seine Laubmassen ausbreitete .
Nur ihnen gegenüber zeigte sich eine Lücke , durch welche man bis zum Horizont auf ein braunes Heideland hinausblickte .
Zur Linken dieser Durchsicht aber , mit der anderen Seite sich hart an den Wald hinandrängend , ragte ein altes Backsteingebäude , das durch sein hohes Dach ein fast turmartiges Aussehen erhielt ; eine Mauer , über welcher nur die vier Fenster des oberen Stockwerks sichtbar waren , trat , von den beiden Ecken der Fronte auslaufend , in ovaler Rundung fast an den Rand der Wiesenmulde hinaus .
Der Alte , der während des Gehens Franziska von seinen Einzugsmühen unterhalten hatte , war stehen geblieben und wies schweigend nach dem mit schwerem Metallbeschlag bedeckten Tore , das sich gegenüber in der Mitte der Mauer zeigte .
Oberhalb desselben in einer Sandsteinverzierung befand sich eine Inschrift , deren einst vergoldete Buchstaben bei dem scharfen Sonnenlichte auch aus der Ferne noch erkennbar waren .
" Waldwinkel " buchstabierte Franziska .
" Oho , Phylax ! " rief der Inspektor .
" Hören Sie ihn , Mamsellchen ; er hat schon meinen Schritt erkannt ! "
Aus dem verschlossenen Hofe drüben hatte sich das Bellen eines Hundes hören lassen ; zugleich erhob sich von einem Eichenaste , der aus dem Walde auf das Dach hinüberlangte , ein großer Raubvogel und kreiste jetzt , seinen wilden Schrei ausstoßend , hoch über dem einsamen Bauwerk .
Sie waren indes auf der kaum noch sichtbaren Fortsetzung des Waldsteiges in die Wiesenmulde hinabgegangen .
Die nach Süden gelegene Frontseite des immer näher vor ihnen aufsteigenden Gebäudes war von der Sonne hell beleuchtet , sogar an den Drachenköpfen der Wasserrinnen , welche unterhalb des Daches gegen den Wald hinausragten , sah man die Reste einstiger Vergoldung schimmern .
Von den beiden Wetterfahnen , mit welchen an den Endpunkten die kurze First des Daches geziert war , hatte die eine sich fast ganz im grünen Laub versteckt , während die andere sich regungslos am blauen Himmel abzeichnete .
Und jetzt war das jenseitige Ufer erstiegen , und der Inspektor hatte den Schlüssel in dem Bohlentore umgedreht .
Ein schattiger , mit Steinplatten ausgelegter Hof empfing sie , während der Pudel mit Freudensprüngen an seinem Herrn emporstrebte .
- Zur Linken des Eingangs war ein steinerner Brunnen , neben dem ein augenscheinlich neu angefertigter mit Wasser gefüllter Eimer stand ; an der Mauer des Hauses , an welcher eben der Sonnenschein hinabrückte , wucherten hohe , mit Knospen übersäte Rosenbüsche ; die zu beiden Seiten der Haustür auf den Hof gehenden Fenster wurden fast davon bedeckt .
" Der alte Herr " , sagte der Inspektor , " hat sie selber noch gepflanzt . "
Dann traten sie über ein paar Stufen in das Haus . -
Zur Linken des Flurs lag die Küche ; zur Rechten ein einfenstriges Zimmer , dessen Ausrüstung schon die künftige Bewohnerin erkennen ließ .
Zwar das hohe Bettgerüst dort entbehrte noch des Umhanges wie des schwellenden Inhalts ; aber in der Ecke standen Spinnrad und Haspel , und über der altfränkischen Kommode hing ein desgleichen Spiegelchen , hinter welchem nur noch die kreuzweise aufgesteckten Pfauenfedern fehlten .
" Also , das ist nicht Ihr Zimmer , Mamsellchen ! " sagte der Alte , noch einmal einen Scherz versuchend .
Als er keine Antwort erhielt , deutete er auf seinen Pudel , der lustig die zum oberen Stockwerk führende Treppe hinaufsprang .
" Folgen wir ihm ! " sagte er ; " dort hinten sind nur noch die Vorratskammern . "
Oben angekommen , schloß er die Tür zu einem mäßig großen Zimmer auf , das bis auf die Vorhänge völlig eingerichtet schien .
Die beiden Fenster , mit denen es über die Wiesenmulde auf den Tannenwald hinaussah , waren die mittleren von den vieren , welche sie von drüben aus erblickt hatten .
Vor dem zur Linken stand ein weichgepolsterter Ohrenlehnstuhl , an der Seitenwand des anderen ein Schreibtisch mit vielen Fächern und Schiebladen ; neben diesem , bereits im Ticktack ihren Pendel schwingend , hing eine kleine Kuckucksuhr , wie sie so zierlich weit droben im Schwarzwalde verfertigt werden .
Eine altmodische , aber noch wohlerhaltene Tapete , mit rot und violett blühendem Mohn auf dunkelbraunem Grund , bekleidete die Wände .
Schweigend , aber aufmerksam betrachtete Franziska alles , während sie dem Alten die Fensterflügel öffnen half .
Zu jeder Seite dieses Blumenzimmers und durch eine Tür damit verbunden , lag ein schmaleres ; beide nur mit einem Fenster auf den Tannenwald hinausgehend .
In dem zur Linken befanden sich außer einigen Stühlen nur noch ein eisernes Feldbett und ein paar hohe Reisekoffer .
Franziska warf nur einen flüchtigen Blick hinein , während ihr Führer schon die Tür des gegenüber liegenden geöffnet hatte .
" Und nun gibt es was zu lesen ! " rief dieser .
" Der Herr Doktor ist selbst hier außen gewesen und hat einen ganzen Tag da drin ' gesessen . "
Und wirklich , es war eine stattliche Hausbibliothek , die hier in sauberem Einband auf offenen Regalen an den Wänden aufgestellt war .
Aber während das Mädchen einen Band von Okens Isis herauszog , der ihr aus des Magisters Pensionat bekannt war , hatte der Alte dem Fenster gegenüber schon eine weitere Tür erschlossen .
Das Zimmer , in welches sie hineinführte , lag gegen Westen und im Gegensatz zu den sonnigen Räumen der Vorderseite noch in der Schattendämmerung des unmittelbar daran grenzenden Waldes .
" Sie müssen nicht erschrecken , Mamsellchen , " sagte der Alte , indem er auf ein Eisengitter zeigte , womit das einzige Fenster nach außen hin versehen war .
" Es ist kein Gefängnis , sondern auch nur so eine Liebhaberei vom alten Herrn gewesen . "
" Ich erschrecke nicht so leicht , " sagte das Mädchen , indem sie , ihm nach , über die Schwelle trat .
" Nun , so wollen wir den Burschen Ihr Gepäck heraufbringen lassen ; denn dort das Bettchen und das Jungfernspiegelchen hier auf der Kommode werden doch wohl für Sie dahin beordert sein . "
Als Franziska ihre Sachen in Empfang genommen und den Burschen abgelohnt hatte , meinte der Alte :
" Und jetzt , Mamsellchen , werde ich Sie ins Dorf zurückbegleiten ; es ist zwar ein Stündchen Wandern , aber einen guten Eierkuchen wird Ihnen Kaspers Margret schon zu Mittag backen , und gegen Abend wird der Herr Doktor dort zu Wagen einkehren , um von mir den Schlüssel in Empfang zu nehmen . "
Allein das Mädchen schüttelte den Kopf .
" Ich bin nun einmal hier ; zu essen habe ich noch in meiner Reisetasche . "
Der Alte rieb sich das bärtige Kinn mit seiner Hand .
" Aber ich werde Sie einschließen müssen ; ich muß dem Herrn Doktor selbst den Schlüssel überliefern . "
" Schließen Sie nur , Herr Inspektor ! "
" Hm !
- Soll ich Ihnen auch den Phylax hier lassen ? "
" Den Phylax ?
Weshalb das ?
Da könnt am Ende doch noch auf eine Hungersnot hinauslaufen . "
" Nun , nun ; ich dachte nur ; er ist so unterhaltsam . "
" Aber ich habe keine Langeweile . "
" Ja , ja ; Sie haben recht . "
" Also , Herr Inspektor ! "
" Also , Mamsellchen , soll ich schließen ? "
Sie nickte ernsthaft ; dann , ruhig hinter ihm her schreitend , begleitete sie den Alten auf den Hof hinab .
Als dieser aus der Ringmauer hinausgetreten und das schwere Tor hinter ihr abgeschlossen war , flog sie behende in das Haus zurück .
Mit dem Kopf an den Fensterbalken lehnend , blickte sie droben vom Wohnzimmer aus dem Fortgehenden nach , der eben durch die Kräuter an der jenseitigen Höhe emporschritt .
Als er nebst seinem Hunde drüben zwischen den Föhren verschwunden war , trat sie in die Mitte des Zimmers zurück ; sie erhob ihre kleine Gestalt auf den Zehn , atmete tief auf , und , langsam um sich blickend , drückte sie beide Hände auf ihr Herz .
Ein zufriedenes Lächeln flog über das in diesem Augenblicke besonders scharf gezeichnete Gesichtchen .
Gleich darauf ging sie durch die Bibliothek in ihre Kammer , wohin nun auch der Sonnenschein den Weg gefunden hatte .
Vor den Spiegel tretend , löste sie ihre schweren Flechten , daß das dunkelblonde Haar wie Wellen an ihr herabflutete .
So kniete sie vor ihren Koffer hin , kramte zwischen ihren Habseligkeiten und räumte sie in die leeren Schubladen der Kommode .
Ein Kästchen mit Saftfarben , Pinseln und Zeichenstiften , einige Blätter mit nicht ungeschickten Blumenmalereien waren dabei auch zum Vorschein gekommen .
Als alles geordnet war , flocht sie sich das Haar aufs neue und kleidete sich dann so zierlich , als der mitgebrachte Vorrat es nur gestatten wollte .
Wie beiläufig hatte sie inzwischen ein paar Butterbrötchen aus ihrer Reisetasche verzehrt ; jetzt , als müsse sie innerhalb dieser Mauern jedes Fleckchen kennen lernen , schlüpfte sie auf leichten Füßen noch einmal durch das ganze Haus ; durch alle Zimmer , in die Küche , in den von dort hinab führenden Keller ; dann stieg sie auf einer bald von ihr erspähten Treppe auf den Hausboden , über welchem hoch und düster sich das Dach erhob .
Es huschte etwas an ihr vorbei , es mochte ein Iltis oder ein Marder gewesen sein ; sie achtete nicht darauf , sondern tappte sich nach einer der insgesamt geschlossenen Luken und rüttelte daran , bis sie aufflog .
Es war die Hinterseite des Daches , und unter ihr unabsehbar dehnte sich die Heide aus , immer breiter aus dem Walde herauswachsend .
Hier in dem dunklen Rahmen der Dachöffnung kauerte sie sich nieder ; nur ihre grauen Falkenaugen schweiften lebhaft hin und her , bald zur Seite über die in der Mittagsglut wie schlummernd ruhenden Wälder , bald hinab auf die kargen Räderspuren , welche über die Heide zu der soeben von ihr verlassenen Welt hinausliefen .
In der Zeit , die hierauf folgte , erfuhr das Wild in der Umgebung des " Narrenkastens " eine ihm dort ganz ungewohnte Beunruhigung in der Stille seines Sommerlebens .
Aus den Kräutern der jungen Tannenschonung springt plötzlich der Hirsch empor und stürmt , nicht achtend seines knospenden Geweihes , in das nahe Waldesdickicht ; draußen im Moorgrund fliegen zwei stahlblaue Birkehähne glucksend in die Höhe , die seit Jahren hier unbehelligt ihre Tänze aufführen durften ; selbst Meister Reineke bleibt nicht ungestört .
In einem alten Riesenhügel hat er sein Malepartus aufgeschlagen und sitzt jetzt in der warmen Mittagssonne vor einem seiner Ausgänge , bald behaglich nach den über der Heide spielenden Mücken blinzelnd , bald auf seine jungen Füchslein schauend , die um ihn her ihre ersten Purzelbäume versuchen .
Da plötzlich streckt er den Kopf und bewegt horchend seine spitzen Ohren ; drüben , vom Saum des Buchenwaldes , hat die Luft einen ungehörigen Laut ihm zugetragen .
Einige Minuten später schreitet ein nicht mehr junger , aber kräftiger Mann über die Heide ; ein großer , löwengelber Hund springt ihm voraus und steckt die Schnauze in den Eingang des Hünengrabes , durch welchen kurz vorher der Fuchs und seine Brut verschwunden sind ; doch sein Herr ruft ihn zurück , und er gehorcht ihm augenblicklich .
Sie kommen eben aus dem Walde ; jetzt schreiten sie weiter über die Heide ; bald werden sie zusammen dort den Sumpf durchwaten .
Sie sind unzertrennlich , sie tun das alle Tage ; aber die Tiere brauchen sich vor ihnen nicht zu fürchten ; denn der Hund hat nur Augen für seinen Herrn und dieser nur für die stille Welt der Pflanzen , welche , einmal aufgefunden , seiner Hand nicht mehr entfliehen können ; heute sind es besonders die Moose und einige Zwergbildungen des Binsengeschlechts , die er unbarmherzig in seine grüne Kapsel sperrt .
Mitunter geht auch ein Mädchen an seiner Seite ; doch dies geschieht nur selten und bei kürzeren Wanderungen .
Meistens ist sie drüben an der Wiesenmulde , hinter den hohen Mauern des " Waldwinkels " ; dort geht sie in Küche und Keller einer alten Frau zur Hand , deren gutmütiges Gesicht schon durch die Einförmigkeit seines Ausdrucks eine langjährige Taubheit verraten würde , wenn dies nicht noch deutlicher durch ein Hörrohr geschähe , das sie wie ein Jägerhörnchen am Bande über der Schulter trägt .
Das Mädchen weiß , daß die Alte einst die Wärterin ihres jetzigen Herrn gewesen ist ; sie zeigt sich ihr überall gefällig und sucht ihr alles an den Augen abzusehen .
- Anders steht sie mit dem Herrn selber ; er hat keinen Blick wieder von ihr erhalten , wie damals in der Gerichtsstube , als er der Aktuar des Bürgermeisters war , so ungeduldig er auch oft darauf zu warten scheint .
Zuweilen , wenn sie nach dem Mittagstische die Zimmer oben geordnet hat , was stets mit pünktlicher Sauberkeit geschieht , sitzt sie auch wohl am Fenster des kleinen Bibliothekzimmers und malt auf bräunliche Papierblättchen eine Rispe oder einen Blütenstengel , den der Doktor allein oder sie mit ihm aus der Wildnis draußen heimgebracht hat .
Dieser selbst steht dann oft lange neben ihr und blickt schweigend und wie verzaubert auf die kleine , regsame Hand .
So war es auch eines Nachmittags , da schon manche Woche ihres Zusammenlebens hingeflossen war .
Er hatte einen Strauß aus Wollgras und gesterntem Bärenlauch vor ihr zurechtgelegt , und sie war emsig beschäftigt , ihn aufs Papier zu bringen .
Mitunter hatte er ein kurzes Wort zu ihr gesprochen , und sie hatte ebenso und ohne aufzublicken ihm geantwortet .
" Aber sind Sie denn auch gern hierher gekommen ? " fragte er jetzt .
" Gewiß ! Weshalb denn nicht ?
Bei dem Schuster roch das ganze Haus nach Leder ; und Bettelleute waren es auch . "
" Bettelleute ? -
Weshalb sprechen Sie so hart , Franziska ? "
- Es schien , als wenn er ihr zu zürnen suche ; aber er vermochte es schon längst nicht mehr .
Eine Weile ließ er seine Augen auf ihr ruhen , während sie eifrig an einem Blättchen fortschattierte ; als keine Antwort erfolgte , sagte er :
" Ich bin kein Bettelmann , aber einsam ist es hier für Sie . "
" Das habe ich gern , " erwiderte sie leise und tauchte wieder den Pinsel in die Farbe .
Neben ihr auf dem Tische lagen mehrere fertige Blättchen ; er nahm eines derselben , auf dem eine Blüte der Cornus suecica gemalt war , und schrieb mit Bleistift darunter :
Eine andere Blume hatte ich gesucht - Ich konnte sie nimmer finden ; Nur da , wo zwei beisammen sind , Taucht sie empor aus den Gründen .
Er hatte das so beschriebene Blatt vor sie hingelegt ; aber sie warf nur einen raschen Blick darauf und schob es dann , ohne aufzusehen , wieder unter die anderen Blätter , indem sie sich tief auf ihre Zeichnung bückte .
Noch eine Weile stand er neben ihr , als könne er nicht fort ; da sie aber schweigend in ihrer Arbeit fortfuhr , so pfiff er seinem Hunde und schritt mit diesem in den Wald hinaus .
Es war ihm seltsam ergangen mit dem Mädchen .
In augenblicklicher Laune , fast gedankenlos , hatte er sie in den Kreis seines Lebens hineingezogen ; eine Zutat nur , eine Bereicherung für die einförmigen Tage hatte sie ihm sein sollen ; - und wie anders war es nun geworden !
Freilich , die alte Frau Wieb , für die trotz ihrer Taubheit die Welt kein störendes Geheimnis barg , vermochte es nicht zu sehen ; aber selbst der löwengelbe Hund sah es , daß sein Herr in den Bann dieses fremden Kindes geraten , daß er ihr ganz verfallen sei ; denn mehr wie je drängte er sich an ihn und blickte ihn mit fast vorwurfsvollen Augen an .
Lange waren sie zweck- und ziellos mit einander umhergestreift ; jetzt , da schon die Dämmerung in den Wald herabsank , lagerten Herr und Hund unweit des Fußsteiges unter einem großen Eichenbaum , in dem um diese Zeit die Nebelkrähen sich zu versammeln pflegten , bevor sie zu ihren noch abgelegeneren Schlafplätzen flogen .
Der Doktor hatte den Kopf gegen einen moosbewachsenen Granitblock gelehnt , auf dem Franziska sich einige Male ausgeruht , wenn sie mit ihm von einem Ausfluge hier vorbeigekommen war .
Seine Augen blickten in das Geäst des Baumes über ihm , wo Vogel um Vogel niederrauschte , wo sie durch einander hüpften und krächzten , als hätten sie die Chronik des Tages mit einander festzustellen ; aber die schwarzgrauen Gesellen kümmerten ihn im Grunde wenig ; durch seine Phantasie ging der leichte Tritt eines Mädchens , desselben , deren müde Füßchen noch vor kurzem an diesem Stein herabgehangen hatten , gegen den er jetzt seinen grübelnden Kopf drückte .
Was hatte eine Betörung über ihn gebracht , wie er sie nie im Leben noch empfunden hatte ? -
Alles andere , was er ein halbes Leben lang wie ein unerträgliches Leid mit sich umhergeschleppt , es war wie ausgelöscht , er begriff es fast nicht mehr .
War es nur der Taumel , nach einem letzten Jugendglück zu greifen ?
Oder war es das Geheimnis jener jungen Augen , die mitunter plötzlich in jähe Abgründe hinabzublicken schienen ? -
So manches hatte er an ihr bemerkt , das seinem Wesen widersprach ; es blitzten Härten auf , die ihn empörten , es war eine Selbständigkeit in ihr , die fast verachtend jede Stütze abwies .
Aber auch das ließ ihm keine Ruhe ; es war ein Feindseliges , das ihn zum Kampf zu fordern schien , ja , von dem er zu ahnen glaubte , es werde , wenn er es bezwungen hätte , mit desto heißeren Liebeskräften ihn umfangen .
Er war aufgesprungen ; er streckte die Arme mit geballten Fäusten in die leere Luft , als müsse er seine Sehnen prüfen , um sogleich auf Leben und Tod den Kampf mit der geliebten Feindin zu bestehen .
Über ihm in der Eiche rauschten noch immer die Vögel durch einander ; da schlug der Hund an , und die ganze Schar erhob sich mit lautem Krächzen in die Luft .
Aber aus dem Walde hörte er ein anderes Geräusch ; kleine leichte Schritte waren es , die eilig näher kamen , und bald gewahrte er zwischen den Baumstämmen das Flattern eines Frauenkleides .
Er drückte die Faust gegen seine Brust , als könnte er das rasende Klopfen seines Blutes damit zurückdrängen .
Atemlos stand sie vor ihm .
" Franziska ! " rief er .
" Wie blaß Sie aussehen ! "
" Ich bin gelaufen , " sagte sie , " ich habe Sie gesucht . "
" Mich , Franziska ?
Es wird schon dunkel hier im Walde . "
Sie mochte die Antwort , nach der ihn dürstete , in seinem Antlitz lesen ; aber sie sagte einfach - und es war der Ton der Dienerin , welche ihrem Herrn eine Bestellung ausrichtet :
" Es ist jemand da , der Sie zu sprechen wünscht . "
" Der mich zu sprechen wünscht , Franziska ? "
Sie nickte .
" Es ist der Vormund , der Schuster , " sagte sie beklommen , als fühle sie das Pech an ihren Fingern .
" Ihr Vormund !
Was kann der von mir wollen ? "
" Ich weiß es nicht ; aber ich habe Angst vor ihm . "
" So kommen Sie , Franziska ! "
Und rasch schritten sie den Weg zurück . - -
Es war ein untersetztes Männlein mit wenig intelligentem , stumpfnasigem Antlitz , das in dem Stübchen der Frau Lewerenz auf sie gewartet hatte .
Richard führte ihn nach dem Wohnzimmer hinauf , wohin Franziska schon vorangegangen war .
" Nun , Meister , was wünschen Sie von mir ? " sagte er , indem er sich auf den Sessel vor seinem Schreibtisch niederließ .
Der Handwerker , der trotz des angebotenen Stuhles wie verlegen an der Tür stehen blieb , brachte zuerst in ziemlicher Verworrenheit einige Redensarten vor , mit denen er die Veranlassung seines heutigen Besuches zum voraus zu entschuldigen suchte .
Endlich aber kam er doch zur Hauptsache .
Ein alter Bäckermeister , reich - sehr reich und ohne Kinder , wollte Franziska zu sich nehmen ; er hatte fallen lassen , daß er sie sogar in seinem Testament bedenken werde , wenn sie treulich bei ihm aushalte ; für ihn , den Vormund , sei es Gewissenssache , ein solches Glück für seine Mündel nicht von der Hand zu weisen .
Richard hatte , wenigstens scheinbar , geduldig zugehört .
" Ich muß Ihre Fürsorglichkeit anerkennen , Meister , " sagte er jetzt , indem er gewaltsam seine Erregung unterdrückte ; " aber Franziska wird nicht schlechter gestellt sein in meinem Hause ; ich bin bereit , Ihnen die nötigen Garantien dafür zu geben . "
Der Mann drehte eine Weile den Hut in seinen Händen .
" Ja , " sagte er endlich , " es wird denn doch nicht anders gehen . "
" Und weshalb denn nicht ? "
Er erhielt keine Antwort ; der Angeredete blickte mürrisch auf den Boden .
Das Mädchen hatte während dieser Verhandlung laut- und regungslos am Fenster gestanden .
Als Richard jetzt den Kopf zurückwandte , sah er ihre großen grauen Augen weit geöffnet ; angstvoll , in flehender Hingebung , alles Sträuben von sich werfend , blickte sie ihn an .
" Franziska ! " murmelte er .
Einen Augenblick war es totenstill im Zimmer .
Dann wandte er sich wieder an den Vormund ; sein Herz schlug ihm , daß er nur in Absätzen die Worte hervorbrachte .
" Sie verschweigen mir den wahren Grund , Meister , " sagte er ; " erklären Sie sich offen , wir werden schon zusammen fertig werden . "
Der andere erwiderte nur :
" Ich habe nichts weiter zu erklären . "
Franziska , die mit vorgebeugtem Kopf und offenem Munde den beiden zugehört hatte , war hinter des Doktors Stuhl getreten .
" Soll ich den Grund sagen , Vormund ? " fragte sie jetzt ; und aus ihrer Stimme klang wieder jener schneidende Ton , der wie ein verborgenes Messer daraus hervorschoß .
" Sagen Sie , was Sie wollen ! " erwiderte der Handwerker , seine Augen trotzig auf die Seite wendend .
" Nun denn , wenn Sie es selbst nicht sagen wollen , - der Bäckermeister hat eine Hypothek auf Ihrem Hause ; ich weiß , Sie werden jetzt von ihm gedrängt ! "
Richard atmete auf .
" Ist dem so ? " fragte er .
Der Mann mußte es bejahen .
" Und wie hoch beläuft sich Ihre Schuld ? "
Es wurde eine Summe angegeben , die für die Verhältnisse eines kleinen Handwerkers immerhin beträchtlich war .
" Nun , Meister , " erwiderte Richard rasch ; aber bevor er seinen Satz vollenden konnte , fühlte er wie einen Hauch Franziskas Stimme in seinem Ohr :
" Nicht schenken !
Bitte , nicht schenken ! "
Und ebenso leise , aber wie in Angst , fühlte er seinen Arm von ihr umklammert .
Er besann sich ; er hatte sie sofort verstanden .
" Meister , " begann er wieder ; " ich werde Ihnen das Geld leihen ; Sie können es sofort erhalten und brauchen mir nur einen Schuldschein auszustellen .
Verstehen Sie mich wohl - so lange Ihre Mündel sich in meinem Hause befindet , verlange ich keine Zinsen !
Sind Sie das zufrieden ? "
Der Mann hatte noch allerlei Bedenken , aber es war nur des schicklichen Rückzugs halber ; nach einigem Hin- und Widerreden erklärte er sich damit einverstanden .
" So gedulden Sie sich einen Augenblick !
Ich werde Ihnen den erforderlichen Auftrag an meinen Anwalt mitgeben . "
Franziska hatte sich aufgerichtet ; Richard rückte seinen Sessel an den Schreibtisch .
Man hörte die Feder kritzeln ; denn die Hand flog , die jene Worte schrieb .
Rasch war der Brief versiegelt und wurde von begierigen Händen in Empfang genommen .
Gleich darauf hatte Richard den Mann zur Tür geleitet ; Franziska stand noch an derselben Stelle .
Wie gebannt , ohne sich zu rühren , blickten beide auf die Tür , die sich eben wieder geschlossen hatte ; als käme es darauf an , sich der schwerfälligen Schritte zu versichern , die jetzt langsam die Treppe hinab verhallten .
Einen Augenblick noch , und auch das Auf- und Zuschlagen der Haustür und nach einer Weile das des Hoftores klang zu ihnen herauf .
Da wandte er sich gegen sie .
" Komme ! " sagte er leise und öffnete die Arme .
Es mußte laut genug gewesen sein ; denn sie flog an seine Brust , und er preßte sie an sich , als müsse er sie zerstören , um sie sicher zu besitzen .
" Franzi !
Ich bin krank nach dir ; wo soll ich Heilung finden ? "
" Hier ! " sagte sie und gab ihm ihre jungen roten Lippen . - -
Ungehört von ihnen war die Zimmertür zurückgesprungen ; ein schöner schwarzgelber Hundekopf drängte sich durch die Spalte , und bald schritt das mächtige Tier selbst fast unhörbar in das Zimmer .
Sie bemerkten es erst , als es den Kopf an die Hüfte seines Herrn legte und mit den schönen braunen Augen wie anklagend zu ihm aufblickte .
" Bist du eifersüchtig , Leo ? " sagte Richard , den Kopf des Tieres streichelnd ; " armer Kamerad , gegen die sind wir beide wehrlos . " - -
Auch auf diesen Abend war die Nacht gefolgt .
Auf der Schwarzwälder Uhr hatte eben der kleine Kunstvogel zehnmal unter Flügelschlagen sein " Kuckuck " gerufen , und Richard holte den großen Schlüssel aus seiner Schlafkammer , um , wie jeden Abend , das Hoftor in der Mauer abzuschließen .
Als unten auf dem Flur Franziska aus der Küche trat , haschte er im Dunklen ihre Hand und zog sie mit sich auf den Hof hinab .
Schweigend hing sie sich an seinen Arm .
So blickten sie aus dem geöffneten Tor noch eine Weile in die Nacht hinaus .
Es stürmte ; die Tannen sausten , hinter dem Wald herauf jagte schwarzes Gewölk über den bleichen Himmel ; aus dem Dickicht scholl das Geheul des großen Waldkauzes .
Das Mädchen schauderte .
" Hu , wie das wüst ist ! "
" Du , hast du Furcht ? " sagte er .
" Ich dachte , du könntest dich nicht grauen . "
" Doch !
Jetzt ! "
Und sie drängte ihren Kopf an seine Brust .
Er trat mit ihr zurück und warf den schweren Riegel vor die Pforte ; von oben aus den Fenstern fiel der Lampenschimmer in den umschlossenen Hof hinab .
" Der nächtliche Graus bleibt draußen ! " sagte er .
Sie lachte auf .
" Und auch der Vormund ! " raunte sie ihm ins Ohr .
Er nahm sie wie berauscht auf beide Arme und trug sie in das Haus . -
Und auch hier drehte sich nun der Schlüssel , und wer draußen gestanden hätte , würde es gehört haben , wie auf diesen Klang der große Hund sich innen vor der Haustür niederstreckte .
Bald war auch in den Fenstern oben das Licht erloschen , und das Haus lag wie ein kleiner dunkler Fleck zwischen unzähligen anderen in der großen Einsamkeit der Waldnacht .
Franziska war mit dürftiger Kleidung in ihre neue Stellung eingetreten , und obgleich Richard bei seiner ersten Verhandlung mit dem Vormunde in dieser Beziehung alle Fürsorge auf sich genommen hatte , so war bei dem abwehrenden Wesen des Mädchens doch noch kein Augenblick gekommen , in dem er Näheres hierüber hätte mit ihr reden mögen .
Freilich war auch dies Gepräge der Armut und nicht weniger die Scham , womit er sie bemüht sah , es ihm zu verdecken , nur zu einem neuen Reiz für ihn geworden ; ein süßes , schmerzliches Licht schien ihm bei solchen Anlässen von ihrem jungen , sonst ein wenig herben Antlitz auszustrahlen .
- Jetzt aber durfte es so nicht länger bleiben .
Drei Meilen südlich von ihrem Waldhäuschen lag eine große Handelsstadt , und eines Morgens in der Frühe hielt draußen vor dem Tore ein leichter , wohlbespannter Wagen , um sie dorthin zu bringen .
Leo war im Hinterhause eingesperrt worden .
Frau Wieb , nachdem sie von beiden noch einige freundliche Worte durch ihr Hörrohr in Empfang genommen hatte , nickte munter nach dem Wagensitz hinauf , und fort rollten sie über die holperigen Geleise der Heide in die Welt hinaus .
Auf halbem Wege waren sie in einem Dorfkruge abgestiegen .
Als die Wirtin die bestellte Milch brachte , fragte sie , auf Richard zeigend : " Der Herr Vater nimmt doch auch ein Glas ? "
" Freilich , " wiederholte Franziska , " der Herr Vater nimmt das andere Glas . "
Mit übermütiger Schelmerei blickte sie zu ihm hinauf .
Es war noch früh am Vormittage , als sie die große Stadt erreichten .
Zuerst wurde für die Oberkleider eingekauft ; klare , feingeblümte Stoffe für die heißen , weiche , einfarbige Wollenstoffe für die kalten Tage .
Die Anfertigung der Kleider wurde in demselben Geschäfte besorgt , und Franziska mußte mit einer Schneiderin in ein anliegendes Kabinett gehen , um sich die Maße nehmen zu lassen .
Zuvor aber waren von Richard , unter lebhafter Mißbilligung der Verkäufer , die einfachsten Schnitte zur Bedingung gemacht : " Fürs Haus und für den Wald ! "
Und Franzi hatte die mitleidigen Blicke , womit die jungen Herren des Ladens sie über den Eigensinn des " Herrn Vaters " zu trösten suchten , ohne eine Miene zu verziehen , über sich ergehen lassen .
Sie gaben ihre Adresse ab und gingen weiter .
Nachdem unterwegs Franziskas Malgerät vervollständigt und bei einer Modistin zwei einfache , aber zierliche Strohhüte eingehandelt waren , traten sie in ein Weißwarengeschäft .
Bevor noch Franziska ein Wort dareinreden konnte , hatte er ein Dutzend fertiger Hemden eingekauft .
" Sie sind ein Verschwender ! " sagte sie ; " das hätte ich alles selber nähen können . "
" Du hast recht ! " erwiderte er und kaufte das Zeug zu einem zweiten Dutzend .
" Wenn Sie so fortfahren , Richard , so gehe ich in keinen Laden mehr . "
" Nur noch zum Schuhmacher ! -
Aber was soll das Sie ?
Bist du mir böse , Franzi ? "
" Nein , du ; aber du siehst mir heute so vornehm aus . "
" Weiter ! " sagte er .
Bald darauf standen sie in dem elegantesten Schuhwarenmagazin ; und die Ladendame , nachdem sie etwas herabsehend die unscheinbare Gestalt des Mädchens gemustert hatte , breitete gleichgültig einen Haufen Schuhwerk vor ihnen aus .
Ein Zug der Verachtung spielte um Franzis Lippen , als sie auf diese Mittelware blickte ; denn sie besaß eine Schönheit , welche an diesem Orte als die höchste gelten mußte , und deren sie sich vollständig bewußt war .
Aber sie setzte sich gleichwohl auf den bereitstehenden Sessel und zog ihr Kleid bis an die Knöchel in die Höhe .
Das Frauenzimmer , das mit dem Schuhwerk vor ihr hingekniet war , stieß einen Ruf des Entzückens aus .
" Ah !
Welch ein Aschenbrödelfüßchen !
Da muß ich Kinderschuhe bringen . "
Wie eine Fürstin saß Franzi auf ihrem Sessel ; Richard , der diesen Sieg vorausgesehen hatte , verschlang den triumphierenden Blick , den sie zu ihm hinaufsandte .
Die Ladendame aber erschien ganz wie verwandelt ; ihre Käufer waren offenbar plötzlich in die Aristokratie der Kundschaft hinaufgerückt ; sie holte eifrig eine Menge zierlicher Stiefelchen von allen Farben und Arten aus den Glasschränken hervor , die aber sämtlich nach dem Gebot der Mode mit hohen Absätzen versehen waren .
" Nein , nein , " sagte Richard lächelnd , " das mag für gewöhnliche Damenfüße gut genug sein ; Füße aus dem Märchen dürfen nicht auf solchen Klötzen gehen ! "
" Sie haben recht , mein Herr , " sagte die Ladendame , " aber für die gewöhnliche Kundschaft müssen wir uns nach der Mode richten . "
Dann kramte sie wieder in ihren Schränken ; und nun brachte sie Stiefelchen , so leicht , so weich ; die Elfen hätten darauf tanzen können ; gleich das erste Paar glitt wie angegossen über Franzis schlanke Füßchen .
Noch einige Paare wurden ausgesucht , auch für die gemeinschaftlichen Wanderungen zu hoch hinauf reichenden ledernen Waldstiefelchen das Maß genommen ; dann trieben die beiden weiter durch die wimmelnde Menschenflut der großen Stadt .
Sie hing an seinem Arm ; er fühlte mit Entzücken jeden ihrer leichten Schritte , und unwillkürlich ging er immer rascher , als wolle er den Vorübergehenden jeden Blick auf das bezaubernde Geheimnis dieser Füßchen unmöglich machen , die nur ihm und keinem anderen je gehören sollten .
Mit sinkendem Abend hielt der Wagen wieder vor dem Hause des Waldwinkels . - -
Einige Tage später brachte die Botenfrau große Packen aus der Stadt ; alle Bestellungen waren auf einmal eingetroffen .
Franziska trug die Herrlichkeiten auf ihr Zimmer und schloß sich darin ein .
Als sie nach geraumer Zeit in die Wohnstube trat , ging sie auf Richard zu , nahm ihn schweigend um den Hals und küßte ihn ; dann lief sie in die Küche , um Frau Wieb heraufzuholen .
Es war aber nur noch ein Teil der Sachen und nur das Einfachste , das jetzt , auf Bett und Kommode ausgebreitet , der gutmütigen Alten zur Bewunderung vorgezeigt wurde .
Dagegen hatte Franziska derzeit nicht vergessen , Richard an den Einkauf eines guten Kleiderstoffs und einer bunten Sonntagshaube für die Alte zu erinnern .
Und jetzt , trotz deren Bitten , sie möge ihr eigen Weißzeug darum nicht versäumen , gab sie keine Ruhe , bis sie zu dem neuen Staat ihr Maß genommen hatte und anderen Tages schon zwischen zerschnittenen Stoffen und Papiermustern in Frau Wiebs Kämmerchen am Schneidertische saß .
So geschickt wußte sie es der alten Frau vorzustellen , daß sie noch keineswegs zu alt sei , um hier eine Rosette , dort eine Puffe oder Schleife aufgesetzt zu bekommen , daß diese immer öfter aus ihrer Küche in die Zauberwerkstatt hinüberlief und ihrem Herrn beteuerte , die Franziska mache sie noch einmal wieder jung .
Richard schien kaum dies Treiben zu beachten ; nur einmal , als er dem Mädchen auf dem Flur begegnete , da sie eben mit allerlei Nähgerät die Treppe herabgekommen war , hielt er sie an und sagte :
" Aber Franzi , was stellst du denn mit unserer guten Alten auf ?
Sie wird ja eitel wie Bathseba auf ihre alten Tage . "
Franziska ließ eine Weile ihre Augen in den seinen ruhen .
" Laß nur , " sagte sie dann , " die Alte muß auch ihre Freude haben ! "
Und schon war sie durch die Kammertür verschwunden .
Sie wohnten zwischen der Heide und dem Walde , in welche seit hundert Jahren keine Menschenhand hineingegriffen hatte ; rings um sie her waltete frei und üppig die Natur .
Die Menschen waren fern , nur die Bienen kamen und summten einsam über die Heide .
Einmal zwar war der alte Inspektor eingekehrt und hatte wegen der nötigen Feuerung mit der alten Frau Wieb einen Zwiesprache in deren Stübchen abgehalten ; dann ein paar Tage später war ein mächtiges Fuder schwarzen Torfes durch den Wald dahergekommen und vor dem Hause abgeladen worden ; einmal auch hatte der Krämer aus der Stadt mit seinen neugierigen Augen sich herangedrängt , hatte glücklich ein Geschäft gemacht , war dann aber mit der Weisung entlassen worden , daß in Zukunft alles brieflich solle bestellt werden .
Sonst war niemand da gewesen als die Botenfrau , die zweimal wöchentlich Briefe und Blätter , und was ihr sonst zu bringen aufgetragen war , unten in der Küche niederlegte .
Einen Besuch auf dem jenseits des Waldes liegenden Schlosse hatte Richard den Junkern zwar versprochen , aber er wurde immer wieder hinausgeschoben .
So kam auch von dort niemand herüber .
Selbst die Zeitungen , welche von draußen aus der Welt Kunde bringen sollten , wurden seit Wochen ungelesen in einem unteren Fache des Schreibtisches aufgehäuft . - -
Aber an jedem Morgen fast schritten jetzt die beiden mit einander in die würzige Sommerluft hinaus ; Franzi in ihren hohen ledernen Waldstiefelchen , die Kleider aufgeschürzt , über der Schulter eine kleine Botanisiertrommel , die er für sie hatte anfertigen lassen .
Meistens sprang auch der große Hund an ihrer Seite ; mitunter aber , wenn der Himmel mit Duft bedeckt war , wenn still , wie heimlich träumend , die Luft über der Heide ruhte und der Wald wie dämmerndes Geheimnis lockte , dann wurde wohl der Löwengelbe , wenn er neben ihnen aus der Haustür stürmte , in schweigendem Einverständnis von ihnen zurückgetrieben ; hastig warfen sie dann das schwere Hoftor zurück und achteten nicht des Winselns und Bellens , das von dem verschlossenen Hofe aus hinter ihnen herscholl .
Eilig gingen sie fort , und endlich zwischen Busch und Heide erreichte es sie nicht mehr .
Nichts unterbrach die ungeheure Stille um sie her , als mitunter das Gleiten einer Schlange oder von fern das Brechen eines dürren Astes ; im Laube versteckt saßen die Vögel , mit gefalteten Flügeln hingen die Schmetterlinge an den Sträuchern .
Am Waldesrande waren jetzt in seltener Fülle die tiefroten Hagerosen aufgebrochen .
Wenn gar so schwül der Duft auf ihrem Wege stand , ergriffen sie sich wohl an den Händen und erhoben schweigend die glänzenden Augen gegen einander .
Sie atmeten die Luft der Wildnis , sie waren die einzigen Menschen , Mann und Weib , in dieser träumerischen Welt . - -
Einmal , nach langer Wanderung , da die Sonne funkelte und schon senkrecht ihre Mittagsstrahlen herabsandte , waren sie unerwartet an den Rand des Waldes gekommen .
Sanft ansteigend breitete ein unabsehbares Kornfeld sich vor ihnen aus ; es war in der Blütezeit des Roggens ; mitunter wehten leichte Duftwolken darüber hin ; bis gegen den Horizont erblickte man nichts als das leise Wogen dieser bläulich silbernen Fluten .
Da klang von fern das Gebimmel einer Glocke ; weit hinten , drüben aus dem Grunde , wo wohl das Schloß gelegen sein mochte ; gleich einem Rufen klang es durch die stille Mittagsluft , und wie hingezogen von den Lauten schritt Franziska in das wogende Ährenfeld hinein , während Richard , an einen Buchenstamm gelehnt , ihr nachblickte . -
Immer weiter schritt sie ; es wallte und flutete um sie her ; und immer ferner sah er ihr Köpfchen über dem unbekannten Meere schwimmen .
Da überfiel ihn plötzlich , als könne sie ihm durch irgend welche heimliche Gewalt darin verloren gehen .
Was mochte auf dem unsichtbaren Grunde liegen , den ihre kleinen Füße jetzt berührten ?
- Vielleicht war es keine bloße Fabel , das Erntekind , von dem die alten Leute reden , das dem , der es im Korne liegen sah , die Augen brechen macht !
Es lauert ja so manches , um unsere Hand , um unseren Fuß zu fangen und uns dann hinabzureißen . - - " Franzi ! " rief er ; " Franzi ! "
Sie wandte den Kopf .
" Die Glocke ! " kam es zurück .
" Ich will nur wissen , wo die Glocke läutet ! "
" Das gilt nicht uns , Franzi ; das ist die Mittagsglocke auf dem Schloß ! "
Sie wandte sich um und kam zurück .
Er schloß sie leidenschaftlich in die Arme .
" Weißt du nicht , daß das gefährlich ist , so tief in ein Ährenfeld hineinzugehen ? "
" Gefährlich ? "
Sie sah ihn seltsam lächelnd an .
Dann tauchten sie in ihren Wald zurück . - -
Ein andermal , nach einem schwülen Tage , waren sie erst spät am Nachmittag hinausgegangen .
- Als der Abend schon tief herabsank , ruhten sie am Ufer eines großen Waldwassers , das rings von hohen Buchen eingefaßt war .
Zu ihren Füßen , trotz der regungslosen Stille , schwankte das Schilf mit leisem Rauschen an einander ; drüben hinter dem jenseitigen Walde , der seine Schatten auf den Wasserspiegel warf , zuckte dann und wann ein Wetterschein empor ; Irisduft wehte über den See , und ein lautloser Blitz erleuchtete ihn .
Er hatte sich über sie gebeugt und ließ es wie ein Spiel an sich vorübergehen , wenn ihr blasses Antlitz aus dem Dunkel auftauchte und wieder darin verschwand .
" Weißt du , " sagte er , - " es heißt , man solle in den Augen eines Weibes noch mitunter das Schillern der Paradiesesschlange sehen .
Eben , da der Blitz flammte , sah ich es in deinen Augen . "
" Schillerte es denn schön ? " fragte sie und hielt ihre Augen offen ihm entgegen .
" Betörend schön . "
Und wieder flammte ein Blitz .
" Du bist ein Tor , Richard ! "
" Ich glaube es selber , Franzi . "
Und er legte den Kopf in ihren Schoß , und zu ihr emporblickend , sah er wieder und wieder die Wetterscheine in ihren dunklen Augen zucken . - -
So floß die Zeit dahin .
Eines Vormittags aber , als von den Fenstern des Wohnzimmers aus vor dem niederrauschenden Regen der Tannenwald nur noch wie eine graue Nebelwand erschien und die Drachenköpfe unaufhörlich Wasser von sich spien , stand Richard sinnend und allein an seinem Schreibtische , nur mitunter wie abwesend in den trüben Tag hinausblickend .
Franzi trat herein ; er hatte sie heute noch nicht gesehen ; am Frühstückstische hatte er vergebens auf sie gewartet .
Jetzt ging sie schweigend auf ihn zu , drückte ihre Augen gegen seine Brust und hing an seinem Halse , als sei sie nur ein Teil von ihm .
Er legte seinen Arm um sie , aber er küßte sie nicht ; seine Gedanken waren bei anderen Dingen .
Er merkte es kaum , als sie plötzlich wieder aus seinem Arm und aus dem Zimmer sich hinweggestohlen hatte .
Als bald darauf wegen einer wirtschaftlichen Bestellung Frau Wieb ins Zimmer trat , fand sie ihren Herrn vor einer aufgezogenen Schieblade stehen , aus der er allerlei Papiere auf die Tischplatte hervorgekramt hatte .
Es waren zum Teil Scheine , deren Vorlegung bei gewissen Lebensakten die bürgerliche Ordnung von ihren Mitgliedern zu verlangen pflegt .
" Sage mir , Wieb , " rief er der Eintretenden zu , " in welcher Kirche bin ich denn getauft ?
Du bist ja damals doch dabei gewesen . "
" Wie ? " fragte die Alte und hielt ihr Hörrohr hin .
" In welcher Kirche ? "
" Nun ja ; mir fehlt der Taufschein ; man muß seine Papiere doch in Ordnung haben . "
Nachdem er noch einmal in das Hörrohr gerufen hatte , nannte sie ihm die Kirche .
Aber er hörte schon kaum mehr darauf .
" Nein , nein ! " sagte er mit leisen , aber scharfen Lauten vor sich hin , indem er wie abwehrend seine Hand ausstreckte .
" Wen geht es was an !
Es soll mir niemand daran rühren ! "
Als er sich umwandte , stand seine alte Wirtschafterin noch im Zimmer ; das Muster der Tapete , das sie mit Aufmerksamkeit betrachtete , schien sie festgehalten zu haben .
Er fragte sie :
" Was siehst du denn an den verblichenen Blumen , Wieb ? "
Die Alte nickte .
" Die sitzen da nicht von ungefähr , " erwiderte sie .
" Der Herr Inspektor , da er neulich wegen der Feuerung da war , hat es mir erzählt .
Vergessen und Vergessenwerden , Herr Richard !
Wer lange lebt auf Erden , Der hat wohl diese beiden Zu lernen und zu leiden !
Der alte Herr vom Schlosse drüben - der Großvater ist es gewesen von dem jetzigen - hat nur einen Sohn gehabt , den aber hat er fast übermäßig geliebt und ihn nimmer , auch da er schon in die reiferen Jahre gekommen war , aus seiner Nähe lassen wollen ; der junge Herr wäre darüber fast zum Hagestolz geworden .
Endlich gab es denn doch noch eine Hochzeit , und wie der Vater in ihn , so ist der Sohn in seine junge Frau vernarrt gewesen .
Der alte Herr aber hat es nicht verwinden können , daß seines Kindes Augen jetzt immer nur nach einer Fremden gingen ; er hat den beiden das Schloß gelassen und hat sich in die Einsamkeit hinausgebaut .
Die Tapete hier in diesem Zimmer , wo er noch jahrelang gelebt , ist derzeit von ihm selber ausgewählt ; es seien die Blumen des Schlafes und der Vergessenheit , so soll er oft gesagt haben . -
Haben Sie noch etwas zu befehlen , Herr Richard ? "
Er hatte nichts .
Als die Alte hinausgegangen war , blickte auch er noch eine Weile auf die roten und violetten Mohnblumen ; dann fielen seine Augen auf ein Wandgemälde , das oberhalb der vom Flur hereinführenden Tür die Tapetenbekleidung des Zimmers unterbrach .
Es war eine weite Heidelandschaft , vielleicht die an dem Waldwinkel selbst belegen , hinter welcher eben der erste rote Sonnenduft heraufstieg ; in der Ferne sah man , gleich Schattenbildern , zwei jugendliche Gestalten , eine weibliche und eine männliche , die Arm in Arm , wie schwebend , gegen den Morgenschein hinausgingen ; ihnen nachblickend , auf einen Stab gelehnt , stand im Vordergrunde die gebrochene Gestalt eines alten Mannes .
Als Richard jetzt von dem Bilde auf die Umrahmung desselben hinüberblickte , trat ihm dort , halb versteckt zwischen allerlei Arabesken , eine Schrift entgegen , die bei näherem Anschauen in phantastischen Buchstaben um das ganze Bild herumlief .
Dein jung Genoß in Pflichten Nach dir den Schritt täte richten ; Da kam ein anderer junger Schritt , Nahm deinen jung Genossen mit ; Sie wandern nach dem Glücke , Sie schaun nicht mehr zurücke .
So lauteten die Worte .
Lange stand Richard vor dem Bilde , das er früher kaum beachtet hatte .
Würde das Antlitz jenes einsamen Alten , wenn es sich plötzlich zu ihm wendete , die Züge des Erbauers dieser Räume zeigen , oder war diese Gestalt das Alter selbst , und würde sie - nur eines vermessenen Worts bedurfte es vielleicht - sein eigenes Angesicht ihm zukehren ? -
Wehte nicht schon ein gespenstisch kalter Hauch von dem Bilde zu ihm herab ? -
Unwillkürlich griff er sich in Bart und Haar und richtete sich rasch und Strafe empor . -
Nein , nein ; es hatte ihn noch nicht berührt .
Aber wie lange noch , so mußte es dennoch kommen .
Und dann ? - -
Er wandte sich langsam ab und trat an seinen Schreibtisch .
Die Papiere , die dort noch umherlagen , legte er in die Schublade zurück , aus der er sie vorhin genommen hatte .
- Draußen strömte unablässig noch der Regen .
In den nächsten Tagen schien wieder die Sonne ; nur der Wald war noch nicht zu begehen .
Aber durch die Heide hatten Richard und Franziska am Nachmittage einen weiten Ausflug gemacht ; auf dem Riesenhügel , in welchem Meister Reineke wohnte , hatten sie ihr mitgenommenes Vesperbrot verzehrt , während Leo , der diesmal nicht zurückgetrieben war , an den Eingängen des geheimnisvollen Baues seine vergeblichen Untersuchungen fortgesetzt hatte .
Mit der Dämmerung waren sie heimgekehrt .
- Als Franzi in das Wohnzimmer trat , ging sie schon wieder in den leichten Stiefeln , die sie stets im Hause zu tragen pflegte .
" Du bist blaß , " sagte Richard ; " es ist zu weit für dich gewesen . "
" Oh , nicht zu weit . "
" Aber du bist ermüdet , komme ! "
Und er drückte sie in den großen Polsterstuhl , der dicht am Fenster stand .
Sie ließ sich das gefallen und legte den Kopf zurück an die eine Seitenlehne ; die schmächtige Gestalt verschwand fast in dem breiten Sessel .
" Wie jung du bist ! " sagte er .
" Ich ? -
Ja , ziemlich jung . "
Sie hatte ihr Füßchen vorgestreckt , und er sah wie verzaubert darauf hinab .
" Und was für eine Wilde du bist , " sagte er ; " da geht schon wieder quer über den Spann ein Riß ! "
Er hatte sich gebückt und ließ seine Finger über die wunde Stelle gleiten .
" Wieviel Paar solcher Dinger verbrauchst du denn im Jahr , Prinzeßchen ? "
Aber sie legte nur ihren kleinen Fuß in seine Hand , löste ihre schwere Haarflechte , die sie drückte , so daß sie lang in ihren Schoß hinabfiel , und streckte sich dann mit geschlossenen Augen in die weichen Polster .
Im Zimmer dunkelte es allgemach ; draußen in der Wiesenmulde stiegen weiße Dünste auf , und drüben im Tannenwalde war schon die Schwärze der Nacht . -
Da schlug draußen im Hofe der Hund an , und Franzi fuhr empor und riß ihre großen grauen Augen auf .
Nein , es war wieder still ; aber von jenseits des Waldes kam jetzt mit dem Abendwind Musik herüber geweht .
" Laß doch , " sagte Richard , " das kommt nicht zu uns . "
Aber sie hatte sich vollends aufgerichtet und sah neugierig in die Abenddämmerung hinaus .
" Es ist nur eine Hochzeit , Franzi , sie werden mit der Aussteuer drüben am Waldesrand herumfahren . "
" Eine Hochzeit !
Wer heiratet denn ? "
" Wer ? Ich glaube : des Bauervogts Tochter ; ich weiß es nicht .
Was kümmert es uns ; wir kennen ja die Leute nicht . "
" Freilich . "
Sie standen jetzt beide am Fenster ; er hatte den Arm um sie gelegt , sie lehnte den Kopf an seine Brust .
Ein paarmal , aber immer schwächer , wehten noch die Töne zu ihnen her ; dann wurde alles still , so still , daß er es hörte , wie ihr der Atem immer schwerer ging .
" Fehlt dir etwas , Franzi ? " fragte er .
" Nein ; was sollte mir fehlen ? "
Er schwieg ; aber sie drängte ihr Köpfchen fester an seine Brust .
" Du ! " sagte sie , als brächte sie es mühsam nur hervor .
" Ja , Franzi ? "
" Du - warum heiraten wir uns nicht ? "
Es durchfuhr ihn wie ein elektrischer Schlag ; eine Kette qualvoller Erinnerungen tauchte in ihm auf ; die Welt streckte ihre grobe Hand nach seinem Glücke aus .
" Wir , Franzi ? " wiederholte er scheinbar ruhig .
" Wozu ? -
Was würde dadurch anders werden ? "
" Freilich ! "
Sie sann einen Augenblick nach .
" Aber wir lieben uns ja doch ! "
" Ja , Franzi !
Aber " - er blickte ihr tief in die Augen , und seine Stimme sank zu einem Flüstern , als wage er die Worte nicht laut werden zu lassen - " es könnte einmal ein Ende haben - plötzlich ! "
Sie starrte ihn an .
" Ein Ende ? -
Dann müßte ich wohl fort von hier ! "
" Müssen , Franzi ?
Weh mir , wenn du es müßtest ! "
Sie schwiegen beide .
" Wie alt bist du , Franzi ? " begann er wieder .
" Du weißt es ja , ich werde achtzehn . "
" Ja , ja , ich weiß es , achtzehn ; ich bin ein Menschenalter dir voraus .
Über diesen Abgrund bist du zu mir hinübergeflogen , mußt du immer zu mir hinüber .
- Es könnte ein Augenblick kommen , wo dir davor schauderte . "
" Was sprichst du da ? " sagte sie .
" Ich verstehe das nicht . "
" Verstehe es nimmer , Franzi ! "
Aber während sie atemlos zu ihm emporblickte , zuckte es plötzlich um ihren jungen Mund ; es war , als flöhe etwas in ihr Innerstes zurück .
Hatten seine Worte die Schärfe ihres Blicks geweckt und sah sie , was ihr bisher entgangen war , einen Zug beginnenden Verfalls in seinem Antlitz ? -
Doch schon hatte sie sein Haupt zu sich herabgezogen und erstickte ihn fast mit ihren Küssen .
Dann riß sie sich los und ging rasch hinaus .
Als sie fort war , machte er sich an seinem Schreibtische zu tun .
Mit einem besonders künstlichen Schlüssel öffnete er ein Fach desselben , in welchem er seine Wertpapiere verwahrt hielt .
Er nahm aus den verschiedenen Päckchen einzelne hervor , schlug einen weißen Bogen darum und setzte eine Schrift darauf .
Als das geschehen war , nahm er einen zweiten , dem , womit er das Fach geöffnet hatte , völlig gleichen Schlüssel , paßte ihn in das Schlüsselloch und legte ihn dann neben die Papiere auf die Tischplatte .
Der Abend war schon so weit hereingebrochen , daß er alles fast im Dunklen tat ; über den Tannen drüben war schon der letzte Hauch des braunen Abenddufts verglommen .
Als Franziska nach einer Weile mit der brennenden Lampe hereingetreten war und schweigend das Zimmer wieder verlassen wollte , ergriff er ihre Hand und zog sie vor den Schreibtisch .
" Kennst du das , Franziska ? " fragte er , indem er einige der Papiere vor ihr entfaltete .
Sie blickte scharf darauf hin .
" Ich kenne es wohl , " erwiderte sie ; " es ist so gut wie Geld . "
" Es sind Staatspapiere . "
" Ja , ich weiß ; ich habe bei dem Magister einmal zu solchen ein Verzeichnis machen müssen . "
Er zeigte ihr ein Konvolut , worauf in frischer Schrift ihr Name stand , und nannte ihr den Betrag , der darin enthalten war .
" Es ist dein Eigentum , " sagte er .
" Mein , das viele Geld ? "
Sie blickte mit scharfen Augen auf das verschlossene Päckchen .
" Verstehe mich , Franzi , " begann er wieder ; " schon jetzt ist es dein ; am allermeisten aber " - und er verschlang die junge Gestalt mit seinen Blicken - " in dem Augenblicke , wo du selber nicht mehr mein bist .
Du wirst dann völlig frei sein ; du sollst es jetzt schon sein . "
Er sah sie an , als erwartete er von ihr eine Frage , eine Bitte um Erklärung ; da sie aber schwieg , sagte er in einem Tone , der wie scherzend klingen sollte :
" Da du jetzt eine Kapitalistin bist , so muß ich dir auch den nötigen Eigentumssinn einzupflanzen suchen . "
Und er nahm eine von den Zeitungen , die umherlagen , zog die Geliebte auf seinen Schoß und begann die Rubrik der Kurse mit ihr durchzugehen .
Dann aber , als sie ihm aufmerksam zuzuhören schien , lachte er selbst über sein schulmeisterliches Bemühen .
" Es ist spaßhaft !
Du und Staatspapiere , Franzi !
Du hast natürlich kein Wort von alle dem verstanden ! "
Aber sie lachte nicht mit ihm ; sie war von seinem Schoße herabgeglitten und begann eingehende Fragen über das eben Gehörte an ihn zu richten .
Er sah sie verwundert an .
" Du bist gefährlich klug , Franzi ! " sagte er .
" Magst du lieber , daß ich es nicht verstehe , wenn du mich belehrst ? "
" Nein , nein ; wie sollte ich ! "
- - Sie wollte gehen , aber er rief sie zurück .
" Vergiß den Schlüssel nicht ! "
Und indem er sie an den Schreibtisch führte , setzte er hinzu :
" Dieses Fach enthält jetzt mein und auch dein Eigentum .
Möge es nie getrennt werden ! "
Sie hatte indessen eine Schnur von ihrem Halse genommen , woran sie eine kleine goldene Kapsel mit den Haaren einer frühverstorbenen Schwester auf der Brust trug , und war eben im Begriff , daneben auch den Schlüssel zu befestigen ; aber ihre geschäftigen Hände wurden zurückgehalten .
" Nein , nein , Franzi , " sagte er .
" Was beginnst du ! "
- Er hatte das Mädchen zu sich herangezogen und küßte sie mit Leidenschaft .
- " Lege ihn fort , weit fort ! zu deinen anderen Dingen .
Was denkst du denn !
Soll ich den Kassenschlüssel an deinem Herzen finden ? "
Sie wurde rot .
" Was du auch gleich für Gedanken hast ! " sagte sie und steckte den Schlüssel in die Tasche .
Es war in der ersten Hälfte des August .
Schwül waren die Tage ; trübselig in der Mauser saßen die Vögel im Walde , nur einzelne prüften schon das neue Federkleid zum weiten Abschiedsfluge ; aber desto schöner waren die Nächte mit ihrer erquickenden Kühle .
Draußen im Waldwasser , wo vordem die Iris blühten , wie auf dem Hofe in der Tiefe des offenen Brunnens spiegelten sich jetzt die schönsten Sterne ; im Nordosten des nächtlichen Himmels ergoß die Milchstraße ihre breiten , leuchtenden Ströme .
Richard hatte während einiger Tage den nächsten Umkreis des Waldwinkels nicht verlassen ; ein Körperleiden aus den Jahren seiner Kerkerhaft , die nicht nur im Kopfe des Winkeladvokaten spukte , war wieder aufgetaucht und hatte wie eine lähmende Hand sich auf ihn gelegt .
Jetzt saß er , die linde Nacht erwartend , auf einer Holzbank , welche draußen vor der Umfassungsmauer angebracht war ; an seiner Seite lag sein löwengelber Hund .
Stern um Stern brach über ihm aus der blauen Himmelsferne ; er mußte plötzlich seines Jugendglücks gedenken .
- Wo - was war Franziska zu jener Zeit gewesen ?
- Ein Nichts , ein schlafender Keim ! -
Wie lange hatte er schon gelebt ! - -
Die Talmulde entlang begann ein kühler Hauch zu wehen ; er hätte wohl lieber nicht in der Abendluft dort sitzen sollen .
Da schlug der Hund an und richtete sich auf .
Gegenüber aus den Tannen ließen sich Schritte vernehmen , und bald erschien die schlanke Gestalt eines Mannes , rasch auf dem Fußsteige hinabschreitend .
" Ruhig , Leo ! " sagte Richard , und der Hund legte sich Gehorsam wieder an seine Seite .
Der Fremde war indessen näher gekommen , und Richard erkannte einen jungen Mann in herkömmlicher Jägertracht , mit dunklem krausem Haar und kecken Gesichtszügen ; sehr weiße Zähne blinkten unter seinem spitzen Zwickelbärtchen , als er jetzt , leichthin die Mütze rückend , " guten Abend " bot .
" Sie wünschen etwas von mir ? " sagte Richard , indem er sich erhob .
" Von Ihnen nicht , mein Herr ; ich wünschte das junge Mädchen in Ihrem Hause zu sprechen . "
Es war eine Zuversichtlichkeit des Tons in diesen Worten , die Richard das Blut in Wallung brachte .
" Und was wünschen Sie von ihr ? " fragte er .
" Wir jungen Leute haben auf Sonntag einen Tanz im Städtchen drüben ; ich bin gekommen , um sie dazu einzuladen . "
" Darf ich erfahren , wem sie diese Ehre danken sollte ?
Ihrer Sprache nach sind Sie nicht aus dieser Gegend . "
" Ganz recht , " erwiderte in seiner unbekümmerten Weise der andere ; " ich verwalte nur während der Vakanz die erledigte Försterei der Herrschaft . "
" Aber Sie irren sich , Herr Förster ; die junge Dame , die in meinem Hause lebt , besucht nicht solche Tänze . "
" Oh , mein Herr , es ist die anständigste Gesellschaft ! "
" Ich zweifle nicht daran . "
Der andere schwieg einen Augenblick .
" Ich möchte doch die junge Dame selber fragen ! "
" Es wird nicht nötig sein . "
Richard wandte sich nach der Pforte .
Da der Förster auf ihn zutrat , als wollte er ihn zurückhalten , streckte der Hund seinen mächtigen Nacken und knurrte ihn drohend an .
" Bemühen Sie sich nicht weiter , Herr Förster ! " sagte Richard .
Ein scharfer Blitz fuhr aus den Augen des jungen Gesellen ; er biß in seinen Zwickelbart ; dann rückte er , wie zuvor , leichthin die Mütze und ging , ohne ein Wort zu sagen , den Fußsteig , den er gekommen war , zurück .
Auf halbem Wege wandte er sich noch einmal und warf einen Blick nach den Fenstern des Waldwinkels ; bald darauf verschwand er drüben in dem schwarzen Schatten der Tannen .
- Während der Hund , wie zur Wache , noch unbeweglich an dem Rand der Wiesenmulde stand , war Richard ins Haus zurückgegangen .
Als er oben in das Wohnzimmer trat , sah er Franziska am Fenster stehen , die Stirn gegen eine der Glasscheiben gedrückt ; ein Staubtuch , das sie vorher gebraucht haben mochte , hing von ihrer Hand herab .
" Franzi ! " rief er .
Sie kehrte sich , wie erschrocken , zu ihm .
" Sahst du den jungen Menschen , Franzi ? " fragte er wieder .
" Es war derselbe , der uns in letzter Zeit ein paarmal im Oberwald begegnet ist . "
" Ja , ich bemerkte es wohl . "
" Hast du ihn sonst gesehen ? "
In Richards Stimme klang etwas , das sie früher nie darin gehört hatte .
Sie blickte ihn forschend an .
" Ich ? " sagte sie .
" Wo sollte ich ihn sonst gesehen haben ? "
" Nun - er war so gütig , dich zum Tanze zu laden . "
" Ach , Tanzen ! "
Und ein Blitz von heller Jugendlust schoß durch ihre grauen Augen .
Er sah sie fast erschrocken an .
" Was meinst du , Franzi ? " sagte er .
" Ich habe ihn natürlich abgewiesen . "
" Abgewiesen ! " wiederholte sie tonlos , und der Glanz in ihren Augen war plötzlich ganz erloschen .
" War das nicht recht , Franzi ?
Soll ich ihn zurückrufen ? "
Aber sie winkte nur abwehrend mit der Hand .
- Ohne ihn anzusehen , doch mit jenem scharfen Klang der Stimme , der sich zum erstenmal jetzt gegen ihn wandte , fragte sie nach einer Weile : " Hast du je getanzt , Richard ? "
" Ich , Franzi ?
Warum fragst du so ? -
Ja , ich habe einst getanzt . "
" Nicht wahr , und es ist dir eine Lust gewesen ? "
" Ja , Franzi , " sagte er zögernd , " ich glaube wohl , daß ich es gern getan . "
" Und jetzt , " fuhr sie in demselben Tone fort , " jetzt tanzest du nicht mehr ? "
" Nein , Franzi ; wie sollte ich ?
Das ist vorbei .
- Aber du nimmst mich ja förmlich ins Verhör ! "
Er versuchte zu lächeln ; aber als er sie anblickte , standen die grauen Augen so kalt ihm gegenüber .
" Vorbei ! " sagte er leise zu sich selber .
" Der Schauder hat sie ergriffen ; sie kommt nicht mehr herüber . "
Er ließ es still geschehen , als sie nach einer Weile an seinem Halse hing und ihm eifrig ins Ohr flüsterte : " Vergib !
Ich habe dumm gesprochen !
Ich will ja gar nicht tanzen . "
Richards Unwohlsein hatte in einigen Wochen so zugenommen , daß er das Zimmer nicht verlassen konnte .
Ein Arzt wurde nicht zugezogen , da ihm aus früheren Zufällen die Behandlung selbst geläufig war ; sogar Frau Wiebs aus Wachs und Baumöl gekochte Salben wurden unerbittlich zurückgewiesen .
Besser wußte Franziska es zu treffen .
Sie saß neben seinem Lehnstuhl , wo er , an einem künstlich von ihr aufgebauten Pulte , einen Aufsatz über hier aufgefundene seltene Doldenpflanzen begonnen hatte ; sie holte ihm die betreffenden Exemplare aus dem mit ihrer Hülfe angelegten Herbarium oder aus der Bibliothek die Bücher , deren er bedurfte ; sie suchte darin die einschlagenden Stellen für ihn auf und las sie vor .
" Wenn ich noch einmal Professor werde , " sagte er heiter , " welch einen Famulus besitz ich schon ! "
Aber sie war nicht nur sein Famulus , sie war auch das Weib , deren stille Nähe ihm wohltat , die schweigend seine Hand , wenn sie von der Arbeit ruhte , in die ihre nahm , die ihm die Polster und den Schemel rückte und ihm mit sanfter Stimme den Trost auf baldige Genesung zusprach .
Heute - es war am Nachmittag - hatte er sie fortgeschickt , um ein buntes Lippenblümchen aufzusuchen , das nach seiner Rechnung sich jetzt erschlossen haben mußte ; am Waldwasser , das sie beide zu allen Tageszeiten oft besucht hatten , standen hie und da die Pflänzchen . -
Er selbst war in seinem Lehnsessel bei der begonnenen Arbeit zurückgeblieben ; auf allen Stühlen um ihn her lagen Bücher und Blätter , von Franziskas Hand vor ihrem Weggange sorgsam nahe gerückt und geordnet .
Eben hatte er eine ihrer Zeichnungen hervorgesucht , die nach seiner Absicht dem Aufsatze beigedruckt werden sollte ; aber seine Gedanken gingen über das Blatt nach der Malerin selbst , die jetzt dort drüben der Wald vor ihm verbarg .
Ihre hingebende Sorge an seinem Krankenstuhle wollte ihm auf einmal fast unheimlich scheinen ; denn - er konnte es sich nicht verhehlen - Franzi hatte sich in der letzten Zeit ihm zu entziehen gesucht ; sie war fast wieder scheu geworden wie ein Mädchen .
Sollte dies demütige Dienen ein Ersatz sein ?
Es war etwas Müdes in ihrem ganzen Tun und Wesen .
Richard hatte den Kopf zurückgelehnt und blickte aus dem Fenster , in dessen Nähe seine Krankenstatt aufgeschlagen war .
Durch die klare Luft flog eben ein Zug von Wandervögeln ; als der verschwunden war , fielen seine Augen auf einen Vogelbeerbaum , der drüben vor den Tannen an der Wiesenmulde stand ; eine Schar von Drosseln tummelte sich flatternd und kreischend zwischen den schon roten Traubenbüscheln , die in dem scharfen Strahl der Nachmittagssonne aus dem Grün hervorleuchteten .
Fern aus dem Walde hallte ein Schuß .
" Bartholomäustag ! " sagte Richard bei sich selbst .
- " Die Junker haben ihre Jagd eröffnet .
- Wenn nur Franzi schon zurück wäre ! "
Eine ungeduldige Sehnsucht nach ihr ergriff ihn .
Er hatte ihr etwas versagt , woran sie nur einmal und nie wieder erinnert hatte ; aber es schien ihm plötzlich klar geworden , dies Versagen drückte sie .
Wenn er nur erst gesund wäre !
Sie konnten hier nicht ewig bleiben ; auch er fühlte jetzt mitunter eine Beklommenheit in dieser Stille , einen Drang , an den Dingen da draußen wieder frischen Anteil zu nehmen .
Dann , wenn sie unter Menschen lebten , mußte schon alles nachgeholt sein ; was er ihr und sich selber einst entgegengesetzt hatte , er schalt es kranke Träume , die den Dünsten des öden Moors entstiegen seien .
Nein , nein !
Sein junges Weib zur Seite , wollte er wieder ins volle Leben hinaus ; ein ganzer froher Mann , befreit von allem grauen Spinngewebe der Vergangenheit .
" Franzi , süße Franzi ! " rief er und streckte beide Arme nach ihr aus .
Aber sie kam noch nicht .
Er versuchte es , seine Arbeit wieder aufzunehmen , er blätterte in den umher liegenden Büchern , er schrieb eine Zeile , dann legte er die Feder wieder hin . -
Von den Eichbäumen , die zu Westen der Umfassungsmauer standen , fielen die Schatten schon über den ganzen Hof ; nur seitwärts durch die oberen Scheiben drang noch ein Sonnenstrahl ins Zimmer .
Da sah er es drüben aus den Tannen schimmern ; Franziska trat aus dem Dunkel und schritt langsam auf dem Fußsteige hin ; ein paarmal blieb sie wie aufatmend stehen , während sie durch die Wiesenmulde heraufkam .
Als sie dann zu ihm ins Zimmer getreten war , legte sie einen Strauß von blauem Enzian und Heideblüten vor ihm hin ; auch ein Stängel jenes Lippenblümchens war dabei , aber die Knospen waren noch nicht erschlossen ; vergebens - so sagte sie - habe sie sich überall nach einer aufgeblühten Pflanze umgesehen ; aber morgen oder übermorgen werde sie gewiß schon eine bringen können .
Ihre Augen glänzten , ihre Wangen waren heiß .
Er ergriff ihre Hand und wollte sie an sich ziehen .
" Du hast wohl sehr weit umher gesucht ? " sagte er .
Aber er fühlte ein leises Widerstreben .
" Oh , ziemlich weit !
Es war ein wenig feucht , ich muß die Schuhe wechseln . "
" So tu das erst , komme aber bald zurück !
Ich habe fast um dich gesorgt . "
" Um mich ?
Das war nicht nötig . "
" Ja , Franzi , wenn man krank im Lehnstuhl sitzt ! -
Ich hörte schießen , drüben vom Waldwasser her .
Hast du es nicht gehört ? "
" Ich ?
Nein , ich hörte nichts . "
Sie hatte im selben Augenblick den Kopf gewandt .
" Ich komme gleich zurück , " sagte sie , ohne umzusehen , und ging rasch zur Tür hinaus .
Als sie gegangen war , kam der Hund herein , der es bald gelernt hatte , mit seiner breiten Pfote die Zimmertür zu öffnen .
Er legte den Kopf auf seines Herrn Schoß und blickte ihn wie fragend mit den braunen Augen an .
Richard ließ seine Hand liebkosend über den Rücken des schönen Tieres gleiten .
" Sei ruhig , Leo ! " sagte er , " wir beide bleiben doch beisammen ! " -
Er teilte mit den Fingern das seidenweiche Haar unter dem Behang des Kopfes .
" Laß sehen !
Hast du denn die Narbe noch ? -
Das war ein wilder Strauß mit dem lombardischen Strauchdieb damals !
So tolle Wege gehen wir nun nicht mehr ! -
Aber schön wird doch auch die neue Fahrt mit deiner jungen Herrin , wenn sie mit ihren lichten Falkenaugen in die vorüberfliegende Landschaft blickt , und du , mein Hund , voran in weiten Sprüngen , wie einstens , da wir noch allein die Welt durchstreiften !
Denn hinaus wollen wir wieder , weit hinaus , und du , mein Tier - gewiß , wir bleiben bei einander ! "
Er hatte sich hinabgebeugt , aber Leo schloß wie beruhigt seine Augen , und nur die Fahne des mächtigen Schweifes bekundete in sanften Bewegungen die Zufriedenheit seines Inneren .
So saßen sie still beisammen , wie sie es sonst so oft getan , tags an der offenen Landstraße , wie abends im behaglichen Quartier .
Der reichbegabte Mann und die scheinbar so weit von ihm getrennte Kreatur - in diesem Augenblicke legte sich das Gefühl der gegenseitigen Treue wie erquickender Tau auf beider Haupt . - -
Richard war nicht dazu gekommen , Franzi seinen so freudig gefaßten Entschluß mitzuteilen ; auch als sie bald darauf wieder eintrat , und selbst in den folgenden Tagen , gelangte er nicht dazu . -
Franzi ging wiederholt in den Wald hinaus .
Sie brachte ihm die erschlossene Blume , um deren Willen sie zuerst hinausgegangen war ; sie brachte auch andere , die zu seiner Arbeit in Beziehung standen ; jedesmal hatte sie etwas Neues vorzulegen .
In der Vase , welche auf dem Schreibtische stand , ordnete sie fast täglich einen neuen Strauß von Gräsern und wilden Blumen , zwischen denen jetzt auch schon Zweige mit roten und schwarzen Beeren glänzten .
Wenn sie ihn verlassen hatte , fühlte er eine Unruhe , die er sich selber zu gestehen schämte .
Denn was konnte ihr geschehen hier im Walde ! -
Einen Schuß hatte er nicht wieder gehört : die Jagd mußte , wenn sie überhaupt betrieben wurde , nach einem entfernteren Teile des Reviers verlegt sein .
Aber allmählich und immer rascher fühlte er sich genesen ; bald ging er im Hause , bald mit Leo oder Franzi auch schon draußen in der nächsten Umgebung desselben umher ; mit vollen Zügen atmete er die klare , würzige Herbstluft .
Und jetzt erfaßte ihn aufs neue eine Ungeduld , bevor noch hier die Blätter fielen , seine Pläne zu verwirklichen .
Mit raschem Entschluß setzte er sich an den Schreibtisch und teilte seinem Freunde , dem Bürgermeister , seine Absicht nebst einer dessen Persönlichkeit entsprechenden Begründung mit , zugleich kündigte er seinen Besuch auf die nächsten Tage an .
Neben ihm unter dem Briefbeschwerer lag die jüngst verfaßte Arbeit , in sauberer Reinschrift von Franziskas Hand und fertig zur Versendung an die Redaktion einer botanischen Zeitschrift .
Alles sollte noch heute die Botenfrau zur Post bringen .
Als er die Abhandlung hervorzog , um sie einzusiegeln , kreuzte beim flüchtigen Einblick ein Gedanke seinen Kopf , der ihn antrieb , noch einmal ein in seiner Bibliothek befindliches Fachwerk nachzuschlagen .
Gleich , nachdem er das Zimmer verlassen hatte , kam Franziska durch die Außentür herein .
Als sie den offenen , frisch geschriebenen Brief auf dem Tische liegen sah , trat sie auf leisen Sohlen näher ; vorsichtig reckte sie den Kopf , und ihre Augen flogen darüber hin , als wollten sie die Schrift einsaugen .
Ein paar Sekunden stand sie noch , ihre Finger fuhren an die Zähne , ein heftiges Erschrecken lag auf ihrem Antlitz .
Dann , als nebenan in der Bibliothek sich Schritte rührten , entfloh sie aus dem Zimmer , aus dem Hause und draußen über den Hof ; an die Mauer gedrückt , lief sie in die Heide hinaus , die an der Rückseite des Gebäudes lag .
Eine Weile saß sie hier zwischen dem Eichengebüsch auf dem Boden , die Hände um die Knie gefaltet ; ihre Blicke flogen von den Wetterfahnen des Hauses , welche goldschimmernd in der Morgensonne aus dem Laub hervorragten , nach dem Wald hinüber und vom Walde zurück zu dem alten Gemäuer , das dort so friedlich in dem Grün der Bäume stand .
Plötzlich sprang sie auf ; die ganze schmächtige Gestalt bebte , aber ihre Augen blickten entschlossen nach dem Wald hinüber .
Durch das Gebüsch der Heide lief sie seitwärts an der Wiesenmulde entlang .
Als sie beim Zurückblicken das Haus nicht mehr gewahren konnte , ging sie durch die wuchernden Kräuter in dieselbe hinab und verschwand dann jenseits zwischen den Stämmen der Waldbäume .
- Als sie nach reichlich einer Stunde wieder ins Haus trat , schien jede Spur einer Aufregung aus ihrem Angesicht verschwunden .
" Bist du endlich da , Franzi ? " sagte Richard , der ihr auf dem Flur entgegenkam ; " ich suche dich seit einer Stunde . "
Franziska drückte ihm leicht die Hand .
" Verzeih , daß ich dir es nicht sagte .
Mir war der Kopf benommen , ich mußte einen Gang ins Freie machen . "
Er legte ihren Arm in seinen .
" Komme ! " sagte er und zog sie mit sich die Treppe hinauf nach dem Wohnzimmer .
Hier faßte er sie an beiden Händen und blickte sie lang und liebevoll mit seinen ernsten Augen an .
Sie senkte den Kopf ein wenig und fragte :
" Was hast du , Richard ?
Du bist so feierlich . "
" Franzi , " sagte er , " gedenkst du wohl noch der Hochzeitsmusik , die abends vom Waldesrand zu uns herüberwehte ? "
Sie nickte , ohne aufzusehen .
" Und jener Worte , die ich damals zu dir sprach ? -
Ich war ein Tor , Franzi ; die ungewohnte Einsamkeit hatte mir den Mut gelähmt .
Doch jetzt bin ich ein eigensüchtiger Mensch ; ich kann nicht anders , ich muß dich halten , unauflöslich fest , auch wenn du gehen wolltest !
Ich Ertrags nicht länger , daß du frei bist . -
Das ist Selbsterhaltung , Franzi , ich kann nicht leben ohne dich . "
Immer inniger ruhten seine Augen auf ihr , immer mehr hatte er sie an sich gezogen .
Bebend hing sie in seinen Armen .
" Wann , " sagte sie , " wann denkst du , daß es sein sollte ? "
" Macht_es dich beklommen , Franzi ? "
- Er legte seine Hand auf ihre dicke seidene Flechte und drückte ihren Kopf zurück , daß er ihr Antlitz sehen konnte .
" Ich habe dich überrascht , besinne dich ! -
Wir brauchen keine Hochzeitsmusik ; in dieser Stille , wo du mein geworden bist , mag auch die Außenwelt ihr Recht bekommen .
Die alte gute Wieb , ihr Freund , der Inspektor ; wir brauchen keine anderen Zeugen !
Und übermorgen reise ich zu deinem Vormund , zu unserem Freund , dem Bürgermeister ; die paar Tage noch bist du Strohwitwe ; dann , Franzi , dann verlassen wir uns nicht mehr . "
Er schwieg .
Sie öffnete die Lippen ; aber es war , als wenn die Worte nicht hinüber wollten .
" Und wann " , sagte sie endlich , " wirst du wiederkommen ? "
" Am Sonnabend reise ich ; am Dienstag bin ich wieder da .
Dann hoffe ich alles mitzubringen : die nötigen Scheine , die Lizenz , das Hochzeitskleid . - -
Ja , Franzi , die Tage deiner Freiheit sind gezählt !
Du wirst mir doch indes nicht etwa fortgeflogen sein ? "
- Mit dem glücklichsten Lächeln blickte er sie an .
" Und nun gehe , mein geliebtes Weib !
Ich habe noch mancherlei für uns zu ordnen . "
Die letzte Nacht vor der Abreise war gekommen . -
Die drei Bewohner des Waldwinkels befanden sich in ihren Schlafgemächern ; Leo , der treue Wächter , lag , wie stets um diese Zeit , unten im Flur quer vor der Haustür hingestreckt .
Im Hause war alles still , wenn nicht mitunter ein Husten der alten Frau Wieb aus deren Gardinenbett hervorbebte oder droben im Wohnzimmer der Uhrenkuckuck von Stunde zu Stunde die Stationen der Nacht in die schweigenden Räume hinausrief .
- Draußen aber wühlte der Wind in den Bäumen ; die Wetterfahnen kreischten auf dem Dache , und allerlei Stimmen schwebten , wenn der Sturm zu neuem Zuge den Atem anhielt , aus dem Walde herüber . - -
Horch !
Klang da nicht ein Fenster ?
Das einzige an der Westseite des Hauses , wo die Eichenzweige die Mauer fast berühren ?
Nein , nur in den Lüften brauste es stärker ; es schien sich weiter nichts zu rühren ; die alte Frau Wieb hustete ; oben rief der Kuckuck :
Eins ! -
Die Nacht rückte weiter ; nichts , was nicht sonst auch da war , ließ sich hören .
Die wenigen Sterne , die durch die vorüber jagenden Wolken blinkten , erblichen nach und nach . - -
In der ersten Dämmerung stand Franziska vor Richards Bette .
Er schlief noch ; sie kniete nieder und küßte seine Hand , die über den Rand des Bettes herabhing ; und als er die Augen aufschlug , sagte sie :
" Du mußt aufstehen , Richard ; der Wagen wird bald da sein ! "
" Franzi ! " rief er , die Augen zu ihr aufschlagend , und nach einer Weile , da der Nebel des Schlafs von seiner Stirn gewichen war , setzte er hinzu : " Hast du den Eulenschrei gehört , heute Nacht ?
Auf der Uhr drinnen rief es just zu eins . "
Sie zuckte leise in den Schultern .
" Das hören wir ja jede Nacht , " sagte sie leise .
" Nein , nein , Franzi ; es war nicht der Waldkauz , den wir hier herum haben ; es klang ganz anders , seltsam !
Ich zweifelte zuerst , ob es auch nur einer seiner Vettern sei ; drunten vom Flur herauf hörte ich , wie Leo sich aufrichtete und einige Male hin und wider ging . "
" Ich habe es nicht bemerkt , " sagte sie leise .
" Dann hast du fest geschlafen , Franzi ; denn das Tier muß in einem der nächsten Bäume hier gesessen haben . "
Sie saßen noch beim Frühstück mit einander , aber Franzi brachte kaum ein Krümmchen über ihre Lippen .
Dann stieg er in den Wagen .
" Vergiß es nicht ; drei Tage ! " rief er ihr noch zurück , und fort rollte das Gefährte über die Heide ; mit lautem Bellen sprang der Hund voraus .
Lange stand sie und blickte mit unbeweglichen Augen hinterher , bis nur noch die dunkle Linie des Steppenzuges sich am Horizonte abhob .
Am Nachmittag trat Richard zu seinem Freunde , dem Bürgermeister , in das Zimmer .
" Nun , Waldmensch ! " rief dieser , ihm drohend die kleine runde Hand entgegenschüttelnd , " was treibst du denn für Streiche ? "
" Du hast also meinen Brief erhalten ? "
" Freilich !
Wie du einen alterieren kannst !
Es sind natürlich lauter Scherze ! "
" Ich bin in vollem Ernst zu dir gekommen . "
" Höchst merkwürdig ! " sagte der Bürgermeister ; " romantisch , ganz romantisch ! -
Ich wette , du weißt noch nicht einmal , wer Vater und Mutter zu dem Mädchen gewesen sind . "
" Was geht das mich an ! "
" Nun , nun ; du brauchst aber doch einen Taufschein - "
" Ich brauche noch mehr , Fritz !
Vielleicht gar deine obervormundschaftliche Hülfe , wenn der wackere Schuster seine Mündel etwa wieder bei einem reichen Bäcker sollte in Versorgung geben wollen . "
" Meine Hülfe , Richard ?
Nein , nein ; wo denkst du hin ?
Das ginge denn doch gegen mein Gewissen . "
Richard lächelte .
" Aber du bist ja nicht mein Obervormund ; ist dir der Mann nicht gut genug für deine Mündel ? "
" Bei Gott , du hast recht , Richard !
Mir war in diesem Augenblick , als seist du noch mein Leibfuchs .
Da werde ich freilich nichts dagegen machen können . "
Der Bürgermeister hatte seine goldene Brille von der Nase genommen , putzte die Gläser mit seinem gelbseidenen Schnupftuche und sah dabei den Freund kopfschüttelnd aus seinen kleinen Augen an .
" Hm , solch ein Schwärmer ! " sagte er ; " es ist doch seltsam , daß eure Sorte immer - - "
Aber Richard ergriff den kleinen guten Mann bei beiden Händen .
" Du disputierst sie mir nicht ab , " sagte er innig .
" Laß gut sein , Fritz ; sprich lieber , wie steht es mit dem Herrn Magister ? "
" Er sitzt ! " erwiderte der Bürgermeister mit einem höchst fröhlichen Erwachen seiner Stimme .
" Aber sein Prozeß ? "
" Still ; weck ihn nicht !
Der schläft . "
" Und Franziska ? "
" Wird nicht mehr beunruhigt werden .
Die Akten sind eingesandt ; das Urtele kommt schon zu seiner Zeit . "
" Nun , Fritz , so hilf mir und laß uns alles rasch besorgen ! "
- -
Und alles wurde besorgt ; schon am nächsten Vormittage hatte Richard die Lizenz und alle nötigen Scheine in seinen Händen .
Es war sein Plan gewesen , die Reise noch auf jene Großstadt auszudehnen ; aber wieder befiel ihn eine fast angstvolle Sehnsucht und trieb ihn nach dem Wald zurück ; die beabsichtigten Einkäufe ließen sich ja auch am besten in Gemeinschaft mit Franziska machen .
So befahl er denn die Heimkehr .
" Frisch zu , Kutscher , " sagte er ; " es gilt ein doppeltes Trinkgeld . "
Der Kutscher brauchte seine Peitsche ; noch am Nachmittag erreichten sie das Dorf ; aber auf dem holperigen Steinpflaster lief ein Rad von der Achse , und zur Ausbesserung bedurfte es einer halbstündigen Arbeit in der Dorfschmiede .
Richard , von Leo begleitet , war nach dem Krug hinübergegangen .
Bei seinem Eintritt in die Außendiele stieß der Hund ein dumpfes Knurren aus , und in demselben Augenblick ging der junge Förster , der eben aus der Gaststube trat , ohne Gruß an ihm vorüber aus der Haustür ; nur ein flüchtiger Blick der blanken Augen hatte ihn gestreift .
Richard blieb unwillkürlich stehen .
Als er durch die offene Haustür wahrnahm , daß der andere den Hof verlassen hatte , ging auch er wieder hinaus und sah ihn eilig auf dem nach Norden führenden Landwege dahinschreiten .
Der Mensch war ihm verhaßt ; er wußte selber kaum , weshalb er hier am Wege stand , ihm nachzublicken .
Er wandte sich rasch wieder nach dem Hause .
Dort hörte er von der Gaststube aus lebhaftes und vielstimmiges Gespräch , wovon er bei seiner ersten Einkehr nichts bemerkt hatte .
Als er mit seinem Hunde eintrat , fand er viele Gäste an den Tischen sitzen , denn es war Sonntagnachmittag .
Aber das Gespräch verstummte plötzlich ; statt dessen kam der Wirt ihm entgegen und erkundigte sich geflissentlich nach seiner Reiseungelegenheit .
Von einem der Tische her hörte er noch den Namen des Försters , den er zufällig erfahren hatte ; doch der Sprecher erhielt von seinem Nachbar einen Stoß mit dem Ellenbogen ; und allmählich kam wieder ein lautes Gespräch in Gang , wie es die Bauern über Ernte und Fruchtpreise um solche Jahreszeit zu führen pflegen .
Endlich war die Achse hergestellt , und der Wagen rollte fort .
Richard saß in sich versunken ; eine unklare , unbehagliche Stimmung hatte ihn ergriffen ; er konnte sich nicht freuen auf die Heimkehr , formlose gespenstische Gebilde aus irgend einem fernen grauen Nebel drangen auf ihn ein .
Wenn er nur erst da wäre , nur erst Franziskas Antlitz wiedersähe !
Und weiter ging es , und immer näher kam er zu den Wäldern .
Schon rumpelte der Wagen zwischen dem Eichenbusch über den harten Heideboden , und endlich stieg das Dach des Hauses vor ihm auf , und er sah die Wetterfahnen in der Abendsonne schimmern .
Aber dort , was seitwärts aus dem Schatten des Waldes trat , das war sie ja selbst ; ihr helles Kleid , ihr Strohhütchen , ganz deutlich hatte er es erkannt .
Sie schien den Wagen nicht bemerkt zu haben , denn sie schlug die Richtung nach dem Hause ein ; aber er beugte sich vor und rief über die Heide :
" Franzi ! Franzi ! " -
Da blieb sie stehen , und als er noch einmal gerufen hatte , wandte sie sich und kam langsam näher .
Endlich konnte er ihr Antlitz sehen ; die Augen standen so groß und dunkel über den blassen Wangen ; er meinte , sie noch niemals so gesehen zu haben .
Bevor der Wagen hielt , war er schon hinabgesprungen und schloß sie in die Arme .
" Gott sei gedankt ! " rief er und atmete auf , als fiele eine Bergeslast von seiner Brust ; " mir war , als könnt ich dich verloren haben ! "
Sie sagte nur :
" Was du für Träume hast ! "
Aber während ihr Kopf an seinem Herzen lag , waren ihre Augen auf den an ihrer Seite stehenden Hund gefallen .
Der hatte die Nase nach dem Walde ausgestreckt , der Richtung nach , in welcher Franzi ihn soeben verlassen hatte , und schnoberte immer heftiger in der Luft umher .
Fast mechanisch griff ihre kleine Hand in das metallene Halsband des Tieres .
" Laß uns heim , Richard , " sagte sie hastig ; " und halte den Hund , damit er nicht wie neulich nach den Rehen jagt . "
Er sah nicht hin , er hatte nur Augen für die junge Gestalt , die er in seinen Armen hielt , die er wie ein Kind jetzt in den Wagen hob .
Dann pfiff er seinem Hunde , und bald hatten sie die kurze Strecke bis zum Hause zurückgelegt .
Er fand dort alles in gewohnter Ordnung ; die alte Wieb trat im saubersten Sonntagsanzug ihm entgegen , voll Freude über seine unerwartet schnelle Heimkehr .
Aber er sagte ihr , daß der Wagen schon auf morgen wieder bestellt sei , daß er in der großen Stadt zu tun habe und daß Franziska mit ihm reisen werde .
Und dieser flüsterte er zu :
" Du bist es doch zufrieden , Franzi ?
Wir gehen wieder zu der entzückten Ladendame ; kleine seidene Stiefelchen soll sie dir anmessen !
Du sollst dir alles selber aussuchen - doch nein !
Du bist zu anspruchslos , du würdest doch nur Kleider für dich kaufen . -
Ich aber - in weißen Duft will ich dich hüllen , so leicht wie ein Nichts , so zart , daß auch eine Wolke davon das Leuchten einer Rose nicht verbergen könnte . "
Er sah es nicht , wie sie die weißen Zähnchen auf einander biß und wie ihre Lippen zitterten .
" Nun , Franzi ? " fuhr er fort , " was meinst du , bist du es zufrieden ? "
Sie zog schweigend seine Hand an ihre Lippen ; dann sagte sie mit jenem scharfen Klang der Stimme :
" Ich meine , daß du wieder einmal verschwenden willst , und daß du dich täuschest über mich arme Dirne , die ich bin . "
" Und ich meine , daß jetzt du die Törin bist . "
Der Abend kam .
Richard hatte wie gewöhnlich das äußere Bohlentor und die Haustür abgeschlossen ; vor der letzteren auf dem Hausflur lag der Hund , der große Schlüssel zu dem ersteren hing an dem Türpfosten in seinem Schlafgemache .
Dann legte er sanft den Arm um Franzis Leib , die müßig am Fenster des Wohnzimmers stand und nach dem dunklen Wald hinüberschaute , und führte sie durch die Bibliothek bis an die Schwelle ihrer Kammer .
Sie war ihm wieder wie eine unberührte Braut , er überschritt die Schwelle nicht .
" Schlafe süß , meine Franzi ! " sagte er .
" Mir ist auf einmal wieder , als stünde das Glück mir noch in ungewisser Ferne . "
Sie hatte schon die Tür geöffnet ; da riß er sie noch einmal an sich .
" Gute Nacht , gute Nacht , Franzi ! "
Dann war sie fort ; nur ihre kleinen , leichten Schritte hörte er noch hinter der geschlossenen Tür .
Langsam ging er durch das Wohnzimmer .
Im Vorübergehen hob er die brennende Kerze , welche er dort vom Tisch genommen hatte , gegen das alte Türbild und warf einen flüchtigen Blick darauf ; dann trat er in sein Schlafgemach .
Und bald , nach den Ermüdungen dieser letzten Tage , lag er in festen Schlaf gesunken .
Weder das Rauschen der Wälder draußen in der dunklen Herbstnacht noch der Zeitruf des kleinen Kunstvogels aus der nebenan liegenden Stube drang in die Tiefe seines Schlummers .
Schon war die höchste Stufe der Nacht erklommen ; zwölfmal hatte es drüben von der Uhr gerufen ; er schlief traumlos weiter , und weiter rückte die Nacht .
Eins rief es von der Uhr ; - dann zwei ; -
dann drei !
Da kamen die Träume ; und was am Tage nur wie beängstigender Nebel vor seinem Blick geschwommen , jetzt wurde es zu farbigen Gestalten , von grellem oder fahlem Licht beleuchtet , das keiner Zeit des Tages angehörte .
- Wie bleich ihm Franzi in den Armen hing !
Und seltsam , immer wollten ihre Augen ihn nicht ansehen !
Aber dort hinter den Bäumen stand der Jäger . - -
Stöhnend warf er sich umher auf seinem Lager ; aus seinem Munde brachen heftige , zusammenhangslose Laute .
Plötzlich fuhr er empor und saß aufgerichtet in den Kissen , der Nachhall irgend eines Schalles lag in seinen Ohren ; und jetzt schon wußte er es , vom Hofe drunten mußte es gekommen sein .
Im selben Augenblicke stand er auch am Fenster , kaum die erste graue Dämmerung war angebrochen ; aber dennoch sah er es , wie eben das schwere Hoftor zuschlug .
Wie noch im Traume hatte er eine seiner beiden Pistolen von der Wand gerissen ; eine Fensterscheibe klirrte , und klatschend fuhr die Kugel drunten in das Bohlentor .
Dann blieb alles still .
Er riß die andere Pistole von der Wand , und ohne Kleidung , im nackten Hemde , stürzte er aus dem Zimmer ; im Hinausgehen griff er nach dem Haken an der Tür , aber der Schlüssel fehlte .
" Leo , Leo ! " rief er auf der Treppe draußen .
" Mein Hund , wo bist du ? "
- Nichts regte sich .
Noch einmal rief er und stieg dann in den noch dunklen Hausflur hinab .
Da wurden seine Füße durch etwas aufgehalten , was nicht weichen wollte ; als er sich bückte , fuhr seine Hand über langes , seidenweiches Haar . -
Er stieß einen lauten Schrei aus .
Noch einmal bückte er sich ; dann rannte er - er wußte selbst nicht weshalb - in die Kammer seiner alten Dienerin ; aber die taube alte Frau lag ruhig atmend in ihrem Bette ; er nahm das auf dem Tische stehende Licht , zündete es an und trat wieder auf den Flur hinaus .
Da lag sein Hund , die Beine steif gestreckt , die braunen Augensterne groß und offen .
Er warf sich nieder und leuchtete mit der Kerze dicht hinan ; ein bläulicher Flor schien den Glanz der Augen zu bedecken ; kalt und wie in stummer Klage starrten sie ihn an . - -
Auf einmal war ihm , als würden die Mauern durchsichtig , als sähe er zwei jugendliche Gestalten über die Heide fliehen und im brennenden Morgenschein verschwinden .
Er sprang auf und stand im nächsten Augenblicke in Franziskas Kammer .
- Sie war leer , das Bett nur leicht berührt ; man sah , sie hatte nur zu flüchtiger Rast sich auf die Decke hingestreckt ; das Kissen zeigte noch den Eindruck , wo sie ihren Arm gestützt hatte .
Er hätte es nicht lassen können , er legte seine Hand hinein , als liebkoste er noch diese letzte Spur ihres Lebens .
Da klirrte durch eine zufällige Berührung die Waffe in seiner anderen Hand , und jäh schoß ein neuer Gedankenstrom durch seinen Kopf .
Schon war er draußen auf der Treppe ; aber er kam nicht weiter .
- Was wollte er denn noch ? -
Schon einmal waren seine Hände rot geworden .
Langsam stieg er die Treppe hinauf nach seiner Schlafkammer ; er hängte die Schußwaffe an ihren Platz ; dann kleidete er sich völlig an .
Als er fertig war , trat er in das Wohnzimmer , zog die Vorhänge der Fenster auf und öffnete dann mit seinem Schlüssel das Fach des Schreibtisches , worin die Wertpapiere ihren Platz hatten .
Er wußte vorher schon , was er finden würde .
Was ihm gehörte , lag unberührt ; das Päckchen mit Franziskas Namen war verschwunden .
- Eine Weile suchte er noch nach einem Zettelchen von ihrer Hand , einem Wort des Abschieds oder was es immer sei ; er räumte das ganze Fach aus , aber es fand sich nichts .
- Durch die Fenster brach der erste Morgenschein und ließ das alte Türbild aus der Dämmerung hervortreten .
Als er zufällig den Blick dahin warf , überkam ihn ein wunderlicher Sinnentrug ; der einsame Alte dort am Wege hatte ja den Kopf gewandt und sah ihn an .
Die Sonne stieg höher , an den Tapeten leuchteten die Blumen der Vergessenheit .
Richard hatte die Augen noch immer nach dem Bilde .
Es war sein eigenes Angesicht , in das er blickte .
Der Oktober war ins Land gekommen .
Im Kruge zu Föhrenschwarzeck saßen eines Nachmittags der Wirt und der kleine Krämer aus der Stadt sich gegenüber .
Der ganze Tisch war voll von Kreidezahlen ; sie hatten wieder einmal Quartalstag gehalten , das Fazit war gezogen und genehmigt worden ; die noch übrige Zeit gehörte vergnüglicheren Gesprächen , und sie waren auch schon in vollem Gange .
Kasper-Ohm begann soeben von dem Boden der gemeinen Wirklichkeit emporzusteigen .
" Ihr mögt mir es glauben , " sagte er geheimnisvoll , " es ist sein eigen Blut gewesen ; freilich hat er es nicht Wort haben wollen , denn sie ist auf den Namen Fedders getauft und bei einem Magister aufgezogen worden ; sogar einen eigenen Vormund hat er ihr von Gerichts wegen setzen lassen ! "
" Kasper- Ohm ! " sagte der kleine Krämer .
" Ihr seid wieder einmal bei Eurem Advokaten in der Stadt gewesen ! "
" Nun , nun , Pfeffers , glaubt_es oder glaubt_es nicht !
Der Vormund ist selbst bei mir eingekehrt gewesen ; da , wo Ihr jetzt sitzt , hat er gesessen und seinen Schnaps getrunken ; sie haben_es drüben im Narrenkasten eben mitsammen fertig gehabt , daß das arme Kind einen reichen Bäckermeister freien sollte , so einen alten wurmstichigen Mehlkneter ; denn sie ist was wild gewesen , und die alte Waisenwieb hat nicht recht mehr mit ihr hausen können .
- Nun , Pfeffers , was soll man dazu sagen , daß sie lieber mit dem schwarzen Krauskopf - - "
Er nickte dem Krämer zu und blies bedeutsam durch seine ausgespreizten Finger .
" Das ist eine gewaltige Geschichte , die Ihr da erzählt , Kasper-Ohm , " meinte der andere , " und stimmt nicht ganz mit dem Kalender ; denn der Doktor ist bei der Geburt des Mädels ja schon drei Jahr außer Landes gewesen !
Aber laßt uns einmal anstoßen , und freut Euch , daß der Krauskopf Eure Ann-Margaret nicht auch noch mitgenommen hat ; denn er sah mir just nicht aus , als wenn er lange mit einer einzigen zufrieden wäre . "
Kasper-Ohm lachte und blickte durch die Fensterscheiben .
" Da kommt auch der Inspektor ! " sagte er .
Der Genannte war eben in Begleitung seines Pudels unter der alten Eiche durchgegangen , in deren Wipfel jetzt das leere Nest zwischen den schon gelichteten Zweigen sichtbar war .
Der Wirt empfing ihn an der Stubentür .
" Nun , Herr Inspektor , " rief er munter , " alles wieder auf dem alten Stand ? "
" Ausgekehrt und abgeschlossen ! " erwiderte der Alte , indem er den großen Schlüssel zum Außentor des Waldwinkels auf den Tisch und sich selbst auf einen Stuhl warf .
" Gestern ging das letzte Fuder nach der Stadt , um dort unterm Hammer weggeschlagen zu werden ; all das schöne Ingut !
Die alte Lewerenz bekommt das ganze Geld dafür . "
" Und der Herr Doktor ? " fragte der Wirt .
" Wo ist denn der geblieben ? "
" Weiß nicht , " sagte der Alte , " kümmert mich auch nicht ; - fort - in die weite Welt . "
Der kleine Pfeffers nahm den Schlüssel von der Tischplatte und hielt ihn über den Köpfen der beiden anderen :
" Wer bietet auf den > Narrenkasten < ? -
Nummer eins : der alte Herr ; Nummer zwei : der Herr Botanikus ; - wer bietet zum dritten auf den > Narrenkasten < ? "
" Laßt die Possen , Pfeffers ! " sagte der Alte und nahm ihm den Schlüssel aus der Hand .
" Mir tut's nur leid um den Löwengelben ; ich sage Euch , es war ein Kapitalvieh ; er ging noch über meinen Phylax . "
Ich hatte in meiner Jugend einige Fertigkeit im Drechseln und beschäftigte mich sogar wohl etwas mehr damit , als meinen gelehrten Studien zuträglich war ; wenigstens geschah es , daß mich eines Tags der Subrektor bei Rückgabe eines nicht eben fehlerlosen Exerzitiums seltsamerweise fragte , ob ich vielleicht wieder eine Nähschraube zu meiner Schwester Geburtstag gedrechselt hätte .
Solche kleine Nachteile wurden indessen mehr als aufgewogen durch die Bekanntschaft mit einem trefflichen Manne , die mir infolge jener Beschäftigung zuteil wurde .
Dieser Mann war der Kunstdrechsler und Mechanikus Paul Paulsen , auch deputierter Bürger unserer Stadt .
Auf die Bitte meines Vaters , der für alles , was er mich unternehmen sah , eine gewisse Gründlichkeit forderte , verstand er sich dazu , mir die für meine kleinen Arbeiten erforderlichen Handgriffe beizubringen .
Paulsen besaß mannigfache Kenntnisse und war dabei nicht nur von anerkannter Tüchtigkeit in seinem eigenen Handwerk , sondern er hatte auch eine Einsicht in die künftige Entwicklung der Gewerke überhaupt , so daß bei manchem , was jetzt als neue Wahrheit verkündigt wird , mir plötzlich einfällt : das hat dein alter Paulsen ja schon vor vierzig Jahren gesagt .
- Es gelang mir bald , seine Zuneigung zu erwerben , und er sah es gern , wenn ich noch außer den festgesetzten Stunden am Feierabend einmal zu ihm kam .
Dann saßen wir entweder in der Werkstätte oder sommers -
denn unser Verkehr hat jahrelang gedauert - auf der Bank unter der großen Linde seines Gärtchens .
In den Gesprächen , die wir dabei führten , oder vielmehr , welche mein älterer Freund dabei mit mir führte , lernte ich Dinge kennen und auf Dinge meine Gedanken richten , von denen , so wichtig sie im Leben sind , ich später selbst in meinen Primaner-Schulbüchern keine Spur gefunden habe .
Paulsen war seiner Abkunft nach ein Friese und der Charakter dieses Volksstammes aufs schönste in seinem Antlitz ausgeprägt ; unter dem schlichten blonden Haar die denkende Stirn und die blauen sinnenden Augen ; dabei hatte , vom Vater ererbt , seine Stimme noch etwas von dem weichen Gesang seiner Heimatsprache .
Die Frau dieses nordischen Mannes war braun und von zartem Gliederbau , ihre Sprache von unverkennbar süddeutschem Klange .
Meine Mutter pflegte von ihr zu sagen , ihre schwarzen Augen könnten einen See ausbrennen , in ihrer Jugend aber sei sie von seltener Anmut gewesen .
- Trotz der silbernen Fädchen , die schon ihr Haar durchzogen , war auch jetzt die Lieblichkeit dieser Züge noch nicht verschwunden , und das der Jugend angeborene Gefühl für Schönheit veranlaßte mich bald , ihr , wo ich immer konnte , mit kleinen Diensten und Gefälligkeiten an die Hand zu gehen .
" Da schau mir nur das Buberl , " sagte sie dann wohl zu ihrem Mann ; " wirst doch nicht eifersüchtig werden , Paul ? "
Dann lächelte Paul .
Und aus ihren Scherzworten und aus seinem Lächeln sprach das Bewußtsein innigsten Zusammengehörens .
Sie hatten außer einem Sohne , der damals in der Fremde war , keine Kinder , und vielleicht war ich den beiden zum Teil deshalb so willkommen , zumal Frau Paulsen mir wiederholt versicherte , ich habe gerade ein so lustig Naserl wie ihr Joseph .
Nicht verschweigen will ich , daß letztere auch eine mir sehr zusagende , in unserer Stadt aber sonst gänzlich unbekannte Mehlspeise zu bereiten verstand und auch nicht unterließ , mich dann und wann darauf zu Gast zu bitten .
- So waren denn dort der Anziehungskräfte für mich genug .
Von meinem Vater aber wurde mein Verkehr in dem tüchtigen Bürgerhause gern gesehen .
" Sorge nur , daß du nicht lästig fällst ! " war das einzige , woran er in dieser Beziehung zuweilen mich erinnerte .
Ich glaube indessen nicht , daß ich meinen Freunden je zu oft gekommen bin .
Da geschah es eines Tages , daß in meinem elterlichen Hause einem alten Herrn aus unserer Stadt das neueste und wirklich ziemlich gelungene Werk meiner Hände vorgezeigt wurde .
Als dieser seine Bewunderung zu erkennen gab , bemerkte mein Vater dagegen , daß ich ja aber auch schon seit fast einem Jahr bei Meister Paulsen in der Lehre sei .
" So , so , " erwiderte der alte Herr ; " bei Pole Poppenspäler ! "
Ich hatte nie gehört , daß mein Freund einen solchen Beinamen führe , und fragte , vielleicht ein wenig naseweis , was das bedeuten solle .
Aber der alte Herr lächelte nur ganz hinterhältig und wollte keine weitere Auskunft geben . -
Zum kommenden Sonntag war ich von den Paulsenschen Eheleuten auf den Abend eingeladen , um ihnen ihren Hochzeitstag feiern zu helfen .
Es war im Spätsommer , und da ich mich frühzeitig auf den Weg gemacht und die Hausfrau noch in der Küche zu wirtschaften hatte , so ging Paulsen mit mir in den Garten , , wo wir uns zusammen unter der großen Linde auf die Bank setzten .
Mir war das " Pole Poppenspäler " wieder eingefallen , und es ging mir so im Kopf herum , daß ich kaum auf seine Reden Antwort gab ; endlich , da er mich fast ein wenig ernst wegen meiner Zerstreuung zurecht gewiesen hatte , fragte ich ihn geradezu , was jener Beiname zu bedeuten habe .
Er wurde sehr zornig .
" Wer hat dich das dumme Wort gelehrt ? " rief er , indem er von seinem Sitze aufsprang .
Aber bevor ich noch zu antworten vermochte , saß er schon wieder neben mir .
" Laß , laß ! " sagte er sich besinnend ; " es bedeutet ja eigentlich das Beste , was das Leben mir gegeben hat . -
Ich will es dir erzählen ; wir haben wohl noch Zeit dazu .
- In diesem Haus und Garten bin ich ausgewachsen , meine braven Eltern wohnten hier , und hoffentlich wird einst mein Sohn hier wohnen ! -
Daß ich ein Knabe war , ist nun schon lange her ; aber gewisse Dinge aus jener Zeit stehen noch , wie mit farbigem Stift gezeichnet , vor meinen Augen .
Neben unserer Haustür stand damals eine kleine weiße Bank mit grünen Stäben in den Rück- und Seitenlehnen , von der man nach der einen Seite die lange Straße hinab bis an die Kirche , nach der anderen aus der Stadt hinaus bis in die Felder sehen konnte .
An Sommerabenden saßen meine Eltern hier , der Ruhe nach der Arbeit pflegend ; in den Stunden vorher aber pflegte ich sie in Beschlag zu nehmen und hier in der freien Luft und unter erquickendem Ausblick nach Ost und West meine Schularbeiten anzufertigen .
So saß ich auch eines Nachmittags - ich weiß noch gar wohl , es war im September , eben nach unserem Michaelis-Jahrmarkte - und schrieb für den Rechenmeister meine Algebra-Exempel auf die Tafel , als ich unten von der Straße ein seltsames Gefährte heraufkommen sah .
Es war ein zweirädriger Karren , der von einem kleinen rauhen Pferde gezogen wurde .
Zwischen zwei ziemlich hohen Kisten , mit denen er beladen war , saß eine große blonde Frau mit steifen hölzernen Gesichtszügen und ein etwa neunjähriges Mädchen , das sein schwarzhaariges Köpfchen lebhaft von einer Seite nach der anderen drehte ; nebenher ging , den Zügel in der Hand , ein kleiner , lustig blickender Mann , dem unter seiner grünen Schirmmütze die kurzen schwarzen Haare wie Spieße vom Kopfe abstanden .
So , unter dem Gebimmel eines Glöckchens , das unter dem Halse des Pferdes hing , kamen sie heran .
Als sie die Straße vor unserem Hause erreicht hakten , machte der Karren halte .
" Du Bub , " rief die Frau zu mir herüber , " wo ist denn die Schneiderherberg ? "
Mein Griffel hatte schon lange geruht ; nun sprang ich eilfertig auf und trat an den Wagen .
" Ihr seid gerade davor , " sagte ich und wies auf das alte Haus mit der viereckig geschorenen Linde , das , wie du weißt , noch jetzt hier gegenüber liegt .
Das feine Dirnchen war zwischen den Kisten aufgestanden , streckte das Köpfchen aus der Kapuze ihres verschossenen Mäntelchens und sah mit ihren großen Augen auf mich herab ; der Mann aber , mit einem " Sitz ruhig , Diendl ! " und " Schönen Dank , Bub ! " peitschte auf den kleinen Gaul und fuhr vor die Tür des bezeichneten Hauses , aus dem auch schon der dicke Herbergsvater in seiner grünen Schürze ihm entgegentrat .
Daß die Ankömmlinge nicht zu den zunftberechtigten Gästen der Hauses gehörten , mußte mir freilich klar sein ; aber es pflegten dort - was mir jetzt , wenn ich es bedenke , mit der Reputation des wohlehrsamen Handwerks sich keineswegs reimen will - auch andere , mir viel angenehmere Leute einzukehren .
Droben im zweiten Stock , wo noch heute statt der Fenster nur einfache Holzluken auf die Straße gehen , war das hergebrachte Quartier aller fahrenden Musikanten , Seiltänzer oder Tierbändiger , welche in unserer Stadt ihre Kunst zum besten gaben .
Und richtig , als ich am anderen Morgen oben in meiner Kammer vor dem Fenster stand und meinen Schulsack schnürte , wurde drüben eine der Luken aufgestoßen ; der kleine Mann mit den schwarzen Haarspießen steckte seinen Kopf ins Freie und dehnte sich mit beiden Armen in die frische Lust hinaus ; dann wandte er den Kopf hinter sich nach dem dunklen Raum zurück , und ich hörte ihn " Lisei !
Lisei ! " rufen . -
Da drängte sich unter seinem Arm ein rosiges Gesichtlein vor , um das wie eine Mähne das schwarze Haar herabfiel .
Der Vater wies mit dem Finger nach mir herüber , lachte und zupfte sie ein paarmal an ihren seidenen Strähnen .
Was er zu ihr sprach , habe ich nicht verstehen können ; aber es mag wohl ungefähr gelautet haben : " Schau dir ihn an , Lisei !
Kennst ihn noch , den Buben von gestern ? -
Der arme Narr , da muß er nun gleich mit dem Ranzen in die Schule traben !
- Was du für ein glückliches Diendl bist , die du allweg nur mit unserem Braunen Land ab Land auf zu fahren brauchst ! "
- Wenigstens sah die Kleine ganz mitleidig zu mir herüber , und als ich es wagte , ihr freundlich zuzunicken , nickte sie sehr ernsthaft wieder .
Bald aber zog der Vater seinen Kopf zurück und verschwand im Hintergrund seines Bodenraumes .
Stadt seiner trat jetzt die große blonde Frau zu dem Kinde ; sie bemächtigte sich ihres Kopfes und begann ihr das Haar zu strählen .
Das Geschäft schien schweigend vollzogen zu werden , und das Lisei durfte offenbar nicht mucksen , obgleich es mehrmals , wenn ihr der Kamm so in den Nacken hinabfuhr , die eckigsten Figuren mit ihrem roten Mäulchen bildete .
Nur einmal hob sie den Arm und ließ ein langes Haar über die Linde draußen in die Morgenluft hinausfliegen .
Ich konnte von meinem Fenster aus es glänzen sehen ; denn die Sonne war eben durch den Herbstnebel gedrungen und schien drüben auf den oberen Teil des Herberghauses .
Auch in den vorhin undurchdringlich dunklen Bodenraum konnte ich jetzt hineinsehen .
Ganz deutlich erblickte ich in einem dämmerigen Winkel den Mann an einem Tische sitzen ; in seiner Hand blinkte etwas wie Gold oder Silber ; dann wieder war es wie ein Gesicht mit einer ungeheuren Nase ; aber so sehr ich meine Augen anstrengte , ich vermochte nicht klug daraus zu werden .
Plötzlich hörte ich , als wenn etwas Hölzernes in einen Kasten geworfen würde , und nun stand der Mann auf und lehnte aus einer zweiten Luke sich wieder auf die Straße hinaus .
Die Frau hatte indessen der kleinen schwarzen Dirne ein verschossenes rotes Kleidchen angezogen und ihr die Haarflechten wie einen Kranz um das runde Köpfchen gelegt .
Ich sah noch immer hinüber .
" Einmal " , dachte ich , " könnte sie doch wieder nicken . "
- - " Paul , Paul ! " hörte ich plötzlich unten aus unserem Hause die Stimme meiner Mutter rufen .
" Ja , ja , Mutter ! "
Es war mir ordentlich wie ein Schrecken in die Glieder geschlagen .
" Nun , " rief sie wieder , " der Rechenmeister wird dir schön die Zeit verdeutschen !
Weißt du denn nicht , daß es lang schon sieben geschlagen hat ? "
Wie rasch polterte ich die Treppe hinunter !
Aber ich hatte Glück ; der Rechenmeister war gerade dabei , seine Bergamotten abzunehmen , und die halbe Schule befand sich in seinem Garten , um mit Händen und Mäulern ihm dabei zu helfen .
Erst um neun Uhr saßen wir alle mit heißen Backen und lustigen Gesichtern an Tafel und Rechenbuch auf unseren Bänken .
Als ich um elf , die Taschen noch von Birnen starrend , aus dem Schulhofe trat , kam eben der dicke Stadtsausrufer die Straße heraus .
Er schlug mit dem Schlüssel an sein blankes Messingbecken und rief mit seiner Bierstimme :
" Der Mechanikus und Puppenspieler Herr Joseph Tändler aus der Residenzstadt München ist gestern hier angekommen und wird heute abend im Schützenhofsaale seine erste Vorstellung geben .
Vorgestellt wird : Pfalzgraf Siegfried und die heilige Genoveva , Puppenspiel mit Gesang in vier Aufzügen . "
Dann räusperte er sich und schritt würdevoll in der meinem Heimwege entgegengesetzten Richtung weiter .
Ich folgte ihm von Straße zu Straße , um wieder und wieder die entzückende Verkündigung zu hören ; denn niemals hatte ich eine Komödie , geschweige denn ein Puppenspiel gesehen .
- Als ich endlich umkehrte , sah ich ein rotes Kleidchen mir entgegenkommen ; und wirklich , und wirklich , es war die kleine Puppenspielerin ; trotz ihres verschossenen Anzugs schien sie mir von einem Märchenglanz umgeben .
Ich faßte mir ein Herz und redete sie an :
" Willst du spazieren gehen , Lisei ? "
Sie sah mich mißtrauisch aus ihren schwarzen Augen an .
" Spazieren ? " wiederholte sie gedehnt .
" Ach du - du bist g' scheid ! "
" Wohin willst du denn ? "
- " Zum Ellenkramer will i ! "
" Willst du dir ein neues Kleid kaufen ? " fragte ich tölpelhaft genug .
Sie lachte laut auf .
" Gehe ! laß mi aus ! -
Nein ; nur so Fetz ln ! "
" Fetzeln , Lisei ? "
- " Freili !
Halt nur so Rasteln zu Gewandel für die Puppen ; es kostet immer nicht viel ! "
Ein glücklicher Gedanke fuhr mir durch den Kopf .
Ein alter Onkel von mir hatte damals am Markte hier eine Ellenwarenhandlung , und sein alter Ladendiener war mein guter Freund .
Komme mit mir , " sagte ich kühn ; " es soll dir gar nichts kosten , Lisei ! "
" Meinst ? " fragte sie noch ; dann liefen wir beide nach dem Markt und in das Haus des Onkels .
Der alte Gabriel stand wie immer in seinem pfeffer- und salzfarbenen Rock hinter dem Ladentisch , und als ich ihm unser Anliegen deutlich gemacht hatte , kramte er gutmütig einen Haufen " Rester " auf den Tisch zusammen .
" Schau , das hübsch Brinnrot ! " sagte Lisei und nickte begehrlich nach einem Stückchen französischen Kattuns hinüber .
" Kannst es brauchen ? " fragte Gabriel . -
Ob sie es brauchen konnte !
Der Ritter Siegfried sollte ja auf den Abend noch eine neue Weste geschneidert bekommen .
" Aber da gehören auch die Tressen noch dazu , " sagte der Alte und brachte allerlei Endchen Gold- und Silberflittern .
Bald kamen noch grüne und gelbe Seidenläppchen und Bänder , endlich ein ziemlich großes Stück braunen Plüsches .
" Nimm_es nur , Kind ! " sagte Gabriel .
" Das gibt ein Tierfell für eure Genoveva , wenn das alte vielleicht verschossen wäre ! "
Dann packte er die ganze Herrlichkeit zusammen und legte sie der Kleinen in den Arm .
" Und es kostet nix ? " fragte sie beklommen .
Nein , es kostete nichts .
Ihre Augen leuchteten .
" Schöne Dank , guter Mann !
Ach , wird der Vater schauen ! "
Hand in Hand , Lisei mit ihrem Päckchen unter dem Arm , verließen wir den Laden ; als wir aber in die Nähe unserer Wohnung kamen , ließ sie mich los und rannte über die Straße nach der Schneiderherberge , daß ihr die schwarzen Flechten in den Nacken flogen . - -
Nach dem Mittagsessen stand ich vor unserer Haustür und erwog unter Herzklopfen das Wagnis , schon heute zur ersten Vorstellung meinen Vater um das Eintrittsgeld anzugehen ; ich war ja mit der Galerie zufrieden , und die sollte für uns Jungen nur einen Doppeltschilling kosten .
Da , bevor ich es noch bei mir ins reine gebracht hatte , kam das Lisei über die Straße zu mir hergeflogen .
" Der Vater schickt ! " sagte sie , und ehe ich mich_es versah , war sie wieder fort ; aber in meiner Hand hielt ich eine rote Karte , darauf stand mit großen Buchstaben : Erster Platz .
Als ich aufblickte , winkte auch von drüben der kleine schwarze Mann mit beiden Armen aus der Bodenluke zu mir herüber .
Ich nickte ihm zu ; was mußten das für nette Leute sein , diese Puppenspieler !
" Also heute abend , " sagte ich zu mir selber ; " heute abend und - Erster Platz ! " -
- Du kennst unseren Schützenhof in der Süderstraße ; auf der Haustür sah man damals noch einen schön gemalten Schützen in Lebensgröße , mit Federhut und Büchse ; im übrigen war aber der alte Kasten damals noch baufälliger , als er heute ist .
Die Gesellschaft war bis auf drei Mitglieder herabgesunken ; die vor Jahrhunderten von den alten Landesherzögen geschenkten silbernen Pokale , Pulverhörner und Ehrenketten waren nach und nach verschleudert ; den großen Garten , der , wie du weißt , auf den Bürgersteig hinausläuft , hatte man zur Schaf- und Ziegengräsung verpachtet .
Das alte zweistöckige Haus wurde von niemandem weder bewohnt noch gebraucht ; windrissig und verfallen stand es da zwischen den munteren Nachbarhäusern ; nur in dem öden weißgekalkten Saale , der fast das ganze obere Stockwerk einnahm , produzierten mitunter starke Männer oder durchreisende Taschenspieler ihre Künste .
Dann wurde unten die große Haustür mit dem gemalten Schützenbruder knarrend aufgeschlossen . - -
Langsam war es Abend geworden ; und - das Ende trug die Last , denn mein Vater wollte mich erst fünf Minuten vor dem angesetzten Glockenschlage laufen lassen ; er meinte , eine Übung in der Geduld sei sehr vonnöten , damit ich im Theater stille sitze .
Endlich war ich an Ort und Stelle .
Die große Tür stand offen , und allerlei Leute wanderten hinein ; denn derzeit ging man noch gern zu solchen Vergnügungen ; nach Hamburg war eine weite Reise , und nur wenige hatten sich die kleinen Dinge zu Hause durch die dort zu schauenden Herrlichkeiten leid machen können .
- Als ich die eichene Wendeltreppe hinaufgestiegen war , fand ich Liseis Mutter am Eingange des Saales an der Kasse sitzen .
Ich näherte mich ihr ganz vertraulich und dachte , sie würde mich so recht als einen alten Bekannten begrüßen ; aber sie saß stumm und starr und nahm mir meine Karte ab , als wenn ich nicht die geringste Beziehung zu ihrer Familie hätte . -
Etwas gedemütigt trat ich in den Saal ; der kommenden Dinge harrend , plauderte alles mit halber Stimme durch einander ; dazu fiedelte unser Stadtmusikus mit drei seiner Gesellen .
Das erste , worauf meine Augen fielen , war in der Tiefe des Saales ein roter Vorhang oberhalb der Musikantenplätze .
Die Malerei in der Mitte desselben stellte zwei lange Trompeten vor , die kreuzweise über einer goldenen Leier lagen ; und , was mir damals sehr sonderbar erschien , an dem Mundstück einer jeden hing , wie mit den leeren Augen daraufgeschoben , hier eine finster , dort eine lachend ausgeprägte Maske . -
Die drei vordersten Plätze waren schon besetzt ; ich drängte mich in die vierte Bank , wo ich einen Schulkameraden bemerkt hatte , der dort neben seinen Eltern saß .
Hinter uns bauten sich die Plätze schräg ansteigend in die Höhe , so daß der letzte , die sogenannte Galerie , welche nur zum Stehen war , sich fast mannshoch über dem Fußboden befinden mochte .
Auch dort schien es wohl gefüllt zu sein ; genau vermochte ich es nicht zu sehen , denn die wenigen Talglichter , welche in Blechlampetten an den beiden Seitenwänden brannten , verbreiteten nur eine schwache Helligkeit ; auch dunkelte die schwere Balkendecke des Saales .
Mein Nachbar wollte mir eine Schulgeschichte erzählen ; ich begriff nicht , wie er an so etwas denken konnte , ich schaute nur auf den Vorhang , der von den Lampen des Podiums und der Musikantenpulte feierlich beleuchtet war .
Und jetzt ging ein Wehen über seine Fläche , die geheimnisvolle Welt hinter ihm begann sich schon zu regen ; noch einen Augenblick , da erscholl das Läuten eines Glöckchens , und während unter den Zuschauern das summende Geplauder wie mit einem Schlage verstummte , flog der Vorhang in die Höhe .
- Ein Blick auf die Bühne versetzte mich um tausend Jahre rückwärts .
Ich sah in einen mittelalterlichen Burghof mit Turm und Zugbrücke ; zwei kleine ellenlange Leute standen in der Mitte und redeten lebhaft mit einander .
Der eine mit dem schwarzen Barte , dem silbernen Federhelm und dem goldgestickten Mantel über dem roten Unterkleide war der Pfalzgraf Siegfried ; er wollte gegen die heidnischen Mohren in den Krieg reiten und befahl seinem jungen Hausmeister Golo , der in blauem silbergesticktem Wamse neben ihm stand , zum Schutze der Pfalzgrafin Genoveva in der Burg zurückzubleiben .
Der treulose Golo aber tat gewaltig wild , daß er seinen guten Herrn so allein in das grimme Schwerterspiel sollte reiten lassen .
Sie drehten bei diesen Wechselreden die Köpfe hin und her und fochten heftig und ruckweise mit den Armen . -
Da tönten kleine langgezogene Trompetentöne von draußen hinter der Zugbrücke , und zugleich kam auch die schöne Genoveva in himmelblauem Schleppkleide hinter dem Turm hervorgestürzt und schlug beide Arme über des Gemahls Schultern : " O , mein herzallerliebster Siegfried , wenn dich die grausamen Heiden nur nicht massakrieren ! "
Aber es half ihr nichts ; noch einmal ertönten die Trompeten , und der Graf schritt steif und würdevoll über die Zugbrücke aus dem Hofe ; man hörte deutlich draußen den Abzug des gewappneten Trupps .
Der böse Golo war jetzt Herr der Burg .
- Und nun spielte das Stück sich weiter , wie es in deinem Lesebuch gedruckt steht . -
Ich war auf meiner Bank ganz wie verzaubert ; diese seltsamen Bewegungen , diese feinen oder schnarrenden Puppenstimmchen , die denn doch wirklich aus ihrem Munde kamen , - es war ein unheimliches Leben in diesen kleinen Figuren , das gleichwohl meine Augen wie magnetisch auf sich zog .
Im zweiten Aufzug aber sollte es noch besser kommen .
- Da war unter den Dienern aus der Burg einer im gelben Nankinganzug , der hieß Kasperl .
Wenn dieser Bursche nicht lebendig war , so war noch niemals etwas lebendig gewesen ; er machte die ungeheuersten Witze , so daß der ganze Saal vor Lachen bebte ; in seiner Nase , die so groß wie eine Wurst war , mußte er jedenfalls ein Gelenk haben ; denn wenn er so sein dumm-pfiffiges Lachen herausschüttelte , so schlenkerte der Nasenzipfel hin und her , als wenn auch er sich vor Lustigkeit nicht zu lassen wüßte ; dabei riß der Kerl seinen großen Mund auf und knackte , wie eine alte Eule , mit den Kinnbacksknochen .
" Pardauz ! " schrie es ; so kam er immer auf die Bühne gesprungen ; dann stellte er sich hin und sprach erst bloß mit seinem großen Daumen ; den konnte er so ausdrucksvoll hin und wider drehen , daß es ordentlich ging wie " Hier nix und da nix ! kriegst du nix , so hast du nix ! "
Und dann sein Schielen ; - das war so verführerisch , daß im Augenblick dem ganzen Publikum die Augen verquer im Kopfe standen .
Ich war ganz vernarrt in den lieben Kerl !
Endlich war das Spiel zu Ende , und ich saß wieder zu Hause in unserer Wohnstube und verzehrte schweigend das Aufgebratene , das meine gute Mutter mir warm gestellt hatte .
Mein Vater saß im Lehnstuhl und rauchte seine Abendpfeife .
" Nun , Junge , " rief er , " waren sie lebendig ? "
" Ich weiß nicht , Vater , " sagte ich und arbeitete weiter in meiner Schüssel ; mir war noch ganz verwirrt zu Sinne .
Er sah mir eine Weile mit seinem klugen Lächeln zu .
" Höre , Paul , " sagte er dann , " du darfst nicht zu oft in diesen Puppenkasten ; die Dinger könnten dir am Ende in die Schule nachlaufen . "
Mein Vater hatte nicht Unrecht .
Die Algebraaufgaben gerieten mir in den beiden nächsten Tagen so mäßig , daß der Rechenmeister mich von meinem ersten Platz herabzusetzen drohte .
- Wenn ich in meinem Kopfe rechnen wollte :
" ab gleich x-c " , so hörte ich statt dessen vor meinen Ohren die feine Vogelstimme der schönen Genoveva : " Ach , mein herzallerliebster Siegfried , wenn dich die bösen Heiden nur nicht massakrieren ! "
Einmal - aber es hat niemand gesehen - schrieb ich sogar " x+ Genoveva " auf die Tafel .
- Des Nachts in meiner Schlafkammer rief es einmal ganz laut " Pardauz " , und mit einem Satz kam der liebe Kasperl in seinem Nankinganzug zu mir ins Bett gesprungen , stemmte seine Arme zu beiden Seiten meines Kopfes in das Kissen und rief grinsend auf mich herabnickend : " Ach , du Liebs Brüderl !
Ach , du herztausig Liebs Brüderl ! "
Dabei hackte er mir mit seiner langen roten Nase in die meine , daß ich davon erwachte .
Da sah ich denn freilich , daß es nur ein Traum gewesen war .
Ich verschloß das alles in meinem Herzen und wagte zu Hause kaum den Mund aufzutun von der Puppenkomödie .
Als aber am nächsten Sonntag der Ausrufer wieder durch die Straßen ging , an sein Becken schlug und laut verkündigte :
" Heute abend auf dem Schützenhof : Doktor Fausts Höllenfahrt , Puppenspiel in vier Aufzügen ! " -
da war es doch nicht länger auszuhalten .
Wie die Katze um den heißen Brei , so schlich ich um meinen Vater herum , und endlich hatte er meinen stummen Blick verstanden .
- " Pole , " sagte er , " es könnte dir ein Tropfen Blut vom Herzen gehen ; vielleicht ist_es die beste Kur , dich einmal gründlich satt zu machen . "
Damit langte er in die Westentasche und gab mir einen Doppeltschilling .
Ich rannte sofort aus dem Hause ; erst auf der Straße wurde es mir klar , daß ja noch acht lange Stunden bis zum Anfang der Komödie abzuleben waren .
So lief ich denn hinter den Gärten auf den Bürgersteig .
Als ich an den offenen Grasgarten des Schützenhofs gekommen war , zog es mich unwillkürlich hinein ; vielleicht , daß gar einige Puppen dort oben aus den Fenstern guckten ; denn die Bühne lag ja an der Rückseite des Hauses .
Aber ich mußte dann erst durch den oberen Teil des Gartens , der mit Linden- und Kastanienbäumen dicht bestanden war .
Mir wurde etwas zag zumute ; ich wagte doch nicht weiter vorzudringen .
Plötzlich erhielt ich von einem großen , hier angepflockten Ziegenbock einen Stoß in den Rücken , daß ich um zwanzig Schritte weiter flog .
Das half ; als ich mich umsah , stand ich schon unter den Bäumen .
Es war ein trüber Herbsttag ; einzelne gelbe Blätter sanken schon zur Erde ; über mir in der Luft schrien ein paar Strandvögel , die ans Haff hinausflogen ; kein Mensch war zu sehen noch zu hören .
Langsam schritt ich durch das Unkraut , das auf den Steigen wucherte , bis ich einen schmalen Steinhof erreicht hatte , der den Garten von dem Hause trennte . -
Richtig !
Dort von oben schauten zwei große Fenster in den Hof herab ; aber hinter den kleinen in Blei gefaßten Scheiben war es schwarz und leer , keine Puppe war zu sehen .
Ich stand eine Weile , mir wurde ganz unheimlich in der mich rings umgebenden Stille .
Da sah ich , wie unten die schwere Hoftür von innen eine Handbreit geöffnet wurde , und zugleich lugte auch ein schwarzes Köpfchen daraus hervor .
" Lisei ! " rief ich .
Sie sah mich groß mit ihren dunklen Augen an .
" B' hüte Gott ! " sagte sie ; " Hab i doch nicht gewußt , was da außa rumkraxeln täte !
Wo kommst denn du daher ? "
" Ich ? -
Ich gehe spazieren , Lisei - Aber sage mir , spielt ihr denn schon jetzt Komödie ? "
Sie schüttelte lachend den Kopf .
" Aber , was machst du denn hier ? " fragte ich weiter , indem ich über den Steinhof zu ihr trat .
" I wart auf den Vater , " sagte sie ; " er ist ins Quartier , um Band und Nagel zu holen ; er macht es halte firti für heute abend . "
" Bist du denn ganz allein hier , Lisei ? "
- " O nei ; du bist ja aa no da ! "
" Ich meine , " sagte ich , " ob nicht deine Mutter oben auf dem Saal ist ? "
Nein , die Mutter saß in der Herberge und besserte die Puppenkleider aus ; das Lisei war hier ganz allein .
" Hör , " begann ich wieder , " du könntest mir einen Gefallen tun ; es ist unter eueren Puppen einer , der heißt Kasperl ; den möchte ich gar zu gern einmal in der Nähe sehen . "
" Den Wurstel meinst ? " sagte Lisei und schien sich eine Weile zu bedenken .
" Nun , es ging Schu ; aber geschwind mußt sein , ehe denn der Vater wieder da ist ! "
Mit diesen Worten waren wir schon ins Haus getreten und liefen eilig die steile Wendeltreppe hinauf .
- Es war fast dunkel in dem großen Saale ; denn die Fenster , welche sämtlich nach dem Hofe hinaus lagen , waren von der Bühne verdeckt ; nur einzelne Lichtstreifen fielen durch die Spalten des Vorhangs .
" Komme ! " sagte Lisei und hob seitwärts an der Wand die dort aus einem Teppich bestehende Verkleidung in die Höhe ; wir schlüpften hindurch , und da stand ich in dem Wundertempel .
- Aber von der Rückseite betrachtet und hier in der Tageshelle sah er ziemlich kläglich aus ; ein Gerüst aus Latten und Brettern , worüber einige buntbekleckste Leinwandstücke hingen ; das war der Schauplatz , auf welchem das Leben der heiligen Genoveva so täuschend an mir vorübergegangen war .
Doch ich hatte mich zu früh beklagt ; dort , an einem Eisendrahte , der von einer Kulisse nach der Wand hinübergespannt war , sah ich zwei der wunderbaren Puppen schweben ; aber sie hingen mit dem Rücken gegen mich , so daß ich sie nicht erkennen konnte .
" Wo sind die anderen , Lisei ? " fragte ich ; denn ich hätte gern die ganze Gesellschaft auf einmal mir besehen .
" Hier im Kast 'l , " sagte Lisei und klopfte mit ihrer kleinen Faust auf eine im Winkel stehende Kiste ; " die zwei da sind Schu Zug richtet ; aber gehe nur her dazu und schau es dir a ; er is Schu dabei ; dei Freund , der Kasperl ! "
Und wirklich , er war es selber .
" Spielt denn der heute abend auch wieder mit ? " fragte ich .
" Freili , der is allemal dabei ! "
Mit untergeschlagenen Armen stand ich und betrachtete meinen lieben lustigen Allerweltskerl .
Da baumelte er , an sieben Schnüren aufgehenkt ; sein Kopf war vorn übergesunken , daß seine großen Augen auf den Fußboden stierten und ihm die rote Nase wie ein breiter Schnabel auf der Brust lag .
" Kasperle , Kasperle , " sagte ich bei mir selber , " wie hängst du da elendiglich ! "
Da antwortete es ebenso : " Wart nur , Liebs Brüderl , wart nur bis heute abend ! "
- War das auch nur so in meinen Gedanken , oder hatte Kasperl selbst zu mir gesprochen ? -
Ich sah mich um .
Das Lisei war fort ; sie war wohl vor die Haustür , um die Rückkehr ihres Vaters zu überwachen . -
Da hörte ich sie eben noch von dem Ausgang des Saales rufen :
" Daß d' mir aber nicht an die Puppen rührst ! "
- -
Ja , - nun konnte ich es aber doch nicht lassen .
Leise stieg ich auf eine neben mir stehende Bank und begann erst an der einen , dann an der anderen Schnur zu ziehen ; die Kinnladen fingen an zu klappen , die Arme hoben sich , und jetzt fing auch der wunderbare Daumen an ruckweise hin und her zu schießen .
Die Sache machte gar keine Schwierigkeit ; ich hatte mir die Puppenspielerei doch kaum so leicht gedacht .
- Aber die Arme bewegten sich nur nach vorn und hinten aus ; und es war doch gewiß , daß Kasperle sie in dem neulichen Stück auch seitwärts ausgestreckt , ja , daß er sie sogar über dem Kopf zusammengeschlagen hatte !
Ich zog an allen Drähten , ich versuchte mit der Hand die Arme abzubiegen ; aber es wollte nicht gelingen .
Auf einmal tat es einen leisen Krach im Inneren der Figur .
" Halt ! " dachte ich , " Hand vom Brett !
Da hättest du können Unheil anrichten ! "
Leise stieg ich wieder von meiner Bank herab , und zugleich hörte ich auch Lisei von außen in den Saal treten .
" G' schwind , geschwind ! " rief sie und zog mich durch das Dunkel an die Wendeltreppe hinaus ; " es is eigentli nicht recht , " fuhr sie fort , " daß i di eilassn habe ; aber , gell , du hast doch dei Gaudi gehabt ! "
Ich dachte an den leisen Krach von vorhin .
" Ach , es wird ja nichts gewesen sein ! "
Mit dieser Selbsttröstung lief ich die Treppe hinab und durch die Hintertür ins Freie .
So viel stand fest , der Kaspar war doch nur eine richtige Holzpuppe ; aber das Lisei - was das für eine allerliebste Sprache führte ! und wie freundlich sie mich gleich zu den Puppen mit hinaufgenommen hatte ! - Freilich , und sie hatte es ja auch selbst gesagt , daß sie es so heimlich vor ihrem Vater getan , das war nicht völlig in der Ordnung .
Unlieb - zu meiner Schande muß ich es gestehen - war diese Heimlichkeit mir gerade nicht ; im Gegenteil , die Sache bekam für mich dadurch noch einen würzigen Beigeschmack , und es muß ein recht selbstgefälliges Lächeln auf meinem Gesicht gestanden haben , als ich durch die Linden- und Kastanienbäume des Gartens wieder nach dem Bürgersteig hinabschlenderte .
Allein zwischen solchen schmeichelnden Gedanken hörte ich von Zeit zu Zeit vor meinem inneren Ohr immer jenen leisen Krach im Körper der Puppe ; was ich auch vornahm , den ganzen Tag über konnte ich diesen , jetzt aus meiner eigenen Seele herauftönenden unbequemen Laut nicht zum Schweigen bringen .
Es hatte sieben Uhr geschlagen ; im Schützenhofe war heute , am Sonntagabend , alles besetzt ; ich stand diesmal hinten , fünf Schuh hoch über dem Fußboden , auf dem Doppeltschillingsplatze .
Die Talglichter brannten in den Blechlampetten , der Stadtmusikus und seine Gesellen fiedelten ; der Vorhang rollte in die Höhe .
Ein hochgewölbtes gotisches Zimmer zeigte sich .
Vor einem aufgeschlagenen Folianten saß im langen schwarzen Talar der Doktor Faust und klagte bitter , daß ihm all seine Gelehrsamkeit so wenig einbringe ; keinen heilen Rock habe er mehr am Leibe , und vor Schulden wisse er sich nicht zu lassen ; so wolle er denn jetzt mit der Hölle sich verbinden .
- " Wer ruft nach mir ? " ertönte zu seiner Linken eine furchtbare Stimme von der Wölbung des Gemaches herab .
- " Faust , Faust , folge nicht ! " kam eine andere feine Stimme von der Rechten .
- Aber Faust verschwor sich den höllischen Gewalten .
- " Weh , weh deiner armen Seele ! "
Wie ein seufzender Windeshauch klang es von der Stimme des Engels ; von der Linken schallte eine gellende Lache durchs Gemach . - -
Da klopfte es an die Tür .
" Verzeihung , Eure Magnifizenz ? "
Fausts Famulus Wagner war eingetreten .
Er bat , ihm für die grobe Hausarbeit die Annahme eines Gehilfen zu gestatten , damit er sich besser aufs Studieren legen könne .
" Es hat sich " , sagte er , " ein junger Mann bei mir gemeldet , welcher Kasperl heißt und gar fürtreffliche Qualitäten zu besitzen scheint . "
- Faust nickte gnädig mit dem Kopfe und sagte :
" Sehr wohl , lieber Wagner , diese Bitte sei Euch gewährt . "
Dann gingen beide mit einander fort . - - " Pardauz ! " rief es ; und da war er .
Mit einem Satz kam er auf die Bühne gesprungen , daß ihm das Felleisen aus dem Buckel hüpfte .
- " Gott sei gelobt ! " dachte ich ; " er ist noch ganz gesund ; er springt noch ebenso wie vorigen Sonntag in der Burg der schönen Genoveva ! "
Und seltsam , so sehr ich ihn am Vormittage in meinen Gedanken nur für eine schmähliche Holzpuppe erklärt hatte , mit seinem ersten Worte war der ganze Zauber wieder da .
Emsig spazierte er im Zimmer auf und ab .
" Wenn mich jetzt mein Vater Papa sehen täte , " rief er , " der würde sich was Rechts freuen .
Immer pflegt er zu sagen : .Kasperl , mache , daß du dein Sache in Schwung bringst ! ' - O , jetzund habe ich es in Schwung ; denn ich kann mein Sache haushoch werfen ! " -
Damit machte er Miene , sein Felleisen in die Höhe zu schleudern ; und es flog auch wirklich , da es am Draht gezogen wurde , bis an die Deckenwölbung hinauf ; aber - Kasperles Arme waren an seinem Leibe kleben geblieben ; es ruckte und ruckte , aber sie kamen um keine Handbreit in die Höhe .
Kasperl sprach und tat nichts weiter .
- Hinter der Bühne entstand eine Unruhe , man hörte leise aber heftig sprechen , der Fortgang des Stückes war augenscheinlich unterbrochen .
Mir stand das Herz still ; da hatten wir die Bescherung !
Ich wäre gern fortgelaufen , aber ich schämte mich .
Und wenn gar dem Lisei meinetwegen etwas geschähe !
Da begann Kasperl auf der Bühne plötzlich ein klägliches Geheule , wobei ihm Kopf und Arme schlaff herunterhingen , und der Famulus Wagner erschien wieder und fragte ihn , warum er denn so lamentiere .
" Ach , mei Zahnerl , mei Zahnerl ! " schrie Kasperl .
" Guter Freund , " sagte Wagner , " so laß Er sich einmal in das Maul sehen ! " -
Als er ihn hierauf bei der großen Nase packte und ihm zwischen die Kinnladen hineinschaute , trat auch der Doktor Faust wieder in das Zimmer .
- " Verzeihen Eure Magnifizenz , " sagte Wagner , " ich werde diesen jungen Mann in meinem Dienst nicht gebrauchen können ; er muß sofort in das Lazarett geschafft werden ! "
" Is das a Wirtshaus ? " fragte Kasperle .
" Nein , guter Freund , " erwiderte Wagner , " das ist ein Schlachthaus .
Man wird Ihm dort einen Weisheitszahn aus der Haut schneiden , und dann wird er seiner Schmerzen ledig sein . "
" Ach , du Liebs Herrgottl " jammerte Kasperl , " muß mi Arms Viecherl so ein Unglück treffen !
Ein Weisheitszahnerl , sagt Ihr , Herr Famulus ?
Das hat noch keiner in der Familie gehabt !
Da geht es wohl auch mit meiner Kasperlschaft zu Ende ? "
" Allerdings , mein Freund , " sagte Wagner ; " eines Dieners mit Weisheitszähnen bin ich Baß entraten ; die Dinger sind nur für uns gelehrte Leute .
Aber Er hat ja noch einen Bruderssohn , der sich auch bei mir zum Dienst gemeldet hat . Vielleicht " , und er wandte sich gegen den Doktor Faust , " erlauben Eure Magnifizenz ! "
Der Doktor Faust machte eine würdige Drehung mit dem Kopfe .
" Tut , was Euch beliebt , mein lieber Wagner , " sagte er ; " aber stört mich nicht weiter mit Eueren Lappalien in meinem Studium der Magie ! " - - " Heere , mei Gutester , " sagte ein Schneidergesell , der vor mir auf der Brüstung lehnte , zu seinem Nachbar , " das geheert ja nicht zum Stück , ich kenne_es , ich habe es vor eh Weilchen erst in Seifersdorf gesehen . "
- Der andere aber sagte nur :
" Halte_es Maul , Leipziger ! " und gab ihm einen Rippenstoß . - -
Auf der Bühne war indessen Kasperle , der zweite , aufgetreten .
Er hatte eine unverkennbare Ähnlichkeit mit seinem kranken Onkel , auch sprach er ganz genau wie dieser ; nur fehlte ihm der bewegliche Daumen , und in seiner großen Nase schien er kein Gelenk zu haben .
Mir war ein Stein vom Herzen gefallen , als das Stück nun ruhig weiterspielte , und bald hatte ich alles um mich her vergessen .
Der teuflische Mephistopheles erschien in seinem feuerfarbenen Mantel , das Hörnchen vor der Stirn , und Faust unterzeichnete mit seinem Blute den höllischen Vertrag :
" Vierundzwanzig Jahre sollst du mir dienen ; dann will ich dein sein mit Leib und Seele . "
Hierauf fuhren beide in des Teufels Zaubermantel durch die Luft davon .
Für Kasperle kam eine ungeheure Kröte mit Fledermausflügeln aus der Luft herab .
" Auf dem höllischen Sperling soll ich nach Parma reiten ? " rief er , und als das Ding wackelnd mit dem Kopfe nickte , stieg er auf und flog den beiden nach . - -
Ich hatte mich ganz hinten an die Wand gestellt , wo ich besser über alle die Köpfe vor mir hinwegsehen konnte .
Und jetzt rollte der Vorhang zum letzten Aufzug in die Höhe .
Endlich ist die Frist verstrichen .
Faust und Kasper sind beide wieder in ihrer Vaterstadt .
Kasper ist Nachtwächter geworden ; er geht durch die dunklen Straßen und ruft die Stunden ab :
" Hört , ihr Herrn , und laßt euch sagen , Meine Frau hat mich geschlagen ; Hütte euch vor dem Weiberrock !
Zwölf ist der Klock !
Zwölf ist der Klock ! "
Von fern hört man eine Glocke Mitternacht schlagen .
Da wankt Faust auf die Bühne ; er versucht zu beten , aber nur Heulen und Zähneklappen tönt aus seinem Halse .
Von oben ruft eine Donnerstimme :
" Fauste , Fauste , in aeternum damnatus es ! "
Eben fuhren im Feuerregen drei schwarzhaarige Teufel herab , um sich des Armen zu bemächtigen , da fühlte ich eins der Bretter zu meinen Füßen sich verschieben .
Als ich mich bückte , um es zurecht zu bringen , glaubte ich aus dem dunklen Raume unter mir ein Geräusch zu hören ; ich horchte näher hin ; es klang wie das Schluchzen einer Kinderstimme .
- " Lisei ! " dachte ich ; " wenn es Lisei wäre ! "
Wie ein Stein fiel meine ganze Untat mir wieder aufs Gewissen ; was kümmerte mich jetzt der Doktor Faust und seine Höllenfahrt !
Unter heftigem Herzklopfen drängte ich mich durch die Zuschauer und ließ mich seitwärts an dem Brettergerüst herabgleiten .
Rasch schlüpfte ich in den darunter befindlichen Raum , in welchem ich an der Wand entlang ganz aufrecht gehen konnte ; aber es war fast dunkel , so daß ich mich an den überall untergestellten Latten und Balken stieß .
" Lisei ! " rief ich .
Das Schluchzen , das ich eben nach gehört hatte , wurde plötzlich still ; aber dort in dem tiefsten Winkel sah ich etwas sich bewegen .
Ich tastete mich weiter bis an das Ende des Raumes , und - da saß sie , zusammengekauert , das Köpfchen in den Schoß gedrückt .
Ich zupfte sie am Kleide .
" Lisei ! " sagte ich leise , " bist du es ?
Was machst du hier ? "
Sie antwortete nicht , sondern begann wieder vor sich hin zu schluchzen .
" Lisei , " fragte ich wieder ; " was fehlt dir ?
So sprich doch nur ein einziges Wort ! "
Sie hob den Kopf ein wenig .
" Was soll i da reden ! " sagte sie ; " du weißt ´s ja von selber , daß du den Wurstel hast verdreht . "
" Ja , Lisei , " antwortete ich kleinlaut ; " ich glaube es selber , daß ich das getan habe . "
- " Ja , du ! -
Und i habe dir es doch gesagt ! "
" Lisei , was soll ich tun ? "
- " Nun , halte nix ! "
" Aber was soll denn daraus werden ? "
- " Nun , halte aa nix ! "
Sie begann wieder laut zu weinen .
" Aber i - wenn i z' Haus komme - da Krieg i die Peitschen ! "
" Du die Peitsche , Lisei ! " -
Ich fühlte mich ganz vernichtet .
" Aber ist dein Vater denn so strenge ? "
" Ach , mei Gutes Vaterl ! " schluchzte Lisei .
Also die Mutter !
O , wie ich , außer mir selber , diese Frau haßte , die immer mit ihrem Holzgesichte an der Kasse saß !
Von der Bühne hörte ich Kasperl , den zweiten , rufen : " Das Stück ist aus !
Komme , Gret'l , laß uns Kehraus tanzen ! "
Und in demselben Augenblick begann auch über unseren Köpfen das Scharren und Trappeln mit den Füßen , und bald polterte alles von den Bänken herunter und drängte sich dem Ausgange zu ; zuletzt kam der Stadtmusikus mit seinen Gesellen , wie ich aus dem Tönen des Brummbasses hörte , mit dem sie beim Fortgehen an den Wänden anstießen .
Dann allmählich wurde es still , nur hinten auf der Bühne , hörte man noch die Tendlerschen Eheleute mit einander reden und wirtschaften .
Nach einer Weile kamen auch sie in den Zuschauerraum ; sie schienen erst an den Musikantenpulten , dann an den Wänden die Lichter auszuputzen ; denn es wurde allmählich immer finsterer .
" Wenn i nur wüßte , wo die Lisei abblieben ist ! " hörte ich Herrn Tändler zu seiner an der gegenüber liegenden Wand beschäftigten Frau hinüberrufen .
" Wo sollt sie sein ! " rief diese wieder ; " es ist'n störrig Ding ; ins Quartier wird sie gelaufen sein ! "
" Frau , " antwortete der Mann , " du bist auch zu wüst mit dem Kind gewesen ; sie hat doch halte so a weiches Gemüt ! "
" Ei was , " rief die Frau ; " ihr ' Straf muß sie haben ; sie weiß recht gut , daß die schöne Marionette noch von mim Vater selig ist !
Du wirst sie nicht wieder kurieren , und der zweit Kasper ist doch halte nur ein Notknecht ! "
Die lauten Wechselreden hallten in dem leeren Saale wider .
Ich hatte mich neben Lisei hingekauert ; wir hatten uns bei den Händen gefaßt und saßen mäuschenstille .
" G' Schiet mir aber schon recht , " begann wieder die Frau , die eben gerade über unseren Köpfen stand , " warum habe ich_es gelitten , daß du das gotteslästerlich Stück heute wieder aufgeführt hast !
Mein Vater selig hat es nimmer wollen in seinen letzten Jahren ! "
" Nun , nun , Resel ! " rief Herr Tändler von der anderen Wand ; " dein Vater war ein besonderer Mann .
Das Stück gibt doch allfort eine gute Cassa ; und ich meine , es ist doch auch a Lehre und Beispiel für die vielen Gottlosen in der Welt ! "
" Ist aber bei uns zum letztenmal heute geben .
Und nun rede mir nicht mehr davon ! " erwiderte die Frau .
Herr Tändler schwieg .
- Es schien jetzt nur noch ein Licht zu brennen , und die beiden Eheleute näherten sich dem Ausgange .
" Lisei , " flüsterte ich , " wir werden eingeschlossen . "
" Laß ! " sagte sie , " i kann nicht ; i gehe nicht fort ! "
" Dann bleibe ich auch ! "
- " Aber dei Vater und Mutter ! "
" Ich bleibe doch bei dir ! "
Jetzt wurde die Tür des Saales zugeschlagen ; - dann ging es die Treppe hinab , und dann hörten wir , wie draußen auf der Straße die große Haustür abgeschlossen wurde .
Da saßen wir denn .
Wohl eine Viertelstunde saßen wir so , ohne auch nur ein Wort mit einander zu reden .
Zum Glück fiel mir ein , daß sich noch zwei Heißwecken in meiner Tasche befanden , die ich für einen meiner Mutter abgebettelten Schilling auf dem Herweg gekauft und über all dem Schauen ganz vergessen hatte .
Ich steckte Lisei den einen in ihre kleinen Hände ; sie nahm ihn schweigend , als verstehe es sich von selbst , daß ich das Abendbrot besorge , und wir schmausten eine Weile .
Dann war auch das zu Ende . -
Ich stand auf und sagte : " Laß uns hinter die Bühne gehen ; da wird_es heller sein ; ich glaube , der Mond scheint draußen ! "
Und Lisei ließ sich geduldig durch die kreuz und quer stehenden Latten von mir in den Saal hinausleiten .
Als wir hinter der Verkleidung in den Bühnenraum geschlüpft waren , schien dort vom Garten her das helle Mondlicht in die Fenster .
An dem Drahtseil , an dem am Vormittage nur die beiden Puppen gehangen hatten , sah ich jetzt alle , die vorhin im Stück aufgetreten waren .
Da hing der Doktor Faust mit seinem scharfen blassen Gesicht , der gehörnte Mephistopheles , die drei kleinen schwarzhaarigen Teufelchen , und dort neben der geflügelten Kröte waren auch die beiden Kasperls .
Ganz stille hingen sie da in der bleichen Mondscheinbeleuchtung ; fast wie Verstorbene kamen sie mir vor .
Der Hauptkasperl hatte zum Glück wieder seinen breiten Nasenschnabel auf der Brust liegen , sonst hätte ich geglaubt , daß seine Blicke mich verfolgen müßten .
Nachdem Lisei und ich eine Weile , nicht wissend , was wir beginnen sollten , an dem Theatergerüste umher gestanden und geklettert waren , lehnten wir uns neben einander auf die Fensterbank .
- Es war Unwetter geworden ; am Himmel , gegen den Mond stieg eine Wolkenbank empor ; drunten im Garten konnte man die Blätter zu Haufen von den Bäumen wehen sehen .
" Guck , " sagte Lisei nachdenklich , " wie es da aufi g'schwomma kommt !
Da kann mei alte gute Bas' nicht mehr vom Himmle abi schaun . "
" Was für eine alte Bas' , Lisei ? " fragte ich .
- " Nun , wo i gewesen bin , bis sie halte gestorben ist . "
Dann blickten wir wieder in die Nacht hinaus .
- Als der Wind gegen das Haus und auf die kleinen undichten Fensterscheiben stieß , fing hinter mir an dem Drahtseil die stille Gesellschaft mit ihren hölzernen Gliedern an zu klappern .
Ich drehte mich unwillkürlich um und sah nun , wie sie , vom Zugwind bewegt , mit den Köpfen wackelten und die steifen Armen und Beine durch einander regten .
Als aber plötzlich der kranke Kasperl seinen Kopf zurückschlug und mich mit seinen weißen Augen anstierte , da dachte ich , es sei doch besser , ein wenig an die Seite zu gehen .
Unweit vom Fenster , aber so , daß die Kulissen dort vor dem Anblick dieser schwebenden Tänzer schützen mußten , stand die große Kiste ; sie war offen ; ein paar wollene Decken , vermutlich zum Verpacken der Puppen bestimmt , lagen nachlässig darüberhin geworfen .
Als ich mich eben dorthin begeben hatte , hörte ich Lisei vom Fenster her so recht aus Herzensgründe gähnen .
" Bist du müde , Lisei ? " fragte ich .
" O nein , " erwiderte sie , indem sie ihre Ärmchen fest zusammenschränkte ; " aber i frier halte ! "
Und wirklich , es war kalt geworden in dem großen leeren Raume , auch mich fror .
" Komme hierher ! " sagte ich , " wir wollen uns in die Decken wickeln . "
Gleich darauf stand Lisei bei mir und ließ sich geduldig von mir in die eine Decke wickeln ; sie sah aus wie eine Schmetterlingspuppe , nur daß oben noch das allerliebste Gesichtchen herausguckte .
" Weißt , " sagte sie und sah mich mit zwei großen müden Augen an , " i steige ins Kistl , da hält es warm ! "
Das leuchtete auch mir ein ; im Verhältnis zu der wüsten Umgebung winkte hier sogar ein traulicher Raum , fast wie ein dichtes Stübchen .
Und bald saßen wir armen törichten Kinder wohlverpackt und dicht an einander geschmiegt in der hohen Kiste .
Mit Rücken und Füßen hatten wir uns gegen die Seitenwände gestemmt ; in der Ferne hörten wir die schwere Saaltür in den Falzen klappen ; wir aber saßen ganz sicher und behaglich .
" Friert dich noch , Lisei ? " fragte ich .
" Ka bisserl ! "
Sie hatte ihr Köpfchen auf meine Schulter sinken lassen ; ihre Augen waren schon geschlossen .
" Was wird mei Gutes Vaterl - " lallte sie noch ; dann hörte ich an ihren gleichmäßigen Atemzügen , daß sie eingeschlafen war .
Ich konnte von meinem Platze aus durch die oberen Scheiben des einen Fensters sehen .
Der Mond war aus seiner Wolkenhülle wieder hervorgeschwommen , in der er eine Zeitlang verborgen gewesen war ; die alte Bas ' konnte jetzt wieder vom Himmel herunterschauen , und ich denke wohl , sie hat es recht gern getan .
Ein Streifen Mondlicht fiel auf das Gesichtchen , das nahe an dem meinen ruhte ; die schwarzen Augenwimpern lagen wie seidene Fransen auf den Wangen , der kleine rote Mund atmete leise , nur mitunter zuckte noch ein kurzes Schluchzen aus der Brust herauf ; aber auch das verschwand ; die alte Bas' schaute gar so mild vom Himmel .
- Ich wagte mich nicht zu rühren .
" Wie schön müßte es sein , " dachte ich , " wenn das Lisei deine Schwester wäre , wenn sie dann immer bei dir bleiben könnte ! "
Denn ich hatte keine Geschwister , und wenn ich auch nach Brüdern kein Verlangen trug , so hatte ich mir doch oft das Leben mit einer Schwester in meinen Gedanken ausgemalt , und konnte es nie begreifen , wenn meine Kameraden mit denen , die sie wirklich besaßen , in Zank und Schlägerei gerieten .
Ich muß über solchen Gedanken doch wohl eingeschlafen sein ; denn ich weiß noch , wie mir allerlei wildes Zeug geträumt hat .
Mir war , als säße ich mitten in dem Zuschauerraum , die Lichter an den Wänden brannten , aber niemand außer mir saß auf den leeren Bänken .
Über meinem Kopfe , unter der Balkendecke des Saales , ritt Kasperl auf dem höllischen Sperling in der Luft herum und rief einmal übers andere : " Schlimm Brüderl !
Schlimm Brüderl ! " oder auch mit kläglicher Stimme : " Mein Arm !
Mein Arm ! "
Da wurde ich von einem Lachen aufgeweckt , das über meinem Kopfe erschallte ; vielleicht auch von dem Lichtschein , der mir plötzlich in die Augen fiel .
" Nun sehe mir einer dieses Vogelnest ! " hörte ich die Stimme meines Vaters sagen , und dann etwas barscher : " Steige heraus , Junge ! "
Das war der Ton , der mich stets mechanisch in die Höhe trieb .
Ich riß die Augen auf und sah meinen Vater und das Tendlersche Ehepaar an unserer Kiste stehen ; Herr Tändler trug eine brennende Laterne in der Hand .
Meine Anstrengung , mich zu erheben , wurde indessen durch Lisei vereitelt , die , noch immer fortschlafend , mit ihrer ganzen kleinen Last mir auf die Brust gesunken war .
Als sich aber jetzt zwei knochige Arme ausstreckten , um sie aus der Kiste herauszuheben , und ich das Holzgesicht der Frau Tändler sich auf uns niederbeugen sah , da schlug ich die Arme so ungestüm um meine kleine Freundin , daß ich dabei der guten Frau fast ihren alten italienischen Strohhut vom Kopfe gerissen hätte .
" Nun , nun , Bub ! " rief sie und trat einen Schritt zurück ; ich aber , aus unserer Kiste heraus , erzählte mit geflügelten Worten , und ohne mich dabei zu schonen , was am Vormittag geschehen war .
" Also , Madame Tändler , " sagte mein Vater , als ich mit meinem Bericht zu Ende war , und machte zugleich eine sehr verständliche Handbewegung , " da könnten Sie es mir ja wohl überlassen , dieses Geschäft allein mit meinem Jungen abzumachen . "
" Ach ja , ach ja ! " rief ich eifrig , als wenn mir soeben der angenehmste Zeitvertreib verheißen wäre .
Lisei war indessen auch erwacht und von ihrem Vater auf den Arm genommen worden .
Ich sah , wie sie die Arme um seinen Hals schlang und ihm bald eifrig ins Ohr flüsterte , bald ihm zärtlich in die Augen sah oder wie beteuernd mit dem Köpfchen nickte .
Gleich darauf ergriff auch der Puppenspieler die Hand meines Vaters .
" Lieber Herr , " sagte er , " die Kinder bitten für einander .
Mutter , du bist ja auch nicht gar so schlimm !
Lassen wir es diesmal halte dabei ! "
Madame Tändler sah indes noch immer unbeweglich aus ihrem großen Strohhute .
" Du magst selb schauen , wie du ohne den Kasperl fertig wirst ! " sagte sie mit einem strengen Blick auf ihren Mann .
In dem Antlitz meines Vaters sah ich ein gewisses lustiges Augenzwinkern , das mir Hoffnung machte , es werde das Unwetter diesmal so an mir vorüberziehen ; und als er jetzt sogar versprach , am anderen Tage seine Kunst zur Herstellung des Invaliden aufzubieten , und dabei Madame Tändlers italienischer Strohhut in die holdseligste Bewegung geriet , da war ich sicher , daß wir beiderseits im Trockenen waren .
Bald marschierten wir unten durch die dunklen Gassen , Herr Tändler mit der Laterne voran , wir Kinder Hand in Hand den Alten nach . -
Dann : " Gut Nacht , Paul !
Ach , will i schlafen ! "
Und weg war das Lisei ; ich hatte gar nicht gemerkt , daß wir schon bei unseren Wohnungen angekommen waren .
Am anderen Vormittage , als ich aus der Schule gekommen war , traf ich Herrn Tändler mit seinem Töchterchen schon in unserer Werkstatt .
" Nun , Herr Kollege , " sagte mein Vater , der eben das Innere der Puppe untersuchte , " das sollte denn doch schlimm zugehen , wenn wir zwei Mechanici den Burschen hier nicht wieder auf die Beine brächten ! "
" Gel , Vater , " rief das Lisei , " da werde aa die Mutter nicht mehr brumm 'n . "
Herr Tändler strich zärtlich über das schwarze Haar des Kindes ; dann wendete er sich zu meinem Vater , der ihm die Art der beabsichtigten Reparatur aus einander setzte .
" Ach , lieber Herr , " sagte er , " ich bin kein Mechanikus , den Titel habe ich nur so mit den Puppen überkommen ; ich bin eigentlich meines Zeichens ein Holzschnitzer aus Berchtesgaden .
Aber mein Schwiegervater selig - Sie haben gewiß von ihm gehört - das war halte einer , und mein Reserl hat noch allweg ihr klein Gaudi , daß sie die Tochter vom berühmten Puppenspieler Geißelbrecht ist .
Der hat auch die Mechanik in dem Kasperl da gemacht ; ich habe ihm derzeit Nurse G'sichtl ausgeschnitten . "
" Ei nun , Herr Tendier , " erwiderte mein Vater , " das ist ja auch schon eine Kunst .
Und dann - sagt mir nur , wie war es denn möglich , daß Ihr Euch gleich zu helfen wußtet , als die Schandtat meines Jungen da so mitten in dem Stück zum Vorschein kam ? "
Das Gespräch begann mir etwas unbehaglich zu werden ; in Herrn Tändlers gutmütigem Angesicht aber leuchtete plötzlich die ganze Schelmerei des Puppenspielers .
" Ja , lieber Herr , " sagte er , " da hat man halte für solche Fälle sein Gspaßerle in der Taschen !
Auch ist da noch so ein Bruderssöhnerl , ein Wurstel Nummer zwei , der gerade ' ne solche Stimme hat wie dieser da ! "
Ich hatte indessen die Lisei am Kleide gezupft und war glücklich mit ihr nach unserem Garten entkommen .
Hier unter der Linde saßen wir , die auch über uns beide jetzt ihr grünes Dach ausbreitet ; nur blühten damals nicht mehr die roten Nelken auf den Beeten dort ; aber ich weiß noch wohl , es war ein sonniger Septembernachmittag .
Meine Mutter kam aus ihrer Küche und begann ein Gespräch mit dem Puppenspielerkinde ; sie hatte denn doch auch so ihre kleine Neugierde .
Wie es denn heiße , fragte sie , und ob es denn schon immer so von Stadt zu Stadt gefahren sei ? - -
Ja , Lisei heiße es - ich hatte das meiner Mutter auch schon oft genug gesagt - aber dies sei seine erste Reis ' ; darum könne es auch das Hochdeutsch noch nicht so völlig firti Krieg 'n . - -
Ob es denn auch zur Schule gegangen sei ? - - Freili ; es sei Schu zur Schule Gang 'n ; aber das Nähen und Stricken habe es von seiner alten Bas' gelernt ; die habe auch so a Gärtle gehabt , da drin hätten sie zusammen auf dem Bänkerl gesessen ; nun lerne es bei der Mutter , aber die sei gar streng !
Meine Mutter nickte beifällig .
- Wie lange ihre Eltern denn wohl hier verweilen würden ? fragte sie das Lisei wieder . - -
Ja , das wüßte es nicht , das käme auf die Mutter an ; doch pflegten sie so ein vier Wochen am Ort zu bleiben . - -
Ja , ob es denn auch ein warmes Mäntelchen für die Weiterreise habe ?
denn so im Oktober würde es schon kalt auf dem offenen Wägelchen . - -
Nun , meinte Lisei , ein Mäntelchen habe sie schon , aber ein dünnes sei es nur ; es habe sie auch schon darin gefroren auf der Herreise .
Und jetzt befand sich meine gute Mutter auf dem Fleck , wonach ich sie schon lange hatte zustreben sehen .
" Hör , kleine Lisei , " sagte sie , " ich habe einen braven Mantel in meinem Schranke hängen , noch von den Zeiten her , da ich ein schlankes Mädchen war ; ich bin aber jetzt herausgewachsen und habe keine Tochter , für die ich ihn noch zurecht schneidern könnte .
Komme nur morgen wieder , Lisei , da steckt ein warmes Mäntelchen für dich darin . "
Lisei wurde rot vor Freude und hatte im Umsehen meiner Mutter die Hand geküßt , worüber diese ganz verlegen wurde ; denn du weißt , hier zu Lande verstehen wir uns schlecht auf solche Narreteien ! -
Zum Glück kamen jetzt die beiden Männer aus der Werkstatt .
" Für diesmal gerettet , " rief mein Vater ; " aber - - ! "
Der warnend gegen mich geschüttelte Finger war das Ende meiner Buße .
Fröhlich lief ich ins Haus und holte auf Geheiß meiner Mutter deren großes Umschlagetuch ; denn um den kaum Genesenen vor dem zwar wohlgemeinten , aber immerhin unbequemen Zujauchzen der Gassenjugend zu bewahren , das ihn auf seinem Herweg begleitet hatte , wurde der Kasper jetzt sorgsam eingehüllt ; dann nahm Lisei ihn auf den Arm , Herr Tändler das Lisei an der Hand , und so , unter Dankesversicherungen , zogen sie vergnügt die Straße nach dem Schützenhof hinab .
Und nun begann eine Zeit des schönsten Kinderglückes .
- Nicht nur am anderen Vormittage , sondern auch an den folgenden Tagen kam das Lisei ; denn sie hatte nicht abgelassen , bis ihr gestattet worden , auch selbst an ihrem neuen Mäntelchen zu nähen .
Zwar war es wohl mehr nur eine Scheinarbeit , die meine Mutter in ihre kleinen Hände legte ; aber sie meinte doch , das Kind müßte recht ordentlich angehalten sein .
Ein paarmal setzte ich mich daneben und las aus einem Bande von Weißens Kinderfreunde vor , den mein Vater einmal auf einer Auktion für mich gekauft hatte , zum Entzücken Liseis , der solche Unterhaltungsbücher noch unbekannt waren .
" Das is geschickt ! " oder " Ei du , was geit es für Sachan auf der Welt ! "
Dergleichen Worte rief sie oft dazwischen und legte die Hände mit ihrer Näharbeit in den Schoß .
Mitunter sah sie mich auch von unten mit ganz klugen Augen an und sagte : " Ja , wenn_es Geschichtl nur nicht derlog'n is ! "
- Mir ist_es , als hörte ich es noch heute . " - -
Der Erzähler schwieg , und in seinem schönen männlichen Antlitz sah ich einen Ausdruck stillen Glückes , als sei das alles , was er mir erzählte , zwar vergangen , aber keineswegs verloren .
Nach einer Weile begann er wieder :
" Meine Schularbeiten machte ich niemals besser als in jener Zeit ; denn ich fühlte wohl , daß das Auge meines Vaters mich strenger als je überwachte , und daß ich mir den Verkehr mit den Puppenspielerleuten nur um den Preis eines strengen Fleißes erhalten könne .
" Es sind reputierliche Leute , die Tändlers , " hörte ich einmal meinen Vater sagen ; " der Schneiderwirt drüben hat ihnen auch heute ein ordentliches Stübchen eingeräumt ; sie zahlen jeden Morgen ihre Zeche ; nur , meinte der Alte , sei es leider blitzwenig , was sie draufgehen ließen .
- Und das " , setzte mein Vater hinzu , " gefällt mir besser als dem Herbergsvater ; sie mögen an den Notpfennig denken , was sonst nicht die Art solcher Leute ist . " - -
Wie gern hörte ich meine Freunde loben !
Denn das waren sie jetzt alle ; sogar Madame Tändler nickte ganz vertraulich aus ihrem Strohhute , wenn ich - keiner Einlaßkarte mehr bedürftig - abends an ihrer Kasse vorbei in den Saal schlüpfte .
- Und wie rannte ich jetzt vormittags aus der Schule !
Ich wußte wohl , zu Hause traf ich das Lisei entweder bei meiner Mutter in der Küche , wo sie allerlei kleine Dienste für sie zu verrichten wußte , oder es saß auf der Bank im Garten , mit einem Buche oder mit einer Näharbeit in der Hand .
Und bald wußte ich sie auch in meinem Dienste zu beschäftigen ; denn nachdem ich mich genügend in den inneren Zusammenhäng der Sache eingeweiht glaubte , beabsichtigte ich nichts Geringeres , als nun auch meinerseits ein Marionettentheater einzurichten .
Vorläufig begann ich mit dem Ausschnitzen der Puppen , wobei Herr Tändler , nicht ohne eine gutmütige Schelmerei in seinen kleinen Augen , mir in der Wahl des Holzes und der Schnitzmesser mit Rat und Hülfe zur Hand ging ; und bald ragte auch in der Tat eine mächtige Kasperlenase aus dem Holzblöckchen in die Welt .
Da aber andererseits der Nankinganzug des " Wurstel " mir zu wenig interessant erschien , so mußte indessen das Lisei aus " Fetz ln " , die wiederum der alte Gabriel hatte hergeben müssen , gold- und silberbesetzte Mäntel und Wämser für Gott weiß welche andere künftige Puppen anfertigen .
Mitunter trat auch der alte Heinrich mit seiner kurzen Pfeife aus der Werkstatt zu uns , ein Geselle meines Vaters , der , so lang ich denken konnte , zur Familie gehörte ; er nahm mir dann wohl das Messer aus der Hand und gab durch ein paar Schnitte dem Dinge hie und da den rechten Schick .
Aber schon wollte meiner Phantasie selbst der Tendlersche Haupt- und Prinzipalkasperl nicht mehr genügen ; ich wollte noch ganz etwas anderes leisten ; für den meinigen ersann ich noch drei weitere , nie dagewesene und höchst wirkungsvolle Gelenke , er sollte seitwärts mit dem Kinne wackeln , die Ohren hin und her bewegen und die Unterlippe auf- und abklappen können ; und er wäre auch jedenfalls ein ganz unerhörter Prachtkerl geworden , wenn er nur nicht schließlich über all seinen Gelenken schon in der Geburt zu Grunde gegangen wäre .
Auch sollte leider weder der Pfalzgraf Siegfried noch irgend ein anderer Held des Puppenspiels durch meine Hand zu einer fröhlichen Auferstehung gelangen .
- Besser glückte es mir mit dem Bau einer unterirdischen Höhle , in der ich an kalten Tagen mit Lisei auf einem Bänkchen zusammensaß und ihr bei dem spärlichen Lichte , das durch eine oben angebrachte Fensterscheibe fiel , die Geschichten aus dem Weißeschen Kinderfreunde vorlas , die sie immer von neuem hören konnte .
Meine Kameraden neckten mich wohl und schalten mich einen Mädchenknecht , weil ich , statt wie sonst mit ihnen , jetzt mit der Puppenspielertochter meine Zeit zubrachte .
Mich kümmerte das wenig ; wußte ich doch , es redete nur der Neid aus ihnen , und wo es mir zu arg wurde , da brauchte ich denn auch einmal ganz wacker meine Fäuste . - -
Aber alles im Leben ist nur für eine Spanne Zeit .
Die Tändlers hatten ihre Stücke durchgespielt ; die Puppenbühne auf dem Schützenhofe wurde abgebrochen ; sie rüsteten sich zum Weiterziehen .
Und so stand ich denn an einem stürmischen Oktobernachmittage draußen vor unserer Stadt auf dem hohen Heiderücken , sah bald traurig aus den breiten Sandweg , der nach Osten in die kahle Gegend hinausläuft , bald sehnsüchtig nach der Stadt zurück , die in Dunst und Nebel in der Niederung lag .
Und da kam es herangetrabt , das kleine Wägelchen mit den zwei hohen Kisten darauf und dem munteren braunen Pferdchen in der Gabeldeichsel .
Herr Tändler saß jetzt vorn auf einem Brettchen , hinter ihm Lisei in dem neuen warmen Mäntelchen neben ihrer Mutter . -
Ich hatte schon vor der Herberge von ihnen Abschied genommen ; dann aber war ich vorausgelaufen , um sie alle noch einmal zu sehen und um Lisei , wozu ich von meinem Vater die Erlaubnis erhalten hatte , den Band von Weißens Kinderfreunde als Angedenken mitzugeben ; auch eine Deute mit Kuchen hatte ich um einige ersparte Sonntagssechslinge für sie eingehandelt .
" Halt !
Halt ! " rief ich jetzt und stürzte von meinem Heidehügel auf das Fuhrwerk zu . -
Herr Tändler zog die Zügel an , der Braune stand , und ich reichte Lisei meine kleinen Geschenke in den Wagen , die sie neben sich aus den Stuhl legte .
Als wir uns aber , ohne ein Wort zu sagen , an beiden Händen griffen , da brachen wir armen Kinder in ein lautes Weinen aus .
Doch in demselben Augenblicke peitschte auch schon Herr Tändler auf sein Pferdchen .
" Ade , mein Bub !
Bleibe brav und dank aa no schön dim Vaterl und dim Mutterl ! "
" Ade !
Ade ! " rief das Lisei ; das Pferdchen zog an , das Glöckchen an seinem Halse bimmelte ; ich fühlte die kleinen Hände aus den meinen gleiten , und fort fuhren sie , in die weite Welt hinaus .
Ich war wieder am Rande des Weges emporgestiegen und blickte unverwandt dem Wägelchen nach , wie es durch den stäubenden Sand dahinzog .
Immer schwächer hörte ich das Gebimmel des Glöckchens ; einmal noch sah ich ein weißes Tüchelchen um die Kisten flattern ; dann allmählich verlor es sich mehr und mehr in den grauen Herbstnebeln . -
Da fiel es plötzlich wie eine Todesangst mir auf das Herz :
du siehst sie nimmer , nimmer wieder ! - - " Lisei ! " schrie ich , " Lisei ! " -
Als aber dessenungeachtet , vielleicht wegen einer Biegung der Landstraße , der nur noch im Nebel schwimmende Punkt jetzt völlig meinen Augen entschwand , da rannte ich wie unsinnig auf dem Wege hinterdrein .
Der Sturm riß mir die Mütze vom Kopf , meine Stiefel füllten sich mit Sand ; aber so weit ich laufen mochte , ich sah nichts anderes als die öde baumlose Gegend und den kalten grauen Himmel , der darüberstand .
- Als ich endlich bei einbrechender Dunkelheit zu Hause wieder angelangt war , hatte ich ein Gefühl , als sei die ganze Stadt indessen ausgestorben .
Es war eben der erste Abschied meines Lebens .
Wenn in den nun folgenden Jahren der Herbst wiederkehrte , wenn die Krammetsvögel durch die Gärten unserer Stadt flogen und drüben vor der Schneiderherberge die ersten gelben Blätter von den Lindenbäumen wehten , dann saß ich wohl manches Mal auf unserer Bank und dachte , ob nicht endlich einmal das Wägelchen mit dem braunen Pferdchen wie damals wieder die Straße heraufgebimmelt kommen wurde .
Aber ich wartete umsonst ; das Lisei kam nicht wieder .
Es war um zwölf Jahre später .
- Ich hatte nach der Rechenmeisterschule , wie es damals manche Handwerkersöhne zu tun pflegten , auch noch die Quarta unserer Gelehrtenschule durchgemacht und war dann bei meinem Vater in die Lehre getreten .
Auch diese Zeit , in der ich mich , außer meinem Handwerk , vielfach mit dem Lesen guter Bücher beschäftigte , war vorübergegangen .
Jetzt , nach dreijähriger Wanderschaft , befand ich mich in einer mitteldeutschen Stadt .
Es war streng katholisch dort , und in dem Punkte verstanden sie keinen Spaß ; wenn man vor ihren Prozessionen , die mit Gesang und Heiligenbildern durch die Straßen zogen , nicht selbst den Hut abnahm , so wurde er einem auch wohl heruntergeschlagen ; sonst aber waren es gute Leute . -
Die Frau Meisterin , bei der ich in Arbeit stand , war eine Witwe , deren Sohn gleich mir in der Fremde arbeitete , um die nach den Zunftgesetzen vorgeschriebenen Wanderjahre bei der späteren Bewerbung um das Meisterrecht nachweisen zu können .
Ich hatte es gut in diesem Hause ; die Frau tat mir , wovon sie wünschen mochte , daß es in der Ferne andere Leute an ihrem Kinde tun möchten , und bald war unter uns das Vertrauen so gewachsen , daß das Geschäft so gut wie ganz in meinen Händen lag . -
Jetzt steht unser Joseph dort bei ihrem Sohn in Arbeit , und die Alte , so hat er oft geschrieben , hätschelt mit ihm , als wäre sie die leibhaftige Großmutter zu dem Jungen . - -
Nun , damals saß ich eines Sonntagnachnmittags mit meiner Frau Meisterin in der Wohnstube , deren Fenster der Tür des großen Gefangenehauses gegenüber lagen .
Es war im Januar ; das Thermometer stand zwanzig Grad unter Null ; draußen auf der Gasse war kein Mensch zu sehen ; mitunter kam der Wind pfeifend von den nahen Bergen herunter und jagte kleine Eisstücke klingend über das Straßenpflaster .
" Da behagt 'n warmes Stübchen und 'n heißes Schälchen Kaffee , " sagte die Meisterin , indem sie mir die Tasse zum dritten Male vollschenkte .
Ich war ans Fenster getreten .
Meine Gedanken gingen in die Heimat ; nicht zu lieben Menschen , die hatte ich dort nicht mehr , das Abschiednehmen hatte ich jetzt gründlich gelernt .
Meiner Mutter war mir noch vergönnt gewesen selbst die Augen zuzudrücken ; vor einigen Wochen hatte ich nun auch den Vater verloren , und bei dem damals noch so langwierigen Reisen hatte ich ihn nicht einmal zu seiner Ruhestatt begleiten können .
Aber die väterliche Werkstatt wartete auf den Sohn ihres heimgegangenen Meisters .
Indes , der alte Heinrich war noch da und konnte mit Genehmigung der Zunftmeister die Sache schon eine kurze Zeitlang aufrecht halten ; und so hatte ich denn auch meiner guten Meisterin versprochen , noch ein paar Wochen bis zum Eintreffen ihres Sohnes bei ihr auszuhalten .
Aber Ruhe hatte ich nicht mehr , das frische Grab meines Vaters duldete mich nicht länger in der Fremde .
In diesen Gedanken unterbrach mich eine scharfe scheltende Stimme drüben von der Straße her .
Als ich aufblickte , sah ich das schwindsüchtige Gesicht des Gefängnisinspektors sich aus der halb geöffneten Tür des Gefangenehauses hervorrecken ; seine erhobene Faust drohte einem jungen Weibe , das , wie es schien , fast mit Gewalt in diese sonst gefürchteten Räume einzudringen strebte .
" Wird wohl was Liebes drinnen haben , " sagte die Meisterin , die von ihrem Lehnstuhle aus ebenfalls dem Vorgange zugesehen hatte ; " aber der alte Sünder da drüben hat kein Herz für die Menschheit . "
" Der Mann tut wohl nur seine Pflicht , Frau Meisterin , " sagte ich , noch immer in meinen eigenen Gedanken .
" Ich möchte nicht solche Pflicht zu tun haben , " erwiderte sie und lehnte sich fast zornig in ihren Stuhl zurück .
Drüben war indes die Tür des Gefangenehauses zugeschlagen , und das junge Weib , nur mit einem kurzen wehenden Mäntelchen um die Schultern und einem schwarzen Tüchelchen um den Kopf geknotet , ging langsam die übereiste Straße hinab . -
Die Meisterin und ich waren schweigend auf unserem Platz geblieben ; ich glaube - denn auch meine Teilnahme war jetzt erweckt - , es war uns beiden , als ob wir helfen müßten und nur nicht wüßten , wie .
Als ich eben vom Fenster zurücktreten wollte , kam das Weib wieder die Straße herauf .
Vor der Tür des Gefangenehauses blieb sie stehen und setzte zögernd einen Fuß auf den zur Schwelle führenden Treppenstein ; dann aber wandte sie den Kopf zurück , und ich sah ein junges Antlitz , dessen dunkle Augen mit dem Ausdruck ratlosester Verlassenheit über die leere Gasse streiften ; sie schien doch nicht den Mut zu haben , noch einmal der drohenden Beamtenfaust entgegenzutreten .
Langsam und immer wieder nach der geschlossenen Tür zurückblickend , setzte sie ihren Weg fort ; man sah es deutlich , sie wußte selbst nicht , wohin .
Als sie jetzt aber an der Ecke der Gefangenanstalt in das nach der Kirche hinaufführende Gäßchen einbog , riß ich unwillkürlich meine Mütze vom Türhaken , um ihr nachzugehen .
" Ja , ja , Paulsen , das ist das Rechte ! " sagte die gute Meisterin ; " geht nur , ich werde derweil den Kaffee wieder heiß setzen ! "
Es war grimmig kalt , als ich aus dem Hause trat ; alles schien wie ausgestorben ; von dem Berge , der am Ende der Straße die Stadt überragt , sah fast drohend der schwarze Tannenwald herab ; vor den Fensterscheiben der meisten Häuser saßen die weißen Eisgardinen ; denn nicht jeder hatte , wie meine Meisterin , die Gerechtigkeit von fünf Klaftern Holz auf seinem Hause . -
Ich ging durch das Gäßchen nach dem Kirchenplatz ; und dort vor dem großen hölzernen Kruzifixe auf der gefrorenen Erde lag das junge Weib , den Kopf gesenkt , die Hände in den Schoß gefaltet .
Ich trat schweigend näher ; als sie aber jetzt zu dem blutigen Antlitz des Gekreuzigten aufblickte , sagte ich :
" Verzeiht mir , wenn ich Eure Andacht unterbreche ; aber Ihr seid wohl fremd in dieser Stadt ? "
Sie nickte nur , ohne ihre Stellung zu verändern .
" Ich möchte Euch helfen , " begann ich wieder ; " sagt mir nur , wohin Ihr wollt ! "
" I weiß nicht mehr , wohin , " sagte sie tonlos und ließ das Haupt wieder auf ihre Brust sinken .
" Aber in einer Stunde ist es Nacht ; in diesem Totenwetter könnt Ihr nicht länger auf der offenen Straße bleiben ! "
" Der liebe Gott wird helfen , " hörte ich sie leise sagen .
" Ja , ja , " rief ich , " und ich glaube fast , er hat mich selbst zu Euch geschickt ! "
Es war , als habe der stärkere Klang meiner Stimme sie erweckt ; denn sie erhob sich und trat zögernd auf mich zu ; mit vorgestrecktem Halse näherte sie ihr Gesicht mehr und mehr dem meinen , und ihre Blicke drangen auf mich ein , als ob sie mich damit erfassen wollte .
" Paul ! " rief sie plötzlich , und wie ein Jubelruf flog das Wort aus ihrer Brust - ' " Paul ! ja di schickt mir der liebe Gott ! "
Wo hatte ich meine Augen gehabt !
Da hatte ich es ja wieder , mein Kindsgespiel , das kleine Puppenspieler-Lisei !
Freilich , eine schöne schlanke Jungfrau war es geworden , und auf dem sonst so lachenden Kindergesicht lag jetzt , nachdem der erste Freudenstrahl darüberhin geflogen , der Ausdruck eines tiefen Kummers .
" Wie kommst du so allein hierher , Lisei ? " fragte ich .
" Was ist geschehen ?
Wo ist denn dein Vater ? "
" Im Gefängnis , Paul . "
" Dein Vater , der gute Mann ! -
Aber komme mit mir ; ich stehe hier bei einer braven Frau in Arbeit ; sie kennt dich , ich habe ihr oft von dir erzählt . "
Und Hand in Hand , wie einst als Kinder , gingen wir nach dem Hause meiner guten Meisterin , die uns schon vom Fenster aus entgegensah .
" Das Lisei ist_es ! " rief ich , als wir in die Stube traten , " denkt Euch , Frau Meisterin , das Lisei ! "
Die gute Frau schlug die Hände über ihre Brust zusammen .
" Heilige Mutter Gottes , bitte für uns ! das Lisei ! -
also so hat_es ausgeschaut !
- Aber " , fuhr sie fort , " wie kommst denn du mit dem alten Sünder da zusammen ? " -
und sie wies mit dem ausgestreckten Finger nach dem Gefangenehause drüben - " der Paulsen hat mir doch gesagt , daß du ehrlicher Leute Kind bist ! "
Gleich darauf aber zog sie das Mädchen weiter in die Stube hinein und drückte sie in ihren Lehnstuhl nieder , und als jetzt Lisei ihre Frage zu beantworten anfing , hielt sie ihr schon eine dampfende Tasse Kaffee an die Lippen .
" Nun trinke einmal , " sagte sie , " und komme erst wieder zu dir ; die Händchen sind dir ja ganz klommen . "
Und das Lisei mußte trinken , wobei ihr zwei helle Tränen in die Tasse rollten , und dann erst durfte sie erzählen .
Sie sprach jetzt nicht , wie einst und wie vorhin in der Einsamkeit ihres Kummers , in dem Dialekt ihrer Heimat , nur ein leichter Anflug war ihr davon geblieben ; denn waren ihre Eltern auch nicht mehr bis an unsere Küste hier hinabgekommen , so hatten sie sich doch meistens in dem mittleren Deutschland aufgehalten .
Schon vor einigen Jahren war die Mutter gestorben .
" Verlaß den Vater nicht ! " das hatte sie der Tochter im letzten Augenblicke noch ins Ohr geflüstert , " sein Kindsherz ist zu gut für diese Welt . "
Lisei brach bei dieser Erinnerung in heftiges Weinen aus ; sie wollte nicht einmal von der aufs neue voll geschenkten Tasse trinken , mit der die Meisterin ihre Tränen zu stillen gedachte , und erst nach einer ziemlichen Weile konnte sie weiter berichten .
Gleich nach dem Tode der Mutter war es ihre erste Arbeit gewesen , an deren Stelle sich die Frauenrollen in den Puppenspielen von ihrem Vater einlernen zu lassen .
Dazwischen waren die Bestattungsfeierlichkeiten besorgt und die ersten Seelenmessen für die Tote gelesen ; dann , das frische Grab hinter sich lassend , waren Vater und Tochter wiederum ins Land hineingefahren und hatten , wie vorhin , ihre Stücke abgespielt :
Den verlorenen Sohn , Die heilige Genoveva und wie sie sonst noch heißen mochten .
So waren sie gestern auf der Reise in ein großes Kirchdorf gekommen , wo sie ihre Mittagsrast gehalten hatten .
Auf der harten Bank vor dem Tische , an welchem sie ihr bescheidenes Mal verzehrten , war Vater Tendier ein halbes Stündchen in einen festen Schlaf gesunken , während Lisei draußen die Fütterung ihres Pferdes besorgt hatte .
Kurz darauf , in wollene Decken wohlverpackt , waren sie aufs neue in die grimmige Winterkälte hinausgefahren .
" Aber wir kamen nicht weit , " erzählte Lisei ; " gleich hinterm Dorf ist ein Landreiter aus uns zugeritten und hat gezetert und gemordiot .
Aus dem Tischkasten sollt dem Wirt ein Beutel mit Geld gestohlen sein , und mein unschuldig Vaterl war doch allein in der Stube dort gewesen !
Ach , wir haben kei Heimat , kei Freund , kei Ehre ; es kennt uns niemand nicht ! "
" Kind , Kind , " sagte die Meisterin , indem sie zu mir hinüberwinkte , " versündige dich auch nicht ! "
Ich aber schwieg , denn Lisei hatte ja nicht Unrecht mit ihrer Klage .
- Sie hatten in das Dorf zurück gemußt ; das Fuhrwerk mit allem , was daraufgeladen , war vom Schulzen dort zurückgehalten worden ; der alte Tändler aber hatte die Weisung erhalten , den Weg zur Stadt neben dem Pferde des Landreiters herzutraben .
Lisei , von dem letzteren mehrfach zurückgewiesen , war in einiger Entfernung hinterher gegangen , in der Zuversicht , daß sie wenigstens , bis der liebe Gott die Sache aufkläre , das Gefängnis ihres Vaters werde teilen können .
Aber - auf ihr ruhte kein Verdacht ; mit Recht hatte der Inspektor sie als eine Zudringliche von der Tür gejagt , die auf ein Unterkommen in seinem Hause nicht den geringsten Anspruch habe .
Lisei wollte das zwar noch immer nicht begreifen ; sie meinte , das sei ja härter als alle Strafe , die später doch gewiß den wirklichen Spitzbuben noch ereilen würde ; aber , fügte sie gleich hinzu , sie wolle ihm auch so harte Straf nicht wünschen , wenn nur die Unschuld von ihrem guten Vaterl an den Tag komme ; ach , der werde_es gewiß nicht überleben !
Ich besann mich plötzlich , daß ich sowohl dem alten Korporal da drüben als auch dem Herrn Kriminalkommissarius eigentlich ein unentbehrlicher Mann sei ; denn dem einen hielt ich seine Spinnmaschinen in Ordnung , dem anderen schärfte ich seine kostbaren Federmesser ; durch den einen konnte ich wenigstens Zutritt zu dem Gefangenen erhalten , bei dem anderen konnte ich ein Leumundszeugnis für Herrn Tändler ablegen und ihn vielleicht zur Beschleunigung der Sache veranlassen .
Ich bat Lisei , sich zu gedulden , und ging sofort in das Gefangenehaus hinüber .
Der schwindsüchtige Inspektor schalt auf die unverschämten Weiber , die immer zu ihren spitzbübischen Männern oder Vätern in die Zellen wollten .
Ich aber verbat mir in Betreff meines alten Freundes solche Titel , solange sie ihm nicht durch das Gericht " von Rechts wegen " beigelegt seien , was , wie ich sicher wisse , nie geschehen werde ; und endlich , nach einigem Hin- und Widerreden , stiegen wir zusammen die breite Treppe nach dem Oberbau hinauf .
In dem alten Gefangenehause war auch die Luft gefangen , und ein widerwärtiger Dunst schlug uns entgegen , als wir oben durch den langen Korridor schritten , von welchem aus zu beiden Seiten Tür an Tür in die einzelnen Gefangenezellen führte .
An einer derselben , fast zu Ende des Ganges , blieben wir stehen ; der Inspektor schüttelte sein großes Schlüsselbund , um den rechten herauszufinden ; dann knarrte die Tür , und wir traten ein .
In der Mitte der Zelle , mit dem Rücken gegen uns , stand die Gestalt eines kleinen mageren Mannes , der nach dem Stückchen Himmel hinaufzublicken schien , das grau und trübselig durch ein oben in der Mauer angebrachtes Fenster auf ihn herabdämmerte .
An seinem Haupte bemerkte ich sogleich die kleinen abstehenden Haarspieße ; nur hatten sie , wie jetzt draußen die Natur , sich in die Farbe des Winters gekleidet .
Bei unserem Eintritt wandte der kleine Mann sich um .
" Sie kennen mich wohl nicht mehr , Herr Tändler ? " fragte ich .
Er sah flüchtig nach mir hin .
" Nein , lieber Herr , " erwiderte er , " habe nicht die Ehre . "
Ich nannte ihm den Namen meiner Vaterstadt und sagte : " Ich bin der unnütze Junge , der Ihnen damals Ihren kunstreichen Kasperl verdrehte ! "
" O , schad nichts , gar nichts ! " erwiderte er verlegen und machte mir einen Diener ; " ist lange schon vergessen . "
Er hatte offenbar nur halb auf mich gehört ; denn seine Lippen bewegten sich , als spräche er zu sich selber von ganz anderen Dingen .
Da erzählte ich ihm , wie ich vorhin sein Lisei aufgefunden habe , und jetzt erst sah er mich mit offenen Augen an .
" Gott Dank !
Gott Dank ! " sagte er und faltete die Hände .
" Ja , ja , das kleine Lisei und der kleine Paul , die spielten derzeit mit einander ! -
Der kleine Paul !
Seid Ihr der kleine Paul ? O , i glaube_es Euch schon ; das herzige G'sichtl von dem frischen Bub 'n , das schaut da no heraus ! "
Er nickte mir so innig zu , daß die weißen Haarspießchen auf seinem Kopfe bebten .
" Ja , ja , da drunten an der See bei euch ; wir sind nicht wieder hinkommen ; das war no gute Zeit dermal ; da war aa noch mein Weib , die Tochter vom großen Geißelbrecht , dabei !
> Joseph ? < pflegte sie zu sagen , > wenn nur die Menschen aa so Draht an ihre Kopf hätten , da könntest du aa mit jene firti werden ? < -
Hätte sie nur heute noch gelebt , sie hätten mich nicht eingesperrt .
Du lieber Gott ; ich bin kein Dieb , Herr Paulsen . "
Der Inspektor , der draußen vor der angelehnten Tür im Gange auf und ab ging , hatte schon ein paarmal mit seinem Schlüsselbund gerasselt .
Ich suchte den alten Mann zu beruhigen und bat ihn , sich bei seinem ersten Verhöre auf mich zu berufen , der ich hier bekannt und wohl geachtet sei .
Als ich wieder zu meiner Meisterin in die Stube trat , rief diese mir entgegen :
" Das ist ein trotziges Mädel , Paulsen ; da helft mir nur gleich ein wenig ; ich habe ihr die Kammer zum Nachtquartier geboten ; aber sie will fort , in die Bettelherberg oder Gott weiß wohin ! "
Ich fragte Lisei , ob sie ihre Pässe bei sich habe .
" Mein Gott , die hat der Schulz im Dorf uns abgenommen ! "
" So wird kein Wirt dir seine Tür aufmachen , " sagte ich , " das weißt du selber wohl . "
Sie wußte es freilich , und die Meisterin schüttelte ihr vergnügt die Hände .
" Ich denke wohl , " sagte sie , " daß du dein eigenes Köpfchen hast ; der da hat mir_es haarklein erzählt , wie ihr zusammen in der Kiste habt gesessen ; aber so leicht wärst du doch nicht von mir fortgekommen ! "
Das Lisei sah etwas verlegen vor sich nieder ; dann aber fragte sie mich hastig aus nach ihrem Vater .
Nachdem ich ihr Bescheid gegeben hatte , erbat ich mir ein paar Bettstücke von der Meisterin , nahm von den meinigen noch etwas hinzu und trug es selbst hinüber in die Zelle des Gefangenen , wozu ich vorhin von dem Inspektor die Erlaubnis erhalten hatte . -
So konnten wir , als nun die Nacht herankam , hoffen , daß im warmen Bette und auf dem besten Ruhekissen , das es in der Welt gibt , auch unseren alten Freund in seiner öden Kammer ein sanfter Schlaf erquicken werde .
Am anderen Vormittage , als ich eben , um zum Herrn Kriminalkommissarius zu gehen , auf die Straße trat , kam von drüben der Inspektor in seinen Morgenpantoffeln auf mich zugeschritten .
" Ihr habt recht gehabt , Paulsen , " sagte er mit seiner gläsernen Stimme , " für diesmal ist es kein Spitzbube gewesen ; den Richtigen haben sie soeben eingebracht ; Euer Alter wird noch heute entlassen werden . "
Und richtig , nach einigen Stunden öffnete sich die Tür des Gefangenehauses , und der alte Tändler wurde von der kommandierenden Stimme des Inspektors zu uns hinübergewiesen .
Da das Mittagsessen eben aufgetragen war , so ruhte die Meisterin nicht , bis auch er seinen Platz am Tische eingenommen hatte ; aber er berührte die guten Speisen kaum , und wie sie sich auch um ihn bemühen mochte , er blieb wortkarg und in sich gekehrt neben seiner Tochter sitzen ; nur mitunter bemerkte ich , wie er deren Hand nahm und sie zärtlich streichelte .
Da hörte ich draußen vom Tore her ein Glöckchen bimmeln ; ich kannte es ganz genau , aber es läutete mir weither aus meiner Kinderzeit .
" Lisei ! " sagte ich leise .
" Ja , Paul , ich hör es wohl . "
Und bald standen wir beide draußen vor der Haustür .
Siehe , da kam es die Straße herab , das Wägelchen mit den beiden hohen Kisten , wie ich daheim es mir so oft gewünscht hatte .
Ein Bauerbursche ging nebenher mit Zügel und Peitsche in der Hand ; aber das Glöckchen bimmelte jetzt am Halse eines kleinen Schimmels .
" Wo ist das Braunchen geblieben ? " fragte ich Lisei .
" Das Braunchen , " erwiderte sie , " das ist uns eines Tags vorm Wagen hingefallen ; der Vater hat sogleich den Tierarzt aus dem Dorf geholt ; aber es hat nimmer leben können . "
Bei diesen Worten stürzten ihr die Tränen aus den Augen .
" Was fehlt dir , Lisei ? " fragte ich , " es ist ja nun doch alles wieder gut ! "
Sie schüttelte den Kopf .
" Mein Vaterl gefallt mir nicht ! er ist so still ; die Schande , er verwind es nicht . " - - - Und Lisei hatte mit ihren treuen Tochteraugen recht gesehen .
Als kaum die beiden in einem kleinen Gasthause untergebracht waren und der Alte schon seine Pläne zur Weiterfahrt entwarf - denn hier wollte er jetzt nicht vor die Leute treten - , da zwang ihn ein Fieber , im Bett zu bleiben .
Bald mußten wir einen Arzt holen , und es entwickelte sich ein längeres Krankenlager .
In Besorgnis , daß sie dadurch in Not geraten könnten , bot ich Lisei meine Geldmittel zur Hülfe an ; aber sie sagte :
" I nimm es ja gern von dir ; doch sorge nur nicht , wir sind nicht gar so karg . "
Da blieb mir denn nichts anderes zu tun , als in der Nachtwache mit ihr zu wechseln oder , als es dem Kranken besser ging , am Feierabend ein Stündchen an seinem Bett zu plaudern .
So war die Zeit meiner Abreise herangenaht , und mir wurde das Herz immer schwerer .
Es tat mir fast weh , das Lisei anzusehen ; denn bald fuhr es ja auch mit seinem Vater von hier wieder in die weite Welt hinaus .
Wenn sie nur eine Heimat gehabt hätten !
Aber wo waren sie zu finden , wenn ich Gruß und Nachricht zu ihnen senden wollte !
Ich dachte an die zwölf Jahre seit unserem ersten Abschied ; - sollte wieder so lange Zeit vergehen oder am Ende gar das ganze Leben ?
" Und grüß mir aa dein Vaterhaus , wenn du heimkommst ! " sagte Lisei , da sie am letzten Abend mich an die Haustür begleitet hatte .
" I sehe_es mit meine Augen , das Bänkerl vor der Tür , die Lind im Gart'l ; ach , i vergiß es nimmer ; so lieb habe ich es nicht wieder gefunden in der Welt ! "
Als sie das sagte , war es mir , als leuchte aus dunkler Tiefe meine Heimat zu mir auf ; ich sah die zärtlichen Augen meiner Mutter , das feste ehrliche Antlitz meines Vaters .
" Ach , Lisei , " sagte ich , " wo ist denn jetzt mein Vaterhaus ! es ist ja alles öd und leer . "
Lisei antwortete nicht ; sie gab mir nur die Hand und blickte mich mit ihren guten Augen an .
Da war mir , als hörte ich die Stimme meiner Mutter sagen : " Halte diese Hand fest und kehre mit ihr zurück , so hast du deine Heimat wieder ! " -
und ich hielt die Hand fest und sagte : " Kehre du mit mir zurück , Lisei , und laß uns zusammen versuchen , ein neues Leben in das leere Hans zu bringen , ein so gutes , wie es die geführt haben , die ja auch dir einst lieb gewesen sind ! "
" Paul , " rief sie , " was meinst du ?
I verstehe di nicht . "
Aber ihre Hand zitterte heftig in der meinen , und ich bat nur : " Ach , Lisei , verstehe mich doch ! "
Sie schwieg einen Augenblick .
" Paul , " sagte sie dann , " i kann nicht von mim Vaterl gehen . "
" Der muß ja mit uns , Lisei !
Im Hinterhause , die beiden Stübchen , die jetzt leer stehen , da kann er wohnen und wirtschaften ; der alte Heinrich hat sein Kämmerchen dicht daneben . "
Lisei nickte .
" Aber Paul , wir sind landfahrende Leute .
Was werden sie sagen bei dir daheim ? "
" Sie werden mächtig reden , Lisei ! "
" Und du hast nicht Furcht davor ? "
Ich lachte nur dazu .
" Nun , " sagte Lisei , und wie ein Glockenlaut schlug es aus ihrer Stimme , " wenn du sie hast , - i habe schon die Kurasche ! "
" Aber tust du es denn auch gern ? "
" Ja , Paul , wenn i's nicht gern täte , " - und sie schüttelte ihr braunes Köpfchen gegen mich - " gell , da täte i's nimmermehr ! "
- Und mein Junge , " unterbrach sich hier der Erzähler , " wie einen bei solchen Worten ein Paar schwarze Mädchenaugen ansehen , das sollst du nun noch lernen , wenn du erst ein Stieg Jahre weiter bist ! "
" Ja , ja , " dachte ich , " zumal so ein Paar Augen , die einen See ausbrennen können ! "
" Und nicht wahr , " begann Paulsen wieder , " nun weißt du auch nachgerade , wer das Lisei ist ? "
" Das ist die Frau Paulsen ! " erwiderte ich .
" Als ob ich das nicht längst gemerkt hätte !
Sie sagt ja noch immer " nicht " und hat auch noch die schwarzen Augen unter den fein gepinselten Augenbrauen . "
Mein Freund lachte , während ich mir im stillen vornahm , die Frau Paulsen , wenn wir ins Haus zurückkämen , doch einmal recht darauf anzusehen , ob noch das Puppenspieler-Lisei in ihr zu erkennen sei .
- " Aber " , fragte ich , " wo ist denn der alte Herr Tändler hingekommen ? "
" Mein liebes Kind , " erwiderte mein Freund , " wohin wir schließlich alle kommen .
Drüben auf dem grünen Kirchhof ruht er neben unserem alten Heinrich ; aber es ist noch einer mehr in sein Grab mit hineingekommen ; der andere kleine Freund aus meiner Kinderzeit .
Ich will dir es wohl erzählen ; nur laß uns ein wenig hintenauf gehen ; meine Frau könnte nachgerade einmal nach uns sehen wollen , und sie soll die Geschichte doch nicht wieder hören . "
Paulsen stand auf , und wir gingen auf den Spazierweg hinaus , der auch hier hinter den Gärten der Stadt entlang führt .
Nur wenige Leute kamen uns entgegen ; denn es war schon um die Vesperzeit .
" Siehst du , " - begann Paulsen seine Erzählung wieder - " der alte Tändler war derzeit mit unserem Versprechen gar wohl zufrieden ; er gedachte meiner Eltern , die er einst gekannt hatte , und er faßte auch zu mir Vertrauen .
Überdies war er des Wanderns müde ; ja , seit es ihn in die Gefahr gebracht hatte , mit den verworfensten Vagabunden verwechselt zu werden , war in ihm die Sehnsucht nach einer festen Heimat immer mehr heraufgewachsen .
Meine gute Meisterin zwar zeigte sich nicht so einverstanden ; sie fürchtete , bei allem guten Willen möge doch das Kind des umherziehenden Puppenspielers nicht die rechte Frau für einen seßhaften Handwerksmann abgeben .
- Nun , sie ist seit lange schon bekehrt worden ! -
- Und so war ich denn nach kaum acht Tagen wieder hier , von den Bergen an die Nordseeküste , in unserer alten Vaterstadt .
Ich nahm mit Heinrich die Geschäfte rüstig in die Hand und richtete zugleich die beiden leer stehenden Zimmer im Hinterhause für den Vater Joseph ein . -
Vierzehn Tage weiter - es strichen eben die Düfte der ersten Frühlingsblumen über die Gärten - da kam es die Straße heraufgebimmelt .
" Meister , Meister ! " rief der alte Heinrich , " sie kommen , sie kommen ! "
Und da hielt schon das Wägelchen mit den zwei hohen Kisten vor unserer Tür .
Das Lisei war da , der Vater Joseph war da , beide mit munteren Augen und roten Wangen ; und auch das ganze Puppenspiel zog mit ihnen ein ; denn ausdrückliche Bedingung war es , daß dies den Vater Joseph auf sein Altenteil begleiten solle .
Das kleine Fuhrwerk dagegen wurde in den nächsten Tagen schon verkauft .
Dann hielten wir die Hochzeit ; ganz in der Stille ; denn Blutsfreunde hatten wir weiter nicht am Ort ; nur der Hafenmeister , mein alter Schulkamerad , war als Trauzeuge mit zugegen .
Lisei war , wie ihre Eltern , katholisch ; daß aber das ein Hindernis für unsere Ehe sein könne , ist uns niemals eingefallen .
In den ersten Jahren reiste sie wohl zur österlichen Beichte nach unserer Nachbarstadt , wo , wie du weißt , eine katholische Gemeinde ist ; nachher hat sie ihre Kümmernisse nur noch ihrem Mann gebeichtet .
Am Hochzeitsmorgen legte Vater Joseph zwei Beutel vor mir auf den Tisch , einen größeren mit alten Harzdritteln , einen kleinen voll Kremmnitzer Dukaten .
" Du hast nicht danach fragt , Paul ! " sagte er .
" Aber so völlig arm is doch mein Lisei dir nicht zubracht .
Nimm es !
i brauche_es allfort nicht mehr . "
- Das war der Sparpfennig , von dem mein Vater einst gesprochen , und er kam jetzt seinem Sohne beim Neubeginn seines Geschäfts zu ganz gelegener Zeit .
Freilich hatte Liseis Vater damit sein ganzes Vermögen hingegeben und sich selbst der Fürsorge seiner Kinder anvertraut ; aber er war dabei nicht müßig ; er suchte seine Schnitzmesser wieder hervor und wußte sich bei den Arbeiten in der Werkstatt nützlich zu machen .
Die Puppen nebst dem Theater-Apparat waren in einem Verschlage auf dem Boden des Nebenhauses untergebracht .
Nur an Sonntagnachmittagen holte er bald die eine , bald die andere in sein Stübchen herunter , revidierte die Drähte und Gelenke und putzte oder besserte dies und jenes an denselben .
Der alte Heinrich stand dann mit seiner kurzen Pfeife neben ihm und ließ sich die Schicksale der Puppen erzählen , von denen fast jede ihre eigene Geschichte hatte ; ja , wie es jetzt herauskam , der so wirkungsvoll geschnitzte Kasper hatte einst für seinen jungen Verfertiger sogar den Brautwerber um Liseis Mutter abgegeben .
Mitunter wurden zur besseren Veranschaulichung der einen oder anderen Szene auch wohl die Drähte in Bewegung gesetzt ; Lisei und ich haben oftmals draußen an den Fenstern gestanden , die schon aus grünem Weinlaub gar traulich auf den Hof hinaus schauten ; aber die alten Kinder drinnen waren meist so in ihr Spiel vertieft , daß ihnen erst durch unser Beifallklatschen die Gegenwart der Zuschauer bemerkbar wurde . - -
Als das Jahr weiterrückte , fand Vater Joseph eine andere Beschäftigung ; er nahm den Garten unter seine Obhut , er pflanzte und erntete , und am Sonntage wandelte er , sauber angetan , zwischen den Rabatten aus und ab , putzte an den Rosenbüschen oder band Nelken und Levkoien an seine selbstgeschnitzte Stäbchen .
So lebten wir einig und zufrieden ; mein Geschäft hob sich mehr und mehr .
Über meine Heirat hatte unsere gute Stadt sich ein paar Wochen lebhaft ausgesprochen ; da aber fast alle über die Unvernunft meiner Handlungsweise einig waren und dem Gespräche so die gedeihliche Nahrung des Widerspruches vorenthalten blieb , so hatte es sich bald selber ausgehungert .
Als es dann abermals Winter wurde , holte Vater Joseph an den Sonntagen auch wieder die Puppen aus ihrem Verschlage herunter , und ich dachte nicht anders , als daß in solchem stillen Wechsel der Beschäftigung ihm auch künftig die Jahre hingehen würden .
Da trat er eines Morgens mit gar ernsthaftem Gesichte zu mir in die Wohnstube , wo ich eben allein an meinem Frühstück saß .
" Schwiegersohn , " sagte er , nachdem er sich wie verlegen ein paarmal mit der Hand durch seine weißen Haarspießchen gefahren war , " ich kann_es doch nicht wohl länger ansehn , daß ich alleweil so das Gnadenbrot an eurem Tisch soll essen . "
Ich wußte nicht , wo das hinaus sollte , aber ich fragte ihn , wie er auf solche Gedanken komme ; er schaffe ja mit in der Werkstatt , und wenn mein Geschäft jetzt einen größeren Gewinn abwerfe , so sei dies wesentlich der Zins seines eigenen Vermögens , das er an unserem Hochzeitsmorgen in meine Hand gelegt habe .
Er schüttelte den Kopf .
Das reiche alles nicht ; aber eben jenes kleine Vermögen habe er zum Teil einst in unserer Stadt gewonnen ; das Theater sei ja noch vorhanden , und die Stücke habe er auch alle noch im Kopfe .
Da merkte ich es denn wohl , der alte Puppenspieler ließ ihm keine Ruhe ; sein Freund , der gute Heinrich , genügte ihm nicht mehr als Publikum , er mußte einmal wieder öffentlich vor versammeltem Volke seine Stücke aufführen .
Ich suchte es ihm auszureden ; aber er kam immer wieder darauf zurück .
Ich sprach mit Lisei , und am Ende konnten wir nicht umhin , ihm nachzugeben .
Am liebsten hätte nun freilich der alte Mann gesehen , wenn Lisei wie vor unserer Verheiratung die Frauenrollen in seinen Stücken gesprochen hätte ; aber wir waren übereingekommen , seine dahin zielenden Anspielungen nicht zu verstehen ; für die Frau eines Bürgers und Handwerksmeisters wollte sich das denn doch nicht ziemen .
Zum Glück - oder , wie man will , zum Unglück - war derzeit ein ganz reputierliches Frauenzimmer in der Stadt , die einst bei einer Schauspielertruppe als Souffleuse gedient hatte und daher in derlei Dingen nicht unbewandert war .
Diese - Kröpel-Lieschen nannten sie die Leute von wegen ihrer Kreuzlahmheit - ging sofort auf unser Anerbieten ein , und bald entwickelte sich am Feierabend und an den Sonntagnachmittagen die lebhafteste Tätigkeit in Vater Josephs Stübchen .
Während vor dem einen Fenster der alte Heinrich an den Gerüststücken des Theaters zimmerte , stand vor dem anderen zwischen frisch angemalten Kulissen , die von der Zimmerdecke herunterhingen , der alte Puppenspieler und exerzierte mit Kröpel-Lieschen eine Szene nach der anderen .
Sie sei ein dreimal gewürztes Frauenzimmer , versicherte er stets nach solcher Probe ; nicht einmal die Lisei habe es so schnell kapiert ; nur mit dem Singen ginge es nicht gar so schön ; sie grunze mit ihrer Stimme immer in der Tiefe , was für die schöne Susanne , die das Lied zu singen habe , nicht eben harmonielich sei .
Endlich war der Tag der Aufführung festgesetzt .
Es sollte alles möglichst reputierlich vor sich gehen ; nicht auf dem Schützenhofe , sondern auf dem Rathaussaale , wo auch die Primaner um Michaelis ihre Redeübungen hielten , sollte jetzt der Schauplatz sein ; und als am Sonnabendnachmittage unsere guten Bürger ihr frisches Wochenblättchen aus einander falteten , sprang ihnen in breiten Leitern die Anzeige in die Augen : " Morgen Sonntagabend sieben Uhr auf dem Rathaussaale Marionetten-Theater des Mechanikus Joseph Tändler hieselbst .
Die schöne Susanna , Schauspiel mit Gesang in vier Aufzügen . "
Es war aber damals in unserer Stadt nicht mehr die harmlose schaulustige Jugend aus meinen Kinderjahren ; die Zeiten des Kosakenwinters lagen dazwischen , und namentlich war unter den Handwerkslehrlingen eine arge Zügellosigkeit eingerissen ; die früheren Liebhaber unter den Honoratioren aber hatten ihre Gedanken jetzt auf andere Dinge .
Dennoch wäre vielleicht alles gut gegangen , wenn nur der schwarze Schmidt und seine Jungen nicht gewesen wären . " - -
Ich fragte Paulsen , wer das sei , denn ich hatte niemals von einem solchen Menschen in unserer Stadt gehört .
" Das glaube ich wohl , " erwiderte er , " der schwarze Schmidt ist schon vor Jahren im Armenhaus verstorben ; damals aber war er Meister gleich mir ; nicht ungeschickt , aber luderlich in seiner Arbeit wie im Leben ; der sparsame Verdienst des Tages wurde abends in Trunk und Kartenspiel vertan .
Schon gegen meinen Vater hatte er einen Haß gehabt , nicht allein , weil dessen Kundschaft die seinige bei weitem überstieg , sondern schon aus der Jugend her , wo er dessen Nebenlehrling gewesen und wegen eines schlechten Streiches gegen ihn vom Meister fortgejagt worden war .
Seit dem Sommer hatte er Gelegenheit gefunden , diese Abneigung in erhöhtem Maße auch auf mich auszudehnen ; denn bei der damals hier neu errichteten Kattunfabrik war , trotz seiner eifrigen Bemühung um dieselbe , die Arbeit an den Maschinen allein mir übertragen worden , in Folge dessen er und seine beiden Söhne , die bei dem Vater in Arbeit standen und diesen an wüstem Treiben womöglich überboten , schon nicht verfehlt hatten , mir ihren Verdruß durch allerlei Neckereien kund zu geben .
Ich hatte indessen jetzt keine Gedanken an diese Menschen .
So war der Abend der Aufführung herangekommen .
Ich hatte noch an meinen Büchern zu ordnen und habe , was geschah , erst später durch meine Frau und Heinrich erfahren , welche zugleich mit unserem Vater nach dem Rathaussaale gingen .
Der erste Platz dort war fast gar nicht , der zweite nur mäßig besetzt gewesen ; auf der Galerie aber hatte es Kopf an Kopf gestanden .
- Als man vor diesem Publikum das Spiel begonnen , war anfänglich alles in der Ordnung vorgegangen ; die alte Lieschen hatte ihren Part fest und ohne Anstoß hingeredet . -
Dann aber kam das unglückselige Lied !
Sie bemühte sich vergebens , ihrer Stimme einen zarteren Klang zu geben ; wie Vater Joseph vorhin gesagt hatte , sie grunzte wirklich in der Tiefe .
Plötzlich rief eine Stimme von der Galerie : " Häger up , Kröpel-Lieschen !
Höger up ! "
Und als sie , diesem Rufe Gehorsam , die unerreichbaren Diskanttöne zu erklettern strebte , da scholl ein rasendes Gelächter durch den Saal .
Das Spiel auf der Bühne stockte , und zwischen den Kulissen heraus rief die bebende Stimme des alten Puppenspielers :
" Meine Herrschaft ' " , i bitte gewogenetlich um Ruhe ! " Kasperl , den er eben an seinen Drähten in der Hand hielt und der mit der schönen Susanna eine Szene hatte , schlenkerte krampfhaft mit seiner kunstvollen Nase .
Neues Gelächter war die Antwort .
" Kasperl soll singen ! "
- " Russisch !
Schöne Minka , ich muß scheiden ! "
- " Hurra für Kasperl ! "
- " Nichts doch ; Kasperl seine Tochter soll singen ! "
- " Jawohl , wischt euch es Maul !
Die ist Frau Meisterin geworden , die tut es halte nimmermehr ! "
So ging_es noch eine Weile durcheinander .
Auf einmal flog , in wohlgezieltem Wurfe , ein großer Pflasterstein auf die Bühne .
Er hatte die Drähte des Kasperl getroffen ; die Figur entglitt der Hand ihres Meisters und fiel zu Boden .
Vater Joseph ließ sich nicht mehr halten .
Trotz Liseis Bitten hat er gleich darauf die Puppenbühne betreten .
- Donnerndes Händeklatschen , Gelächter , Fußtrampeln empfing ihn , und es mag sich freilich seltsam genug präsentiert haben , wie der alte Mann , mit dem Kopf oben in den Soffitten , unter lebhaftem Händearbeiten seinem gerechten Zorne Luft zu machen suchte .
- Plötzlich , unter allem Tumult , fiel der Vorhang ; der alte Heinrich hatte ihn herabgelassen . - - Mich hatte indes zu Hause bei meinen Büchern eine gewisse Unruhe befallen ; ich will nicht sagen , daß mir Unheil ahnte , aber es trieb mich dennoch fort , den Meinigen nach . -
Als ich die Treppe zum Rathaussaal hinaufsteigen wollte , drängte eben die ganze Menge von oben mir entgegen .
Alles schrie und lachte durch einander .
" Hurra !
Kasper is dod ! Lott is dod .
Die Kamedie ist zu Ende ! "
- Als ich aufsah , erblickte ich die schwarzen Gesichter der Schmied-Jungen über mir .
Sie waren augenblicklich still und rannten an mir vorbei zur Tür hinaus ; ich aber hatte für mich jetzt die Gewißheit , wo die Quelle dieses Unfugs zu suchen war .
Oben angekommen , fand ich den Saal fast leer .
Hinter der Bühne saß mein alter Schwiegervater wie gebrochen auf einem Stuhl und hielt mit beiden Händen sein Gesicht bedeckt .
Lisei , die auf den Knien vor ihm lag , richtete sich , da sie mich gewahrte , langsam aus .
" Nun , Paul , " fragte sie , mich traurig ansehend , " hast du noch die Kurasche ? "
Aber sie mußte wohl in meinen Augen gelesen haben , daß ich sie noch hatte ; denn bevor ich noch antworten konnte , lag sie schon an meinem Halse .
" Laß uns nur fest Zusammenhalten , Paul ! " sagte sie leise . - -
Und siehst du !
Damit und mit ehrlicher Arbeit sind wir durchgekommen . - -
Als wir am anderen Morgen aufgestanden waren , da fanden wir jenes Schimpfwort " Pole Poppenspäler " - denn ein Schimpfwort sollte es ja sein - mit Kreide auf unsere Haustür geschrieben .
Ich aber habe es ruhig ausgewischt , und als es dann später noch ein paarmal an öffentlichen Orten wieder lebendig wurde , da habe ich einen Trumpf darauf gesetzt ; und weil man wußte , daß ich nicht spaße , so ist es danach still geworden . - -
Wer dir es jetzt gesagt hat , der wird nichts Böses damit gemeint haben ; ich will seinen Namen auch nicht wissen .
Unser Vater Joseph aber war seit jenem Abend nicht mehr der alte .
Vergebens zeigte ich ihm die unlautere Quelle jenes Unfugs und daß derselbe ja mehr gegen mich als gegen ihn gerichtet gewesen sei .
Ohne unser Wissen hatte er bald darauf alle seine Marionetten auf eine öffentliche Auktion gegeben , wo sie zum Jubel der anwesenden Jungen und Trödelweiber um wenige Schillinge versteigert waren ; er wollte sie niemals wiedersehen .
- Aber das Mittel dazu war schlecht gewählt ; denn als die Frühlingssonne erst wieder in die Gassen schien , kam von den verkauften Puppen eine nach der anderen aus den dunklen Häusern an das Tageslicht .
Hier saß ein Mädchen mit der heiligen Genoveva auf der Haustürschwelle , dort ließ ein Junge den Doktor Faust auf seinem schwarzen Kater reiten ; in einem Garten in der Nähe des Schützenhofes hing eines Tages der Pfalzgraf Siegfried neben dem höllischen Sperling als Vogelscheuche in einem Kirschbaum .
Unserem Vater tat die Entweihung seiner Lieblinge so weh , daß er zuletzt kaum noch Haus und Garten bei uns verlassen mochte .
Ich sah es deutlich , daß dieser übereilte Verkaufe an seinem Herzen nagte , und es gelang mir , die eine und die andere Puppe zurückzukaufen ; aber als ich sie ihm brachte , hatte er keine Freude daran ; das Ganze war ja überdies zerstört .
Und , seltsam , trotz aller aufgewendeten Mühe konnte ich nicht erfahren , in welchem Winkel sich die wertvollste Figur von allen , der kunstreiche Kasperl , verborgen halte .
Und was war ohne ihn die ganze Puppenwelt !
Aber vor einem anderen , ernsteren Spiel sollte bald der Vorhang fallen .
Ein altes Brustleiden war bei unserem Vater wieder aufgewacht , sein Leben neigte sich augenscheinlich zu Ende .
Geduldig und voll Dankbarkeit für jeden kleinen Liebesdienst lag er auf seinem Bette .
" Ja , ja , " sagte er lächelnd und hob so heiter seine Augen gegen die Bretterdecke des Zimmers , als sähe er durch dieselbe schon in die ewigen Fernen des Jenseits , " es is Schu richtig gewesen : mit den Menschen habe ich nicht immer könne firti werde 'n ; da droben mit den Engeln wird es halte besser gehen ; und - auf alle Fälle , Lisei , i finde ja doch die Mutter dort . " - -
Der gute kindliche Mann starb ; Lisei und ich , wir haben ihn bitterlich vermißt ; auch der alte Heinrich , der ihm nach wenigen Jahren folgte , ging an seinen noch übrigen Sonntagnachmittagen umher , als wisse er mit sich selber nicht wohin , als wolle er zu einem , den er doch nicht finden könne .
Den Sarg unseres Vaters bedeckten wir mit allen Blumen des von ihm selbst gepflegten Gartens ; schwer von Kränzen wurde er auf den Kirchhof hinausgetragen , wo unweit von der Umfassungsmauer das Grab bereitet war .
Als man den Sarg hinabgelassen hatte , trat unser alter Propst an den Rand der Gruft und sprach ein Wort des Trostes und der Verheißung ; er war meinen seligen Eltern stets ein treuer Freund und Rater gewesen ; ich war von ihm konfirmiert , Lisei und ich von ihm getraut worden .
Ringsum auf dem Kirchhofe war es schwarz von Menschen ; man schien von dem Begräbnisse des alten Puppenspielers noch ein ganz besonderes Schauspiel zu erwarten .
- Und etwas Besonderes geschah auch wirklich ; aber es wurde nur von uns bemerkt , die wir der Gruft zunächst standen .
Lisei , die an meinem Arme mit hinausgegangen war , hatte eben krampfhaft meine Hand gefaßt , als jetzt der alte Geistliche dem Brauche gemäß den bereit gestellten Spaten ergriff und die erste Erde auf den Sarg hinabwarf .
Dumpf klang es aus der Gruft zurück .
" Von der Erden bist du genommen ! " erscholl jetzt das Wort des Priesters ; aber kaum war es gesprochen , als ich von der Umfassungsmauer her über die Köpfe der Menschen etwas auf uns zufliegen sah .
Ich meinte erst , es sei ein großer Vogel ; aber es senkte sich und fiel gerade in die Gruft hinab .
Bei einem flüchtigen Umblick - denn ich stand etwas erhöht auf der aufgeworfenen Erde - hatte ich einen der Schmied-Jungen sich hinter die Kirchhofmauer ducken und dann davonlaufen sehen , und ich wußte plötzlich , was geschehen war .
Lisei hatte einen Schrei an meiner Seite ausgestoßen , unser alter Propst hielt wie unschlüssig den Spaten zum zweiten Wurfe in den Händen .
Ein Blick in das Grab bestätigte meine Ahnung : oben auf dem Sarge , zwischen den Blumen und der Erde , die zum Teil sie schon bedeckte , da hatte er sich hingesetzt , der alte Freund aus meiner Kinderzeit , Kasperl , der kleine lustige Allerweltskerl . -
Aber er sah jetzt gar nicht lustig aus ; seinen großen Nasenschnabel hatte er traurig auf die Brust gesenkt ; der eine Arm mit dem kunstreichen Daumen war gegen den Himmel ausgestreckt ; als solle er verkünden , daß , nachdem alle Puppen . spiele ausgespielt , da droben nun ein anderes Stück beginnen werde .
Ich sah das alles nur auf einen Augenblick , denn schon warf der Propst die zweite Scholle in die Gruft : " Und zur Erde wieder sollst du werden ! "
- Und wie es von dem Sarg hinabrollte , so fiel auch Kasperl aus seinen Blumen in die Tiefe und wurde von der Erde überdeckt .
Dann mit dem letzten Schaufelwurf erklang die tröstliche Verheißung :
" Und von der Erden sollst du auferstehen ! "
Als das Vaterunser gesprochen war und die Menschen sich verlaufen hatten , trat der alte Propst zu uns , die wir noch immer in die Grube starrten .
" Es hat eine Ruchlosigkeit sein sollen , " sagte er , indem er liebreich unsere Hände faßte .
" Laßt uns es anders nehmen !
In seiner Jugendzeit , wie ihr es mir erzähltet , hat der selige Mann die kleine Kunstfigur geschnitzt , und sie hat einst sein Eheglück begründet ; später , sein ganzes Leben lang , hat er durch sie , am Feierabend nach der Arbeit , gar manches Menschenherz erheitert , auch manches Gott und den Menschen wohlgefällige Wort der Wahrheit dem kleinen Narren in den Mund gelegt ; - ich habe selbst der Sache einmal zugeschaut , da ihr noch beide Kinder wart . -
Laßt nun das kleine Werk seinem Meister folgen ; das stimmt gar wohl zu den Worten unserer Heiligen Schrift !
Und seid getrost ; denn die Guten werden ruhen von ihrer Arbeit . "
- Und so geschah es .
Still und friedlich gingen wir nach Hause ; den kunstreichen Kasperl aber , wie unseren guten Vater Joseph , haben wir niemals wiedergesehen . - -
Alles das " , setzte nach einer Weile mein Freund hinzu , " hat uns manches Weh bereitet ; aber gestorben sind wir beiden jungen Leute nicht daran .
Nicht lange nachher wurde unser Joseph uns geboren , und wir hatten nun alles , was zu einem vollen Menschenglück gehört .
An jene Vorgänge aber werde ich noch jetzt Jahr um Jahr durch den ältesten Sohn des schwarzen Schmidt erinnert .
Er ist einer jener ewig wandernden Handwerksgesellen geworden , die , verlumpt und verkommen , ihr elendes Leben von den Geschenken fristen , die nach Zunftgebrauch auf ihre Ansprache die Handwerksmeister ihnen zu verabreichen haben .
Auch meinem Hause geht er nie vorbei . "
Mein Freund schwieg und blickte vor sich in das Abendrot , das dort hinter den Bäumen des Kirchhofs stand ; ich aber hatte schon eine Zeitlang über der Gartenpforte , der wir uns jetzt wieder näherten , das freundliche Gesicht der Frau Paulsen nach uns ausblicken sehen .
" Hab ich es nicht denkt ! " rief sie , als wir nun zu ihr traten .
" Was habt ihr wieder für ein Langes abzuhandeln ?
Aber nun kommt ins Haus !
Die Gottsgab steht auf dem Tisch ; der Hafenmeister is auch schon da ; und ein Brief vom Joseph und der alt Meisterin ! - -
Aber was schaust mi denn so an , Bub ? "
Der Meister lächelte .
" Ich habe ihm was verraten , Mutter .
Er will nun sehen , ob du auch richtig noch das kleine Puppenspieler-Lisei bist ! "
" Ja , freili ! " erwiderte sie , und ein Blick voll Liebe flog zu ihrem Mann hinüber .
" Schau nur richte zu , Bub !
Und wenn du es nicht kannst finden , - der da , der weiß es gar genau ! "
Und der Meister legte schweigend seinen Arm um sie .
Dann gingen wir ins Haus zur Feier ihres Hochzeitstages . -
Es waren prächtige Leute , der Paulsen und sein Puppenspieler-Lisei .