Sie sind träumerisch , sind zerstreut - Sie trällern eine Melodie leise vor sich hin .
Noch einmal , wenn ich bitten darf !
" Am stillen Herd - zur Winterzeit ! "
Ich danke , ich weiß genug .
Daher also hatten Sie gestern in der Oper keinen Blick für Ihren gehorsamsten Diener ?
Unser blondlockiger Walther Stolzing hat_es Ihnen angetan .
Schauen Sie rasch in den Spiegel - dieses Erröten kleidet Sie wunderbar .
Doch daß gerade ein Held des hohen c es ist , der es hervorzauberte , das will mir nicht gefallen !
Warum ich in so spöttischem Tone von den Tenoristen rede , fragen Sie ?
O , verkennen Sie mich nicht !
Ich bin auf der Stelle bereit , jedem Tenorsänger zu bescheinigen , daß ich ihn persönlich als die höchste Blüte der Männlichkeit , einen gewissermaßen aus der Allgemeinheit herausdestillierten Idealmann anerkenne .
42 Ich scherze nicht - wahrhaftig !
Ich will_es Ihnen beweisen - naturwissenschaftlich - echt Nordau'sch .
Hören Sie zu :
Das vornehmlichste Attribut des männlichen Geschlechtes - wir können das beim Menschen sowohl wie im gesamten Tierreich beobachten - ist die Gefallsucht .
Der Mann , weit mehr als das Weib , will gefallen und muß gefallen .
Der Trieb der Arterhaltung bringt es mit sich , daß ein jeder im Wettkampfe um die Gunst des Weibes die Palme für sich zu erringen strebt .
Die Gunst des Weibes ist die Achse , um welche das Weltenrad sich dreht .
Um ihretwillen hat sich die Natur mit ihren leuchtendsten Farben geschmückt , um ihretwillen ertönt die Stimme alles Lebendigen in holden Harmonien , und um ihretwillen ist der Riesenkampf entbrannt , der erst erlöschen wird , wenn die Welt zur Ruhe des Eises erstarrt .
Wundern Sie sich nicht .
Das ist durchaus wörtlich zu nehmen .
Bei Darwin und Häkel steht es geschrieben .
Alles Schöne in der Natur ist ein Spiel der männlichen Gefallsucht - und vieles Furchtbare ist es auch .
Diese Gefallsucht , durch welche im Tierreich - ich könnte ebenso gut auch auf das Pflanzenreich exemplifizieren , doch das würde zu weit führen - das männliche Wesen sich seinem künftigen Gesponse bemerkbar zu machen und seine Mitbewerber zu verdrängen sucht , äußert sich in drei Eigenschaften : erstens Farbenglanz , zweitens Gesangskunst , drittens Kampfesmut .
Vom Paradiesvogel bis zum Pavian und bis zum Husarenlieutenant sehen wir das ewig Männliche in 43 herrlichster Farbenpracht erstrahlen , während das Weibchen in der Bescheidenheit seines inneren Wertes daneben verschwindet .
Von der Zikade bis zum Auerhahn und zum Troubadour macht sich das Männchen durch mehr oder minder wohllautenden Gesang bemerkbar , während das Weibchen sich in selbstbewußtes Schweigen hüllt .
Vom wilden Wasserkäfer bis zum brünstigen Hirsche und zum göttergleichen Achill werden um des Weibes Besitz die fürchterlichsten Kämpfe geführt , während dieses ruhig daneben sitzt und abwartet , wer von den Kämpfenden übrig bleibt .
Hinterher läßt es sich dann von Homer und Offenbach noch ansingen .
- Wie meinen Sie ?
Der Hunger , nicht die Liebe , sei die Haupttriebfeder zu dem ewigen Kampfe in der Natur ?
Sie haben recht , ganz recht . -
Allein wenn eines Tages die Liebe aufhörte , so würde ein jedes Geschöpf sich fragen : " Wozu soll ich dieses lumpige Leben noch leben ? "
Und falls es nun nicht im stande ist , sich durch Schreiben pessimistischer Bücher die Zeit zu vertreiben , so muß es jedem Dank wissen , der sich die Mühe nimmt , es aufzufressen .
Der Kampf wäre mithin aus der Welt geschafft . - - - Das geschilderte Verhältnis zwischen Mann und Weib gilt so weit , als wir unverfälschtem Naturwalten gegenüberstehen ; erst in unserer verrotteten Hyperkultur scheint es sich umzudrehen .
Wo die Eheschließung Schwierigkeit macht und drüben die Gefahr nahe liegt , als alte Jungfer zu sterben , da beginnt das Werben des Weibes um den Mann , da legt man Rot auf , da schmückt man sich mit Tournüre oder Chignon und lernt durch Verhüllen sich enthüllen , 44 da spielt man das Gebet der Jungfrau , da lernt man sogar fechten , wie das Beispiel der Pariser Damen beweist .
Doch kehren wir zur Natur und zum werbenden Mannwesen zurück !
Von den drei Eigenschaften , durch die man die Gunst des Weibes gewinnt , wurde dem Einzelnen meistens nur eine zu Teil - in seltenen Fällen schenkte ihm eine verschwenderische Laune der Natur deren zwei , wie das Beispiel des Husarenlieutenants beweist .
Nun denken Sie sich aber einmal einen Mann , dem sämtliche drei als Waffen im Kampfe der Liebe mitgegeben wurden !
Die Weiberherzen müssen ihm in Legionen zufliegen , die Ziffer seiner Erfolge muß eine schwindelerregende sein , in Berlin allein vielleicht mehr als tausend und drei .
Und ein solches Phänomen , in der ganzen Natur- und Menschengeschichte einzig dastehend , ist der Tenor .
Schon an Farbenpracht kommt ihm keiner gleich .
Wer von uns anderen Männern darf es wagen , sich in silberner Rüstung , wie sie die Schwanenritter tragen , von den Frauen bewundern zu lassen ?
Wer sonst noch darf in wattierten , rosaseidenen - doch schweige still , mein Herze !
An Gesangskunst - na , das versteht sich von selbst ; - und was den Kampfesmut anbetrifft , so - bitte , lächeln Sie nicht , meine Freundin !
- kein Bayard , kein Eid hat so viel Heldentaten aufzuweisen , wie er !
Endet der erbitterte Kampf , den er allabendlich mit seinen Nebenbuhlern führt - dieselben pflegen Bariton zu singen und schwarze Trikots zu tragen - nicht immer mit der moralischen Niederlage der letzteren , auch wenn er , der Edle , dabei elendiglich zu Grunde geht ?
Erduldet er nicht selbst den Flammentod mit dem größten Vergnügen , meistens sogar im Dreivierteltakt ?
45 So - und nachdem ich diesen letzten Trumpf ausgespielt habe , werden Sie hoffentlich nicht mehr zweifeln , daß wir in dem Tenoristen in der Tat den Idealmann verkörpert finden , und sollte er selbst von dem seinem Berufe verbrieften Privilegium : angeborener Dummheit froh zu sein , einen mehr als polizeilich erlaubten Gebrauch machen .
Doch diese Dummheit mag gerade als ein Attribut des Idealmannes gelten .
Was aber leider diesem idealen Manne gänzlich zu mangeln pflegt , das ist der Sinn für ideale Liebe ; und wehe der seraphisch gestimmten Frauenseele , die in dem Menschen wiederzufinden meint , was der Sänger in so zarten Tönen versprach !
Psyche mag froh sein , wenn sie sich noch mit versengten Flügeln aus dem Bereiche des Lichtes rettet , das ihr angezündet wurde !
Da muß ich Ihnen doch gleich eine kleine Geschichte erzählen , die Geschichte eines Fächers , die hier hinein paßt und zudem einen denkwürdigen Anhang zu Ovids Metamorphosen bildet !
Eine der Frauen , für die ich von alters her schwärme , ist Frau Lilly X. X. - bitte , strengen Sie sich nicht an , Sie kennen sie nicht - die Gattin eines westfälischen Eisenindustriellen , welcher den preiswürdigen Einfall gehabt hatte , sich mit Hinterlassung einer halben Million in ein besseres Jenseits zu entfernen .
- Sein Tod war die erste Liebenswürdigkeit seines Lebens . -
Frau Lilly kam nach Berlin in die große Welt wie eine verwunschene Prinzessin , die bislang in einem Rauchfang gesessen .
Sie brachte die Gewohnheit mit , über ihre Arme zu hauchen , als wolle sie noch immer Kohlenstäubchen entfernen .
Im übrigen war sie 46 rein , rein bis in die geheimsten Winkel ihres Herzens . - -
Ein charmantes , kleines Persönchen mit schmalen , weißen Händen , großen , sehnsüchtigen , blauen Augen und einem dunkelbraunen Strudelkopf .
Sie saß und wartete auf die - Liebe .
Wir alle machten ihr den Hof , aber wir waren ihr nicht gut genug .
Wir seien allzu leichte Ware , meinte sie , nur unsere Ansprüche wögen schwer .
" Er soll mein Schicksal werden , wie ich das seine , " sagte sie mir einmal mit schwermütigem Augenaufschlag , " aber er muß die Kraft haben , zu entsagen , wie ich sie haben werde . "
- Sie seufzte tief auf .
Ich auch .
- Und darauf lachte der eine den anderen aus .
Zu derselben Zeit begab es sich , daß ein berühmter Sänger zu einem kurzen Gastspiel in Berlin erschien .
Die ganze Frauenwelt jubelte ihm entgegen und zitterte doch vor ihm ; denn die Glorie wildester Don-Juan-Romantik umgab seine Gestalt , und nimmer noch , hieß es , hätte ein Weib dem Sturmlauf seines Werbens widerstanden . -
Man kennt das wonnige Grausen , mit welchem eine überreizte Frauenphantasie dem Erscheinen eines solchen Messias entgegenträumt , man weiß , wie ansteckend dieses Fieber wirkt .
Auch Frau Lilly wurde von dem allgemeinen Rausch ergriffen , und sie noch heftiger als die anderen , denn in ihrer Seele vereinigte sich die leise Sehnsucht des liebebedürftigen Weibes mit den furchtsamen Schauern des neugierigen Kindes .
Wonnetrunken kam sie aus der Oper zurück , wo sie ihn 47 in all seiner Herrlichkeit , von Jauchzen empfangen , mit Lorbeer überschüttet , zum erstenmal erblickt hatte .
Zwei Tage darauf erhielt sie von einer Freundin , die ein glänzendes Haus machte , ein Einladungskärtchen , welches neben der lithographierten Formel in einer Ecke die mit Bleifeder gekritzelten Worte trug : " Er wird da sein . "
Sie hüllte die wogende Brust in einen Frühlingshauch von Spitzen , sie nestelte mit zitternder Hand die duftigsten Rosen in das widerspenstige Gelock .
Hold und verschüchtert wie ein Nixenkind , das zum erstenmal die oberirdische Herrlichkeit erschaut , betrat sie den Ballsaal .
Er war noch nicht gekommen .
Man fürchtete sogar , er werde im letzten Momente absagen lassen .
Männer wie er können sich das erlauben .
- Atemlos harrend saß sie da - und so die anderen alle .
Gegen 1/211 Uhr ging ein freudiges Beben durch den Saal .
Aus dem Vorzimmer war Kunde gekommen .
- Die Tür öffnete sich . -
Er war es !
Sein müder Blick überflog nachlässig den Saal , die Wirtin zu suchen , die er kaum kannte .
Eine byronische Locke fiel düster dräuend auf seine durchfurchte Stirn .
- Ein leiser exotischer Duft ging von ihm aus .
" Er ist es - er ist mein Schicksal , " flüsterte Frau Lilly und senkte den feuchten Blick in ihren Schoß ; denn sie konnte seinen Anblick kaum ertragen .
Er verschwand nach einem der einsamen Gemächer .
Es verlohnte sich nicht für ihn , die Zeit mit Konversation zu vergeuden .
Eine Weile später hieß es :
" Er wird singen . "
" O , Gott , " seufzte Frau Lilly , " wie werde ich das ertragen ? " 48 Er erschien wieder auf der Bildfläche .
Seine bläulich behandschuhte Hand glitt nervös über die Schläfen , wobei die düstere Locke tiefer auf die Brauen herabsank .
Offenbar kopierte er Rubinstein .
Er begann .
Es war die Tostische Wimmerarie :
" Vorei morir " , die er gewählt hatte , dieselbe , durch welche Mierzwinski später so reiche Triumphe erntete .
- Eine Welt unendlichen Leides strömte aus seinem Munde .
Die Töne drangen auf die Nerven der Weiber , wie die Geißeln , mit welchen die Flagellanten in wollüstigem Schmerze sich peitschten .
In ihnen lag der wilde Aufschrei des Glückheischenden - der letzte Hauch des selig Sterbenden lag in ihnen . -
Auf der Stirn des Sängers stand der Jammer Laokoons geschrieben .
Sein umflortes Auge suchte im Saale umher , als müßte es sich an etwas anklammern , bevor es brach . -
Und siehe da !
es blieb auf Frau Lillys lieblichem Figürchen haften .
Ein heißer Schauer fuhr ihr den Wirbel hinab .
" Vorei morir " , wiederholte sie traumverloren .
Ihr Auge hatte den Heiland erschaut - nun konnte sie sterben .
Als es zur Tafel ging , kam die Wirtin des Hauses zu ihr heran , und mit der Rührung der Wohltäterin ihre Hand drückend , flüsterte sie ihr zu :
" Bedanke dich , Lilly , du wirst zu seiner Linken sitzen . "
Ich führte sie .
Es war kein Genuß , das kann ich Sie versichern ; denn ich blieb heute Luft für sie .
- Ihr Auge verschlang jede seiner Mienen , sie zehrte von dem Windhauch , den seine Ärmel hervorbrachten .
Er zog die Handschuhe aus und warf sie nachlässig in ein leeres Kristallglas .
Ein Panzer von Diamanten funkelte 49 an seiner langen , mattgelben Hand .
Zwischen den Fingern saßen kleine Puderrestchen , die er liebevoll auf der Hautfläche verrieb .
Er war einsilbig . -
Das sind große Männer immer .
Dann und wann warf er der Wirtin ein Kompliment zu , wie man einem Hündchen ein Knöchelchen zuwirft .
Sie nagte glückselig daran .
Frau Lilly geruhte er zu übersehen .
Desto eifriger beschäftigte er sich mit seinem Teller .
Die Hummerpastete hatte seinen vollen Beifall , - von dem Lammrücken nahm er zweimal , - bei dem Anblick der Forellen flog ein erster Schimmer der Freude über sein düsteres Antlitz , - und die Poularden gewannen ihn vollends dem Leben wieder .
Dazwischen goß er den alten Chambertin in Strömen hinab .
Endlich fiel ein milderer Blick auch auf Frau Lilly .
" Hatte mein Lied Ihren Beifall ? " fragte er sie mit der Miene eines Mannes , der die Lösung des Welträtsels beabsichtigt .
" O - wie kann ich Ihnen danken ? " stammelte sie .
" Danken Sie mir nicht , " fiel er ihr ins Wort , die Hand vertraulich auf ihren Arm legend - ich war nun bereits anderthalb Jahre mit ihr befreundet und hatte mir eine solche Geste noch nie erlauben dürfen - " Sie waren es , die mich begeisterte , und wenn ein Hall meines innersten Empfindens in meinem Gesange nachzitterte , so habe ich es Ihnen zu danken . "
Er sprach es ruhig und geläufig , wie man etwas Auswendiggelerntes hersagt .
Ich überließ nun Frau Lilly ihrem Schicksal .
Sie hatte den Sänger zu fesseln gewußt ; denn nach der Tafel 50 zog er sie in eine dämmerige Nische , wo er wohl eine halbe Stunde mit ihr plauderte .
Bald darauf und lange vor Schluß des Festes brach er auf .
" Wahrscheinlich hat er noch in etlichen Boudoirs zu tun , " raunte ein bissiger Freund mir zu , als er ihn im Vorzimmer verschwinden sah .
Am anderen Vormittag ließ Frau Lilly mich rufen und erzählte mir glückstrahlend , was in der Nische vorgegangen .
Sie hatte eine merkwürdige Seelenharmonie zwischen ihr und dem Sänger entdeckt .
In der Auffassung der Liebe als Schicksal war er durchaus ihrer Ansicht gewesen , und die Theorie des Entsagens gar hatte er womöglich noch strenger ausgebildet , als sie selber .
Ich dachte mir mein Teil , hütete mich aber , es auszusprechen .
O , hätte ich nur nicht so feinfühlig sein wollen !
Das Ende vom Liede war gewesen , daß er vor lauter Begeisterung ihren Fächer , mit dem er gerade spielte , in die Tasche gesteckt und nicht mehr hatte herausgeben wollen .
" Was nun tun ? " fragte sie in scheinbarer Hilflosigkeit , während die Freude über den an ihr verübten Raub ihr verräterisch aus den Augen sprühte .
" Das Beste wird sein , " meinte ich halb im Scherze , " Sie schreiben ihm , daß er Ihnen das corpus delicti persönlich wiedergebe . "
Sie erglühte bis in den Nacken hinein .
Der Gedanke war ihr augenscheinlich nicht mehr neu .
Gleich darauf verabschiedete sie mich .
Als ich sie später einmal nach dem Fächer fragte , wurde sie verlegen und wich der Antwort aus .
Wohl zwei Monate vergingen , ehe 51 ich das rätselhafte Ereignis erfuhr , welches der ärmsten manche Stunde friedlichen Schlafes gekostet hatte .
Der Gedanke , daß sie den Fächer wieder haben müßte um jeden Preis , war ihr fortan nicht mehr aus dem verliebten Köpfchen gewichen .
Selbst ihre gekränkte Frauenwürde führte die Sophistin ins Feld , um von sich selber die Erlaubnis zu einem Stelldichein zu erbetteln .
Endlich faßte sie einen heroischen Entschluß und schrieb ihm in sein Hotel folgende Zeilen :
" Mein Herr !
Ich bitte Sie , mir mein Eigentum zurückzugeben .
Zu diesem Zwecke werde ich Sie am Sonnabend um 12 Uhr in dem linken Oberlichtsaale des Museums erwarten .
Lilly X. "
Sie sehen hieraus , wie naiv sie noch war !
Einen Mann , wie ihn , nach dem Museum hinzubestellen , wo die Backfische und die Studenten sich ihre Rendezvous geben !
Halb betäubt vor Angst saß sie zur bestimmten Frist auf dem Rundsofa in der Mitte des Saales und starrte nach der Tür .
Er ließ wohl eine Viertelstunde auf sich warten ; doch das gehörte sich so .
Endlich erschien er , in einen kostbaren Biberpelz gehüllt , ein blauseidenes Cachenez vor dem Munde .
Er sah unwirsch aus und schien es eilig zu haben .
Sein Blick glitt durch den Saal und blieb zweifelnd auf ihr haften .
Er mußte kurzsichtig sein , denn er fixierte hinterher noch zwei andere Damen ; und wäre sie ihm nicht mit einem schwachen Lächeln zu Hilfe gekommen , er wäre vielleicht an ihr vorübergegangen .
52 Nun trat er mild lächelnd auf sie zu und ergriff ihre Hand .
" Mein geliebtes Kind ! " sagte er .
Die Knie wankten ihr vor Schreck und Scham .
Wo nahm er das Recht her zu solcher Anrede ?
Darauf sah er sie wieder mit jenem seltsam prüfenden , zweifelnden Blicke von der Seite an , wie jemand tut , der einen anderen in seinem Gedächtnis unterzubringen sucht .
" Es war etwas dunkel , " sagte er dann leise , fast zärtlich , wie um diesen Blick zu entschuldigen .
Sie sah erstaunt zu ihm empor .
" Ja , es war etwas dunkel in der Nische , " entgegnete sie verschämt .
Er lächelte .
Sie verstand das Lächeln nicht ; aber es lag etwas darin , das sie erröten machte .
- " O , ich war glücklich ! " sagte er dann und drückte ihr verständnisinnig die Hand .
Sie war aufgestanden ; er aber setzte sich dicht vor ihr auf dem Ledersofa nieder und - streckte die Beine aus .
Diese Bewegung erinnerte sie an ihren verstorbenen Gemahl .
Es lag in der Tat etwas von der Ungeniertheit eines Ehemannes darin .
Ihr wurde sehr unbehaglich zu Mute , und sie errötete aufs neue .
Und wiederum sah sie seinen prüfenden Blick auf sich gerichtet .
Diesmal schüttelte er sogar den Kopf .
" Ist das heiß hier , " sagte er dann , knüpfte den Pelz auf und zog die Handschuhe ab .
Dabei fiel ihm einer von seinen Brillantringen zur Erde .
Er bückte sich phlegmatisch .
" Den darf ich nicht verlieren , " sagte er , " er ist ein 53 teures Andenken von der Fürstin . . . "
Er hielt inne und lächelte eitel .
Sie erschrak .
Unmöglich !
Sie mußte sich verhört haben .
Er drehte den Ring langsam an den Gelenken hinunter und beäugelte auch die anderen .
" Sehen Sie diesen hier - " sagte er .
Sie unterbrach ihn hastig ; vielleicht hätte sie sonst ein interessantes Seitenstück zu der Karl Morschen Erzählung von den vier Ringen zu hören bekommen .
" Kennen Sie unsere Galerie bereits ? " fragte sie .
" Nein , " erwiderte er und hielt die Hand vor den Mund , wie um ein Gähnen zu unterdrücken .
" Es ist mir tief schmerzlich , meine teuerste Frau , " fuhr er nachlässig fort ; aber was ihm tief schmerzlich war , sollte sie nie erfahren , denn plötzlich hielt er inne und griff mit der Hand nach seiner Kehle , wobei zwei gurgelnde Töne zum Vorschein kamen .
" O - ich bin wieder belegt , " sagte er dann , " und heute soll ich singen .
Dieser Temperaturwechsel - ich muß machen , daß ich fortkomme , sonst werde ich stockheiser . "
Darauf erhob er sich und langte mit seiner Rechten in die weite Tasche seines Pelzes , aus welcher er einen weißen , viereckigen Karton hervorzog , der mit einer rosaseidenen Schnur umwunden war .
Einen Augenblick zögerte er - noch einmal jener zweifelnde Blick , - dann , wie sich zu raschem Entschluss aufraffend , flüsterte er mit vielsagendem Lächeln :
" Und hier ist , was Sie wünschten . "
Mechanisch nahm sie das Päckchen an sich .
Sie wagte kaum mehr sich zu rühren , so unheimlich war ihr zu Mute . 54 Er ergriff zum Abschied ihre Hand .
" Wie gern möchte ich Sie auf die Stirn küssen , mein geliebtes Kind , " flüsterte er .
" Um Gotteswillen ! " schrie sie auf .
" Aber es sind Leute da , " fuhr er mit ruhigem Lächeln fort .
" Auf Wiedersehen heute in der Oper - nicht wahr ? "
Damit eilte er hinaus .
Wie versteinert starrte sie ihm nach .
" Warum behandelte er mich so ? " stammelte sie .
Wie gern hätte sie sich beglückt gefühlt , aber das Weinen war ihr nah !
Vollends betäubt schlich sie nach Hause . * * * Dort öffnete sie das Kästchen .
Berauschender Blumenduft stieg daraus empor .
Obenauf fiel ihr ein Zettel ins Auge , auf dem die Worte standen : " Ewige Erinnerung an die Stunde des Glücks . "
Und unter dem Zettel , auf dunkelroten Rosen gebettet , lag statt des Fächers - - - ein Hausschlüssel .
55 Sie täuschen mich nicht , liebe Freundin , Sie haben Kummer gehabt .
Sagt es mir nicht das Zucken , das um Ihre Mundwinkel spielt ?
Lese ich es nicht in Ihren geröteten Augen ?
Sie haben Chloral genommen , sagen Sie mir . -
Das gibt rote Augen , da haben Sie recht . -
Aber was brauchen Sie Chloral zu nehmen , Sie , die Sie sich sonst stets Ihres gesunden Schlafes rühmten ?
Sie sind erkannt , also zwingen Sie sich lieber nicht , mir ein heiteres Gesicht zu machen .
Man muß sich nicht gehen lassen , sagen Sie .
Ist das nun hübsch von Ihnen ?
Warum werfen Sie einen alten Freund , wie mich , zu dem großen Haufen der Fremden , dem man sich nur im Paradeanzug zeigt ?
Und nun versuchen Sie gar zu lächeln ?
Um des Himmels Willen , wischen Sie dieses Lächeln fort , es schneidet mir in die Seele ! -
Sagen Sie mir ja nicht , das wäre ein Lächeln der Selbstbeherrschung , denn das habe ich schon lange auf dem Strich . - 80 Fern sei es von mir , mich an dem Heroismus zu vergreifen , der ein freundlich Gesicht macht , um ein geliebtes Wesen über Schmerz und Elend hinwegzutäuschen , fern sei es von mir , der Verzweiflung zu spotten , die nächtlich in die Kissen hineinschluchzt , um der Morgensonne ein sonniges Antlitz zu zeigen .
Wogegen ich mich wende , das ist die Selbstbeherrschung um der leeren Form Willen , die das Empfinden versteckt , weil es als unhöflich gilt , Temperament zu haben ; die auf Socken einherschleicht , weil der harte Tritt die Nerven irgend eines Schwächlings verletzen könnte ; welche Wonne und Weh , Sehnsucht und Ekel unter demselben hohlen , nichtssagenden Lächeln versteckt .
O , wie ich dieses Lächeln hasse !
Denken Sie , wir wären in einer großen Gesellschaft und machten von einem stillen Winkel aus unsere Kulturstudien .
Eine Gestalt nach der anderen zieht vorüber .
Was da aus dem nackten Busen emporsteigt , was sich in den hohen Halskragen hineinwürgt , sind das Menschengesichter ?
Nein !
Larven sind es , gesellschaftliche Larven , alle mit derselben glitzernden Wachsschicht eines öden , seelenlosen Lächelns überzogen , Larven , die man auf der Treppe vorbindet und wieder ablegt , wenn man unten im Wagen sitzt .
Und unter diesen Larven nagt der Gram , wühlt der Ärger , lacht die Liebe , rast die Leidenschaft .
So glauben wir wenigstens .
Es sind ja Menschen wie wir , und auch wir haben die Larve vors Gesicht gebunden , weil es der " gute Ton " so will .
Da lob ich mir das Bauernvolk im Hinterwald , im Hochgebirge .
Das prügelt sich , das schimpft sich , das küßt 81 sich , das sticht mit Messern um sich und ist so roh wie möglich , aber es schluckt nichts in sich hinein und ertötet nichts in seinem Busen ; es kann sich ausleben , und das hat seinen großen Vorteil !
Wenn es wahr ist , daß das Glück auf der ungestörten Entfaltung der Persönlichkeit beruht , so ist dort der Hochsitz irdischer Glückseligkeit !
Ich weiß wohl , das ist paradox ; auch dort ist dafür gesorgt , daß die Bäume nicht in den Himmel wachsen .
Aber dieser fatale gesellschaftliche Schnürleib läßt das Blut in den Adern ebben , bis unser ganzes inneres Leben stagniert und der stolze Strom der Leidenschaft zum parfümierten Sumpfe wird . -
Sehen Sie , das ist die Strafe !
Das Lächeln der Selbstbeherrschung wird zum Lächeln der Lüge , und diese Lüge zehrt so lange an unserem Wesen , bis nichts mehr an uns ist , um dessen Willen es sich zu lügen lohnte , bis alles hohl und schal und eitel ist - - - Lassen Sie mich Ihnen eine kleine Geschichte erzählen , die Ihnen zeigen wird , woher der wütige Groll stammt , den ich soeben an Ihnen , unschuldiges Lamm und teure Freundin , ausgelassen habe .
Sie wissen , glaube ich , daß ich früher einmal Lehrer war .
Mädchenlehrer ? fragen Sie .
Mit Vorliebe , Sie Spötterin !
Es sind etwa sechs Jahre her , da erhielt ich den ehrenvollen Ruf , der einzigen Tochter eines angesehenen Finanzmannes - mehrfacher Millionär , glaube ich - Unterricht zu erteilen .
Worin , das war nicht recht ausgemacht , jedenfalls aber sollten Geschichte der Philosophie , Ästhetik , Kunstgeschichte , Mythologie , Literatur , Stilistik und Rhetorik zu den vorerst in Angriff zu nehmenden Disziplinen gehören .
82 Sie finden das ein bißchen reichlich , ich fand dasselbe ; aber als ich der gnädigen Frau meine darauf bezüglichen Bedenken aussprach , beruhigte sie mich , indem sie meinte , es käme nicht so darauf an , den Inhalt dieser Gebiete zu erschöpfen , als vielmehr " den Geist des jungen , blumengleichen Geschöpfes zu bereichern " .
Ich verstand vollkommen .
Meine Aufgabe war : praktische Anleitung zum Geistreichsein .
Die Mutter war , wie Sie hieraus schon ahnen , eine oberflächliche , kokette Gesellschaftsdame , der Vater ein trockener Geschäftsmann , die Tochter ein hochmütiges , reserviertes Goldprinzeßchen , noch ziemlich dürftig an Gestalt , aber bereits vollgestopft mit dem Dünkel und der Unduldsamkeit der gefeierten Löwin .
Anfangs beliebte sie , mich wie eine Art Bediensteten über die Achsel anzusehen ; erst einige Spöttereien meinerseits - Backfische zähmt man bekanntlich nur durch Spott - bewogen sie , sich etwas mehr in acht zu nehmen .
Immerhin hatte ich meine liebe Not mit ihr .
Mit Ausnahme des Französischen , das sie schnatterte wie ein Papagei , hatte sie so gut wie gar nichts gelernt .
Und dazu war sie von einer wahrhaft naiven Trägheit ; was ihr nicht anflog , existierte nicht für sie .
Sie war arm an Gedanken und schien auch arm an Empfindungen ; wenigstens bemerkte ich nicht , daß ihr bleiches , hageres Gesicht den gewöhnlichen Ausdruck der Müdigkeit und Blasiertheit jemals verlor .
Die Erziehungsmethode der Mutter gipfelte in dem Bestreben , ihrer Tochter ein liebenswürdiges Lächeln beizubringen .
" Ines , mein Kind , was sollen die düsteren Schatten auf deiner Stirn ?
Ines , durch Freundlichkeit gewinnt man 83 die Neigung der Menschen .
Ines , ich wünsche , daß du lächelst ! "
Und Ines zuckte die Achseln und lächelte .
Anstatt dem jungen Wesen Liebe und Lebensfreudigkeit ins Herz zu gießen , verlangte man nichts weiter , als trügerischen Sonnenschein auf seinem Angesicht zu sehen .
Was mich trotz ihrer unangenehmen Seiten zu meiner Schülerin hinzog , war die vollendete Abgeschlossenheit , in der sie dahinlebte .
- Sie war vereinsamt , vielleicht , ohne es selber zu wissen , und da mein Glaube , daß alle Fünfzehnjährigen ein reiches Seelenleben führen müssen , nun einmal feststand , so beschloß ich , ihrem Wesen auf den Grund zu gehen , um zu erfahren , ob darin nicht manches schlummere , was des Erwachens wert wäre .
Ich wählte ein Gewaltmittel , das mir in ähnlichen Fällen noch stets geholfen : ich las ihr Heines " Buch der Lieder " vor .
Daran knüpfte ich etliche Erörterungen über die Liebe und den " großen Schmerz " im allgemeinen , und siehe da !
mein Mittel wirkte .
Ihr Auge begann zu leuchten , ihre Züge gewannen Leben , und mit hochroten Wangen gestand sie mir , daß beide , die Liebe wie der große Schmerz , ihr nicht fremd wären , und daß sie ein Tagebuch führe , in welches u. s. w. Nun hatte ich den scheuen Vogel gefangen .
Sie gewann Vertrauen zu mir , ja , sie tat noch ein Übriges - sie verliebte sich in mich .
Interessant war es zu beobachten , wie sie diese ihre Gefühle zu erkennen gab : sie stützte ihr Gesicht in beide Arme , so daß die Ärmel bis über die 84 Ellenbogen zurückfielen , schlug möglichst langsam die Lider auf und starrte mich mit verschwommenen Blicken an .
Wenn ich dann verweisend sagte :
" Ines , träumen Sie nicht , " seufzte sie so geräuschvoll wie möglich und las oder schrieb gemütlich weiter .
Sie lernte nun so fleißig und gab sich so rückhaltlos meiner Leitung hin , daß ich hoffen durfte , durch meinen Einfluß die Fehler ihrer verschrobenen Erziehung zu paralysieren .
Ich lehrte sie , daß die Elenden , die zerlumpt und barfuß einhergehen , nach denselben Gesetzen denken und fühlen wie die Fürsten und die Millionäre , und daß man daher alle Menschen mit gleicher Liebe ins Herz schließen und niemand verachten müsse .
Das war ihr etwas Neues , Unerhörtes . -
Auch gegen die innere Verlogenheit der gesellschaftlichen Formen zog ich zu Felde .
Einmal gab ich ihr ein Aufsatzthema , welches lautete " Das Lächeln " .
Sie wußte nicht , was damit anfangen ; erst als ich ihr - mit mehr Wärme , als vielleicht nötig gewesen wäre - meine Meinung kundgab , da leuchtete es in ihrem Auge auf , als hätte ich ihr innerstes Empfinden getroffen .
In ihrer Arbeit fand ich hernach meine Gedanken mit einer Leidenschaftlichkeit wiedergegeben , die mich in Erstaunen setzte .
Die Schlußworte darin lauteten :
" Das Hohe und Edle im Menschen , sein Stolz , sein Glück , seine Liebe , alles erstirbt allgemach , wenn das Lächeln auf seinen Lippen das Lächeln der Lüge ist . "
Das war alles ganz gut und schön , aber - es brach mir den Hals .
Zwei Tage , nachdem ich Ines den Aufsatz mit dem Prädikat " Gut " zurückgegeben hatte , erhielt ich einen 85 eingeschriebenen Brief , worin die gnädige Frau mir mitteilte , daß sie sich , wegen mangelnder Übereinstimmung der Ansichten , genötigt sehe , mich zu entlassen . * * * Jahre waren vergangen .
Ich hatte meine Schülerin nicht wiedergesehen , bis mich vor einiger Zeit das Schicksal ganz unverhofft mit ihr zusammenführte .
Es war bei einem Diener im Hause des Herrn L . . . " Kommen Sie , ich will Sie zu Ihrer Dame führen , " sagte der Hausherr , mich am Arm ergreifend .
" Frau Kommerzienrat Z . . . , Sie kennen sie ja . "
" Habe nicht den Vorzug . "
" Ach , Unsinn !
Sie sind ja ihr Lehrer gewesen , sie hat_es mir selber erzählt . "
Verwundert horchte ich auf - da sah ich sie auch bereits .
Tief in einen Fauteuil zurückgelehnt , spielte sie mit den Elfenbeinstäben ihres Fächers .
Eine üppige , schlanke Gestalt - ein volles , bleiches , leider zu stark gepudertes Gesicht , große , schwarze , müde blickende Augen , eine blendende Büste - wahrlich , ein schönes Weib !
Nun wurde sie meiner gewahr .
Ein prüfender Blick überflog meine Gestalt , - wahrscheinlich wollte sie sehen , ob der ehemalige Präzeptor inzwischen salonfähig geworden , dann streckte sie mir mit nachlässiger Bewegung die Hand entgegen , und dabei flog über ihr Gesicht ein Lächeln , das sich zu dem der Fünfzehnjährigen verhielt wie das Nordlicht zum Frühlingssonnenschein - ein Lächeln , halb höflich , halb gelangweilt , doch so kalt und trostlos , daß mich ein Frösteln überlief .
86 Wir wechselten ein paar gleichgültige Worte :
Wie ist es so lang gegangen ? und dergleichen , dann kam das Signal zur Tafel , und ich führte sie auf unsere Plätze .
Sie trank rasch hintereinander ein paar Gläser Rotwein .
- Der Ton unseres Gesprächs wurde heiter und ungezwungen , wie es sich für zwei so alte Bekannte geziemte .
Sie gestand mir nachträglich ihre damalige Liebe und spöttelte weidlich darüber .
Ich lenkte das Gespräch allgemach auf die Gegenwart .
" Und , gnädige Frau , als alter Freund , der an Ihrem Geschicke regen Anteil nimmt , darf ich wohl fragen : sind Sie glücklich ? "
" Glücklich ? O ja ! "
Da war das fatale Lächeln wieder !
Wie zwei kleine Schlangen ringelten sich die Fältchen um ihre Mundwinkel .
" Ihr Gatte ?
Wo ist er ?
Ich konnte ihm leider nicht mehr vorgestellt werden . "
" Der mir drüben zunickt . "
Sie erhob ihr Glas und nickte mehrmals zu einem Herrn hinüber , der am anderen Ende der Tafel saß .
Ein fahles , abgelebtes Gesicht , zwinkernde kleine Augen , ein halb ergrauter Spitzbart - ich wußte genug .
" Und wann haben Sie ihn kennen und lieben lernen ? "
" Lieben lernen ? " erwiderte sie in eigentümlich gedehntem Tone .
" Will sie dir Konfidenzen machen ? " dachte ich in meinem Sinne ; sie aber fuhr fort :
" Als mein Gatte um mich warb , war ich über die 87 törichten Träume lange hinaus .
Ich verschwieg ihm keineswegs , daß ich ihm Liebe nicht zu bieten hätte . "
" Und er ? "
" Nun - er ging eben drauf ein . "
" Das meine ich nicht .
Er liebt Sie doch ? "
" O nein ! " -
- Und sie lächelte .
Die Schlanglein spielten .
" Dieses Weib ist elend , namenlos elend , " sagte ich mir .
" Sie sind so höflich , mich ungläubig anzusehen , " fuhr sie fort .
" Ich täusche mich nicht .
Er gab mir selbst die unwiderleglichsten Beweise .
Vierzehn Tage nach der Hochzeit - Sie sind ja ein alter Freund , und ich brauche Ihnen nichts zu verschweigen - überraschte ich ihn , als er in meinem Boudoir einer meiner Freundinnen - sie sitzt nicht fern von hier - das Geständnis machte , er habe mich nur geheiratet , um in ihre Nähe zu kommen .
Er wird dasselbe vermutlich auch anderen Freundinnen gesagt haben . "
" Und was taten Sie ? "
Sie zuckte die Achseln .
" Mir ist nichts so widerwärtig , wie ein Skandal .
Was konnte ich Besseres tun ?
Ich lächelte . "
In diesem Augenblicke rief eine Dame zu ihr herüber :
" Ines , hast du deine Sendung von Worth schon erhalten ? "
Sie wandte sich sofort zu der Sprecherin hin und schien ganz bei der Sache .
Ich starrte derweil halb gedankenlos nach ihrem weißen Halse hin und sah zu , wie der Puder in kleinen Scheuchen sich loslöste und auf Busen und Nacken hinunterstäubte , 88 Da stieß mich mein Nachbar zur Linken an , ein bekannter Spötter und Lebemann , den ich flüchtig kannte .
" Sie sind ein Glückspilz , " raunte er nur zu .
" Die schöne Frau Ines macht Ihnen ja Avancen . "
" Wie kommen Sie darauf ? " erwiderte ich ziemlich unwirsch .
" Nun - , erzählte sie Ihnen nicht die rührende Geschichte von dem Verrate ihres Mannes , vierzehn Tage nach der Hochzeit ?
Das tut sie allemal , wenn sie jemand zu fesseln sucht . "
Ich hatte eine scharfe Antwort auf der Zunge ; da drehte sie sich wieder zu mir um und sagte im gleichgültigsten Konversationstone :
" Wovon sprachen wir doch eben ? "
Und da wir beide nicht darauf kamen , so vertieften wir uns in ein Gespräch über die Inszenierung des " Richters von Zalamea " im " Deutschen Theater " .
Nach der Tafel zog ich mich in das stille Rauchzimmer zurück , hüllte mich in die Wolken einer Bock und dachte in ziemlich trübseliger Stimmung über das eben Gesehene und Gehörte nach .
Nein , dieses Weib war nicht elend .
In ihr war jedes Gefühl ertötet ; verstand sie doch sogar , mit dem eigenen Unglück zu kokettieren !
Oder irrte ich mich doch ?
Hatte sie Komödie mit mir gespielt , um mich über ihren wahren Seelenzustand zu täuschen ?
Es litt mich nicht länger an meinem Platze .
Ich warf die Zigarre fort und kehrte zur Gesellschaft zurück , um sie 89 zu suchen .
- Nirgends eine Spur von ihr ; da endlich , wie ich den halbdunklen Wintergarten betrete , sehe ich sie , von einer breitblätterigen Musa beschattet , malerisch in einem Sessel liegen .
Sie ist nicht allein !
An ihre Schulter lehnt sich vertraulich Paul X . . . , der gefürchtete Raue ; das Faunsgesicht dicht an ihrem Ohr , flüstert er ihr leise eindringliche Worte zu .
Und sie ?
Sie lächelt . 90 Ja , bei Müttern war ich . -
Sie läßt Sie unbekannterweise vielmals grüßen .
- Ich habe ihr viel von Ihnen erzählen müssen , sie konnte nicht müde werden , das Bild der schönen , fremden Frau zu beschauen - sagen Sie nicht , es sei geschmeichelt ! - und schließlich nahm sie es mir weg und steckte es in das Familienalbum .
Eines nur konnte ich ihr nie plausibel machen , nämlich , daß man mit dem Original dieses Bildes befreundet sein könne , ohne an Liebe und Heirat zu denken .
Wenn ich ihre versteckten Anspielungen lächelnd ablenkte , nahm sie meinen Kopf in ihre beiden Hände , sah mir mit ihrem ernsten Mutterblick prüfend ins Auge - genau so , wie damals , als ich noch des öfteren im Verdachte stand , Schokolade aus dem Schranke genascht zu haben - und sagte leise :
" Du verheimlichst mir etwas , mein Junge ! "
Solcher Augenblicke erinnere ich mich allzugern , denn es tut unmenschlich wohl , wissen Sie , seinen armen , müden Kopf wohl aufgehoben zwischen zwei kühlen Mutterhänden zu wissen - und das um so mehr , als es nicht eben 144 häufig und fast verstohlen geschah .
- Sie wie ich pflegten mit unseren Zärtlichkeiten kein Geräusch zu machen ; wir wußten auch ohnehin , was wir aneinander besaßen , und hatten nicht nötig , unseren Morgen- und Nachtgruß mit Liebeserklärungen zu versüßen .
Gott sei Dank , daß dem so war !
Die Liebe zwischen Mutter und Sohn muß nach meinem Geschmacke ebenso zurückhaltend sein , wie die Freundschaft zwischen Männern .
- Beides ist nur dann etwas wert , wenn es den Charakter des Selbstverständlichen an sich trägt , um dessentwillen man nicht viele Worte zu machen braucht .
Und nichts ist mir widerwärtiger als die Sentimentalität , mit der man neuerdings in der Poesie - namentlich in der französischen Dramatik - die Mutter- und Sohnesliebe behandelt sieht . -
Blaue Weihrauchwolken , durchzuckt von Flammen mystischer Verzückung , qualmen rings um ein Verhältnis , dessen Hoheit und Innigkeit man am besten gerecht wird , indem man die keusche Helle des Natürlichen , die es umgibt , unverdunkelt läßt .
Erinnern Sie sich an das unsterbliche 20. Kapitel in Heines Wintermärchen mit seiner zarten und warmen Naturfrische , und vergleichen Sie damit die süßlichen und gekünstelten Liebkosungen , welche die Herren Bernard und Jacques bei Augier und bei Dumas ihren Müttern angedeihen lassen !
Wie ?
Sie glauben , daß diese moderne Verhimmelung der Mütter dem weiblichen Geschlecht als solchem zugute komme ?
Ei , täuschen Sie sich nicht !
Nicht umsonst hat die Göttin Lutetia als Patin an ihrer Wiege gestanden ! 145 Ich glaube viel eher , daß sie Hand in Hand mit der zunehmenden Liederlichkeit geht , die sich beim Manne zu allererst in einer souveränen Verachtung der Weiblichkeit oder - wie es zünftig heißt - " der Weiber " äußert .
Der depravierte und blasierte Mann , der sich aus jeglicher Frauengunst , die er genoß , eine neue Stufe zu dem Postamente baut , von dem er auf das weibliche Geschlecht herabschauen zu können vermeint , sieht ein , daß er an einer Stelle Halt machen müsse , daß er über den Leib der eigenen Mutter nicht hinwegschreiten dürfe , wenn er seine Pietät - " Pietät " ist unter Umständen die raffinierteste Art des Egoismus - nicht tödlich verletzen wolle .
Er räumt der Mutter also eine Stelle neben sich ein und läßt den Opferdunst , den er der eigenen Eitelkeit spendet , auch ihr zu gute kommen .
Ein vollblütiger Vertreter der " Gomme " , der bis auf die Knochen modern ist - verehrteste Freundin , ich schildere hier einen Typus , der durchaus nicht allein den Franzosen gehört , auch bei uns in Berlin können wir ihm auf den Exerzierplätzen , an der Börse und in den Klubs der fashionablen Nichtstuer allzu häufig begegnen - ein Mann dieser Art kennt ein weibliches Geschlecht als Allgemeinbegriff überhaupt nicht .
Er unterscheidet statt dessen drei grundverschiedene Kategorien :
1. Indifferente , d. h. geschlechtslose Wesen .
Dazu gehören neben seinen etwaigen Schwestern sämtliche Töchter aus guter Familie , die durch ihre Geburt unnahbar gemacht sind , und aus deren Schar er sich später einmal , wenn er in der Liebe Invalide geworden ist , eine 146 Gattin wählen wird ; ferner alle Häßlichen , Hageren und impertinent Tugendhaften .
2. Die Mutter .
3. Die Weiber .
Die Weiber im eigentlichen Sinne des Wortes , sie , die er kennt , liebt und verachtet .
Von der sechzehnjährigen Bürgerstochter , der er statt des Zaubertranks der ersten Liebe den Giftbecher reicht , bis zur " Femme de quarante ans " , die mit Inbrunst die letzte schale Neige einer matten Neigung von seinen Lippen trinkt .
Sie meinen , eine solche Trennung sei widersinnig und unnatürlich und müsse sich rächen ?
O daß sie sich rächt , dafür wüßte ich Ihnen aus dem Leben einen guten Beleg zu geben .
Hören Sie zu !
Vor etlichen Jahren begegnete man in Berliner Theatern und Konzertsälen vielfach einem Paare , das durch seine eigenartige Schönheit Aufsehen erregte .
- Nicht Mann und Weib , nein , Mutter und Sohn .
- Sie , eine Matrone mit schneeweißen , über Schläfe und Ohr schlicht herabfallenden Haaren , einer hohen , reinen Stirn und einem Paar großer , von dunklen Höhlungen umgebener Augen , in die man wie in ein Meer von Liebe hineinschaute .
Er , ein Mann von mächtiger Statur und bestechend schönen Zügen , mit einer Jupiterfalte über den Brauen und einem satten Blick , der dennoch ewig suchte .
In Haltung und Manieren durchaus Salonmann , doch vielleicht ein wenig zu adrett , zu viel Reserveoffizier .
Das Siegesbewußtsein , das sich auf seinen Zügen ausprägte , schien ein wenig vordringlich , die Blasiertheit allzu geflissentlich zur Schau getragen .
- Aber die Frauen lieben das ja .
147 Wenn er , die alte Dame vorsorglich geleitend , durch die Reihen schritt , so folgte ihm manches schöne Auge , und fast noch mehr als sein Auftreten erregte die Art und Weise , in welcher er der Mutter begegnete , der Frauen Interesse und Bewunderung .
Eine Art stolzen Respekts schien jede seiner Bewegungen zu diktieren ; wie er sich zu ihr hinüberneigte , wie er mit ihr flüsterte , wie er sie bediente , alles war durchdrungen von zartester Ritterlichkeit und andächtigster Liebe - ein Schauspiel , das jedes Frauenherz erquicken mußte .
- Und ereignete es sich , daß ich einen Gruß mit ihm austauschte - wir hatten uns in Gesellschaft bisweilen getroffen - so trat auch alsbald die hastig geflüsterte Frage an mich heran :
" Wer ist der Herr ? "
In manchen Kreisen war er freilich sehr bekannt , fast zu bekannt .
Er genoß den Ruf , von den Frauen beispiellos verwöhnt zu sein , und sprach selbst mit edler Unbefangenheit über seine Erfolge .
Bei den Männern fand er erklärlicherweise nicht viel Liebe .
Dennoch hüteten sie sich , die Achseln über ihn zu zucken , denn seine Karriere war eben so glänzend wie seine Erscheinung .
Er stammte aus einer alten , aber verarmten Adelsfamilie und war Verwaltungsbeamter , einer aus der Schule der " Schneidigen " , die jetzt so sehr in die Mode gekommen sind .
Im Ministerium setzte man große Hoffnungen auf seine Zukunft .
Wenn man ihn einen " Streber " nannte , so tat ihm das gar wenig ; er brach dem Worte die Spitze ab , indem er ihm - mit wohlüberlegtem Zynismus - lachend zustimmte .
Die Frauen interessierte mehr der faszinierende Reiz , den er auf andere ihres Geschlechtes ausübte .
Man sprach mit einer gewissen Scheu von ihm , als fürchte man sich . 148 Hier und da nannte man ihn einen herzlosen Raue , einen wüsten Egoisten ; aber gerade diejenigen , die behaupteten , ihn von den schlechtesten Seiten zu kennen , wollte er geflissentlich nur von ihren - besten gekannt haben .
- Sie sehen also , er war nicht rachsüchtig .
Das liebenswürdige Verhältnis zu seiner Mutter gab seiner Persönlichkeit ein neues Relief .
" Er muß ein guter Mensch sein , denn er ist ein musterhafter Sohn , " so folgerte man . -
Nur vereinzelt fanden sich Stimmen , die da sagten , die würdige Matrone sei ihm lediglich ein Mittel zur Koketterie , nicht mehr und nicht weniger als der Diamant , der an seiner wohlgepflegten Hand erglänzte , oder der Bernhardiner , von dem er sich sonst begleiten ließ . -
Aber die bösen Zungen ! - Schließlich waren es dieselben , welche - Ein Zufall führte mich mit der alten Dame zusammen , die schon in den ersten Momenten unseres Gesprächs mein Herz gefangen nahm .
Welche Vornehmheit der Gesinnung , welche Zartheit des Empfindens !
Und wie ihr Auge leuchtete , als sie von ihrem Sohne sprach ! -
Mit welch ahnungsloser Begeisterung sie mir seine Vorzüge aufreihte ! -
Aber so sind ja die Mütter alle ! -
Gott segne sie dafür !
Und er war so recht ihr Schmerzenskind gewesen .
In dem Hause eines vermögenslosen Offiziers geht es nicht allzu reichlich her - ein Häuflein Kinder dazu - o , sie hatten daheim vieles entbehren , und die Mädchen hatten heimlich für ein Ladengeschäft sticken müssen , alles , damit dem Sohne das teure Studium ermöglicht werde ; und dann die Referendarienzeit erst !
Aber jetzt , da seine Not 149 vorüber und die anderen alle gut versorgt seien - am besten ihr braver Gatte im Himmel droben - da habe sie sich entschlossen , zu ihm , ihrem ältesten , ihrem Abgott , her nach Berlin zu ziehen und sich seines Glückes zu freuen ; und bei ihm gedenke sie auch ihr Leben zu beschließen .
So sagte sie damals .
- Um so mehr wunderte ich mich , als ich etliche Monate später von eingeweihter Seite erfuhr , die Mutter habe ihren Sohn plötzlich verlassen und sei für immer in die Provinz zurückgekehrt .
" Die Weiber , die Weiber haben sie vertrieben , " rief ich aus .
Ja , die Weiber waren schuld gewesen , aber in weit , weit anderem Sinne , als ich Vorwitziger es mir dachte .
Gleichzeitig erfuhr ich die trübe Geschichte .
Wohl hatte Herr v. *** sorgsam darauf hingearbeitet , daß seine Art , das Leben zu genießen , der Mutter verborgen bleibe .
Er hatte sich in einem entfernten Teile der Stadt eine zweite Wohnung gemietet und die Stunden seines Ausbleibens mit einem dichten Lügenschleier umwoben .
Allein ein Mutterauge sieht scharf .
- Gewisse parfümierte Billetts - anonyme Blumenspenden - geheimnisvolle Botschaften - kurz , sie wußte bald alles .
Aber wenn auch ihr reines Gemüt sich dagegen empörte , dieses Treiben mit anzuschauen , das war es nicht , was sie von hinnen trieb .
Bei alledem stieg kein anderer Gedanke in ihr auf , als Angst um den geliebten Sohn .
Die Schuld trugen ja jene , die schlechten verführerischen Weiber .
Sie lebte fortan nur dem einen Wünsche , ihn allgemach deren unheilvollem Einfluß zu entziehen , ihn an die stillen Freuden der Häuslichkeit zu gewöhnen , ja , sie ging schon mit 150 dem Plane um , ihm eine Gattin auszusuchen , nur wollte sich durchaus kein Wesen finden , welches alle die Vorzüge besessen hätte , die zu diesem ersten Platze der Welt notwendig gehörten .
Da eines Tages . . .
Eines Tages saß sie in dem traulichen Erkerzimmer der gemeinsamen Wohnung , den Sohn erwartend , und schaute auf das Schneetreiben hinunter , welches die Straße mit weißen Wolken erfüllte , als plötzlich die Tür aufgerissen wurde und ein Weib hereingestürzt kam , ein junges , schönes Weib aus der Gesellschaft , das sie kannte und dem sie von Herzen zugetan war , um so mehr , da sie in ihrem Hause gleich einer alterprobten , werten Freundin empfangen worden .
" Um Gotteswillen , meine Beste , was ist geschehen ?
Wie sehen Sie aus ? "
Ihre kostbare Kleidung war derangiert , ihr Antlitz marmorblaß , der Ausdruck wilder Entschlossenheit lag darauf .
Schnee hing an ihren Haaren - sie schien aufgelöst in Schmerz und Verzweiflung .
" Wo ist Ihr Sohn ? "
Sie sprach die Worte unheimlich leise und spähte dabei mit irren , suchenden Augen um sich .
" Mein Sohn ist nicht daheim .
Ich erwarte ihn soeben . - - - Aber , liebste Freundin , kommen Sie zu sich ! -
Ist ein Unglück - - - ? "
" Verbergen Sie ihn nicht vor mir .
Ich muß ihn sprechen . . . Ich habe - so lange - im Schnee gestanden .
- Er soll mich nicht länger - warten lassen .
- Ich gehe nicht fort , bis ich ihn gesprochen . " 151 Es war klar - das Weib raste .
Und die Mutter redete ihr liebevoll zu , ließ sie auf dem Sofa niedersitzen , rieb ihr die erstarrten Glieder und benetzte die Schläfe mit Kölnischem Wasser .
Da erst kam sie wieder zu Sinnen und erkannte , vor wem eigentlich sie sich befand .
Sie brach in ein krampfhaftes Weinen aus , fiel der Mutter zu Füßen und gestand in wirren , abgerissenen Worten , was sie verbrochen .
O , sie war ja so schwer für ihren Leichtsinn bestraft . . .
Er hatte sie gequält , gequält bis aufs Blut . . . Nun wollte er sich nicht mehr sprechen lassen . . . Sie müsse vergehen vor Angst und Liebe . . . Sie könne nicht leben ohne ihn . . . Nur der Tod sei ihr Erlösung .
Die Mutter wischte sich den kalten Schweiß von der Stirn .
Ihr treues , ehrliches Herz krampfte sich zusammen vor dieser Pflichtvergessenen , die sich zu ihren Füßen wand , und doch konnte sie angesichts so großen Elends ihr Mitleid nicht zurückdrängen .
Doch als die Knieende , die dargereichten Hände mit Küssen bedeckend , es wagte , sie um Begünstigung ihrer frevlerischen Leidenschaft anzuflehen , da wandte sie sich entrüstet ab .
Vor ihrem Geiste stand das Bild der zwei engelhaften jungen Wesen , die sie noch vor wenig Tagen um die Mutter spielend gefunden , und die Hand streng erhebend , sagte sie :
" Gehen Sie zu Ihren Kindern ! "
Wie versteinert in ihrem Schmerze starrte das gerichtete Weib zu ihr empor .
Da erklangen im Nebenzimmer Schritte , harte , sieggewohnte Schritte .
Er war heimgekommen .
152 Seine Geliebte horchte hoch auf , sprang empor und stürzte zu ihm hinein .
Die Mutter sank auf dem Sofa zusammen und preßte das Gesicht in die Polster .
Wie von einem bösen Traume umfangen , hörte sie folgendes Zwiegespräch :
Er , zornig , mit mühsam gedämpfter Stimme :
" Was , du hier ?
. . . Was willst du ?
. . . Habe ich dir nicht streng verboten . . . ? "
Sie , leise und trotzig :
" Ich muß dich sprechen . "
" Hat meine Mutter dich gesehen ? "
" Nein . "
Sie log , die Unglückselige , sie wußte wohl , daß , wenn sie die Wahrheit spreche , alles zu Ende war .
" Gehe rasch nach Hause , damit sie dich nicht trifft . . .
Durch diese Tür !
. . . Sie darf von allen diesen Sachen nichts wissen . "
" Ich muß dich sprechen . "
" Ja , mein Gott , so komme heute abend nach der S.-Straße .
Läute zweimal an der Tür wie früher . "
" Ach nein !
Du weisest mich wieder ab - oder läßt mich warten . -
Heute stand ich schon zwei Stunden im Schnee .
- Nein , ich muß dich sprechen ; jetzt gleich . "
" Also schnell !
Was willst du von mir ? "
Lange Pause - dann ihre Stimme unter lautem Schluchzen aufschreiend :
" Curt , was habe ich dir getan ? "
Er ( nervös ) :
" Ich bitte dich , Kind , mäßige dich .
Ich habe dir nichts vorzuwerfen - durchaus nichts .
Du bist mir ein liebes , süßes Weib gewesen . . .
Aber du wirst einsehen -
jedes Ding hat seine Zeit . . . Du hast meinen 153 Brief doch erhalten ?
Es muß zu Ende sein zwischen uns . -
Wir haben uns nichts mehr zu sagen . "
" Du wagst es also , mich fortzuwerfen wie eine Dirne ? "
" Laß doch die Vergleiche !
Man findet unter den Dirnen sehr anhängliche und unter den ehrbaren Frauen sehr treulose Geschöpfe .
Schließlich ist die eine nicht mehr wert als die andere . "
" O , du beschimpfst mich also noch , mich , die ich dir meine Ehre , mein Glück , mein alles hingeopfert ?
Das ist der Dank - "
" Mein Gott , ich rede ja nicht von dir - nur von den Frauen ganz im allgemeinen . . . Ich kenne euer Geschlecht und weiß , was es verdient . . .
Wir Männer haben zu schaffen und zu wirken in der großen Welt - wir brauchen unsere Kraft gegen Männer , wir sind zu gut dazu , uns von einem Weibe die Laune verderben zu lassen . . . O , ich kenne euch !
Wer euch en Bagatelle behandelt , den betet ihr an , wer euch liebt , den macht ihr zum Spielzeug .
Falsch und treulos seid ihr alle ; daher ist_es besser , man kommt euch zuvor und betrügt euch , damit man nicht betrogen werde . "
" Und so sind die Frauen alle , Curt ? "
" Alle ! "
" Auch ich ? Habe ich dich je betrogen ? "
" Mich vielleicht nicht . "
" O , schmäh mich nur , schmäh mich nur !
Aber hier auf den Knien beschwör ich dich ! "
" Stehe auf , mache mir keine Szene ! " 154 " Ich beschwöre dich beim Haupte deiner Mutter - - "
Er heftig dazwischen : " Nenne den Namen meiner Mutter nicht . . . "
Da fuhr die Greisin empor . -
Im nächsten Augenblicke stand sie hoch aufgerichtet zwischen den Falten der Portiere .
Alles Blut war aus ihrem Gesichte gewichen .
- Sie glich einer Gestorbenen .
" Ja , sie soll ihn nennen - und nicht vergebens , " sagte sie mit einer Stimme , in der die Qual eines brechenden Mutterherzens erzitterte .
Sie ging zu der Knieenden , und sie sanft in ihre Arme schließend , fuhr sie fort :
" Stehen Sie auf , meine Tochter , und verzeihen Sie mir , daß ich vorhin hart gegen Sie war . -
Das Weib soll dem Weibe helfend zur Seite stehen , denn wir leiden ja alle unter dem Fluche unserer Liebe .
- Jetzt wahren Sie die Würde unseres Geschlechts , die er mit Füßen trat , und kommen Sie mit mir .
Auch mich hat er beschimpft , denn er vergaß das Eine : die Mutter , die ihm das Leben gab , ist auch ein Weib .
Er ließ es sie schwer büßen in dieser Stunde . "
" Mutter , ich bitte dich , höre - - - "
Der Blick , den sie ihm zuwarf , machte ihn verstummen .
Kaum selber im stande , sich aufrecht zu halten , führte sie seine wankende Geliebte hinaus .
Den Tag über blieb sie allein in ihrem Zimmer verschlossen .
Ihr Sohn bat vergebens um Einlaß .
Gegen Abend ging er aus , um sich im Weinhause zu betäuben .
Als er wiederkehrte , war sie fort .
Auf dem Tische lag ein Brief , die Adresse kaum leserlich von den Tränen , die 155 darauf niedergeflossen waren .
Was er enthielt , hat nie ein Mensch erfahren .
Herr v. *** ließ sich bald darauf als Landrat in eine kleine Kreisstadt des äußersten Ostens versetzen .
Vielleicht lernt er dort , daß Weib und Mutter ein und dasselbe sind .
156 Guten Abend !
- Mir scheint , Sie haben heute etwas vor .
Es duftet im Korridor so eigentümlich nach Eau de Cologne und Bügeleisen . -
Auf den Ball wollen Sie gehen . . . ?
So , so - adieu !
Bleiben soll ich , soll Ihnen , bis die Friseurin kommt , die Zeit vertreiben ?
Und wenn Sie mir ein Tete-a-tete bis Mitternacht versprächen , ich liefe doch davon , solange Friseurin und Jungfer im Hintergrunde lauern .
Mit zwei so einflußreichen Damen kann unsereins nicht konkurrieren .
Oder soll ich etwa die paar bescheidenen Chancen , die ich bisher bei Ihnen hatte , mutwillig aus den Händen geben ? -
Nein , nein , ich gehe auf der Stelle .
Oder vielmehr , ich bleibe , damit ich Ihnen beweise , warum es gut ist , daß ich nicht bleibe .
Ich könnte dabei mit Adam und Eva beginnen und Ihnen sagen :
Wäre Eva zur richtigen Zeit auf die Idee gekommen , daß es für das Weib geraten ist , sich dem Manne seiner Wahl so schön geputzt wie möglich zu präsentieren , 168 jenes folgenschwere Ereignis , das die Bibel den " Sündenfall " benennt , hätte niemals stattfinden können .
Ihr Interesse wäre von Anfang an durch die kleinen Künste der Toilette so sehr in Anspruch genommen worden , daß sie den Zweck derselben vollkommen außer acht gelassen und Adam niemals Gelegenheit gefunden hätte , in den süßen Apfel zu beißen .
Ich könnte ferner , um beim Obste zu bleiben , den braunlockigen Hirten des Ida in den Kreis meiner Betrachtungen ziehen , aber ich glaube , diese Philosophie der Geschichte würde uns zu weit führen .
Halten wir uns an die Gegenwart !
Wenn der Mann , frisiert und parfümiert mit dem ganzen Apparat modischer Unarten ausgerüstet , zum Balle geht , so träumt er sich in ritterliche Romantik hinein und schmiedet aus sich einen Helden - den Helden , den er begreift .
- Die Frau macht eine andere Wandlung durch .
Sie wird zur Statue .
Ja , zur Statue , sage ' ich .
Oder haben Sie noch nie bemerkt , mit welch lebloser Starrheit in Mienen und Gebärden das Groß der Frauen einen Ballsaal betritt ?
Wie leer selbst der leuchtendste Blick , wie automatenhaft selbst das bezauberndste Lächeln ?
Was diese Erscheinung bewirkt , weiß ich nicht .
Ob das landläufige Weiß des Festgewandes mit seinen steinern festgelegten Falten , ob der marmorhafte Schimmer des entblößten Busens , der sich hier in antiker Unbefangenheit profanen Männeraugen preisgibt - ich lass es dahingestellt .
- Vielleicht ist es latentes Schamgefühl ob dieser Blöße , vielleicht jener geheimnisvolle Instinkt der Mimikry , 169 derselbe Instinkt , der die Schmetterlinge bewegt , Form und Farbe lebloser Blätter anzunehmen , um sich vor nachstellenden Blicken zu schützen , vielleicht - und dafür würde ich am ehesten plädieren - das Übermaß der Eitelkeit selber , das geradezu versteinert wirkt .
Wie meinen Sie ?
Ich solle keinen Unsinn schwatzen ?
- Ich rede im Ernst , in heiligem Ernst . -
O , ich weiß , was Sie mir einwerfen wollen :
ob denn ein Ballgewühl mit seinem Kreuzfeuer glühender Blicke , mit seiner wildgraziösen Lässigkeit und dem wellenschlagenden Meer fiebernder Atemstöße einem Saal voll toter Statuen gleiche ?
Hören Sie mich nur weiter !
Mein Bild hat sich gar bald geändert .
Denn kaum sind die ersten Klänge durch den Saal gerauscht , kaum haben die ersten Hände in leisem Drucke sich gefunden , so beginnt langsam und unwiderstehlich der Prozeß der Wiederbelebung , jene entzückende Auferstehung des Fleisches , die ihren jüngsten Tag am jungen Tage feiert .
Das Weib , das in der Dämmerung des Toilettenzimmers beim Rauschen und Rieseln des neuen Festgewandes , beim schmeichlerischen Widerschein des matterhellten Spiegels zu Marmor erstarrte , jetzt wird es wieder zum Weibe . -
Mancher walzende Pygmalion sieht die Galatea , die er als Statue empfing , an seiner Brust zu heiß atmendem Leben erwachen , und was in Eitelkeit begann , endet in Liebe .
Wehe aber dem Manne , der es nicht versteht , den Zeitpunkt der Wiederbelebung abzuwarten , der es wagt , mitten in die Hypnose der Eitelkeit mit täppischen Gefühlen hinein zu greifen !
Gefahren warten seiner - Gefahren - 170 Sie lachen mich aus .
Das ist kein schöner Zug von Ihnen , das fordert Rache .
- Und da ich den Dolch stets im Gewande trage , so will ich Ihnen auf der Stelle - eine Geschichte erzählen .
Härter kann eine Frau , die auf den Ball gehen will , wohl kaum bestraft werden . -
Also : Einer meiner ältesten Bekannten in Berlin ist Robert F . . . , der begabte Historienmaler , derselbe , dessen vorvorjähriges Bild : " Gruppe aus dem Tartarus " haarscharf an der Medaille vorüberschlüpfte .
Ich kannte ihn noch von unseren gemeinsamen Studienjahren her , als er in einer fürchterlichen Flausejacke mit langwallenden Locken und schwärmerischem Augenaufschlag zum Aktsaal wanderte .
- Wir haben dazumal zu mancher späten Nachtstunde im " Cafe Latin " mitsammen am Biertische gesessen und uns mit glühenden Gesichtern die titanischen Ideen offenbart , die in unseren unreifen Hirnen spukten .
Sodann verloren wir uns aus dem Gesichte , und als ich ihn nach Jahren wieder traf , waren die Locken gefallen , und die schwärmerischen Augen blickten hinter goldenem Klemmer scharf und weltklug in die Runde .
Auch trug er einen Frack , dessen Schnitt die fashionable Herkunft nicht verleugnete , und was mehr sagen will , er verstand ihn zu tragen .
Wir setzten uns in einen Winkel , warfen wehmütig spottend den begrabenen Idealen eine Hand voll Erde nach und erneuerten die alte Freundschaft .
Bald darauf hörte ich seinen Namen häufiger an mein Ohr schlagen . -
Man sprach viel von seinen Bildern , aber mehr noch von den Aufmerksamkeiten , welche er der schönen Frau Edith X. - Edith genügt wohl ? - erwiesen haben 171 sollte .
- Man wußte sich allerhand kleine , pikante Sächelchen zu erzählen , wie er heimlich in dem Wagen gesessen habe , der sie aus der Oper holen kam , wie er mit ihr en deux auf einer Mondscheinpromenade am Neuen See betroffen worden sei , und war gütig genug hinzuzufügen , daß sein Ruf dadurch keinen Schaden nehme .
Ich hielt es für meine Pflicht , ihn bei unserem nächsten Zusammentreffen schonend von dem Getratsche zu unterrichten .
" Es ist ihre Schuld , " murmelte er zwischen den Zähnen , " warum zögert sie ? "
" Sie lieben diese Frau ? "
" Ich bete sie an . "
Und in seinen Augen erglomm ein Schimmer der alten Jugendschwärmerei .
Wenige Tage darauf - an ihrem jour fixe - führte er mich bei Frau Edith ein , und ich sah mit eigenen Augen , wie die Sachen standen .
Frau Edith war Witwe , eine von den begnadeten Witwen , die der liebe Gott eigens für diesen Beruf geschaffen zu haben scheint , wie ich - in Parenthese - überhaupt der Ansicht bin , daß das junge Mädchen bereits als junge Witwe auf die Welt kommen sollte .
Frau Edith war schön , - das Gerücht sprach nicht zu viel von ihr .
Noch sehe ich sie vor mir , wie die hohe Gestalt , die am Kamine unter einem Baldachin von Pfauenfedern nachlässig im Sessel ruhte , sich langsam in graziöser Trägheit aufrichtete , den Fremdling zu empfangen , wie das volle , blasse , dunkeläugige Antlitz , das die matt umschirmte Lampe mit rosigem Schimmer überhauchte , sich zu einem scheinbar vielsagenden Lächeln des Willkomms verklärte und 172 dann wieder in Ernst erstarrte .
- Wahrlich , sie überstrahlte alles , was an Weiblichkeit in ihrem Salon sich bewegte , und wiewohl sie die Anspruchslosigkeit der Wirtin nie verletzte , so vernahm ich doch gar bald , was Pfauenwedel und Lampenschleier mir zuflüsterten , und erkannte , daß Frau Edith nicht umsonst bei Künstlern in die Schule gegangen war .
Seither verkehrte ich viel und gern bei ihr , und nie hatte ich einen verlorenen Abend zu beklagen , stand doch ihre Tür allen offen , die sich durch Geist oder künstlerische Leistungen zu legitimieren wußten .
Der Ton war nicht allzu strenge , aber auch nicht so lax , daß man versucht gewesen wäre , sich gehen zu lassen ; und wenn sie von ihrem Throne aus einen gewahrte , der gar zu oft die Hände küßte oder sich gar zu nah nach einem rosigen Ohr hinüberneigte , so winkte sie ihn mit entzückender Vertraulichkeit in ihren Kreis , indem sie sagte : " Lieber Freund , die Herren hier sind so furchtbar langweilig , - machen Sie mir ein bißchen den Hof - Sie Verstehens ja . "
Dies hieß ungefähr :
" Du bist unartig gewesen , mein Sohn , stelle dich in den Winkel . "
Doch um auf meinen Freund F . . . zurückzukommen :
in diesem Salon mit den Pfauenfedern galt er richtig schon als Hausherr , - pflegte doch , wer hinsichtlich des Büfetts von einigen Wünschen beseelt war , sich vertrauensvoll an ihn zu wenden .
- Man war sich klar darüber , daß die Verlobung binnen kurzem publik werden würde , und auch ich zweifelte nicht daran .
Da - auf dem Künstlerfeste , das im Centralhotel gefeiert wurde , bemerkte ich , daß er in eigentümlicher Weise um sie herumschlich und sich ihr nur näherte , wenn es galt , 173 zu repräsentieren .
Das wunderte mich um so mehr , als er zu dem Feste eigens aus Thüringen herübergekommen war , wo er den melancholischen Speisesaal eines alten Fürstenschlosses mit griechischen und römischen Gelagen zu erheitern hatte .
Am anderen Morgen besuchte ich ihn , aber er war in der Frühe schon wieder abgereist .
Die Wochen vergingen , F . . . kehrte zurück ; aber der Stuhl gegenüber den Pfauenfedern , den wir anderen ihm rücksichtsvoll zu reservieren pflegten , blieb leer . . . Und ein Vierteljahr später überraschte mich ein Kärtchen : Frau Edith X. Kommerzienrat Y. Verlobte .
Das war im Frühling .
Im Sommer darauf fand die Vermählung statt , bei welcher ein Toast auf Frau Ediths nächste fröhliche Witwenschaft , von einem unserer geistvollsten Bankiers in Weinlaune gehalten , gerechtes Aufsehen hervorrief ; und als das junge Paar im Herbste aus Capri zurückkehrte , wo Herr Y im Angeln überraschende Resultate erzielt haben soll , öffnete Frau Edith ihre neuen Salons einer Geselligkeit in großem Stile .
Die alten Freunde fanden sich vollzählig ein , versuchten eine Weile der zudringlichen und protzenhaften Gastfreundschaft des Herrn Y. gegenüber stand zu halten und blieben dann einer nach dem anderen aus .
So auch ich. F. war der einzige , der nie zu sehen gewesen .
Und wieder kam das Künstlerfest heran .
174 Es war noch früh am Abend .
Erst allmählich begann der große Saal des Wintergartens sich zu füllen , der in dem blaßblau verschleierten Lichte seiner elektrischen Sonnen gar seltsam und exotisch dreinschaute .
Einer der ersten , die mir entgegentraten , war Freund F. Froh , ein vertrautes Gesicht zu sehen , hing ich mich an seinen Arm , ging mit ihm eine Weile vor den maurischen Säulenhallen spazieren , die strebsame Akademiker mit viel Gold und noch mehr Pappe an den Wänden hervorgezaubert hatten , ließ das flimmernde Naß der Fontäne über mich herstäuben und blieb schließlich an seiner Seite auf der Terrasse der großen Treppe stehen , wo , wie Sie wissen , der ganze Schwarm der Ankommenden defilieren muß .
Eine Flut von Spitzen , Mull und Samt wogte an uns vorüber , eine Flut , auf der Brillanten funkelten wie Sonnenlichter , die spielend über die Wellen huschen , und aus welcher bald ein Arm , bald eine Schulter weißleuchtend emporstieg , als solle die Geburt Anadyomenens sich hier erneuen und vervielfältigen .
F. es Künstlerauge schwelgte , und mein Laienauge nicht minder .
Und plötzlich fühlte ich ein Zucken seines Armes , der sich hastig aus dem meinen löste .
Ehe ich ihn fragen konnte , war er von meiner Seite verschwunden und in das Gewühl der hinteren Reihen zurückgetreten .
In diesem Augenblicke traf mich der leichte Schlag eines Fächers .
Frau Edith , am Arme ihres wohlbeleibten Gatten , rauschte an mir vorüber .
Sie war schöner denn je .
Ihr schwarzes Auge brannte 175 in sieghaftem Feuer , stolz wiegte sich ein Solitär in ihren locker geschlungenen Flechten , und die dunkelroten Centifolien die in S-förmiger Girlande von der linken Achsel bis zur Taille hinuntersanken , schienen ihre Kelche der blendenden Haut wie zum Kusse entgegenzuneigen .
Ich schlug in schuldiger Ekstase die Augen zum Himmel .
Sie quittierte mit einem Lächeln , und ihr Gatte mit einer Einladung zum Abendbrot .
Ich dankte .
Ich lehne gewöhnlich ab , wenn er mich einladet .
Während diese Verhandlung ihr rasches Ende fand , bemerkte ich , wie Frau Edith mit zerstreuter , wartender Miene an mir vorüberspähte und dann plötzlich mit leisem Neigen den bezauberndsten , den vielsagendsten ihrer Grüße in die Ferne sandte .
Unwillkürlich wandte ich mich um .
Da stand F. , der die Reihen nicht hatte durchbrechen können , lächelnd , doch blaß vor Erregung , wie erstarrt in der devoten Verbeugung , mit der er das Weib seines Herzens begrüßt hatte .
Und eine Sekunde später hatte das Gewühl sie alle verschlungen .
Eine halbe Stunde verging , da fand ich F . . . in dem Winkel eines der Vorsäle einsam vor einer Rotweinflasche sitzen .
Ich holte mir ein zweites Glas und setzte mich ihm gegenüber .
" Haben Sie Vertrauen zu mir , alter Freund , " sagte ich , " es wird Ihnen leichter ums Herz werden . "
" Ich wünschte , ich hätte Ihnen etwas zu vertrauen , " erwiderte er mit grellem Auflachen .
176 " Und Sie lieben sie nicht mehr ? "
" Wer seine Liebe verkauft , der hat das Recht auf Liebe verwirkt . "
" Warum also brüten Sie vor sich hin ? "
" Weil ich ein Rätsel lösen will . "
" Welches Rätsel ? "
" Wie ich mit ihr auseinander kam . "
" Das wissen Sie nicht ? "
" Ich ahne es nicht einmal . "
Verständnislos sah ich ihn an .
Mir war , als ob er ein Märchen erzähle .
" Hören Sie zu , " fuhr er fort .
" Vielleicht sind Sie im stande , Licht in dieses Dunkel zu bringen . -
Ich habe dieses Weib geliebt , - das wissen Sie - zwei Jahre lang scheu und verschwiegen ; und als ich mir endlich ein Herz faßte und ihr mit schüchterner Werbung näher trat , da bot mir ein freundliches Lächeln , ein verstohlener Händedruck Hoffnung auf höchstes Erdenglück . -
Aber unsere Beziehungen änderten sich darum nicht .
Und wenn sich ihre Seele mir auch ganz eröffnete , wenn beim Alleinsein auch hier und da eine bescheidene Liebkosung gewährt und wohl gar erwidert wurde , mehr als ein treuer , anspruchsloser Freund wurde ich ihr nicht .
Meinen Heiratsplänen aber ging sie aus dem Wege , und sie tat recht daran , denn meine Position war noch nicht derart , uns beiden ein behagliches Dasein zu sicheren .
So vergingen anderthalb Jahre .
Da kam im vorigen Herbste meine Berufung nach Schloß Eckartsburg , von der Sie wissen .
- In dem düstern , himmelhohen Saale , in dessen plumpen Kaminen von morgens 177 früh bis in die Nacht mächtige Scheiterhaufen brannten , damit mir und meinen Gehilfen der Pinsel nicht aus den erstarrten Fingern falle , stand ich während der knappen Tagesstunden , wie im Traume schaffend , auf dem hohen Gerüste und ließ meine Sehnsucht in kecken , glutatmenden Gebilden auf die kahlen Wände hinausströmen , rosenbekränzte Weiber , halbnackte Thyrsusschwingerinnen , das ganze holde Gesindel des Genusses .
Und je mehr ich malte , desto mehr entzündete sich meine Phantasie , so daß sie wie im Fieberrausch dahinschritt .
Und von diesem Fieberrausch durchtränkt waren auch die Briefe , die ich an den langen Winterabenden in der öden , hochgewölbten Halle meines Schlafzimmers an die Geliebte richtete . -
Alle die Leidenschaft , die ich mehr als ein Jahr lang mühsam zurückgedrängt hatte , kam nun jählings zum Durchbruch .
Hinterher erschrak ich ob der Glut dessen , was ich geschrieben , und die Furcht erfaßte mich , daß ihre Neigung sich nun in Widerwillen verwandeln könne .
Ich wollte per Eilboten Entschuldigungsbriefe hinterher senden , sie solle nicht allzu strenge mit mir ins Gericht gehen , nicht ich sei_es , der so zu ihr zu sprechen wage , der ruhige , bescheidene Freund , den sie von jeher gekannt ; ein Wahnwitziger sei_es , dem ein Bacchantenreigen den armen Kopf verrückt habe .
Aber diese Briefe blieben ungeschrieben .
Als ihre erste Antwort kam , zitterte ich wie ein Schulbube .
- Aber Gott sei gelobt :
sie zürnte nicht .
Nein , zwischen den Zeilen leuchtete ein schalkhaftes Lächeln hervor , und zum Schlusse gar stand - ich sah es mit diesen meinen trunkenen Augen , - stand ein langersehntes , stets verweigertes " Du " .
178 Freund F . . . unterbrach sich und maß mich mit strafendem Blicke .
" Wenn Sie hier lächeln wollen , " sagte er , " erzähl ' ich überhaupt nichts mehr . "
- Ich versprach es nicht wieder zu tun , und er fuhr fort : " Dem Briefe folgte ein zweiter , ein dritter ; bald schrieb auch sie mir täglich .
Und von Tag zu Tag erkannte ich mit wachsendem Entzücken , wie auch sie Feuer zu fangen begann , wie ein mühsam gedämpftes Liebesbedürfnis in abgebrochenen Zwischenreden , verstohlen zwar , doch öfter und öfter emporloderte .
Zu derselben Zeit kam das Künstlerfest heran , das ich dieses Mal nicht mit ihr zusammen feiern sollte .
Und um wie viel stolzer und freier hätte ich nun an ihrer Seite Dacherschreiten können , ein glücklicher Mann des Besitzes !
Aber es durfte nicht sein .
Und sie schrieb :
" Komme , Lieber , komme !
Ich sehne mich nach Dir - komme zum Feste !
An Deinem Arme will ich den Saal durchwandeln !
An Deinem Arme will ich ihn verlassen , glücklich , dem Getümmel entronnen zu sein !
Komme , verscherze Dein Glück nicht - komme ! "
Ich schlug mir mit der Faust vor die Stirn .
Verstand ich recht oder träumte ich - sah ich Visionen ?
Aber die Pflicht , die Pflicht !
Wenn man hörte , daß ich die angefangene Freske im Stiche gelassen habe , um eines Balles Willen !
Meine Künstlerehre stand auf dem Spiel .
Ein kurzer , harter Kampf , und - ich schrieb ihr ab .
Der Morgen des Festes kam heran .
Ein trüber , 179 naßkalter Februarmorgen . -
Um zehn war es noch nicht Tag geworden .
Ein dumpfer Kopfschmerz wühlte mir im Hirn , und die Finger zitterten im Fieber des Überwachtseins .
" Wie ?
Wenn du krank wärest und doch nicht arbeiten könntest ! " rief der Versucher in mir , " zudem bedenke die Dunkelheit - um drei wirst du doch schon Feierabend machen müssen . "
Dann packte mich eine plötzliche Wut .
Ich schleuderte mein Handwerkszeug zur Seite , kleidete mich um und stürmte talab zur Bahn hinunter .
In einer Viertelstunde kam der Zug .
Wenn ich ihn zur Zeit erreichte , konnte ich noch vor dem Balle in Berlin eintreffen .
Alles ging gut .
Vom Coupe aus richtete ich ein Telegramm nach dem Schlosse , worin ich meine Abreise ankündigte und morgen wiederzukommen versprach , wiewohl ich im geheimen zweifelte , daß das geliebte Weib mich alsobald aus ihren Banden lassen werde .
Aber ich war in einer Laune , Ruhm und Zukunft , selbst das verpfändete Wort um ihretwillen daran zu geben .
Während der Fahrt saß ich regungslos in einen Winkel gedrückt und träumte mit geschlossenen Augen von dem Momente des Wiedersehens .
Wie wird sie aufjauchzen , wie wird sie dir in die Arme stürzen , sie , die nichts von deinem Kommen ahnt , die sich mißmutig zum Balle schleppen läßt , weil sie keinen Grund zum Daheimbleiben findet .
Um sieben Uhr fuhr der Zug in die Bahnhofshalle .
Ich werfe mich in eine Droschke - eile in meine 180 Wohnung , bin in zehn Minuten ballmäßig umgekleidet und stehe um acht Uhr vor ihrer Tür .
Werde ich zur Zeit kommen ?
Werde ich sie noch zu Hause finden ?
Ihr Zofchen öffnet mir , das Brenneisen in der Hand .
" Die gnädige Frau ? " flüstere ich .
" Bei der Toilette , " gibt sie mit schlauem Blicke in gleichem Flüstertone zurück .
Sie hat die Situation begriffen .
Ich drücke ihr ein Geldstück in die Hand , groß genug , um sie mir für eine halbe Stunde zur Sklavin zu machen .
" Aber nichts verraten , Kind ! "
" I , wo werde ich denn ! "
Sie faßt mich bei der Hand , denn im Korridor ist es heute dunkel , und führt mich auf Zehenspitzen in den kleinen roten Salon - Sie wissen - der neben Ediths Schlafzimmer liegt .
Dort drückt sie mich in einen Sessel .
" Pst - keinen Laut von sich geben ! " flüstert sie .
Ich halte den Atem an .
Das Herz klopft mir , als sollte es die Brust in Stücke sprengen .
" Nun , Gustel , wo bleiben Sie ? " hör ich eine liebe , heißersehnte Stimme .
" Komme ' schon , gnä'ge Frau . "
Sie hat rasch eine Lampe angezündet und schlüpft durch die Seitentür , ja , sie tut noch ein Übriges , die liebe Kleine , sie läßt diese Tür halb offen , so daß ich durch den schmalen Spalt der Angeln einen Teil des nebenliegenden Gemaches überschauen kann . 181 Ein Licht - das Stück eines Spiegels - und weiter unten etwas Weißes , das sich ein wenig hin und her bewegt - der Saum des Pudermantels sonder Zweifel , der über die Stuhllehne gebreitet ist .
Tiefatmend beug ich mich zur Seite .
Nun sehe ich auch ihren Kopf , den blumengeschmückten , sehe den weißen Nacken , den der gefältelte Kragen des Pudermantels in tiefem Bogen umrahmt .
Die Kehle schnürt sich mir zu in freudigem Bangen .
" Wer war denn da ? " hör ich wiederum ihre Stimme .
" Der Zeitungsmann , " antwortet die kleine Katze in gleichgültigstem Tone .
" Er hat vorhin die Post statt des Kuriers abgegeben und wollte nun man bloß - "
" Beeilen Sie sich , Kind , die Uhr hat acht geschlagen , " unterbricht sie Edith .
Ja , beeil ' dich , beeil ' dich , Kind , gib deinen Händen Flügel , sonst muß ich vergehen in meiner Qual !
Der Pudermantel bewegt sich , und ein blendender Arm hebt sich zum Haupte .
" Diese Flechte muß weiter in die Stirn . "
Ein schwarzer Schatten fährt an dem Spalt vorbei , dann steigt zischend ein kleines Wölkchen auf .
" Nicht zu heiß ? "
" Nein , gnä'ge Frau ! "
Dann nach einer Weile :
" Ist_es so gut ? "
" Ja . -
Nun das Kleid . "
Ein leises Knirschen und Rascheln dringt an mein Ohr , dann füllt sich der Spalt mit einem gelblichen Nebel , aus welchem wie Mondlichtstrahlen die Reflexe schillernden Atlaszeuges hervorbrechen .
182 Der Nebel wogt und fällt , und Hals und Arme steigen leuchtend wie Gletscher daraus empor .
Ich muß meinen Überrock abwerfen , denn diese Gletscher beginnen es mir heiß zu machen .
Nun wird , nun muß sie doch kommen !
" Ein wenig Puder noch ! "
" Ich brauche ' keinen Puder , " möchte ' ich rufen , " ich will dich ungepudert in meine Arme schließen . "
" Und nun die Rosen . "
Der Teufel hole die Rosen !
Und dann wird es still .
Herrin wie Dienerin sind aus meinem Gesichtsfelde verschwunden ; nur hin und wieder hör ich ein leises Klirren , wie wenn eine Metallnadel auf einen steinernen Boden niederfällt .
Und das dauert - das dauert !
Vor meinen Augen flimmert es - der kalte Schweiß steht mir auf der Stirn .
Endlich ist sie fertig .
Ich höre ihren Schritt , der , als wolle sie die Tanzschuhe prüfen , bald laut , bald leise , bald auf dem Absatz , bald auf den Zehn , quer durch das Zimmer gleitet ; ich sehe die schillernde Gestalt , die , wie im Takte sich wiegend , am Spalte vorüberhuscht und dann vor dem Spiegel Halt macht .
" So - jetzt gehen Sie den Wagen besorgen , mein Kind !
Die alten Herrschaften warten , daß ich sie abhole . "
Gustel schlüpft herein , schneidet mir leise auflachend eine Grimasse und verschwindet durch die Korridortür .
Weiß Gott , das Schicksal verwöhnt mich .
Auch das letzte Hemmnis schafft es beiseite .
" Edith , Edith ! " will ich rufen .
Mit Gewalt muß 183 ich mich an meinem Sessel festhalten , damit ich nicht im letzten Augenblicke den sorgsam aufgebauten Plan zerstöre .
Noch steht sie vor dem Spiegel , die Puderquaste in der Hand , tupft hier etwas auf , wischt dort etwas fort - seufzt - trällert - gähnt auch ein wenig . -
Wie soll sie nicht gähnen ? denke ich , ahnt sie doch nicht , wen dieses Fest ihr bringen wird .
Nun naht sie der Tür . -
Das Herz droht mir stille zu stehen - - - Da ist sie .
Strahlend , rosenbekränzt , gleich den Weibern auf meinem Bilde , und doch wie ruhig , wie hoheitsvoll , wie unnahbar kühnem Begehren .
Sie sieht mich . -
Ein kleines erschrockenes " Ah ! " entfährt ihrem Munde - - - Ich Schrei ' laut auf - ich breite die Arme aus - ich stürz auf sie zu , und - Freund , in diesem Augenblicke saust der Schwertstreich auf mich herab .
" Aber bitte - - - ! " sagt sie , und drei Schritte zurücktretend , streckt sie in kühler Abwehr die Hände gegen mich aus .
" Edith ! " schrei ich noch einmal .
Ich taumle zurück - ich presse die Fäuste vors Gesicht - - - Sie scheint sich zu besinnen und will mir in gemessener Freundlichkeit die Rechte zum Willkommen reichen .
Ich aber lache laut auf , raffe Hut und Mantel zusammen und stürze zur Tür hinaus . - - - Was war geschehen , das sie mir so rasch hatte entfremden können !
War ein anderer gekommen ? 184 Die Eifersucht schnürte mir die Kehle zu - wie ein Wilder raste ich durch die Straßen . -
Am liebsten wäre ich dem Balle ferngeblieben , wäre auf der Stelle zurückgereist , aber den Triumph mochte ich ihr nicht gönnen .
Ich tat also , als ob nichts geschehen wäre , und als ich sie zwei Stunden später im Kreise ihrer Verehrer vorfand , war ich so höflich zu ihr , als es die Höflichkeit irgend gestattete .
Sie vergalt mir mein Benehmen durch die entsprechendste Kühle , und als wir nach Mitternacht schieden , waren wir fertig miteinander , ohne daß auch nur ein böses Wort gesprochen worden .
Ein Vierteljahr später wechselten wir auf ihren Wunsch die Briefe aus , und - Voile tout . "
Er schwieg und starrte mit verbissenem Lächeln in sein Glas .
" Und Sie haben nie eine Aufklärung gefordert ? " fragte ich , noch ganz bestürzt über den rätselhaften Ausgang .
" Was sollte es nützen ? " erwiderte er achselzuckend .
" Dieses Weib weiß genau , was es will .
Während ich , ihren letzten glühenden Brief auf dem Herzen , fiebernd vor ihrer Tür saß , war sie sicherlich schon längst entschlossen , mir den Laufpaß zu geben . -
Nur das > Warum ? < möchte ich kennen , das > Warum ? < "
" Vielleicht spielt ihr jetziger Gatte - "
Er schüttelte hastig den Kopf .
" Danach habe ich mich wohl erkundigt , " erwiderte er , " den hat sie erst später kennen lernen .
Wenn Sie keinen anderen Grund in petto haben , Sie , der Sie Menschenkenner sein sollen ! "
- 185 Ein Gedanke schoß mir durch den Kopf .
" Wissen Sie was , F . . . ? ich werde sie selber fragen . "
" Sie wollten , Mensch , Sie wollten ? "
" Ganz einfach - hier - gleich . " * * * Nun , gar so einfach war die Sache nicht , und fast zwei Stunden brachte ich lauernd in Frau Ediths Nähe zu , um einen günstigen Augenblick für mich zu erraffen . -
Jetzt tat es mir beinahe leid , die Einladung ihres Gatten so schroff zurückgewiesen zu haben ; aber daran ließ sich nichts mehr reparieren .
Ich wartete also , bis an seinem Tische , wo eine geräuschvolle Lustigkeit sich breit machte , die Zigarren angezündet wurden .
" Ah , da sind Sie ja , Sie Ausreißer ! " schrie der Kommerzienrat mir von weitem entgegen .
- " Nun kommen Sie zu spät - die Hummern waren sehr gut .
- Ausgezeichnet waren die Hummern .
- Wollen Sie noch welche ? "
Ich bedauerte , ich habe bereits zu Abend gegessen .
" Fredi , Fredi - ein Champagnerglas für den Herrn , Fredi ! "
Ich bedauerte , ich tränke niemals Champagner .
" Wie kann man nicht Champagner trinken !
Warum trinken Sie nicht Champagner ? "
Frau Edith , peinlich berührt , zupfte ihren Gatten leise am Ärmel .
" Aber Zigarren rauchen Sie doch ?
Nehmen Sie , 186 junger Mann , nehmen Sie !
So 'n Kraut rauchen Sie nicht alle Tage . "
Ich bin kein Pedant .
Ich nahm also das Kraut , das ich nicht alle Tage rauche , froh , ihn damit los zu sein , und schob sodann mit einiger Kaltblütigkeit einen Stuhl zwischen Frau Edith und den Verehrer du jour , der auf ihrer rechten Seite saß .
Dann sprach ich leise mit ihr .
Man darf sich das schon erlauben .
Fünf Minuten später waren wir im richtigen Fahrwasser .
" Sie erinnern sich an das Fest im vorigen Jahre , gnädige Frau ? "
Sie stutzte .
" Warum fragen Sie ?
" Ich denke an jemand , der - "
Sie lächelte kalt und zupfte ein Blättchen von einer der Rosen , die , von der Wärme des Körpers versengt , sich zum Fallen auseinander gebreitet hatte .
" Nun - der - - - ? "
" Der damals voll freudiger Hoffnung nach Berlin geeilt war , und der heute vergebens darüber nachsinnt , warum diese Hoffnung , die Hoffnung seines Lebens , sich nicht erfüllte . "
überrascht sah sie mich an und lächelte wieder .
Doch jetzt war_es ein Lächeln freudiger Genugtuung , das ihre Züge erhellte ; dann , das Blättchen zwischen die Lippen steckend , flüsterte sie durch die hohle Hand :
" Ich sehe , dieser jemand hat Sie zum Vertrauten gemacht . "
" Und wenn dem so wäre ? " 187 " So sind Sie auch sein Abgesandter , " flüsterte sie noch leiser .
" Unversöhnlich ist sie nicht , diese Frau ! " dachte ich bei mir , und laut - d. h. immerhin noch leise - sagte ich :
" Ich wünschte , ich wäre es , gnädige Frau !
Aber leider sprach ich nur für mich , als ein Neugieriger , der gerne in die Karten schaut , wenn andere miteinander - spielen . "
" Ich habe nicht mit ihm gespielt . "
Sie biß das Blättchen mitten durch , so daß die eine Hälfte in ihr Weinglas niederflatterte .
" Und doch , " erwiderte ich , " wie kam es , daß Sie ihm an jenem Abende so verändert entgegentraten ? "
" Ich ihm ? -
War er es nicht , der mich auf jenem Feste wie eine Fremde behandelte ? "
" Aber vorher - in Ihrem Hause ? "
" Hat er sich vorher nicht noch häßlicher benommen ?
Warum lief er plötzlich davon , als seien die Furien hinter ihm her ? - - - O , - ich hatte alle Ursache , mit ihm böse zu sein . "
" Und noch weiter vorher .
- Bitte , erinnern Sie sich , Frau Edith ! -
Als Sie den Salon betraten , in dem er auf Sie wartete - warum wehrten Sie ihn so eisig von sich ab ? "
" Warum ?
Ganz einfach ! "
- mit hellem Lachen wies sie auf ihre Rosen - " weil der schreckliche Mensch mir beinahe mein ganzes Ballkleid zu nichte gemacht hätte . "
Ich aber neigte mich nieder und küßte in aufrichtiger Dankbarkeit Frau Ediths weiße , schönberingte Hand . * * * 188 Eine Stunde später verließ ich das Fest .
Und als ich einsam im Cafe Bauer saß , zog ich aus dem Erlebten folgende Lehre :
Von dem Weibe , das du liebst , forder vor dem Balle - nichts , nach dem Balle - - - Ah , da kommt die Friseurin ! -------------- Wie ?
Man hat Sie verlästert , ärmste Frau ?
. . . Was hat man denn gesagt ?
Sie seien mit einem Herrn im Theater gewesen ?
Sie haben ihm erlaubt , Sie in Ihrem Wagen Heimzugleiten ?
. . .
Aber , ich bitte Sie , hat man denn nicht recht ?
. . .
Wenn ich nicht irre , war ich selber jener Herr . . . Wollen Sie Ihren teuren Freundinnen verwehren , Blutzeugen der Wahrheit zu sein ?
. . . Die pikanten Schlußfolgerungen sind es , die Sie empören ? -
Sagen Sie mir eine einzige Harmlosigkeit auf der Welt , aus welcher man nicht pikante Schlüsse zöge , und ich will mich Ihrer Empörung anschließen . . . Vorgestern , als wir bei Z. es zusammen waren , erlaubte ich mir beim Abschiede die gewiß unverdächtige Bemerkung , daß Sie ein wenig blaß aussähen , und daß ein Spaziergang im Tiergarten zur Mittagszeit Ihnen gut tun würde .
Frau Meyer beobachtete uns , und wenn ich auch das verständnisinnige Lächeln , das auf dem Antlitz dieser Dame erblühte , nicht bemerkt hätte , so würde ich doch darauf 64 schwören können , daß sie heute erzählt , wir hätten heimlich ein Rendezvous verabredet . . .
Daß ich , wie wir miteinander stehen , einfach hätte sagen können : wissen Sie was ?
ich werde Sie abholen kommen ; daß ich Sie überdies zu jeder Tagesstunde in vollendeter Einsamkeit zwischen Ihren vier Pfählen genießen kann - notabene , wenn Sie mich empfangen wollen , - daran denkt man nicht .
Bitte , bitte , ereifern Sie sich nicht !
Ob wir in Berlin oder in Abdera wohnen ? fragen Sie .
Ob wir den Staub des Schildbürgertums niemals von unseren Füßen schütteln können ? -
Nein , das können wir nicht .
Abderiten bleiben wir , oder vielmehr , wir werden es in dem Augenblicke , in welchem wir das Einladungskärtchen , das uns Herr und Frau Meyer übersenden , nicht abweisen und dasselbe etliche Wochen später durch ein ähnliches erwidern .
- Dadurch räumen wir Herrn Meyer - und noch mehr der Frau Meyer - also Leuten , die uns nie etwas angingen und nie etwas angehen werden - das Recht ein , über unseren Handlungen zu Gericht zu sitzen .
Wir werden Sklaven des Hauses Meyer .
Freilich , auch Demokrit war ja ein Bürger von Abdera ; aber wie ich Demokrit kenne , hat er sich ein Halbhundert Formulare lithographieren lassen , worin in den schönst geschweiften Lettern geschrieben stand , daß er zu seinem unendlichen Leidwesen verhindert sei , der an ihn gütigst ergangenen Einladung zum - das Datum wird später ausgefüllt - Folge zu leisten , - auf gut Griechisch :
" Bleibt mir drei Schritt vom Leibe ! "
Sie haben recht , das darf sich nur Demokrit erlauben ; wir anderen aber stürzen uns kopfüber in jene 65 Heuchel- und Lästeranstalt , die man Gesellschaft nennt , sie , die unsere Talente erstickt , unseren Charakter verflacht und - wenn sie es gut mit uns meint - unsere Eitelkeit großpäppelt .
Eine solche Gesellschaft , ob sie in Berlin oder in Inowrazlaw sich bildet , ist ihrer Natur nach kleinstädtisch angelegt , und nur die Erscheinungsformen dieser Kleinstädterei sind hier und dort verschieden .
Ob Frau Meyer sich hier nußgroße Brillanten in die Ohren hängt , ob sie sich dort mit der Brosche schmückt , die sie als Zugabe zu einem illustrierten Familienjournal erhalten hat , ob sie ihre Freundinnen zu einem " five o'clock tea " oder zum Kaffee mit frischen Waffeln bei sich sieht , ob die Spitzen der Literatur und der Kunst oder ein paar zitternde Referendare mit benzinduftigen Handschuhen bei ihr verkehren , ob sie über Schopenhauer und Guy de Maupassant oder über die Marlitt und Gregor Samarow zu schwatzen weiß , es bleibt sich alles ganz egal : der Geist , der in dieser Frau lebt , ist hier und dort der gleiche ; sie versteht nie und nimmer von ihrer werten Persönlichkeit zu abstrahieren , urteilt stets aus der Enge ihrer zufälligen Erfahrungen heraus und ordnet sich willig jeder Willkürordnung unter , die gerade an der Mode ist .
Der geistige Horizont sei hier und dort ein verschiedener , sagen Sie .
Ganz recht .
Doch was hilft unserer Frau Meyer - ich meine der großstädtischen - die Weite ihres Horizontes , wenn ihr Auge nur die Fähigkeit besitzt , das Farbenschreiende , das kleinlich sich Vordrängende , das zufällig in den Weg Geworfene zu erkennen , für alles übrige aber mit Blindheit geschlagen ist ? 66 Sie steht dicht an dem Strom der Weltgeschichte .
Ganz recht .
Aber was schöpft sie daraus ? -
Anekdoten !
Sie trinkt an den ersten Quellen literarischen und künstlerischen Schaffens .
- Ganz recht . -
Aber was tut sie in den Premieren , den Ausstellungen , die sie nie versäumt ?
Sie stellt sich selber aus .
Sie steht im Verkehr mit den bedeutendsten Männern der Zeit . . . . Ganz recht . -
Aber als was betrachtet sie sie ?
Als Salonzierden .
Sie kennt ihre kleinen Schwächen ganz genau , sie hat beobachtet , mit welcher Eitelkeit jener geniale Maler vor dem Spiegel seine Krawatte zurechtrückte , sie weiß zu erzählen , wie dieser greise Gelehrte , dessen Ruhm die Welt durchhallt , nach dem Champagner ein heimliches Schläfchen machte , sie hat alle die gepfefferten Frivolitäten aufgefangen , welche jener sinnig zarte Poet in Weinlaune um sich streute .
Da lob ich mir mein kleines Cousinchen in der Provinz .
Die kennt alle diese Herren von besserer Seite .
Sie hat das große Bild des Malers in einem schönen Holzschnitt bewundert , sie hat das Schaffen des Gelehrten nach einer guten Biographie ihres Journals ahnen gelernt , sie hat den Poeten in seinen keuschesten Empfindungen belauscht .
Aber das hat ja Frau Meyer alles auch , sagen Sie. O noch mehr , viel mehr !
Das Original jenes Holzschnittes hängt in ihrem eigenen Salon , und über die Bücher des Gelehrten und des Dichters kann sie selber Bücher reden - aber nur , um zum Schlusse hinzuzufügen :
" Und der das geschaffen , ist mein Freund . -
Beweis : Mein letztes Diener . " 67 Ja , unsere Frau Meyer ist eine echte , rechte Schildbürgerin .
Sie sieht trotz ihres weiten Horizontes nicht über ihre Nase hinweg , ihr Geist ist ein Speicher pikanter Histörchen , ihr Herz ein Altar der Gnade , doch ihre Zunge ein Guillotinemesser .
Sie lachen .
. . . Nein , nein , ich spreche im Ernst . -
Meine These ist :
" Wo Geselligkeit herrscht , da ist auch Abdera ! "
Denken wir uns drei , vier , fünf , sechs solcher Frau Meyer , die zwischen dem Leipziger Platz und dem botanischen Garten wohnen , zu einem geselligen Kreise vereint , so entsteht eine Kleinstadt in Optima forma ; ein Kirchturmgeist schwebt darüber , der wert wäre , der Genius der Tucheler Heide zu sein .
Aber eines haben wir Abderiten der Großstadt vor denen des Provinznestes voraus .
Wir können uns unsere Kreise wählen , und wenn uns der eine nicht mehr gefällt , siedeln wir in einen anderen über .
Auch ist die Kontrolle , mit der man uns beglückt , nicht gar so scharf , die Schlinge , welche uns die guten Freunde um den Hals legen , kann nicht so enge zugezogen werden .
Frau Meyer hat mehr mit ihrer Toilette , ihren Vergnügungen zu tun , als ihre Namensschwester in der Kleinstadt , auch arbeitet ihre Zunge nicht gar so unbarmherzig , weil , weil - - ja , wie drück ich das aus ? -
weil gestern ein kleines , zierliches Billet durch einen eiligen Boten abgegeben wurde , zu einer Stunde , da Herr Meyer . . . na , kurz und gut , sie kennt Momente der Milde , weil sie sich von den Grazien noch nicht verlassen fühlt .
Aber Frau Meyer in der Kleinstadt !
Vor der gibt es kein Entrinnen !
Tugend und Borniertheit , das sind 68 die beiden Reiser , aus denen sie ihre Megärengeißel zusammenflicht .
. . . Von den Zuständen , die da herrschen , können Sie sich wohl kaum eine Vorstellung machen , und damit Sie sich ein wenig trösten , will ich Ihnen eine kleine lustige Geschichte erzählen , die viel zu unglaublich ist , als daß sie erfunden sein könnte .
- Hören Sie zu : Dablowo ist ein kleines Nest irgendwo im Osten und besitzt eine Kirche , ein Rentamt , drei Kaufläden , die zugleich Branntweinschenken sind , und einen gemeinsamen Platz zum Wäschetrocknen .
Auf dem Kirchturme steht ein einbeiniger Wetterhahn , vor dem Rentamt ist das Treppengeländer abgerissen , in den Schaufenstern der Läden paradieren je zwei urnenartige Glasgefäße mit Fruchtbonbons und Lakritzenholz - in einem sogar ein staubiger Zuckerhut mit einer Girlande von Kalkpfeifen ringsum - und auf dem Trockenplatz wurde im Winter vor zwei Jahren ein erfrorener Handwerksbursch gefunden .
- Mehr an Dablowoer Merkwürdigkeiten aufzuzählen , würde mir schwer fallen .
Die Honoratioren bestehen aus dem Pfarrer , dem Rentmeister , dem Amtsrichter und zwei der Gastwirte , - der dritte wurde wegen seiner geheimen Leidenschaft fürs Pferdestehlen in Acht und Bann getan - und seitdem Dablowo Eisenbahn erhalten hat , kamen noch dazu der Stationsvorsteher und der Bahnmeister .
Diese Honoratioren waren einig darin , daß sie als die edelste Blüte der Menschheit geschaffen worden , und daß jenseits des Gemeindewaldes die eigentliche Welt aufhöre .
Der Pfarrer seinerseits , ein kleines vertrocknetes Männlein , 69 mit einer Tabaksnase und der Stimme eines weinenden Kindes , hielt alles , was außerhalb seines Kirchspiels gelegen war , für einen ungeheuren , schwarzen Sündenpfuhl und hatte außerdem nur noch eine Überzeugung , nämlich , daß Homer die Präpositionen seiner Sprache nur deshalb in Anwendung gebracht habe , damit er , der Pfarrer Lewenthan , dreitausend Jahre später einen Kommentar dazu schreibe .
Seine Gattin war eine Eingeborene von Dablowo , die er sich vor fünfunddreißig Jahren heimgeholt hatte .
Sie besaß eine eigentümliche Art , mit dem Schürzenzipfel unter der Nase vorbeizuwischen und dabei die dümmsten Fragen zu tun .
Ihr schönster Charakterzug war das Himbeergelee , von dem sie im Spätsommer ihren Freundinnen je ein Töpfchen zu verehren pflegte .
Sie hatte eine Cousine , Fräulein Léontine Wisotzky , eine Jungfrau jenseits der Dreißiger , welche Putz machte und eine Leihbibliothek hielt .
Sie behauptete stets , die neuesten literarischen Erscheinungen auf Lager zu haben und nach den neuesten Pariser Modellen zu arbeiten .
Letzteres konnte die Dablowoer Damenwelt aus naheliegenden Gründen nicht kontrollieren ; aber wenn die Mode mit der literarischen Produktion gleichen Schritt hielt , so mußte sie seit dem Jahre 1837 still gestanden haben - aus diesem Jahre nämlich stammte das Nesthäkchen ihrer Bibliothek , die neueste Ausgabe von Karoline Pichlers ausgewählten Romanen .
Diese alte Schachtel - ich meine nicht Karoline Pichler ; gegen Kolleginnen soll man höflich sein - hatte die gefährlichste Zunge in dem ganzen Neste .
Sie sagte ihren Freundinnen alle nur denkbaren Schandtaten nach , 70 besaß aber nichtsdestoweniger das Privileg , bei ihnen der Reihe nach Abendbrot zu essen . -
Um sich an den Nichtswürdigkeiten der anderen zu weiden , gab man sich selber gutwillig preis , denn man wußte wohl , daß Fräulein Léontine zu viel Gerechtigkeitssinn besaß , um Ausnahmen zu machen .
Fräulein Léontine war es auch , welche höchlich gemißbilligt hatte , daß der Amtsrichter Krause , ein behäbiger , breitschulteriger Junggeselle , der den Eindruck machte , als müßte man ihm ein Stücklein Seife schenken , sich plötzlich einer Jugendliebe erinnerte , die er vor so und so viel Jahren in der Universitätsstadt besessen hatte , rasch einen vierwöchentlichen Urlaub nahm und nach Ablauf dieser Frist mit einem hübschen , runden Weibchen heimkam , welches zwar nicht seine Jugendgeliebte , aber doch wenigstens deren Tochter war .
Man bleibt gern in der Verwandtschaft .
Es zeugt für den schönen Charakter von Fräulein Léontine , daß sie sofort ihre eigenen Träume zu Grabe trug und der jungen Frau ihre glühendste Freundschaft entgegenbrachte .
" Denn Jugend muß zusammenhalten , " sagte sie .
Frau Käthe , ein lebenslustig-harmloses Weltkind , fühlte sich nicht wenig einsam in dem traurigen Neste , und da die Hauptstadt der Provinz mit der Bahn in wenigen Stunden zu erreichen war , so schlüpfte sie in der ersten Zeit ihrer Ehe gar manches Mal auf eine Stippvisite zu ihrer Mutter hinüber .
Herr Krause fand alsdann niemand , der ihm abends die Pantoffeln brachte und zwei Stunden später das Licht auslöschte - ein Sybaritentum , dem sich sein an 71 Entbehrungen gewöhntes Junggesellenherz nur allzu gern hingab - er fing an , die Besuche seiner Frau mit scheelen Augen anzusehen , und ging schließlich so weit aus seinem Phlegma heraus , um sie ihr ganz zu verbieten . -
Frau Käthe war nicht träge im Ersinnen von allerlei Vorwänden , und da nichts fruchten zu wollen schien , schaffte sie sich einen kleinen Schnupfen an , der nur durch ein römisches Bad , wie man es in der Hauptstadt erhielt , beseitigt werden konnte .
- Allein ihr Gatte huldigte in der Therapie der entgegengesetzten Ansicht .
Er erklärte , daß er ein grundsätzlicher Feind jeglichen Badens sei und nicht dulden werde , daß sie ihre Gesundheit gänzlich ruiniere .
Frau Käthe vergoß bittere Tränen , aber sie fügte sich .
Da geschah es , daß ihr Tyrann aufs Land hinaus mußte , einen Lokaltermin abzuhalten , der voraussichtlich zwei Tage in Anspruch nahm .
Frau Käthe war rasch entschlossen , die Zeit nutzbringend zu verwerten .
Kaum war der Wagen ihres Gatten hinter den Pappeln der Chaussee verschwunden , als sie ihren Handkoffer packte und zur Bahn hineilte ; denn der Zug kam in der nächsten Viertelstunde vorbei .
Auf dem Perron ging mit Gendarmenschritten Fräulein Léontine auf und nieder .
Der Vogel auf ihrem Hute nickte verheißungsvoll , und ihre rotgeäderte Nasenspitze hob und senkte sich leise .
Sie hatte die Witterung .
Frau Käthe suchte ihr rasch in ein Coupe zu entschlüpfen , aber sie stürzte ihr nach und klopfte energisch an das Glasfenster .
" Wohin , meine Teuerste , wohin ? " 72 " Nach der Stadt , " erwiderte Frau Käthe mit schuldbewußtem Erröten und machte sich im Inneren des Coupes zu schaffen .
" Was wollen Sie da ?
Wie ? "
" Ein römisches Bad nehmen - ich habe den Schnupfen , " erwiderte Frau Käthe , der in der Eile keine neue Notlüge einfiel ; doch gleichzeitig besann sie sich auf die Kämpfe , die sie mit ihrem Gatten durchgemacht hatte , und ängstlich fügte sie hinzu :
" Aber bitte , sagen Sie niemand etwas davon , mein Mann könnte es erfahren und - "
In diesem Augenblick setzte der Zug sich in Bewegung .
Gedankenvoll schaute Fräulein Léontine ihr nach .
" Die kleine Person will immer was Apartes haben , " meditierte sie .
" Unsereins heilt den Schnupfen , indem er sich eine Flasche Salmiakspiritus unter die Nase hält ; sie muß nach der Stadt fahren und - - - was heißt das übrigens , " römisches Bad " ?
Ich kenne allerhand Bäder , Seebäder , Flußbäder , Eisen- , Salz- und Kamillenbäder , kalte und warme Bäder .
Die Rentmeisterin hat ihr Kleines sogar in Rotwein gebadet , obgleich ich das für einen himmelschreienden Luxus halte , aber ein römisches Bad , ein römisches - - - "
Eine Stunde später zerbrach sich ganz Dablowo den Kopf darüber , welche Art von Bad ein römisches Bad wohl sein möge .
In der " Preußischen Krone " gerieten zwei Parteien heftig aneinander , von denen die eine Rom für einen Badeort erklärte , während die andere es bestritt .
Endlich fiel ein Licht in diese Finsternis - und welch ein Licht !
73 Fräulein Léontine war nach dem Pfarrhof geeilt und hatte ihrer Cousine das merkwürdige Faktum mitgeteilt .
Nach längerem Ratschlagen hatte die Pfarrerin sich in das Studierzimmer ihres Mannes begeben , der heute , wie seit 35 Jahren , Präpositionen ans dem Homer heraussiebte .
Léontine legte das Ohr ans Schlüsselloch und lauschte , aber sie hörte nichts weiter , als eine Menge abgerissener Fremdwörter , die sie nicht verstand .
Das war man an dem " überstudierten " Pfarrer so gewohnt .
Dann vernahm sie , wie er in ein Lachen ausbrach und mit seiner weinerlichen Stimme sagte : " Heute ?
Warum soll es das heute nicht auch geben ?
. . . In den großen Städten sind Laster zu Haufen , von denen deine Einfalt - Gott möge sie dir erhalten ! - sich nichts träumen läßt .
Sie gleichen jenem Gomorrha , welches der Herr in seinem Zorn - - - "
Etliche Minuten später kam die Pfarrerin mit einem dicken Buche in der Hand ins Zimmer zurückgestürzt .
Ihr Antlitz war bleich vor Schreck und Entsetzen .
" Jesus , Jesus , wer hätte das von dem jungen Wesen gedacht , " schrie sie , die Hände faltend .
" Was hat sie getan ?
Was hat sie getan ? " rief Léontine , und ihre Augen funkelten .
Darauf setzten die Frauen sich nebeneinander auf dem Sofa nieder , flüsterten , schlugen die Hände über dem Kopf zusammen und studierten eifrig in dem Buche , welches die Pfarrerin aus dem Studierzimmer ihres Mannes mitgebracht hatte .
Sodann ließ man sich zur Feier des Tages einen extra starken Kaffee machen und aß Butterzwieback mit Honig dazu , und während man jammernd über die 74 Schlechtigkeit der Welt zu Gericht saß , leckte man sich vergnüglich den Honig von den Lippen .
Eine Stunde später nahm Fräulein Léontine das dicke Buch unter den Arm und machte mit ihm eine Tournee durch den Ort , von der sie innig befriedigt gegen Mitternacht heimkehrte .
Als Frau Käthe folgenden Tags das Coupe verließ , sah sie in einem Winkel des Perrons zwei Mägde stehen , welche kicherten und mit den Fingern auf sie zeigten .
Sie schämte sich und dachte : " das ist die Strafe ! "
Eine Weile später sah sie den Rentmeister in seiner Flausejacke mit seinen langen Schmierstiefeln auf sich zukommen .
Ein vierschrötiger , aber gutmütiger Geselle , der jammervoll unter dem Pantoffel stand .
Als er sie bemerkte , stellte er sich gegen einen Pappelbaum und wischte sich die Stiefel im Grase des Chausseegrabens ab .
" Guten Morgen , Herr Rentmeister , " rief sie ihm fröhlich zu .
Er hörte nicht .
" Sind Sie heute blind und taub dazu , Herr Rentmeister ? " sagte sie und tippte ihn auf den Arm .
Da drehte er sich um , sah sie von oben bis unten an , genau so , wie es seine Frau zu machen pflegte , und ging seiner Wege .
Starr vor Schreck schaute Frau Käthe ihm nach .
" Er muß etwas mit meinem Manne vorgehabt haben , " tröstete sie sich , aber das Wasser stand ihr in den Augen .
Gleich darauf sah sie Fräulein Léontine mit der Wirtin 75 der " Preußischen Krone " am Fenster stehen und ihr entgegenschauen .
Sie grüßte freundlich und wollte an sie herantreten , " Guten Tag " zu sagen , aber die beiden Frauen dankten ihr nicht , sondern drehten ihr langsam und verächtlich den Rücken zu .
Ganz betäubt schlich sie nach Hause und brach dort in bittere Tränen aus .
Um Mittagszeit brachte der Hausknecht der " Preußischen Krone " einen versiegelten Brief , der an ihren Gatten adressiert war .
Sie hatte nicht übel Lust , ihn zu öffnen , aber sie bezwang sich und legte ihn auf seinen Schreibtisch .
Gegen vier Uhr abends kam er heim , müde und staubbedeckt .
Frau Käthe lag auf dem Sofa und hatte Kopfweh .
Vor lauter Gewissensbissen wagte sie kaum , ihm einen Kuß zu geben .
Er öffnete den Brief , und kaum hatte er die ersten Zeilen gelesen , als er in ein zorniges Grunzen ausbrach .
" Käthe , was hast du angerichtet ? "
Er stand vor ihrem Sofa , wie Othello vor dem Bette Desdemonas , kaum minder schwarz als er .
Da fing sie bitterlich zu schluchzen an und versprach , es nie wieder tun zu wollen .
" Was ? "
" In die Stadt fahren , ohne daß du_es weißt . "
" Und weiter hast du nichts getan ? "
" Was sollte ich denn sonst noch getan haben ? " 76 " Hier lies Mal . "
Er warf ihr den Brief zu .
Darin stand : " Geehrter Herr !
Dem Wünsche des Herrn Rentmeisters und der anderen Herren vom Preferencetisch folgend , muß ich Sie zu meinem größten Leidwesen bitten , mich in Zukunft nicht mehr mit Ihren Besuchen beehren zu wollen .
Gleicherweise ist es nach dem , was Ihre Frau Gemahlin getan , unseren Frauen unmöglich , den Verkehr mit derselben fortzusetzen .
Achtungsvoll Der Wirt zur > Preußischen Krone < . "
Frau Käthe rang die Hände , der Amtsrichter aber ließ sich nicht aus der Fassung bringen , er griff nach seiner Mütze und begab sich direkt in das Gastzimmer .
Dort saßen Wirt und Rentmeister und ein paar andere Gäste in schwerem Ernste bei einander .
- Das dicke Buch , das dem Studierzimmer des Pfarrers entstammte , lag mitten unter ihnen .
Der Amtsrichter ließ sich sein Stammseidel geben , als ob nichts geschehen wäre , setzte sich dem verlegen lächelnden Rentmeister gerade gegenüber und sagte : " Du - was vorn verrücktes Zeug hat deine Frau wieder ausgeheckt ? "
" Meine Frau - wie ? "
" Was bedeutet denn der Wisch , den mir der Wirt in deinem Auftrage zugeschickt hat ? "
" Du weißt also noch nichts ? "
" Ne , - ich weiß gar nichts . " 77 " Nimm Mal dieses Buch und lies . "
- Der Amtsrichter drehte es ein paarmal um seine Achse und fand auf dem Rücken in Goldpressung die ominösen Worte " A - Blitzröhre " .
" Wo das Zeichen liegt , " sagte der Rentmeister .
" Was hat meine Frau mit - "
" Lies nur ! "
Die angemerkte Seite enthielt den Artikel " Bad " ; darin waren mit Bleistift folgende Zeilen unterstrichen :
" Schon die alten Schriftsteller berichten , daß in den römischen Bädern die Frauen mit den Männern zusammen badeten .
Dadurch wurden sie bald zu Stätten der Unzucht und der Schwelgerei , in welchen Laster aller Arten heimisch waren .
Besonders seitdem Caracalla ? - - - "
" Na ja - und ? "
" Und der Pfarrer hat gesagt , daß es da heute noch genau so zuginge . "
" Und - und ? "
" Und - ja , erfahren mußt du es doch einmal , armer Kerl - deine Frau ist gestern in so einem römischen Bade gewesen . "
- Was sich hierauf ereignete , darüber gehen die Nachrichten auseinander .
Gewiß ist nur , daß der Band " A - Blitzröhre " dem Rentmeister an den Kopf flog , gleich wie ein Blitz aus gewitterschwangerem Himmel .
Ein halbes Jahr später wurde der Amtsrichter auf seinen dringenden Wunsch in eine größere Stadt versetzt ; dort soll sich auch seine Abneigung gegen das Baden allgemach gelegt haben . * * * 78 Sie lachen , verehrteste Frau .
- Ihr Trübsinn ist verscheucht .
Was sagen Sie ?
Ich hätte wider meine eigene These gesprochen ?
Sie meinen , weil eine Analogie zwischen unserem geistigen Niveau hier und dem jenes Nestes unmöglich sei ?
O - römische Bäder kennt man hier ; aber fragen Sie nur Herrn Meyer , was " Idealismus " , fragen Sie nur Frau Meyer , was " Entbehren " ist !
79 Warum sind Sie so entrüstet , liebe Freundin ?
Über das wetterwendische kleine Fräulein , das seit gestern abend in aller Leute Munde ist ?
Ich gebe ja zu , am Tage vor der Hochzeit , da Huster bereits den Braten spickte und der Champagner schon auf dem Eise stand , mit einem anderen davonzulaufen , - es ist ein starkes Stück .
Aber Philosophen dürfen sich nie ereifern .
Und schließlich - tat sie nicht wohl daran , die liebe Kleine ?
Ihr Verlobter , freilich , der hat nun das Nachsehen - aber warum tönte auch alle Welt von seinem Lobe wieder ?
Warum hieß er auch der schöne Martin ? - Welcher Frau von Rasse - um Ihren beliebten Ausdruck zu gebrauchen - muß es für die Dauer nicht unerträglich werden , ein Männerantlitz von tadelloser Regelmäßigkeit vor sich zu sehen ? -
Nicht der kleinste Höcker auf der Nase , nicht das leiseste Fältchen , das nicht im Schönheitskodex stände - ich bitte Sie , wer kann das aushalten ?
Er war zu schön , und das war sein Verderben .
56 Und dann bedenken Sie : dieses erdrückende Übermaß seiner Tugenden !
Ein solcher Adonis und nicht im mindesten von den Weibern verdorben !
Keine Spur von Schlingelhaftigkeit im Wesen !
Nie gewillt , sie zu malträtieren !
Der reinsten hingebendsten Liebe fähig !
Ohne jeden Flecken , jede Pikanterie in seiner Vergangenheit .
Sie werden mir zugestehen , daß für viele Ihres Geschlechtes , welche die sogenannten " gefährlichen " Männer zu schätzen wissen , diese Vorzüge ebenso viele Mängel bedeuten .
Da war ein solches mauvais sujet , wie der gräfliche Entführer , ein ganz anderer Held !
Ich bitte Sie , wer kann dem Siegerlächeln eines Mannes widerstehen , dessen Pfad mit zerbrochenen Eheringen gepflastert ist , und der eine halbe Million unbezahlter Ehrenschulden aufzuweisen hat ? - -
Und dann vor allen Dingen :
La donna e mobile .
Ich weiß ja , Sie bestreiten die Wahrheit dieses Satzes und halten ihn für eine plumpe Fabel , welche die Herren der Schöpfung erfunden haben , um ihre eigene Flatterhaftigkeit zu vertuschen .
Ich gebe es zu : Männlein und Weiblein haben einander nichts vorzuwerfen .
- Aber ein Unterschied existiert doch .
Der Mann wandelt sich in seinen Neigungen mit vollem Bewußtsein , er macht sich Gründe oder wenigstens Scheingründe zurecht und kämpft die Kollision des " Für " und " Wider " redlich durch - wenn auch freilich nur zu oft in gröblich egoistischem Sinne !
Die Frauen hingegen !
Nun , ich will die alte Mär von ihrer Logiklosigkeit nicht wieder aufwärmen , - Sie selbst , scharfsinnigste aller Freundinnen , beweisen ja leuchtend , wie anfechtbar sie ist , - jedenfalls aber ist es das überwiegen unbewußter Mächte im Frauengemüt , jene rätselhafte innige 57 Verwandtschaft mit dem Naturleben , welche sie häufig zu so naivem , rapidem und unerklärlichem Wechseln ihrer Gefühle und Neigungen verführt .
Und das - trotzdem das Weib von der Natur zur Treue prädestiniert ist , wie ich Ihnen gerne zugeben will .
Sie fragen , warum ich so nachdenklich vor mich hinschmunzle ?
Mir fällt hierbei eine Frau ein , der ich gestern auf der Straße begegnete , und die mir einen Blick voll tiefster Dankbarkeit zuwarf , dafür - daß ich sie nicht grüßte .
Sie finden das seltsam .
Ja , ich muß Ihnen die Sache doch erzählen !
Sie hat ihre psychologisch interessante Seite .
Also : Ich hatte in einem der letzten Sommer einige Wochen am Rhein zugebracht und befand mich auf der Heimreise nach Berlin .
Da ich mich in Frankfurt mit dem Schaffner gut zu stellen gewußt hatte , war ich in meinem Coupe allein geblieben .
Nicht auf lange .
Auf der Station Elm , einem entzückend gelegenen Neste Frankens , öffnete er mit bedauerndem Achselzucken die Tür , und herein stieg eine dichtverschleierte , elegante Dame mit üppigen , noch jugendlichen Formen .
Sie drückte das Taschentuch , das sie zusammengeballt in der Hand hielt , für einen Moment gegen die Stirn und wandte sich dann wieder zum Perron hinaus , von wo aus eine artige Anzahl von Handgepäckstücken , ein Sonnenschirm , ein Regenschirm , eine juchtenlederne Necessairetasche , ein gesticktes Reisekissen , eine getigerte Plüschdecke und dergleichen ihr zugereicht wurden .
Dann folgte ein dunkelbärtiger Herr , dem Anschein nach 58 in der Mitte der Dreißiger , der höflich vor mir den Hut lüftete und sich dann neben ihr niederließ .
Eine Weile saßen sie schweigend nebeneinander .
Er hatte ihre Hand gefaßt und schaute still vor sich nieder .
Sie desgleichen ; nur erschütterte von Zeit zu Zeit eine zuckende Bewegung - wie ein tränenloses Schluchzen - ihren Körper .
Sie brach zuerst das Schweigen .
" Wie lange sind wir noch beisammen ? " fragte sie .
Es war eine sanfte , leis verschleierte Stimme , deren Klang dem Ohr schmeichelte .
" Noch fünfunddreißig Minuten , " sagte er , nach der Uhr sehend .
" O mein Gott ! " sprach sie schmerzlich vor sich hin .
" Du bist abends mit Dunkelwerden in Berlin , " sagte er nach etlichem Schweigen .
" Und wann kommst du nach Zürich ? " fragte sie .
" Morgen früh , " antwortete er .
" Ja , und dann liegen wieder hundert Meilen zwischen uns . "
Sie preßte seine Hand fester .
" Aber du schreibst mir oft , nicht wahr ? "
Er nickte .
" Jeden anderen Tag , wie bisher ? " fuhr sie fort .
" Gewiß , mein Weib , " erwiderte er leise und innig .
" Wär's anders möglich ?
Und du antwortest dann sofort , wie bisher .
Auch von den Kindern schreibe mir viel , du weißt , wie sehr mein Herz an ihnen hängt . "
" Du Guter ! " preßte sie leise hervor , sich an ihn schmiegend .
Ihr ganzer Körper erzitterte bei seiner Berührung , und langsam sank ihr Kopf an seine Schulter in trauter , selbstvergessender Hingebung .
59 Und wieder saßen sie schweigend da , ganz ineinander versenkt .
Auf mich , den Zuschauer , achteten sie nicht .
Wie sollten sie auch ?
Wenn zwei Gatten die Trennungsstunde schlägt , gibt es keinen Dritten mehr auf der Welt .
Zudem war ich augenscheinlich so sehr in meinen Roman versenkt , - es war das Neueste und Großartigste von Guy de Maupassant , wie mir der fliegende Buchhändler auf dem Frankfurter Bahnhof versichert hatte , - daß von meiner Anteilnahme unmöglich etwas zu fürchten war .
Und nun schlug sie den Schleier zurück .
Ein volles , aber blasses Gesicht mit einem interessanten Fältchen der Ermüdung wurde darunter sichtbar .
Die Augen , die sehr schön zu sein schienen , waren vom Weinen gerötet , die Lider geschwollen .
Arme Frau ! - - - Dann begannen sie wieder zu reden .
Es war ein trauliches , inniges Geplauder , von dem ich leider - leider nur abgerissene Worte verstehen konnte ; aber jedes dieser Worte war so , als ob ein übervolles Herz seinen ganzen Liebesschwall hineinpressen wollte .
Und nun pfiff der Zug .
Die grotesken Türme der alten Bischofstadt Fulda wurden hinter dem Coupefenster sichtbar .
Da brach sie in lautes Weinen aus , und während der Zug hielt , klammerte sie sich mit zuckenden Händen an seinem Halse fest und stieß Laute voll wahnwitzigen Schmerzes aus .
Er sprach tröstend und beruhigend auf sie ein ; aber auch ihm , dem starken Manne , standen die Tränen in den Augen .
Dann versuchte er mit sanfter Gewalt sich von ihr 60 los zu machen .
Es war die höchste Zeit , denn die Schaffner begannen schon die Türen zu schließen .
" Lebe wohl , " sagte er mit zuckenden Lippen und sprang auf den Perron hinaus ; die Tür schlug ins Schloß . und fast in demselben Momente setzte der Zug sich in Bewegung .
Sie schaute ihm nicht mehr nach .
Es schien , als ob die Kräfte ihr versagten .
Zusammengekauert saß sie in einer Ecke und weinte leise vor sich hin .
Ich hielt es für unzart , sie irgendwie zu stören , und las mich nun wirklich in meinen Guy de Maupassant hinein , wiewohl die Lettern anfangs vor meinen Augen allerhand Reigentänze aufführten .
Da , als - eine Stunde später - der Zug in Bebra hielt , hörte ich plötzlich ihre verschleierte Stimme in sanfter Bitte sagen : " Ach , mein Herr , verzeihen Sie , mir ist nicht ganz wohl ; darf ich Sie bitten , mir ein Glas Wasser zu besorgen ? "
So wurden wir miteinander bekannt ; und wiederum eine Stunde später war es mir wirklich gelungen , sie ihren schmerzlichen Gedanken zu entreißen .
Sie hörte meinem Schwatzen mit etlicher Teilnahme zu , und von Zeit zu Zeit glitt sogar ein Lächeln über ihr Angesicht .
Ja , noch mehr !
Sie wurde selber mitteilsam und erzählte mir unter anderem , daß sie sich in Homburg ein Rendezvous gegeben , und daß er sie bis nach Fulda begleitet habe , um dann sofort nach Zürich zurückzukehren .
Allerhand Geschäfte hielten ihn leider an die Schweiz gefesselt , während sie selber gezwungen sei , in Berlin zu leben .
" Wohnen Sie auch in Berlin ? " fügte sie fragend 61 hinzu , während der Ausdruck einer plötzlichen Sorge in ihren Zügen aufflackerte .
Und als ich die Frage bejahte , fuhr sie merklich zusammen .
Von nun an wurde sie einsilbiger , und eine Weile später sagte sie mir , daß sie sich müde fühle und versuchen wolle , ein wenig zu schlafen .
Und sie schlief wirklich , schlief mit kurzen Unterbrechungen volle fünf Stunden lang .
Die kleinen , zierlich beschuhten Füßchen gegen den jenseitigen Sitz gestemmt , den Kopf weit in die Kissen zurückgelehnt , so saß sie da .
Der üppige Busen hob und senkte sich in tiefen , regelmäßigen Atemzügen , und von Zeit zu Zeit flog ein nervöses Zucken über ihr Angesicht .
In Halle bekamen wir zwei neue Passagiere - sie ließ sich nur wenig durch dieselben stören und schlief weiter ; erst kurz vor dem Ende der Fahrt wachte sie endgültig auf .
" Ah , wir sind ja bald da , " rief sie , zum Fenster hinausblickend .
Die Ruhe schien ihr wohlgetan zu haben .
Ein rosiger Hauch lag auf ihren Wangen , und ein leises Lächeln spielte um ihren Mundwinkel .
Mit vieler Lebhaftigkeit machte sie sich daran , ihre Siebensachen zusammenzuraffen , und je mehr wir uns der Stadt näherten , desto erwartungsvoller wurden ihre Mienen , desto heller leuchtete ihr Lächeln auf .
Sie schien die Zeit nicht mehr erwarten zu können , bis wir in die Bahnhofshalle einfuhren , guckte alle Augenblicke zum Fenster hinaus , stand auf und setzte sich wieder .
Endlich waren wir da .
" Gott sei Dank , " sagte sie vergnügt und reckte sich ein wenig , wie man zu tun pflegt , wenn geheime Angst 62 und freudige Erwartung vereint einem das Herz beklemmen .
" Darf ich Ihnen vielleicht beim Besorgen der Droschke behilflich sein ? " fragte ich .
" Ich danke Ihnen vielmals , " sagte sie rasch mit verwirrtem Lächeln , " aber mein Mann erwartet mich . "
Da , als wäre eine Feuersbrunst auf ihren Wangen entzündet , flammte ihr Angesicht in glühender Schamröte auf , sie starrte mich wie versteinert an und griff zweimal mit den Händen in die Luft , als wolle sie das entflohene Wort mit Gewalt zurückholen .
" O mein Gott ! " sagte sie dann , sich mit der flachen Hand vor die Stirn schlagend , und brach in demselben Augenblicke in lautes , krampfhaftes Schluchzen aus .
" Um Gotteswillen , gnädige Frau , " raunte ich ihr zu ; aber sie hörte mich nicht .
Und nun wurden die Türen aufgerissen .
" Rosa , Rosa , " riefen mehrere Stimmen .
" Da bist du ja ! "
Vor dem Coupe standen mehrere Damen , alte , auch junge , auch ein Herr mit zwei Kindern an der Hand .
Und - noch immer schluchzend - sank sie in seine Arme . - - - Dann einige Monate später in einer Gesellschaft - - - Ach , da kommt die Lampe ! 63 Ich hör Ihnen schon eine ganze Weile voll Verwunderung zu , mein Freund !
Sie zeigen doch sonst - mehr noch als ich selber , das redliche Bemühen , die realen Dinge zu nehmen , wie sie sind .
Woher nun plötzlich bei diesen heiklen Betrachtungen über das Gefühlsleben die bedauerliche idealistische Täuschung , der Sie sich hingeben ?
Mir scheint , da hat Ihnen Ihre alles nivellierende demokratische Grundstimmung wieder einmal einen bösen Streiche gespielt !
Sie behaupten , wenn ich recht verstand , daß in der Empfindungsweise der verschiedenen sozialen Klassen ein tiefgreifender Unterschied nicht existiere , während das Leben uns doch tagtäglich das Gegenteil beweist . -
O , es wäre ja traumhaft schön , wenn Sie recht hätten !
Die Ideale der Gleichheit und Brüderlichkeit , die ich als eingefleischte Aristokratin - Sie wenigstens nennen mich so - für leere Hirngespinste halten muß , würden dann Wirklichkeit werden , oder vielmehr sie wären es schon geworden ; denn das bißchen Wissen mehr oder weniger kann doch unmöglich im stande 91 sein , einen organischen Unterschied der menschlichen Naturen zu begründen !
Nein , mein Freund , die Kluft des Empfindens ist es mehr , als alle Unterschiede in Reichtum , Rang und Wissen zusammengenommen , welche die Gebildeten von dem niederen Volke trennt , so sehr , daß beide , ohne Verständnis für des anderen Tun und Treiben , gleichsam wie Bürger verschiedener Welten nebeneinander herwandeln .
Wehe dem , der diese Kluft zu überspringen hofft !
Sie glauben mir nicht , Sie schütteln den Kopf ?
O , mein Lieber , ich spreche aus Erfahrung !
Leider , leider !
Und wenn ich Ihnen erzählen könnte - doch warum auch nicht ?
Es dämmert um uns , draußen heult der Novembersturm , und ich feiere heute das Fest meines dreißigsten grauen Haares ; Stimmung genug wäre somit vorhanden , um Licht , Frühling und Jugend heraufzubeschwören .
Lassen Sie mich die Augen schließen und hören Sie hübsch artig zu :
ich will Ihnen von meiner ersten Liebe erzählen .
Wissen Sie , wer meine erste Liebe war ?
Ein Gänsehirt , ein leibhaftiger Gänsehirt !
Ich scherze nicht , ich habe bittere Tränen geweint um des Leides Willen , das er mir angetan , und war doch schon längst eine erwachsene und höchst respektable junge Dame .
Freilich damals , als er zuerst mein Herz in Flammen setzte , da befand ich mich noch in jener Periode meines Lebens , in welcher mein höchstes Glücksideal war : barfuß zu gehen .
Ich war acht , er etwa zehn Jahre alt , ich war das Töchterlein vom Herrenhause , er der Sohn unseres Schmieds .
Am Morgen , wenn ich mit Mama und dem großen 92 Bruder auf dem Balkon Kaffee trank , pflegte er mit seinen Gänsen unten vorbeizuziehen und nach der Heide hin zu verschwinden .
Anfangs glotzte er uns mit naiver Bewunderung an , ohne daß es ihm eingefallen wäre , die Mütze zu ziehen , und erst seitdem mein Bruder ihm eingeschärft hatte , es gezieme sich , der Herrschaft einen Morgengruß zu entbieten , schrie er jedesmal , die Mütze in großem Bogen um sich herumschwenkend , ein gleichsam auswendig gelerntes " Geoode Marche ooch " zu uns empor .
Wenn mein Bruder gerade gut gelaunt war , erhielt ich die Erlaubnis , ihm als Anerkennung für seine Urbanität eine Semmel hinunter zu tragen , die er mir stets mit einer gewissen gierigen Angst aus der Hand riß , als wenn Gefahr vorhanden wäre , daß ich sie noch einmal zurückzöge .
Wie er aussah ?
Noch steht er lebendig vor mir : die schlichten , blonden Haare hingen ihm wie ein gelbes Strohdach auf die gebräunten Wangen hernieder , schlau und lustig guckten die blauen Augen darunter hervor ; die zerfetzten Beinkleider hatte er bis über die Knie aufgeschlagen , und in der Hand hielt er eine schlanke Weidengerte , in deren grüne Rinde er mit kunstgeübter Hand eine spiralige Reihe weißer Ringe hineingeschnitten hatte .
An diese Gerte heftete sich zuerst meine kindliche Begehrlichkeit .
Ich fand es entzückend , ein solches Wunderwerk , das so ganz anders geartet war , als alle mein Spielzeug , in der Hand zu halten , und wenn ich mir noch ausmalte , Gänse damit jagen und barfuß gehen zu dürfen , so war der Gipfel irdischer Glückseligkeit für mich erreicht .
Selbige Gerte war es auch , welche uns menschlich näher führte .
Eines Morgens , als ich , beim Kaffee sitzend , 93 ihn wieder einmal wohlgemut vorüberziehen sah , konnte ich mein Verlangen nicht länger bezähmen ; ich klappte die Honigsemmel , an der ich aß , heimlich zusammen und empfahl mich eilends , um ihm nachzulaufen .
Als er mich kommen sah , machte er Halt und schaute mir verwundert entgegen ; aber als er die Honigsemmel in meiner Hand erblickte , leuchtete sein Auge verständnisinnig auf .
" Willst du mir deine Gerte geben ? " fragte ich .
" Nä , warum ? " fragte er zurück , indem er sich auf ein Bein stellte und mit dem freien Fuße dessen Wade rieb .
" Weil ich will ! " erwiderte ich trotzig und fügte ein wenig milder hinzu :
" Ich gebe dir auch meine Honigsemmel . "
Er ließ den Blick verlangend auf dem Leckerbissen ruhen , meinte aber schließlich : " Nä , ich muß damit die Gänse hüten .
Aber ich werde dir eben so 'ne machen . "
" Kannst du das selber ? " fragte ich voll Bewunderung .
" Ach , das is gar nichts , " lachte er wegwerfend , " ich kann auch Flöten machen und tanzende Männer . "
Ich war so gänzlich hingerissen hiervon , daß ich ihm ohne weitere Umstände die Honigsemmel übergab .
Er biß herzhaft hinein und trieb , ohne mich weiter eines Blickes zu würdigen , sein gefiedertes Volk von hinnen .
Mit neiderfülltem Herzen schaute ich ihm nach .
Er durfte Gänse hüten , ich aber mußte hinaus zu Mademoiselle , französische Vokabeln lernen .
Ja , das Glück ist ungerecht verteilt auf dieser Welt , dachte ich mir .
Am Abend brachte er mir die versprochene Gerte , die noch schöner war , als ich mir in meinen kühnsten Träumen ausgemalt hatte .
Sie hatte nicht allein die weißen Ringe 94 aufzuweisen , die mich an ihrem Vorbild so sehr entzückten , sie trug auch noch an ihrem dicken Ende einen kugelrunden Knopf , auf welchem durch zwei Punkte , einen Längs- und einen Querstrich ein menschliches Antlitz - ob meines oder seines , das konnte ich nicht enträtseln - abgebildet war .
O ich Glückliche !
Seitdem waren wir Freunde .
Ich teilte mit ihm die Leckerbissen , die mir , dem Nesthäkchen , von allen Seiten in den Schoß fielen ; er widmete mir dafür die Kunstwerke , die seine flinken Finger geschaffen : Flöten , Kästchen , Häuser , Puppengeräte und vor allem seine berühmten " tanzenden Männer " , mit denen ich alsbald der Schrecken sämtlicher Hausgenossen wurde .
Hinter dem Gänsestalle fand unser allabendliches Rendezvous statt , bei dem wir unsere Gaben austauschten .
Den ganzen Tag über freute ich mich darauf und beschäftigte mich in Gedanken mit meinem jungen Helden .
Ich sah ihn auf der sonnigen Heide im Grase liegen und seine Flöten blasen , während ich mich mit scheußlichen Vokabeln abmarterte , und immer stärker und stärker wurde die Sehnsucht in mir , jenes Glückes , das sich Gänsehüten nennt , teilhaftig zu werden .
Als ich ihm von meinen Gefühlen Kunde gab , lachte er laut auf und sagte : " Warum kommst nicht mit ? "
Das gab den Ausschlag , und ohne weiteres Besinnen erwiderte ich :
" Morgen komme ich ! "
" Aber vergiß auch nicht , zu essen mitzubringen , " ermahnte mich mein Freund . - - - Das Glück war mir günstig .
Mademoiselle hatte 95 gerade zur rechten Zeit ihre Migräne bekommen und ließ die Stunde absagen .
Fiebernd vor Freude und Angst saß ich am Kaffeetische und wartete , bis er vorüberkäme .
Meine Taschen waren vollgepfropft mit Naschwerk aller Art , das ich mir von der " Mamsell " zusammengebettelt hatte , und neben mir lag die Gerte , die ich heute in treuer Pflichterfüllung zu schwingen gedachte .
Da kam er angezogen !
Pfiffig blinzelten seine Augen mir zu , während er sein " Geoode Marche ooch " zu uns herausbrüllte , und sobald ich mich ohne Aufsehen entfernen konnte , war ich hinter ihm her .
" Was hast du mit ? " war seine erste Frage .
" Zwei Pfefferkuchen , drei Butterschnitten mit Cervelatwurst , eine Sardellensemmel und ein Stück Stachelbeertorte , " sagte ich , indem ich meine Herrlichkeiten auskramte .
Er begann sofort zu essen , während ich stolz , mit mühsam unterdrücktem Jubel , die Gänse vor uns hertrieb .
Von dem Föhrenwalde , dessen vorderer Teil mir von meinen Spaziergängen her noch einigermaßen vertraut war , gerieten wir in immer unbekanntere Regionen .
Krüppelhaftes Unterholz erhob sich zu beiden Seiten des Weges , eine unheimliches Dickicht bildend , bis plötzlich die weite , endlose Heide sich vor meinen Blicken auftat .
Ach , war das schön , war das schön !
Soweit das Auge reichte - ein Meer von Gras und bunten Blumen !
Wie erstarrte Wellen zogen sich rasenbewachsene Maulwurfshügel in langen Reihen dahin .
Die heiße Luft zitterte .
Sie tanzte gleichsam auf der luftigen Heide .
Summende Bienen machten die Musik dazu , und hoch am dunkelblauen Himmel stand die goldene Sonne . 96 Am Waldesrande lag ein Sumpf mit kleinen Tümpeln , in welchen ein graugelbes , dickliches Wasser schimmerte .
Entenflott schwamm darauf , und ringsum in dem Erdreich , welches so feucht war , daß große Wasserblasen zwischen den Gräsern hervorquollen , waren Tausende von zarten Gänsefußspuren zu sehen , so daß das ganze Terrain einem in Facetten gemusterten Teppich ähnelte .
Hier war das Paradies der Herde .
Hier machten wir Halt , und während die Gänse sich behaglich in den Tümpeln sielten , jagten wir uns jubelnd auf der Heide herum , fingen gelbe Schmetterlinge und pflückten blaue Beeren .
Dann spielten wir Mann und Frau .
" Elise , " die zahmste der Gänse war unser Kind .
Wir hatten das arme Tier schon beinahe zu Schanden geküßt und geprügelt , als es ihm nach unerhörten Anstrengungen gelang , sich aus unseren Händen zu befreien .
- Hierauf bereitete ich meinem Gatten das Essen .
Ich band meine weiße Schürze ab , legte sie als Tischtuch über den Rasen und gruppierte darauf die Reste der mitgebrachten Speisen .
Er setzte sich gravitätisch davor nieder , und ich für mein Teil geriet vor Freude schier aus dem Häuschen , als ich sah , mit welcher Geschwindigkeit er eins nach dem anderen vertilgte .
Die Stunden verrannen wie im Traum .
Höher und höher stieg die Sonne , bis ihre glühenden Strahlen senkrecht auf uns herniederbrannten .
In meinem Kopfe begann es zu rumoren , ein dumpfes Gefühl der Ermattung bemächtigte sich meiner .
Auch verspürte ich erklecklichen Hunger , aber mein Gatte hatte schon alles aufgegessen .
Mein Gaumen war trocken , meine Lippen fieberten .
Um 97 sie zu kühlen , pflückte ich die feuchten Gräser ab und preßte sie gegen meinen Mund .
Plötzlich ertönte über den Wald her aus weiter , weiter Ferne Glockengeläute .
Ich wußte wohl , was es bedeute .
Es war das Mittagssignal , welches auch mich zu Tische rief .
Und wenn man mich vermißte - o Gott , was würde nun aus mir werden !
Ich warf mich auf den Rasen und fing bitterlich zu schluchzen an , während mein Gefährte , in der Absicht , mich zu trösten , mir mit seinen rauhen Händen über Gesicht und Nacken fuhr .
Plötzlich sprang ich auf und jagte , wie von Furien gepeitscht , dem Walde zu .
Wohl zwei Stunden irrte ich weinend in dem Dickicht umher , dann vernahm ich Stimmen , die meinen Namen riefen , und zwei Minuten später lag ich in meines Bruders Armen .
Am nächsten Morgen erschien mein armer Freund als Ver- und Entführer vor dem hochnotpeinlichen Tribunal seiner Gutsherrschaft .
Er schien es als selbstverständlich zu betrachten , daß er als Prügeljunge zu figurieren habe , machte nicht den mindesten Versuch , die volle Schuld von sich abzuwälzen , und nahm die Züchtigung , die ihm mein Bruder applizierte , mit größter Seelenruhe in Empfang .
Dann scheuerte er wehmütig lächelnd den schmerzenden Rücken an dem Pfosten der Veranda und suchte schleunigst das Weite , während ich mich laut schluchzend am Erdboden wälzte .
Seit diesem Tage liebte ich ihn .
Ich ersann tausend Schliche und Ränke , um heimlich mit ihm zusammenzukommen , ich naschte wie eine Elster , damit er sich an den 98 Früchten meines Diebstahls erlaben könne , ich erdrückte ihn fast unter dem Schwall meiner Zärtlichkeiten , mit denen ich jene fürchterlichen Reitpeitschenhiebe ungeschehen zu machen suchte .
Er ließ meine Liebe ruhig über sich ergehen und vergalt sie mir durch rührende Anhänglichkeit und einen gesunden Appetit .
Ein halbes Jahr später trennte uns das Schicksal .
Meiner armen Mama , die sich schon lange leidend gefühlt hatte , wurde von den Ärzten die Übersiedelung nach dem Süden anempfohlen .
Sie legte das Gut gänzlich in meines Bruders Hände und zog nach der Riviera .
Ich begleitete sie . * * * Neun Jahre sollten vergehen , ehe ich in meine Heimat zurückkehrte .
Trauriger , als ich je geahnt hätte , war das Wiedersehen .
In Berlin , wo ich seit dem Tode meiner Mutter lebte , hatte ein tückisches Nervenfieber mich ereilt , das mich für viele Wochen auf das Krankenlager warf .
Zwar hatte ärztliche Kunst mich dem Tode abgerungen , aber aus dem blühenden jungen Mädchen war ein bleicher , kraftloser Schatten geworden .
Mein Arzt verordnete mir zur Stärkung Landluft und Fichtennadelbäder , und so wurde ich denn auf die Eisenbahn gepackt und nach meines Bruders Gut transportiert .
Ich muß einen ziemlich bejammernswerten Anblick geboten haben ; denn als ich daheim aus dem Wagen gehoben wurde , sah ich in den Augen der alten Insteleute die hellen Tränen stehen .
99 Es ist ein eigentümliches Gefühl , sich nach langen Irrfahrten wieder einmal in der Heimat zu wissen , und zumal , wenn man so schwere Leidenszeiten überstanden hat .
Eine seltsame Weichheit des Empfindens übermannt das Gemüt , man versucht auszulöschen für immerdar , was die fremde Welt einem geboten an Luft und Leid , man versucht aufs neue Kind zu werden und lang verschollenen Zauber aus dem Grabe heraufzubeschwören .
Während ich im Lehnstuhl lag und den matten Blick über die Fluren der Heimat schweifen ließ , wurde ein Schatten nach dem anderen wieder lebendig , und als erster in der bunten Schar stand - mein lieber , blondköpfiger Gänsehirt .
" Was mag aus ihm geworden sein ? "
- Ich fragte meinen Bruder und erhielt die freudige Nachricht , daß er zu einem schmucken , tüchtigen Burschen herangewachsen sei und seinen alten Vater , den Schmied , schon wacker ersetzen könne .
Ich fühlte , wie das Herz mir klopfte .
Wohl versuchte ich , mich ob meiner Torheit auszuschelten , aber es wollte mir nur schlecht gelingen .
Die alten , lieben Erinnerungen ließen sich nicht abweisen ; schließlich gab ich mich willig darein und malte mir das Bild des Wiedersehens mit aller Farbenpracht märchenhafter Romantik .
Wenige Tage nach meiner Ankunft durfte ich meine erste Spazierfahrt machen , d. h. ich wurde in einen Wagen gehoben und draußen im Walde an einem lauschigen Plätzchen in das weiche Moos gelegt .
Ich hatte mir die Stelle wohlweislich ausgesucht Sie 100 bot die Aussicht auf die Schmiede , in welcher der Gespiele meiner Jugend hauste .
Mein Bruder wollte bei mir bleiben , aber ich bat ihn dringend , sich in seinen Geschäften nicht stören zu lassen ; denn das kleine Mädchen , das mich zu meiner Bedienung begleitete , reichte vollkommen aus , um mich vor Überfällen zu schützen .
Wer sollte auch hier im friedlichen Heimatswalde über mich herfallen ?
So fuhr er denn mit dem Kutscher zum Gute zurück , nachdem er versprochen , mich innerhalb zweier Stunden abzuholen .
Dann schickte ich sogar auch meine kleine Begleiterin fort .
Sie dürfe sich Erdbeeren suchen , möge aber in meiner Nähe bleiben .
Jubelnd sprang sie von dannen .
Ich war allein .
Gott sei Dank !
Nun konnte ich träumen nach Herzenslust .
Die Föhren rauschten über mir , und von der Schmiede erscholl das dumpfe Dröhnen des Hammers .
Hellauf blitzte das Feuer der Esse , und von Zeit zu Zeit glitt eine dunkle Gestalt daran vorüber .
Das mußte er sein .
Ich konnte nicht müde werden , den Bewegungen seiner Arme zu folgen .
Ich bewunderte seine Kraft und zitterte für ihn , wenn rings um seinen Leib die glühenden Eisensplitter spritzten .
Die Stunden vergingen .
Mitten in meinen träumerischen Beobachtungen überraschte mich mein Bruder , der mich abzuholen kam .
" Nun ist die Zeit dir lang geworden ? " fragte er scherzend .
101 Ich schüttelte lächelnd den Kopf und versuchte , mich ein wenig zu erheben , aber kraftlos sank ich wieder zurück .
" Hm , hm , " sagte er nachdenklich , " ich habe den Kutscher zu Hause gelassen , weil ich glaubte , dich allein in den Wagen tragen zu können , aber der Sitz ist hoch , und ohne dir wehe zu tun , würde ich dich wohl kaum hinaufspedieren .
- Du , Grete , " wandte er sich zu dem Mädchen , das sich beim Nahen des Wagens schleunigst wieder eingefunden hatte , " Lauf Mal zum Schmied - dem jungen , du weißt , - und sage ihm , er möge mir helfen kommen . "
Damit warf er eine Kupfermünze auf die Erde , welche die Kleine freudestrahlend aufraffte , ehe sie von dannen lief .
Ich fühlte , wie mir das Blut heiß in die Wangen stieg .
Ich sollte ihn wiedersehen - hier auf der Stelle - er sollte Samariterdienst an mir verrichten !
Die Hand auf das hochklopfende Herz gepreßt , saß ich und wartete , bis - bis - - - Ja , das ist er !
Wie stark , wie schön ist er geworden !
Blondes , buschiges Haar umweht das rauchgeschwärzte Antlitz , und um das kräftige Kinn rankt sich ein üppig sprossender weicher Flaum .
So muß Jung-Siegfried ausgesehen haben , als er beim bösen Mime in der Lehre war .
Linkisch greift er nach seiner kleinen Mütze , die ihm so keck im Nacken sitzt , ich aber reiche ihm lächelnd die Hand und frage : " Wie geht_es ? "
" Wie soll_es gehen ?
Gut ! " erwidert er mit verlegenem Lachen und wischt die berußten Finger umständlich an seinem Schurzfell ab , ehe er in meine dargebotene Rechte einschlägt .
" Hilf mir das gnädige Fräulein in den Wagen heben , " sagt mein Bruder. 102 Er wischt sich die Hände noch einmal und faßt mich dann - nicht eben sanft - unter die Achseln , mein Bruder hebt meine Füße , und im nächsten Augenblicke liege ich in den Polstern des Wagens .
" Danke , danke ! "
sage ich und nick ihm lächelnd zu .
Er steht an dem Wagenschlage , dreht die Mütze verlegen in der Hand und sieht bald mich , bald meinen Bruder mit ungewissen Blicken an .
Er hat noch etwas auf dem Herzen , sage ich mir .
Wie könnt auch anders sein ?
Bei meinem Anblick sind alte Erinnerungen in ihm erwacht , - er will mit dir reden von den glückseligen Zeiten , da wir in Kinderunschuld zusammen Gänse hüteten .
Ah - er traut sich es nicht - die Gegenwart seines Herrn - man muß ihm ein wenig zu Hilfe kommen .
" Nun , woran denken Sie noch ? "
sage ich , indem ich ihm so recht freundlich und ermutigend in die Augen schaue .
Mein Bruder , der sich mit den Pferden beschäftigt hat , kehrt sich darauf hin um und sieht ihm ins Gesicht .
" Ach so !
Du willst dein Trinkgeld ! " sagt er und greift in die Tasche .
Mir ist , als habe mir jemand einen Peitschenhieb versetzt .
" Um Gotteswillen , Max ! " stammle ich und fühle dabei , wie es mich heiß und kalt überläuft .
Mein Bruder aber hört mich nicht und reicht ihm - wahrhaftig , er wagt_es ! -
und reicht ihm ein Markstück .
Schon sehe ich es lebendig , wie mein Jugendfreund ihm die Münze ins Gesicht schleudert , ich raffe mich mit Gewalt empor und strecke die Hände aus , um allem Unheil vorzubeugen - aber was ist das ? -
Nein , es ist nicht möglich , 103 und doch , doch sehe ich es mit diesen meinen Augen :
er nimmt das Geldstück - er sagt : " Danke schön " - er verbeugt sich - er geht ! - - - Und ich ?
Ich starr ihm nach wie einem bösen Gespenste , dann sink ich matt aufseufzend in die Polster zurück .
So , mein Freund , habe ich Abschied genommen von meinem Jugendtraum .
104 Habe noch einmal im alten Jahr bei Ihnen Dämmerstunde feiern wollen , teuerste Frau ! -
Lassen Sie mich ein Weniges vor mich hinschwatzen und schauen mich nicht so feierlich an - sonst muß ich mich dito in Positur setzen .
Das sei Sylvesterstimmung , meinen Sie .
Ah bah !
Mögen ordnungsliebende Gemüter ihre Rührung nach den Kalendertagen regeln und um die Jahreswende die obligate Sentimentalität zu züchten suchen - was geht das uns an ? -
Die sechs am Schluß der Jahreszahl schreibt sich nicht minder bequem als die fünf - und schließlich ist das der einzige Unterschied .
O , bin ich müde !
Ich habe den Tag über Briefe geschrieben .
Alles , was im Laufe des Jahres unbeantwortet geblieben war , hat heute seine Erledigung gefunden .
- Du lieber Gott - welch alte Schulden kamen da zum Vorschein !
Was für ein niederträchtiger Faulenzer bin ich gewesen !
Wieviele gute Freunde habe ich durch Schweigen 115 gekränkt , wieviele kleine Giftstachel im Fleische stecken lassen ! -
Genug davon !
Die Gratulationen habe ich ebenfalls besorgt .
Auch Sie werden am Neujahrstage in der Frühe mein Kärtchen erhalten , ganz steif - mit " 1, 1 , 86 " beschrieben , ohne den mindesten Pfefferkuchenvers .
Lachen Sie nicht !
Wenn ich_es mir recht überlege , ist dies " 1, 1 " doch eine bedeutungsvolle Ziffer , und man sollte nicht darüber spötteln , wie ich getan .
Der Tag , den sie bezeichnet , ist der Umzugstermin für die Herzen , an ihm wechselt die Liebe ihre Wohnung .
Nicht immer natürlich ; viele haben ja langjährigen Kontrakt , lebenslänglichen sogar , und gar mollig haust es sich in solchen eingewohnten Räumen ; aber die Leichtsinnigen , die Schmetterlinge - notabene , wenn man um Neujahr von Schmetterlingen reden kann - die Exmittierten und alle sonstigen Seelen , die sich aus Neigung oder Not ein neues Heim suchen , die sieht man um die Neujahrszeit im Aus- und Einzug begriffen .
Warum gerade dann ? fragen Sie .
Die neue Saison hat begonnen , neue Verbindungen sind angeknüpft , neue Intrigen eingefädelt , neu erblühte Neigungen drängen sich schüchtern ans Tageslicht .
Die Weihnachten gehörten noch der alten Aera an , und manches Glück , das bequem in Schlafrock und Pantoffeln zu genießen , siegte noch über die Unbequemlichkeiten der ungestüm anpochenden Leidenschaft .
Jetzt aber , zu Neujahr , wird Kehraus gemacht , und alles morsche Liebesinventar veräußert .
" Um zu räumen , " wie es in den Inseraten heißt .
Des Herzens Wohnungswechsel ist wohl der traurigste 116 Umzug , den es auf Erden gibt - es wird viel dabei zerschlagen , und manches teure Erinnerungsstück fällt in den Straßenschlamm - , aber wenn er sich nicht verhindern läßt , dann soll er gründlich , mit Energie geschehen .
Da fand ich einmal im Pelham , der Bibel aller Weltmänner , als Kapitelmotto einen alten , ungeschickten Vers : " Gut ist_es , alte Liebe abzutun , Ehe du zu neuer dich wendest ! "
Eine Wahrheit von verblüffender Prägnanz !
Wie mancher schon hat den Anschluß versäumt , weil er sich zu lange beim Abschiednehmen aufhielt .
O , über dieses Thema ließen sich ganze Stöße von Novellen schreiben !
Bisweilen auch bleibt das Herz im alten Hause , aber es tauscht die Wohnung .
Hier folgt Haß der Liebe , Liebe dem Haß , letzteres wenigstens in den Romanen der Marlitt .
Und mehr noch :
Freundschaft zieht ein , wo die Liebe wohnte ; sagt doch schon der alte Spruch :
" Hat man die Liebe , na und so weiter " .
Und zuguterletzt : die Freundschaft räumt das Feld , um der Liebe Platz zu machen .
Sie schütteln den Kopf .
Sie glauben nicht daran ? -
Wohl weil wir beide so ganz gefeit sind ? -
O , wir machen eine Ausnahme , zwischen uns steht die intellektuelle Liebe zur Wahrheit wie eine kristallene Mauer im Eismeer .
- Aber Beispiele könnte ich Ihnen nennen , teure Frau , Beispiele in Fülle .
Und zwar traurige zumeist .
Es scheint ein ehernes Gesetz des Glückes zu sein , daß die Liebe im Sinnentaumel beginne und in dem Frieden stiller Freundschaft - ich meine hier die Ehe - ein Ende 117 nehme ; der umgekehrte Weg ist nicht verboten , aber er führt - in die Wüste .
" Es gibt ja abstrakte Schwärmer , welche die Vermählung der Geister als eine Vorbedingung der sinnlichen Neigung konstruieren , aber die Natur straft sie Lügen .
Wo Freundschaft zwischen Mann und Weib in Liebe endigt , da war eines oder das andere Lüge .
Und wehe , wenn es nicht die Freundschaft war !
Ja , apropos - besinnen Sie sich vielleicht auf ein Frauenporträt , das vor drei oder vier Jahren auf unserer Ausstellung viel Aufsehen erregte und dem Maler Ruhm und Bestellungen in Fülle eintrug ? -
Eine zarte , fast dürftige Gestalt in schmucklosem , schwarzem Samtkleide , - ein schmales , leidendes Gesicht , auf dessen blasser Stirn der ruhige Adel des Gedankens thronte , - halbgeschlossene , sinnende Augen , unter deren düsteren Wimpern ein bläuliches Leuchten flimmerte , - die Oberlippe von leichtem Flaum beschattet - und um die Lippen ein Zug von Sehnsucht und lächelndem Weh ? - - - Oh , jetzt erinnere ich mich genau - wir haben das Bild sogar zusammen bewundert .
- Sie blieben davor stehen , schauten es lange an und sagten dann : " So denke ich mir Vittoria Colonna ! "
Ich schwieg erstaunt über Ihren Scharfblick , denn das Wesen jener Frau bot in der Tat mancherlei Vergleichungspunkte mit dem der unglücklichen Freundin Michelangelos , und auch ihr Schicksal , in das ich durch einen Zufall Einblick erhalten - über das " wie ? " muß ich natürlich schweigen - schien dem Vittorias seltsam ähnlich .
- Damals war es noch nicht abgeschlossen - und der Wendepunkt , der später eintrat - - - 118 Sie war die Witwe eines angesehenen ***'er Architekten , in dessen Hause dereinst eine Schar talentvoller junger Künstler aus- und eingegangen war . . . .
Unter ihnen K . . . . , der spätere Maler des Bildes , ein fröhlicher Geselle , leichtsinnig und keck , der aus den Strudeln der Akademikerjahre die volle Kindlichkeit des Genies herübergerettet hatte , und dem die weltschmerzliche Blasiertheit , welche er so vielfachen Erfahrungen zuliebe sich angeeignet hatte , um so prächtiger zu Gesichte stand , als sie sich beim geringsten Anlaß in ein hellklingendes Gelächter auflöste .
Frau Hedwig erkannte alsbald den tüchtigen Kern , der in dem etwas fahrigen jungen Manne steckte , und nahm sich um so lieber seiner an , als alle Welt in ihm ein Talent ersten Ranges bewunderte , das nur etlicher Pflege bedurfte , um herrliche Früchte zu tragen . -
Mit Inbrunst gab er sich der Führung der um einige Jahre älteren Dame hin , die er vergöttern lernte .
Er brachte ihr seine Skizzen , die sie aufmerksam durchmusterte , mit einem Blicke , dessen Formgefühl auch nicht der leiseste Fehlgriff der noch tastenden Hand entging .
Er machte sie zur Vertrauten seiner schöpferischen Gedanken , die noch mit gärendem Ungestüm seinem Geiste entquollen , und gereift , geläutert erhielt er sie von ihr zurück .
Es war kein Winkel seines Herzens , der nicht offen vor ihr dalag , und selbst die jugendliche Roheit , die manchmal aus seinem Empfinden mißtönend hervorquoll und andere fein fühlende Frauen verletzt haben würde , verstand sie als 119 Zeugnis der Überkraft zu würdigen und durch leisen Spott zur Harmonie hinüberzuleiten .
Unendlich reich war , was sie ihm gab , aber kaum geringer , was sie von ihm erhielt .
Gebannt an die Seite eines alternden , grämlichen Gatten , selbst kränkelnd Jahr um Jahr , hatte sie ihr Denken frühzeitig reifen sehen , dabei jedoch den Frohmut , die Spannkraft der Jugend , eingebüßt . -
Nun fluteten ganze Ströme frischen , freudigen Lebens von ihm zu ihr hinüber , sie fühlte sich neu verjüngt in seinem Anschauen , und in ihr Empfinden für ihn mischte sich eine zarte Mütterlichkeit , das Schattenbild eines Glückes , welches ihr versagt geblieben .
Der Gatte , froh , die einsame Frau beschäftigt zu sehen , ließ die beiden ruhig gewähren .
- Und weshalb auch nicht ? -
Nie wäre eine Eifersucht grundloser gewesen ; vertraute der junge Taugenichts ihr doch sogar seine - mehr oder minder leichtfertigen - Herzensaffairen an , die sie mit lächelndem Warnen so weit unwirksam zu machen suchte , daß sie die Entwicklung seines Talentes nicht störten .
Zwei , drei Jahre vergingen .
Der Gatte Frau Hedwigs starb - sie fühlte sich kränker denn je und siedelte , dem Rate der Ärzte folgend , nach dem Süden über - nach Nizza .
Still und einsam lebte sie für sich hin ; nur hin und wieder erschien irgend ein junges Genie mit langen Haaren und nicht allzu sauberem Hemdkragen in ihrem anspruchslosen Salon , welches ein Empfehlungsschreiben ihres Freundes überbrachte und sich meistens in Geldverlegenheiten befand . 120 Der Briefwechsel mit ihm , dem Freunde , den Arbeit und Amt in Deutschland festhielten , bildete ihre einzige Zerstreuung .
Er schrieb ihr oft , daß er sie anbete wie eine Heilige .
Sie wehrte den ekstatischen Schwall energisch von sich ab und war zufrieden , daß er ihr trotz seines flatterhaften Temperaments und seines wachsenden Ruhmes die alte Neigung treu bewahrte .
Drei Jahre schlichen so dahin .
Da - in einem Spätherbst erschien er plötzlich in Nizza .
Müde , abgearbeitet , geistig vereinsamt , zerfahrener denn je , aber - zum Manne geworden .
" Bei Ihnen komme ich Heilung suchen ! " rief er , als er zum erstenmal in ihr Zimmer trat .
Sie weinte vor Freuden .
Bald verkehrten sie herzlicher miteinander denn je , und doch empfand sie bisweilen eine gewisse Scheu vor ihm , die ihr ehedem fremd gewesen war , eben weil er ihr nicht mehr als der Jüngling gegenüberstand , auf den sie früher unbefangen mütterlich herabgeschaut hatte .
Der Unterschied der Jahre schien fortgewischt - auch innerlich .
- Sein Geist war dem ihren nahe gerückt - unheimlich nah .
Oft klagte er ihr sein Leid .
Das böse Kopfweh , das ihn plagte - eine Frucht allzuvieler Arbeit - dann die Sorgen , mit denen er gerungen , die Enttäuschungen , die er erduldet .
Sie waren nicht allzu groß , aber dem verwöhnten Schoßkinde des Glückes hatten sie doch über den Kopf wachsen können .
Sie verschlang seine Worte ; das Kleinste , das ihn anging , hatte für sie eine ungeheure Bedeutung gewonnen .
121 Aber vieles schien er zu verschweigen .
" Und die Frauen ? " fragte sie lächelnd , doch innerlich von plötzlich aufsteigender Eifersucht gequält .
" Ach , lassen wir die Frauen ! " erwiderte er , " ich habe sie samt und besonders vergessen .
Jetzt sind Sie mein ein und alles . "
Sie erschauerte , aber sie sagte nichts .
O , wenn er gewußt hätte , wie erst ihr ganzes Wesen in ihm aufging !
Diese seine Worte umschmeichelten sie fortan , sie klangen selbst nachts durch ihren Schlummer .
Weihnachten feierten beide zusammen .
Als die Lichter am Baume brannten , und der Duft von Tannen und Äpfeln heimatlich den Raum durchzog , ergriff er ihre beiden Hände , sah ihr lange lächelnd ins Auge und sagte dann :
" Wissen Sie !
wir beide müßten uns eigentlich heiraten . "
Sie fühlte , wie es sie siedendheiß durchrieselte , aber sie faßte sich und brach in ein lautes Lachen aus .
" Sie denken , ich scherze , " fuhr er fort , " nein , nein , ich sprach in heiligem Ernst .
Sagen Sie selbst - wir sind beide einsam , die Welt stört uns nicht , und wir haben einander verstehen gelernt , wie keine zwei Menschenkinder sonst auf Erden . -
Warum sollen wir nicht fürs Leben gemeinsame Sache machen ? "
" Seien Sie vernünftig , mein Freund , " erwiderte sie , äußerlich bemüht , den heiteren Ton festzuhalten , " und sprechen Sie dergleichen Unsinn nicht mehr ; denn Unsinn bleibt_es , gleichviel ob im Ernste oder scherzhaft gemeint .
Das fehlte gerade noch , daß Sie sich mit einer Frau behängen wollten , 122 die um fünf Jahre älter ist als Sie und in kurzer Zeit gänzlich verblüht sein wird .
Zudem scheinen Sie mir zum Krankenpfleger nicht geboren , und Sie wissen doch , daß ich langsam dem Grabe zugehe .
Also genug davon . "
In derselben Nacht weinte sie viel .
Am anderen Tage plagte ihn sein Kopfweh heftiger denn je .
Er durfte es sich in ihrer Gegenwart bequem machen und sich auf der Chaiselongue ausstrecken .
Sie rückte ihm die Kissen zurecht .
" Sie haben eine so kühle Hand , " sagte er .
" In früheren Zeiten sind Sie mir wohl manchmal tröstend über die Schläfe gefahren .
Das hat mir stets unendlich wohlgetan .
Auch das Glück habe ich nun verscherzt . "
Mit zitternder Hand strich sie ihm über Scheitel und Stirn .
Als sie dabei seine Wangen berührte , hielt er die Finger mit seinen beiden Händen fest .
" Hier lassen Sie sie ruhn , " sagte er mit tiefem Aufseufzen .
" Meine Wangen brennen wie Feuer . "
Die ihren brannten nicht minder . - -
Die Tage zwischen Weihnachten und Neujahr vergingen .
Immer enger schlossen die beiden Menschen in ihrer Herzenseinsamkeit sich aneinander .
Der Sylvesterabend kam .
Man beschloß , das neue Jahr gemeinsam heranzuwachen .
Frau Hedwig bereitete den Tee .
Er hatte sich in einen Fauteuil zurückgelehnt und rauchte Zigaretten .
Durch 123 die blauen Wölkchen hindurch beobachtete er ihr hausmütterliches Walten .
- Auf ihren Wangen lag ein rosiger Schein , und in ihren Augen flimmerte es wie der Abglanz geahnten Glückes .
Er fühlte sich so froh und doch so beklommen , er hätte aufspringen und sie in seine Arme schließen mögen , bloß um die Last von seiner Seele abzuwälzen .
Sie sprach wenig - ein jeder schien mit seinen Gedanken beschäftigt .
Gegen elf Uhr erhob sich auf der Straße ein Lärmen , - der Schein dampfender Fackeln warf glührote Lichter durch das Fenster .
Ein Maskenzug , den eine Privatgesellschaft als Vorgeschmack nahender Karnevalsfreuden unternommen hatte , wälzte sich die Straße entlang .
Sie öffnete die Glastür , und beide traten auf den Balkon hinaus , auf dem Granatbäume in voller Blüte standen .
- Es war eine weiche , warme Nacht , wie bei uns im Frühling .
Die Sterne flimmerten , und über dem Meere lag ein unbestimmtes Leuchten .
Als das Gewühl mit Pfeifen , Johlen und Gelächter zu ihren Füßen vorüberflutete , fühlte er , wie ihr Arm sich beinahe ängstlich in den seinen legte .
" Stehen wir hier nicht wie auf einem einsamen Felsen mitten im Meer ? " flüsterte er ihr zu .
Sie nickte und schmiegte sich leise an ihn .
" Und müssen doch einander fremd bleiben , " fuhr er fort .
Sie antwortete nicht und neigte ihren Kopf hernieder , um ihn in den rosigen Blumenschwall zu tauchen . -
Er fühlte , wie sie zitterte . 124 " Hedwig ! " sagte er leise .
Sie schrak zusammen .
Es war das erste Mal , daß er ihren Vornamen aussprach .
" Hedwig ! "
" Was wollen Sie von mir ? "
" Hedwig - mir ist das Herz so voll . -
Ich muß Ihnen danken , muß Ihnen Liebes sagen . . . Was wäre ich ohne Sie ?
Alles , was ich bin , haben Sie aus mir gemacht . . . Hedwig , ich ertrage es nicht mehr , mit klopfender Brust steif und kalt neben Ihnen zu stehen .
Ich muß mir Luft machen , muß Ihnen sagen . . . "
" O mein Gott , " hauchte sie , die Hände vors Gesicht schlagend .
Dann floh sie rasch in das Zimmer zurück und warf sich in einen Sessel .
Er folgte ihr und ergriff ihre beiden Hände .
Sie atmete schwer .
" Lassen Sie uns vernünftig reden , mein Freund , " sagte sie dann , sich mühsam emporrichtend .
" Setzen Sie sich dorthin und - hören Sie mir zu . "
Er gehorchte mechanisch .
" Warum kann es nicht zwischen uns bleiben , wie es bisher gewesen ?
. . . War es nicht gut so ?
. . . Hatten wir aneinander nicht unser Genügen ?
. . . Und da ist nun plötzlich eine Wallung über uns gekommen , die uns undankbar macht gegen all das Glück , das wir uns bisher geschenkt . . . Wir dürfen ihr nicht nachgeben .
Sie würde uns - mich wenigstens - ins Unglück stürzen .
Sehen Sie , vor kurzer Zeit sagten Sie mir , ich sei Ihr ein und alles .
- Ich fühl es wohl , in gewissem Sinne bin ich_es , und dieses Gefühl macht mich stolz und glücklich ; aber von dem Tage an , da wir Liebe ernten wollen , wo wir 125 Freundschaft säten , von dem Tage an ist der Zauber gebrochen , der uns so lange fesselte .
Bis dahin war ich Ihr ein und alles , dann werde ich - - - eine mehr . "
Er zuckte zusammen .
" Welch häßliches Wort ! " sagte er tonlos .
" Häßlich vielleicht , aber um so wahrer , " erwiderte sie , mit zitternden Fingern an der Tischdecke zupfend .
" Wir dürfen uns keiner Selbsttäuschung hingeben .
Diese Stunde entscheidet über unsere Zukunft .
Noch liegt es in unserer Hand , welchen Weg wir einschlagen wollen .
Sie wissen ja , daß - ich - Sie lieb habe - und - - - einsam bin ; darum haben Sie Mitleid mit mir , schonen Sie mich - ich möchte in Ihrem Leben gern so viel bleiben , wie ich bisher gewesen . "
" Sie sollen ja mehr darin werden , nicht weniger ! " rief er , die Hände auf seiner Stirn faltend , " ganz will ich mich Ihnen ergeben mit meiner Kunst , meinem Leib , meiner Seele . -
Ich will Frieden haben , vor der Welt außer mir , und den Leidenschaften in mir - und wo könnt ich den wohl finden als bei Ihnen ? "
Sie atmete tief auf wie in erwachender Hoffnung . -
Heiß hing ihr Blick an dem seinen .
In diesem Augenblick meldete der Zeiger die zwölfte Stunde .
" Noch wenige Minuten , " sagte er fortfahrend , " und das Jahr ist vorüber - ein neues kommt - soll es ewig ein und dasselbe bleiben in nichtigem Treiben für mich - in kummervoller Einsamkeit für Sie ? -
Vor uns liegt das Dunkel , und in ihm lauernd , wie ein gefräßiges Ungetüm , das Grab ! " 126 Sie erschauderte .
" Es hält uns ja doch bald in seinen Klauen , " fuhr er fort ; " warum sollen wir zweifeln und zaudern - es ist ja doch alles gleich - im Hintergrunde steht das Nichts .
Darum lassen Sie uns glücklich sein im Rausch des Lebens , solang es Zeit ist . "
Die Uhr schlug zwölf . . .
Jeder Schlag war wie der Flügelschlag einer irrenden , einsamen Seele .
Weinend sank sie an seine Brust . . .
Ein Jahr später saß Frau Hedwig um dieselbe Stunde in demselben Gemach - doch diesmal allein . . .
Er hatte schon zu Weihnachten kommen wollen , hatte es aber aufgeschoben bis zu Neujahr .
Auch heute war er nicht eingetroffen ; statt seiner kam ein Brief , den sie seit Stunden unablässig studierte .
Sie war sehr gealtert , mußte viel gelitten haben ; um ihren Mund zuckte ein hartes , bitteres Lächeln .
Auf ihren Wangen entbrannten die Flammen des Todes , derweil sie auf die Worte niederstarrte .
Worte voll hohler Zärtlichkeit , der Verlegenheit abgerungen .
Sie sank vor dem Sessel nieder , auf derselben Stelle , auf der er damals gekniet , ein gequältes , zu Tode gedemütigtes Weib , und während sie den Kopf in den Polstern verbarg , murmelte sie :
" Eine mehr . " - - - * * * 127 Warum sehen Sie mich so traurig an , teuerste Frau ?
Was geht die Geschichte uns an ? - - - Erstens bin ich kein Genie , zweitens haben Sie kein Talent zum Verlassenwerden , und drittens bleiben wir auch im neuen Jahre die alten Freunde .
128 Also Sie sind wirklich noch hier , verehrteste Frau ?
Ich glaubte bereits , ich würde vergebens anklingeln , und nun finde ich Sie in wohligster Häuslichkeit , genau wie damals im Winter , als ich Sie verließ .
Was , Sie wollen überhaupt - - - ?
Mit Staunen hör ich Ihnen zu ! -
Daß Sie Ihre Einsiedlergelüste mit einem Walle von Vernunftgründen verschanzt haben würden , konnte ich mir denken , doch daß Sie das Badeleben wirklich hassen . . . O , in vielem haben Sie ja recht - die elektrischen Hotelklingeln haben es entschieden auf unsere Nerven abgesehen ; das pelemele der Kurkonzerte vermag selbst einen so kritiklosen Musikenthusiasten , wie mich , in die Flucht zu schlagen ; die Kellner sind in der Tat die unangenehmsten Schmarotzerpflanzen , welche unsere gesellschaftliche Treibhausluft geschaffen hat , - aber was die Fremden anlangt , die lieben Mitleidenden , vor deren kalt-zudringlichen Blicken Ihnen graust , - nein , Verehrteste , die muß ich in Schutz nehmen , um derentwillen wäre ' ich sogar zu einem Hymnus erbötig .
- Sie 129 sind es , welche uns über den engen Gesichtskreis unseres Standes hinaus gucken lassen und uns Gelegenheit bieten , das Joch der Konvention wenigstens für etliche Wochen im Jahre abzuschütteln ; sie sind es , welche die Bäder zu Jungbrunnen der Phantasie , zu Heiligtümern der Romantik machen !
Dieses Aschenbrödel unserer Zeit wird ja sonst nirgends mehr geduldet , und nun wollen Sie ihm gar seine letzte Zufluchtsstätte rauben !
Ja - und selbst die Blicke , die Ihnen so sehr mißfielen ! -
Einstmals während der Saison in Heiligendamm beobachtete ich zwei Frauen , die sich während etlicher Tage von verschiedenen Tischen aus mit dieser kalten - nein , sogar mit feindseliger - Zudringlichkeit musterten .
Die eine Hamburgerin , die andere Mexikanerin , beide schön , elegant , brünett - junonische , vornehme Gestalten .
" Sehen Sie , wie die beiden sich hassen , " sagte ich zu einer Bekannten .
" Sie irren , " erwiderte mir die Evastochter .
" Die Blicke sind nicht Haß , sie sind Sehnsucht . "
- Und richtig ! -
Eines Tages kamen die beiden schönen Frauen Arm in Arm zur Table d'hôte .
Sie trennten sich nicht mehr - ich wette , sie sind Freundinnen geworden .
Und welchen Reiz gewinnen die Annäherungen erst , wenn die eine Seite durch einen Repräsentanten des ewig Männlichen vertreten wird !
Der Wegfall der konventionellen Vorstellung durch einen gemeinsamen Bekannten - wo findet sich der so rasch ? - sorgt dafür , daß sie den Schein des Verbotenen , des Leichtsinnigen an sich tragen und die Phantasie um so mächtiger erregen !
Wohl steht im gesellschaftlichen Kodex geschrieben , daß bei absolutem Mangel einer Mittelsperson nur der Badedirektor die Bekanntschaft zwischen 130 einem Herrn und einer Dame einzuleiten habe , aber jeder dieser Beamten wird Sie versichern , daß derartige Ansuchen nur äußerst selten an ihn herantreten .
Man weiß sich eben selber zu helfen .
Sie fragen spottend nach dem " Wie ? "
Freilich Sie , die Philosophin , die Frau von - wie viel waren es doch ? - grauen Haaren , haben für dergleichen nur ein lächelndes Achselzucken ; aber nehmen Sie Ihre Mitschwestern ins Gebet , sie werden Ihnen gestehen , daß die interessantesten Badebekanntschaften stets diejenigen waren , die sich auf irgend einem ungewöhnlichen Wege als Konterbande in ihren Verkehr - nicht selten auch in ihr Herz - hineinschmuggelten .
Welch ein ergiebiges Operationsfeld für diplomatische Verschlagenheit auf der einen und für verschämte Koketterie auf der anderen Seite !
Welch Ersinnen kühner Schlachtenpläne , um dem , ach ! so trägen Zufall unter die Arme zu greifen ; denn das brutale Drauflosplatzen mit der dummdreisten Formel :
" Meine Gnädige , wollen Sie mir gestatten , daß ich mich Ihnen vorstelle ? " wird mit Recht von jedem Manne verschmäht , der Geschmack und Welt genug besitzt , um beileibe nicht für einen Bonhomme gelten zu wollen .
Von den beliebtesten Methoden nenne ich Ihnen " den Becher am Brunnen " , " das Rosensträußlein " , " das Verirren im Walde " , " Belvedere " , " das Konzertprogramm " , " das Baby " etc .
Sie sind ebenso abgebraucht , wie ungefährlich , und werden von originell veranlagten Gemütern samt und besonders verschmäht .
Seine Meriten hat " der Handschuh in der 131 Westentasche " .
" Pardon , mein gnädiges Fräulein , Sie haben Ihren Handschuh verloren . "
- " O nein , mein Herr , Sie sehen , hier sind sie beide . " - Und zwei in Mousquetaires gehüllte , niedliche Händchen strecken sich mir entgegen .
Ich spiele nun den Hilflosen , begucke den Handschuh , den ich wohlweislich in kleinster Nummer eingekauft , - sonst wäre meine Annahme ja Beleidigung - auch ein wenig zerknittert habe , um das " getragen " zu markieren , und frage sie in sehr kläglichem Tone , was damit beginnen .
Sie amüsiert sich über meine Ratlosigkeit , und was sie nun auch antworten möge - sie ist gefangen .
Ebenso könnte ich " das Skizzenbuch " empfehlen .
Höchst eigenartig , aber nicht gefahrlos .
Ich lasse mir von einem befreundeten Maler im Laufe des Winters etliche Seiten meines Notizbuches mit Bleifederstrichen vollkritzeln oder kopiere mittels Ölpapiers einige Marsche Skizzen aus dem Journal amüsant , setze mich im geeigneten Moment ihr gegenüber und beginne scheinbar eifrigst zu zeichnen .
Sobald sie sich rührt , rufe ich in einem brüsken Tone , der das Resultat rücksichtsloser Begeisterung ist :
" Meine Gnädige , wollen Sie noch einen Moment stille halten ! "
Tut sie_es , so bin ich allerdings verloren , denn dann will sie auch ihr Bildnis sehen ; aber natürlich tut sie es nicht , vielmehr springt sie entrüstet auf - na , und das übrige macht sich .
Die vorrätigen " Studien " dienen nun als Legitimation , im Falle sie später einmal das Skizzenbuch in Augenschein zu nehmen wünscht .
Dann habe ich für meinen Privatgebrauch noch ein paar andere Trugs erfunden , die ich aber gewissermaßen als Geschäftsgeheimnis betrachten muß . -
Ach Gott , man hat ja so viele Konkurrenten ! - 132 Doch um wieder ernsthaft zu sprechen : selbst wenn durch Schüchternheit oder Ungunst der Verhältnisse eine Annäherung nicht zu stande kommt - was tut_es ? -
Eine regsame Phantasie weiß aus bloßen " oeillades " , aus dem geheimnisvollen Fluidum , das zwischen Fremden von Auge zu Auge herüber und hinüber schießt , edelste Lebensnahrung zu saugen , einen Nektar , süß und berauschend , wie ihn der Verkehr mit bestens legitimierten Bekannten niemals zu bieten vermag .
Sie lachen mich aus ? - - -
Oho , da muß ich Ihnen zum Beweise eine Geschichte erzählen , die einem Freunde von mir passiert ist .
" Wohl derselbe Freund , den Fourchambault per besaß ? " fragen Sie. - Nein , nein , wirklich - doch Sie werden ja gleich selber sehen .
Wir hatten zusammen studiert - waren Couleurbrüder gewesen - dann hatten wir uns aus den Augen verloren .
In vorigem Sommer fand ich ihn unversehens in Wiesbaden , wo er während der Gerichtsferien - er war seit kurzem Assessor - einen jugendlichen Rheumatismus spazieren führte .
- Ein guter , ein prächtiger Junge ! -
Einer aus dem Geschlecht der " reinen Toren " , die in den Urwäldern Ostpreußens noch heute nicht gar so selten auftreten .
- Ein kleiner Schwerenöter dabei , der sich einbildete , mancherlei " erfahren " zu haben , und mir seine Abenteuer - welche sich durch eine verblüffende Harmlosigkeit auszuzeichnen pflegten - in Stunden der Vertrauensseligkeit geheimnisvoll ins Ohr flüsterte .
Wenn ich mir dann den Spaß machte , ungläubig zu erscheinen , sah er mir mit seinen großen , blauen Augen ganz erschrocken 133 ins Gesicht und versicherte treuherzig :
" Nein - wahrhaftig - du mußt nicht denken , daß ich renommiere ! "
Er hätte so mit seiner Hünengestalt , mit dem blonden Flaum um die Wangen zu einem Jung-Siegfried Modell stehen können .
Manchmal aber hielt er plötzlich inne und lächelte gar träumerisch und glückselig vor sich hin . -
Auf meine Fragen schüttelte er nur stumm den Kopf . -
Aber endlich kam es zum Vorschein : - er hatte etwas erlebt , - " erlebt , sage ich dir , hier in Wiesbaden - kürzlich - wenige Tage , bevor du kamst , war_es zu Ende . "
Und Freund Leo berichtete : Eines Nachmittags saß er im Kurgarten am Weiher und schaute zu , wie das Sonnenlicht sich regenbogenfarbig in dem Sprühregen der großen Fontäne brach , die turmhoch vor ihm aufspritzte .
Als er halb geblendet den Blick abwandte , gewahrte er ein tiefes , dunkles Augenpaar , das träumerisch auf seinem Antlitz ruhte und sich nun jählings hinter schwarzbewimperten Lidern verbarg .
Er errötete und schlug auch seinerseits die Augen nieder .
- Als er nach einer Sekunde einen prüfenden Blick riskierte , sah er eine kleine , zarte , brünette Frau , die sich nachlässig in ihrem Sitze zurückgelehnt hatte und die Spitze des Sonnenschirms auf ihrem Stiefelchen tanzen ließ . -
Die in olivenfarbene Seide gehüllten Formen erschienen , obwohl schlank , von entzückender Weichheit , und nicht minder weich die Umrisse des feinen , blassen Angesichts , in dem die schwarzen , voll gewölbten Augenbrauen sich herrlich abhoben .
Die ganze Erscheinung war umflossen von dem Hauch jener echten Noblesse , die wie ein Parfüm von Pinaud sich nicht 134 definieren , aber desto genauer von allen Imitationen unterscheiden läßt .
Leo fühlte ein kleines Herzklopfen , welches sich steigerte , als er wahrzunehmen glaubte , daß bei einem nochmaligen Blicke , den sie - diesmal etwas hochmütig - über ihn hingleiten ließ , ein leises , ganz leises Lächeln ihren Mund umspielte .
Darauf wandte sie sich zu der neben ihr sitzenden älteren Dame - dem Anscheine nach ihre Gesellschafterin - und ließ sich das Konzertprogramm reichen , in dessen Studium sie sich vertiefte , bis eine Familie , bestehend aus einem distinguiert dreinschauenden alten Herrn und zwei silberhaarigen Damen , sie mit geräuschloser Herzlichkeit begrüßte .
In ihrer Begleitung verließ sie noch vor Schluß des Konzerts den Garten , doch in der Tür des Kursaals wandte sie sich noch einmal um und ließ einen suchenden Blick über die Breite des Weihers hingleiten .
Mein Freund Leo stürzte sich in die Einsamkeit des Parkes und träumte .
In der Frühe des nächsten Tages sah er sie am Kochbrunnen .
Sie trug ein sandfarbenes Morgenkleid mit roter , weitbauschiger Taille und dazu hochgestelzte , süße Pantöffelchen .
Auf ihrem Antlitz lag ein drollig holder Ausdruck von Schmollen und Verschlafenheit , und als sie Leo in der Wandelbahn begegnete , sah sie ihn so kläglich an , als ob sie ihm wie einem alten Bekannten den Gram um den verlorenen Morgenschlummer klagen wolle .
Mein Freund fing die bewundernden Blicke auf , welche die eroberungssüchtigen Dandies ihr nachsandten , und fühlte sich stolz und glücklich als Bevorzugter .
135 Nun galt es bloß noch , sich ihr zu nähern .
Freilich das " wie ! " -
Wäre die Gesellschafterin nur nicht gewesen , die hagere , alte Person , die immer hinter ihr hertrottelte .
Als er tags darauf über den Goetheplatz ging , sah er sie in einer glänzenden Karosse an sich vorüber sausen , auf dem Rücksitz eine Wärterin in magyarischer Tracht mit einem etwa zweijährigen Baby auf dem Schoße .
Vor den " Vier Jahreszeiten " stieg sie aus . -
Ein Gefühl dumpfer Beklommenheit sank ihm auf die Brust .
- Sie so reich - so vornehm !
Warum nur hatte sie ihn lächelnd angesehen ?
Immerhin - wenn er ihr allein begegnete ! -
O , er hielt auf sich , er war kein Hasenfuß ! -
Und sieh ! -
der Himmel selber schien seinen Entschluß zu segnen , denn schon am nächsten Abend , als er im entlegenen Neotal dahinwanderte , sah er sie langsam die Taunusstraße emporkommen - mit leise geröteten Wangen , auf die Krücke des Sonnenschirms gestützt , einen Band der " Tauchnitz Edition " unter dem Arme .
Als sie an ihm vorüberging , blickte sie scheinbar achtlos vor sich hin , aber um ihren Mund spielte wieder jenes leise , rätselhafte Lächeln .
Er blieb stehen und schaute ihr nach , wie sie allgemach die Anhöhe hinanschritt und sich schließlich im Waldesschatten verlor , nach der Richtung hin , wo die griechische Kapelle ihre goldenen Kuppeln leuchtend aus dem Laubdickicht erhebt .
- Dort ist es still und einsam , dort würde es niemand gewahren , wenn er sich ihr auffällig näherte .
Um den kühnen Entschluß nicht erkalten zu lassen , eilte 136 er mit raschen Schritten hinterdrein . -
Ein todesfreudiger Mut war über ihn gekommen .
Auf der Stelle , wo sie seinen Blicken entschwunden war , hielt er Umschau , doch nichts war mehr von ihr zu sehen .
Dann vertiefte er sich auf gut Glück in dem dunkelnden Walde .
Wohl eine Viertelstunde war er umhergeirrt , da sieh ! -
die Frauengestalt , die am Fuße des Abhanges , etwa dreißig Schritte niederwärts , malerisch hingegossen im Moose ruhte - - - Ja , sie war_es .
Wie hold erglänzte der seidene Strumpf über dem zarten Knöchel , wie hob und senkte sich ihr Busen unter dem knappen Kleide !
Ein heißer Schreck durchrieselte seine Glieder .
Er war geräuschvoll durch das knackende Unterholz geschritten , und dennoch regte sie sich nicht .
Neben ihr im Moose , achtlos hingeworfen , lagen Schirm , Handschuhe und Buch .
Sie mußte eingeschlafen sein - wie anders ? - und gewiß war es soeben optische Täuschung gewesen , die ihn hatte wahrnehmen lassen , daß ihr dunkles Auge für einen Moment lächelnd zu ihm emporgeleuchtet habe .
Sollte er nun im verlassenen Walde wie ein Räuber über sie herfallen ?
Nein , nein , um keinen Preis !
Lieber im offenen Kurgarten , lieber unter den Augen von Tausenden - als sie hier in Waldeseinsamkeit aus friedlichem Schlafe reißen , sie tödlich erschrecken !
Spornstreichs eilte er von dannen - sich in 137 Ermangelung eines Besseren an dem Bewußtsein seines Zartgefühls vergnügend .
Aber morgen !
Morgen wird er keine Rücksicht kennen !
Morgen früh auf der Wandelbahn !
Er schlief in dieser Nacht sehr wenig , war um sechs Uhr bereits am Kochbrunnen und kaufte sich die schönsten Rosen , welche die Blumenmädchen feilboten .
Und sie kam .
Ihr Blick glitt mit einem leisen Anflug von Spott über sein Gesicht , blieb für einen Moment auf den Blumen haften und wandte sich dann in die Weite .
Er erschrak - und teils um sie für ihren Spott zu strafen , teils um seinen Mut ein für allemal zu erproben , schenkte er die Rosen - einer anderen , einer ältlichen jungen Dame , die ihn schon lange mit warmen Blicken bombardiert hatte , und bei der er seiner Sache sicher zu sein glaubte .
Ob nun auch sie ihn zu strafen suchte - kurz , am Nachmittage im Kurgarten war sie von einer Schar glückstrahlender Offiziere umschwärmt , die schon seit ihrem ersten Erscheinen heimlich hinter ihr her gewesen waren und Mittel und Wege gefunden hatten , mit dem distinguierten alten Herrn bekannt zu werden , um sich durch ihn vorstellen zu lassen .
Sie lachte und kokettierte mit ihnen .
Leo war Luft für sie .
Das ging so wohl acht Tage lang .
- Mein Freund , der anfangs vor Eifersucht gefiebert hatte , beruhigte sich allgemach , die Philosophie der sauren Trauben gewann Spielraum in seinem Inneren .
Plötzlich verschwanden die Söhne des Mars aus ihrem 138 Umkreise .
An der etwas verlegenen Ehrfurcht , mit welcher sie nach ihr hinübergrüßten , war leicht zu erkennen , daß man sie hatte " abfallen " lassen .
Eines Nachmittags , als Leo wie gewöhnlich dem Regenbogenspiele der Fontäne folgte , sah er wieder einmal das bewußte Augenpaar auf sich gerichtet - dunkel , tief und träumerisch wie am ersten Tage .
Er erschrak heftig , und die ältliche junge Dame wurde sofort auf kühlsten Grüßfuß gesetzt .
Noch war er sich über die Methode , in welcher er sich ihr jetzt nähern wollte , nicht einig geworden , als eines Nachmittags ein dunkelbärtiger , hoch gewachsener Kavalier an ihrer Seite auftauchte , an dessen Arm sie sich hing , und mit dem sie vertraulich lachte und plauderte .
" Ihr Mann ! " sagte sich mein Freund und fühlte in demselben Augenblicke eine gewappnete Schar moralischer Grundsätze in sich erstehen .
- Verheiratet wie sie war , hatte er sie seinen freventlichen Attacken ausgesetzt , und seine Gedanken gar - o ! - ihm schauderte vor dem Abgrund in seinem Inneren .
- Auf alle Fälle :
es war ein Glück , daß er ihr ferngeblieben .
Immerhin atmete er auf , wie von schwerem Banne erlöst , als er eines Morgens das dunkelbärtige Gesicht im " Adler " aus einem Fenster der Beletage gucken sah .
Er wohnte nicht mit ihr zusammen , war also höchstens ein Verwandter - ein Schwager vielleicht ! -
Aber trotz dieses Trostes konnte er sich auch fortan nicht entbrechen , den fremden Kavalier mit tiefgefühltem Neide zu betrachten .
Seine aristokratischen Allüren , die Eleganz seiner Kleider beunruhigten ihn mehr denn je .
139 Er besah sich im Spiegel und zuckte indigniert die Achseln .
Eine halbe Stunde später stand er in einem Modewarenmagazin und kaufte sich eine rote Westenkrawatte gleich der , welche er bei dem Beneideten bemerkt hatte .
Er trug sie noch jetzt , und ich darf Ihnen nicht verhehlen , liebe Freundin , daß sie sehr schlecht zu seinem blonden Gesichte paßte .
Plötzlich war der Dunkelbärtige verschwunden .
Das konnte nicht weiter auffallen .
In Wiesbaden geht man ja wie im Bienenkorbe aus und ein .
Eines Abends während des Konzertes , als er , in Gedanken versunken , auf die Menge hinstarrte , die in dem weißen Lichtmeer der elektrischen Strahlen hin und her flutete , hörte er hinter sich zwei weibliche Stimmen flüstern :
" Sehen Sie die kleine , pikante Dame , die mit dem blonden Herrn vor uns kokettiert ? "
" Die mit dem kostbaren Hermelinkragen ? "
" Ja .
Das ist die Gräfin P . . . . , die Frau des größten ungarischen Magnaten . "
Dann verlor sich das Gespräch in kleinbürgerlichem Entsetzen über die Mode , im Monat Juli Pelzmäntel zu tragen .
Eine dumpfe Ahnung ließ ihn aufschauen .
- Sie war_es .
- Das dunkle , große Auge ruhte auf ihm - aber nicht träumerisch wie einst , nein , von hellem , spöttischem Glanze durchschimmert .
Ein nagendes Gefühl der Bitterkeit erwachte in ihm .
Nun war es klar am Tage :
sie machte sich lustig über ihn !
Wahrscheinlich hatte sie seine heimliche Verehrung bemerkt , und - wie war es anders möglich ? -
er mußte ihr ja 140 lächerlich erscheinen !
Sie , eine Dame der großen Welt , schön , von glänzenden Kavalieren umschwärmt - er , ein armer Teufel , ein auf Diäten gestellter Assessor aus einem ostpreußischen Hinterewaldsneste !
Er erschrak bei dem Gedanken , daß er sich ihr jemals hatte nähern wollen . -
Aber seinen Stolz besaß auch er . . .
Zum Ausgelachtwerden war er zu gut . -
Er stand auf und rannte in dem dunkelsten Dickicht des Parkes umher .
Sie sollte fortan nicht mehr für ihn existieren . . . Als er zwei Tage später zum Kochbrunnen ging , sah er sie vor ihrem Hotel , wie sie mit ihrer Begleitung soeben in die Equipage stieg - das ganze Kellnerpersonal mit Bücklingen um sie her . -
Ein beladener Gepäckwagen wartete .
In seinem Kopfe sauste und brauste es . -
Aber die Zähne zusammenbeißend , schritt er weiter .
Als er die Wandelbahn des Kochbrunnens betrat , wo die Menschenmassen hin und her wogten , erfaßte ihn ein tiefes Weh .
Nie mehr sollte er hier mit Herzklopfen auf sie warten , nie mehr im Gedränge heimlich nach ihr ausspähen dürfen ? - - Nein , jetzt hieß es handeln , handeln , solange es noch Zeit war .
Er riß einem Blumenmädchen sein Bündel Rosen aus der Hand , warf ihm ein Geldstück hin und eilte davon .
Die Bahnhöfe Wiesbadens liegen , wie Sie wissen , dicht nebeneinander .
Vor dem mittelsten sah er den Wagen stehen - dort bog er ein .
Keuchend betrat er die Halle , als der Zug soeben abgeläutet wurde .
141 Aus einem Coupefenster sah er das holde Köpfchen des Baby sich neigen , dahinter die Haube der Wärterin .
Dorthin eilte er , sprang auf das Trittbrett und drückte den Rosenstrauß in die kleine Patschhand .
Das Kind jubelte hell auf , und in demselben Momente erschien das Angesicht der Gräfin im Hintergrunde .
Betreten fuhr sie zurück , aber schon im nächsten Augenblicke , als er mit verlegenem Stammeln den Hut lüftete , war ein helles Lächeln , halb voll Schelmerei , halb voll Bedauern , auf ihren Zügen erblüht , ein Lächeln , das da fragte : " Warum so spät ? "
Sie öffnete die Lippen - in demselben Momente schob sich der Zug von dannen ; aber aus der Ferne - er täuschte sich nicht - wehte zweimal ein weißes Tüchlein grüßend zu ihm herüber .
" Und was weiter ? " fragte ich begierig , als mein Freund mit Erzählen inne hielt .
" Mein Roman ist zu Ende ! " erwiderte er mit verklärtem Lächeln .
" Aber du stürztest doch nach den > Vier Jahreszeiten < " , rief ich , " du kauftest dir doch den Portier , du erfuhrst doch ihr nächstes Reiseziel , du , du - aber was frag ich , - das versteht sich ja alles von selbst ! "
Mein Freund hatte nur ein bedauerndes Achselzucken über meine brutale Weltansicht und träumte dann weiter still selig vor sich hin . . . Nun , verehrteste Freundin , wie erklären Sie das psychologische Rätsel einer solchen Genügsamkeit ?
Sie meinen , ich hätte ihn ja selber einen " reinen 142 Toren " genannt .
- Und damit glauben Sie wohl mich geschlagen zu haben ?
O nein !
Die Bäder sind Jungbrunnen der Phantasie .
Dort kann ein jeder zum " reinen Toren " werden - selbst wir mit unserer Philosophie und unseren berühmten dreißig grauen Haaren .
Ich wenigstens will es probieren .
Ich reise morgen ab. 143 Wie - nach der Lampe wollen Sie klingeln ? -
Wofür strafen Sie mich so hart ? - - Seien Sie gut , liebste Freundin , wir beide dürfen uns den Luxus schon erlauben , zwischen Sternenschein und Abendröte bei einander zu hocken . . .
Ihnen wird der Puls nicht höher schlagen , auf Ihren Wangen wird kein verräterisches Rot sich schamhaft in der Finsternis verbergen wollen - -
Und was mich betrifft . . . nun , Sie wissen ja , ich bin gut gezogen . . . ich komme aus Ihrer Schule - leider ! - Dieser Seufzer , meinen Sie , sei an sich schon eine Ungezogenheit !
Er galt nicht Ihnen - beileibe nicht - wie dürft ich das wagen ? -
er galt vielmehr dem fallenden Sterne dort , der im geeignetsten Momente - Sie sahen ihn doch ? -
Und sahen Sie , wie er von der kalten , stahlblauen Himmelshöhe sich loslöste , in leuchtendem Bogen niederschoß und in dem Purpur des Abendrots ertrank , gleichwie in einem Flammenmeer von Leidenschaft ? - 2 Wissen Sie , was dieses feurige Symbol uns Männern bedeutet ?
Ja , wundern Sie sich nicht , wenn ich plötzlich die Arme zum Sternenhimmel emporstrecke und voll Inbrunst in den Äther hinausrufe :
" Hier unten sitzt ein armer , sündiger Erdensohn .
Er fleht euch an , ihr hohen Sterne : einer von euch , ein einziger nur , soll sein leuchtendes Antlitz gewährend zu mir herniederneigen und die große Gefälligkeit haben , mir in den Schoß zu fallen .
. . . Ich kann dich ja so nötig brauchen , du schöner , unbekannter Stern , der du mir bestimmt bist , ohne daß einer von uns beiden vorläufig was davon weiß ; an deines Atems Gluten will ich mein einsames Herz erwärmen ; will mit deinem Strahlenauge eine höchst wissenschaftliche Sterndeuterei treiben , und die einzige Frage , deren Antwort ich darin lesen will - mit Perhorrescierung jeglichen Fernrohrs , versteht sich ! -
diese einzige große , kopernikanische Frage soll lauten :
> Liebst du mich ? < "
So - habe ich Ihnen diese poesievolle Rede etwa gehalten , damit Sie mich auslachen ? -
Und nun zitieren Sie gar noch das schöne Verschen :
" Die Sterne , die begehrt man nicht ! "
Ja , warum begehrt man sie nicht ?
Courage haben ist alles ! -
Warum hat man diese Courage nicht ? -
Und Sie entgegnen mir darauf :
Weil jedermann weiß , daß die Sterne , treu den Gesetzen des Himmels , wunschlos auf den ewigen Bahnen wandeln , die ihnen vorgezeichnet sind , und nichts zur Antwort haben als ein eisiges Lächeln , wenn drunten irgendwo ein Narr sie anschmachtet ! -
3 Mit dem Narren meinen Sie selbstverständlich nicht mich .
Und übrigens !
Muß ich angesichts jenes Sternes , den wir beide fallen sahen , noch erst zu beweisen suchen , wie wenig haltbar die himmlischen Gesetze sind , denen Sie schlankweg Ewigkeit zusprechen ?
Sahen wir nicht , wie er mir nichts , dir nichts dem Banne der Keplerschen Gesetze entschlüpfte und sich kopfüber einem sehnenden Erdensohne in die Arme warf ?
Denn gewiß saß dort im Abendrot einer dieser Narren , die Sie so verächtlich behandeln , und breitete die Arme aus , den sehnenden Blick zu den Sternen emporgewandt !
Da gibt es eine provenzalische Sage , die behauptet , jeder fallende Stern sei eine irrende Frauenseele , die ins Paradies eingehe .
Ins Paradies der Liebe , füg ich hinzu , in das sie sich gebannt sieht durch einen kühnen Manneswillen , der so allmächtig wurde , daß selbst die Gesetze des Himmels sich ihm beugten .
Und da sagen Sie mir nun :
" Die Sterne , die begehrt man nicht . "
Wenn Sie aber fein stille halten und mir zur größeren Sicherheit den Griff des Glockenzuges in die Hände geben , so will ich Ihnen als Erläuterung Ihres Zitats eine Geschichte erzählen , die - doch Sie werden ja sehen .
Der Marchese Lagre hat eine Oper geschrieben .
" Le nozze del banditto " heißt sie und ist wohl nicht besser , vielleicht auch nicht schlechter als das Dutzend sonstiger Banditenhochzeiten , mit welchen italienische Komponisten die Welt beglückt haben .
Für einen vornehmen amatore ist sie jedenfalls gut genug ; und als mehr will der junge Marchese 4 auch nicht gelten , da sein musikalischer Ehrgeiz nach seinem Eintritte in die große Welt durch die Erfolge , die er als Lebemann genoß , zu einer wohltuenden Lauwärme herabgedämpft worden ist .
Er gilt als einer der elegantesten Kavaliere des jungen Rom ; in seinem luxuriösen Junggesellenheim am Fuße des Monte Pincio werden kleine verschwiegene Feste gefeiert , von welchen bei den Morgenvisiten die vornehmen Damen sich wunderbare Sachen in die Ohren flüstern , und wenn er über den Korso reitet , bleibt manch strahlendes Auge in selbstvergessener Bewunderung an der stolzen , jugendlichen Gestalt , an dem vornehmen , dunkelbärtigen Antlitz haften , hinter dessen interessanter Blässe eine Fülle zartester Geheimnisse sich zu verbergen scheint .
Ja , wenn er plaudern wollte ! - allein er plaudert nicht .
Sein Mund gleicht einer Kirchhofspforte .
Und der Ruf unbedingter Diskretion , der ihm voranläuft , dient noch dazu , seine Erfolge zu vervielfältigen .
Ja , er ist ein glücklicher Mann , unser Marchese , und ich muß einen Seufzer des Neides hinunterschlucken , wenn ich an ihn denke .
Freilich hat auch er seine trüben Stunden .
An jenen Vormittagen , welche in Wein und Liebe durchschwärmte Nächte leider im Gefolge haben , und von denen auch die seligen Engel sagen würden : " sie gefallen uns nicht " , sitzt er , die schmerzende Stirn in die blassen , schmalen Hände gestützt , und brütet mit düsteren Brauen über düsteren Gedanken . -
Das zwecklose Dasein - die zerschellten Ideale - die wachsende Leere in der Brust - die unaufgeführte 5 Oper und das greuliche Kopfweh - - o , man kennt das alles !
An einem solchen Vormittage , zu Ende des Monats April , geschah es , daß er von einem befreundeten Kapellmeister , der in einer Stadt des hohen Nordens - nennen wir diese Stadt Stockholm - den Stab des Dirigenten schwang , einen in heimatliche Glut getauchten Brief erhielt : " Geliebter Marchese !
Sieg ! -
ich umarme Sie - ja - Sieg ! schrei ich .
Gelungen ist_es mir , zu einem großen Feste - baldigst wird es stattfinden - die großen Szenen des zweiten Aktes aus Ihrer " No. d. B. " zur Aufführung zu bringen .
Marchese , nichts fesselt Sie an Rom ; wie wäre es , wenn Sie das Dampfroß bestiegen und herüberflögen , die Proben Ihres Meisterwerkes selber zu leiten ? -
Und wenn Sie noch zögern : Marchese , die Blonden , die Blonden ! - -
Sie kennen sie nicht , Sie ahnen sie nicht ; die Inglesi , die auf den Trümmern des Forums herumkriechen , sind Gespenster dagegen .
Zu Tausenden laufen Göttinnen hier auf den Straßen umher , die Haare aus Sonnengold gesponnen , die Augen von der Farbe unseres Campagnahimmels !
Da ist der Stern unserer Oper - Fröken Dagmar heißt diese herrlichste der Barbarentöchter .
- Marchese , welch ein Weib ! -
Sie wird Ihre Viola singen - sie hat Ihr Bild gesehen - sie nennt Sie einen schönen Mann .
- Kommen Sie , - 6 auch sonst haben brünette Jünglinge manch eine Chance hier ! -
Kommen Sie rasch !
Marchese , die Blonden ! Eurer Herrlichkeit untertänigster Martinuccio. P. S.
Vergessen Sie den Pelz nicht . "
Der Marchese jubelte auf . -
Das war es , was ihm fehlte , um seinem stagnierenden Leben neue Quellen zuzuführen .
Er ließ seine Koffer packen , schrieb ein halbes Dutzend rührender Abschiedsbriefe und fuhr leichten Herzens zur Bahn .
Selbst der Gedanke , daß er in der Eile leichtlich die Adressen verwechselt haben könnte , war nicht im stande , ihn seiner Glückseligkeit zu entreißen .
Aber die Wandlung kam rascher , als er geahnt hatte .
Als er vier Tage später die Wunder des nordischen Venedigs vor seinen Blicken liegen sah , war er vor lauter Frost so wütend geworden , daß er nur den einen Wunsch empfand , dieses Barbarennest an allen vier Ecken anzünden zu dürfen , um sich an seinen Gluten zu durchwärmen .
Der arme Martino !
Mit seiner langen , klapperdürren Gestalt und seinem flatternden Rabenhaar stand er am Landungsplatz und streckte dem nahenden Freunde liebeglühend die mageren Arme entgegen .
Aber ihm geschah schon recht .
Die Begrüßung , die ihm zu Teil wurde , entsprach durchaus den Temperaturverhältnissen .
Doch schon nach einer halben Stunde , als die beiden Freunde in einem behaglich geheizten Salon des Hotel 7 Rydberg am Abendbrotstische saßen und auf Martinos Klingeln eine blonde , hochbusige Brunhildengestalt mit züchtigen Augen und zahmem Lächeln zur Tür hereintrat , um sich nach den Befehlen der Herren zu erkundigen , begann der Marchese zu ahnen , daß er alsbald mit seinem Schicksal versöhnt sein werde .
" Gibt es hier viele von diesem Schlage ? " fragte er , indem er die hohe Gestalt , die sich gar anmutig in den Hüften zu wiegen verstand , mit leuchtenden Blicken verfolgte .
Sein Herz hatte bedenklich zu klopfen begonnen .
Der Kapellmeister geriet auf diese Frage hin sofort in Begeisterung .
" O Patrone carissimo ! " rief er , " so ist ja alles , was hier kreucht und fleucht .
Und wenn Eure Herrlichkeit erst noch die Elite kennen lernen wollten .
- Marchese , die Blonden , die Blonden ! "
Und in einem Anfall von Raserei wühlte er sich in den schwarzen Lockensträhnen .
" Aber , " fuhr er in leidenschaftlichem Flüstertone fort , " die Schönste der Schönen , die unnahbare Königin des Nordens , sie habe ich meinem teuren Gönner bestimmt . "
" Jene , - wie nannten Sie sie doch ? "
" Ja , - jene - jene - jene !
Morgen vor der Opernprobe werden Sie sie kennen lernen . "
Das Herzklopfen des Marchese verstärkte sich noch .
Am anderen Morgen brauchte er zwei Stunden zu seiner Toilette .
Einer solchen Zeitverschwendung hatte er noch nie ein Weib für wert gehalten .
8 " Ist sie das - ist sie das ? " fragte er leise den Freund bei jeder der hohen blonden Gestalten , an denen dieser ihn im Vestibül des Opernhauses mit leichtem , vertraulichem Gruße vorüberführte .
Martino hatte zur Antwort nur ein Achselzucken .
Endlich klopfte er an eine kleine , mit Decken verhängte Tür , welche das Ende eines schmalen , spärlich erleuchteten Ganges bildete .
" Ihre Garderobe , " flüsterte er dem bebenden Marchese zu , und durch das Schlüsselloch rief er :
" Ich bin_es , Signora - ich und der Freund - Sie wissen . "
" Ich bitte , " rief eine Stimme von dunklem , vollem Timbre .
Eine Lichtflut strömte durch die geöffnete Tür .
Da stand sie , die Diva , hochaufgerichtet inmitten all des Glanzes , das Antlitz beschattet , doch umgeben mit einer Glorie von Sonnenstrahlen , die in tausend kleinen Lichtern in dem matt gekräuselten Blondhaar flimmerten .
Und wie sie ihm ruhig und hoheitsvoll entgegentrat , wie sie in einfacher Herzlichkeit die Hand zum Willkommen ausstreckte . . .
Der Marchese stand geblendet .
Er mußte sich all seiner Erfolge erinnern , ehe er die Kraft zu einer höflich-weltmännischen Anrede gewann .
Fünf Minuten später saß er ihr gegenüber an dem winzigen , weißverhängten Guckfensterchen und erzählte mit Feuereifer von den Wonnen des italischen Lenzes .
Sie hatte die Ellenbogen auf die Knie und das Kinn in die Hände gestützt , wie Desdemona , die Othellos Abenteuern lauscht , und ihre Augen , - o Marchese , diese blauen , 9 feuchten , zärtlichen Augen ! -
hingen in harmloser Selbstvergessenheit an seinem Angesicht .
Manchmal , wenn sie dem Strom seiner Worte nicht zu folgen vermochte , warf sie lächelnd ein " Langsamer , bitte ! " dazwischen .
Der Kapellmeister stand derweil im dunkelsten Winkel , sah von Zeit zu Zeit nach der Uhr und rieb sich in kupplerischem Vergnügen die knochigen Virtuosenhände .
Und nun fing auch sie zu reden an .
Es war eine kuriose Art , in der sie die lingua Toscana handhabte , stockend und mit poetischen Floskeln untermischt , das Italienisch , das die Opernsängerinnen aus Textbuch-Reminiszenzen zusammenflicken .
Und doch - wie melodisch , wie berückend in ihrer Fremdartigkeit kamen die Worte aus ihrem Munde !
Sie sprach von ihrer Sehnsucht nach dem gelobten Lande , das er seine Heimat nannte .
Schon seit drei Jahren habe sie mit ihrer Schwester Pläne geschmiedet , gen Rom zu pilgern , aber - und sie seufzte .
" O wären Sie gekommen ! " sagte er mit Emphase , " wir hätten Sie gefeiert wie eine Königin . "
Sie drohte ihm mit dem Finger , und über ihr errötendes Antlitz flog ein Schimmer holder Schelmerei .
Dann erhob sie sich , ihn zu verabschieden .
" Auf morgen also , Maestro - und ich hoffe , Sie werden zufrieden sein . "
Er küßte ihr zweimal die Hand und taumelte hinaus wie ein Betrunkener .
Seinen Freund übersah er .
10 Als er nach zweistündiger Fahrt durch die fremde Stadt in sein Hotel zurückkehrte , glaubte er auf dem altbekannten Korso umher flaniert zu sein , so wenig war irgend etwas Fremdartiges ihm aufgefallen .
Er hatte während der ganzen Zeit nur sie gesehen .
Auf seinem Zimmer hielt er sich folgende Rede :
" Du bist ein Esel , Antonio !
- Zu Hause sitzt ein halbes Dutzend der schönsten Weiber und zählt die Stunden , bis du wiederkehrst . -
Die kleine Contessa Rotte mit dem cremefarbenen Schlafrock , dessen feuerrote Busenschleifen du so oft zu graziösen Knoten schürztest . - -
Die süße Annina mit den weißen Zähnchen und dem schwarzen Flaum auf der Oberlippe - Giudetta , die Heroische , in deren gelöstes Wellenhaar du dein Antlitz hineinzutauchen pflegtest , wie in die Meerflut - Margherita , Luigia und Lidia gar nicht zu rechnen - sie alle hast du im Sturm erobert - und nun sitzest du hier , verschüchtert wie ein Page , und seufzest zu der Fremden empor , als wäre sie unerreichbar wie die Sterne .
- Wie gesagt , du bist ein Esel , Antonio ! "
Dann fiel Martinos schmerzlich-seliger Aufschrei ihm ein :
" Marchese , die Blonden , die Blonden ! "
Aber sind sie nicht auch Weiber , diese Blonden ?
Weiber von Fleisch und Blut mit warmen Herzen und aufwallenden Sinnen ?
Warum hier zagen und dort kühn sein ? -
Und er beschloß , Dagmar , die Blonde , für sich zu gewinnen um jeden Preis .
Allein dabei ging ein Schaudern durch seine Glieder , ein Schaudern , wie es der Mönch verspüren mag , der in frevelndem Begehren die Arme zum Bilde der Madonna emporreckt . - 11 Am folgenden Tage fuhr er mit Martino zum Grand Hotel , um die erste Orchesterprobe seines Werkes selber zu leiten .
Das Erscheinen des jungen brünetten Kavaliers , der mit eleganter Verbeugung zu dem Podium des Dirigentenpultes emporstieg , erregte nicht geringes Aufsehen im Saale .
In dem Chor der Räuberbräute - aus lauter Blondhäuptchen Honoratiorentöchtern bestehend - erhob sich ein vielsagendes Flüstern , und aus dem Häuflein der Banditen schoß manch neidischer Blick zu ihm empor .
Sein Blick durchflog die Reihen , Dagmar zu suchen ; allein sie war noch nicht erschienen . -
Er fühlte eine quälende Angst in sich erwachen .
- Wie würde er mit seinem stümperhaften Können vor ihr bestehen , vor ihr , deren musikalischer Sinn sich an den Werken der erhabensten Meister genährt hatte .
- Wie , wenn es ihr einfiele , im letzten Augenblicke ihre Solopartie zurückzusenden ? -
Der kalte Schweiß stieg ihm ins Gesicht bei diesem Gedanken .
Aber - Gott sei gelobt !
Da stand sie vor ihm , die Notenrolle in der Hand , und nickte freundlich zu ihm hinauf .
Der Stab in seiner Hand erzitterte , die Krähenfüße der Partitur verschwammen in Nebel .
" Soll ich für Sie eintreten , Marchese ? " flüsterte hinter ihm die Stimme Martinos , der seine Bewegung bemerkt haben mußte .
Er schüttelte hastig den Kopf - und die Probe begann .
12 Dank Martinos trefflicher Schulung ging alles besser , als er geahnt hatte .
Und als nun gar sie zu singen anhob !
Wie war es anders möglich , als daß an diesem Feuer , dieser Hingebung nicht auch der anderen Ehrgeiz sich entzündete ? -
Nie im Leben hatte er geahnt , daß es so schön war , was er da geschrieben .
Das Herz schwoll ihm vor Dankbarkeit , seine Augen schwammen in Tränen .
Sie sah es wohl und schloß mit einem kleinen Seufzer die Augen .
Ihm war zu Mute , als müßte er den Taktstock wegwerfen und sie vor aller Augen in die Arme schließen .
- " wer ' ich ein alter Mann wie Wagner oder Verdi - " dachte er bei sich , " weiß Gott , ich thät's . "
Der Abstand von dem Genie der beiden Meister kam ihm in diesem Augenblick nicht halb so lebhaft zum Bewußtsein , wie der Unterschied von ihrem Alter .
So stolz und glücklich war er sein Lebtag nicht gewesen .
Als er Dagmar zum Wagen geleitete , fand er kühne , leidenschaftliche Worte für die Empfindungen , die sie in ihm geweckt .
Sie wurde nicht verlegen , sie errötete nicht einmal , mit schelmischem Lächeln sah sie ihm unverwandt von der Seite ins Gesicht .
Es schien fast , als verstände sie nicht den dritten Teil von dem , was er ihr sagte . -
Mit einem kleinen , verstohlenen Händedruck schlüpfte sie in den Wagen .
Und was nun gar ihr Blick verhieß ! - - - 13 Als er , berauscht von hoffender Liebe und befriedigter Eitelkeit , die fremden Straßen entlang wandelte , sah er in dem Schaufenster eines Kunstgärtners einen Büschel leuchtend weißer Lilien , dem durch kunstvoll dazwischen gefügte Begonienblätter die natürliche Steifheit genommen war .
Ein triumphierendes Lächeln glitt über sein Gesicht .
Er kaufte den Strauß und befahl , ihn zu dem nächsten Juwelier hinüber zu senden .
Dort ließ er die Staubfäden sorgsam entfernen und statt ihrer an Goldfäden befestigte kleine Brillanten in die Kelche hineinhängen .
" Eine zartere und doch beredtere Huldigung dürfte sich kaum ausfindig machen , " dachte er , als er , stolz über sein Arrangement , den Laden verließ .
Der Scherz hatte ein kleines Vermögen gekostet . -
Am nächsten Morgen wurde er durch einen Boten geweckt , der ihm ein Päckchen überreichte , nicht größer als eine Pillenschachtel .
Eine solche fand sich in der Tat in der Umhüllung .
Ringsherum war ein Briefbogen gewickelt , der folgende Zeilen enthielt :
" Herr Marchese !
Die Lilien , die Sie mir als Symbol Ihrer Achtung übersenden , habe ich mit der Freude entgegengenommen , die man stets empfindet , wenn man sich nach seinem Werte taxiert sieht .
Die Tränen aber , die Sie um mich in die Kelche hineingeweint haben , sende ich Ihnen dankend zurück , da ich mich nicht gerne an dem Schmerze meiner Freunde weide , wenn ich ihnen nicht helfen kann .
Dagmar . " 14 Der Marchese belegte sich mit einer Anzahl jener Kosenamen , an welchen die Sprache seines leidenschaftlichen Volkes so reich ist .
Je höher die angebetete Barbarin vor seinen Blicken in die Wolken stieg , desto kläglicher schrumpfte sein wildes Begehren neben ihr zusammen .
" Sie muß auf der Stelle versöhnt werden , " das war die erste Überlegung , deren er wieder fähig war . -
Noch hatte die Stunde der Besuche nicht geschlagen , als die Equipage seines Hotels ihn hinaus zur äußersten Nordstadt führte , wo in der Nähe des Humlegardens die Sängerin ihr Heim aufgeschlagen hatte .
Eine kleine umbuschte Villa , kaum größer als eine Spielzeugschachtel , mit hellblinkenden Spiegelfenstern und einer zierlichen Gartenterrasse , auf welcher Krokus und Hyazinthen in leuchtenden Reihen künstlich geformte Beete umfriedeten .
Die Glocke , die er zog , hallte tief und voll im Inneren wieder . - -
" Ein Haus mit solchen Fenstern , solchen Glocken kennt keine Heimlichkeit , " sagte er sich seufzend , derweil er wartete .
Die Zofe , die ihm öffnete - groß , blond , blauäugig , wie natürlich - nahm mit einem schüchternen Lächeln seine Karte in Empfang , murmelte ein paar Worte in einer fremden Sprache und schlug ihm sodann die Tür vor der Nase zu .
Wiederum wartete er eine Weile , denn er glaubte die ungefüge Nordlandstochter mit einer Botschaft ihrer Herrin zurückkehren zu sehen - aber nein - nichts regte sich 15 fürder ; erst als er bebend vor Scham und Zorn der ungastlichen Tür den Rücken kehrte , drang aus dem Inneren ein Lebenszeichen an sein Ohr - in Form eines Kicherns , silberhell , verliebt und übermütig , wie die Schellen einer Pulcinella .
Dieses Kichern begleitete ihn , während er die Stufen der Terrasse hinabstieg , es klingelte noch durch sein fieberndes Hirn , als er die Pforte des Gartengitters wuchtig ins Schloß warf .
Den Wagen besteigend , sandte er noch einen scheuen Blick nach der entgegengesetzten Straßenseite .
Seine Auffahrt schien dort als ein Alarmsignal gewirkt zu haben .
Aus allen Fenstern guckten neugierige Köpfe , und vor der Tür eines Bäckerladens stand eine Gruppe schwatzender Weiber , welche sich eigens dazu versammelt zu haben schien , um hinter ihm her zu lachen und mit Fingern auf ihn zu zeigen .
Und das ihm , Antonio Lagre , dem Liebling des Korsos !
In selbiger Nacht wurde er unaufhörlich durch ein Kichern gequält , das gespenstergleich aus allen Winkeln seines Schlafgemachs zu seinem Ohr herniederschwirrte .
Am Morgen litt er an Kopfweh und Ohrensausen und beschäftigte sich mit dem Entschluss abzureisen , ohne die Grausame wiederzusehen .
So überraschte ihn Martino , der ihm die Meldung brachte , daß Signora Dagmar ihn unverzüglich zu sprechen wünsche .
Fünf Minuten später stand er vor ihrer Garderobe .
16 Sie eilte auf ihn zu , sie streckte ihm beide Hände entgegen , derweil ein dunkles Rot auf ihren Wangen erglühte .
" Verzeihen Sie , mein Freund , " sagte sie leise , " daß man Sie gestern auf meiner Schwelle so schnöde behandelte .
Allein ich bin nicht schuld daran - wirklich nicht . -
Meine Dienerin hat den Befehl , keinem männlichen Wesen , wer es auch sei , den Zutritt zu meinen Zimmern zu gestatten - sie sagte Ihnen , was sie ein für allemal zu sagen hat : ich sei nicht zu Hause , - zum Unglück wußte sie nicht , daß sie von Ihnen nicht verstanden werden konnte , und - das Übrige erklärt sich von selber . "
" Also es war keine Strafe ? " stammelte er mit einem tiefen Aufseufzen .
- " Man straft ein Vergehen - nicht einen Irrtum , " erwiderte sie leise , indem sie noch tiefer errötete .
Für einen Augenblick verspürte er den Drang , vor ihr niederzustürzen und das Antlitz , auf dem verräterisch Liebe und Schuldbewußtsein flammten , in den Falten ihres keuschen Gewandes zu verbergen .
" Beschönigen Sie nichts , " flüsterte er ihre Hand ergreifend ; und diese Hand entzog sich ihm nicht , sondern führte ihn mit leisem Drucke zu dem Platz , auf dem er vor drei Tagen gesessen .
" Sehen Sie , mein Freund , " sagte sie dann , " ich bin an dergleichen Kränkungen gewöhnt , die meine Stellung mit sich zu bringen scheint , und ich verzeihe diese hier um so leichter , als noch keine vorher eine so zarte Form gewählt hatte , um an mich heranzuschleichen . "
Eine Regung naiven Stolzes tauchte in ihm auf , wie 17 der Schüler sie empfindet , der aus dem Tadel des Lehrers ein geheimes Lob herausspürt .
Aber sie ging sofort wieder in Zerknirschung unter .
" Euch vornehmen Herren , " fuhr Dagmar fort , " erscheint es ja nun einmal angemessen , uns Künstlerinnen als Ware zu behandeln , und ich muß zur Schande meines Berufes gestehen , daß man euch das Recht dazu gegeben hat . -
Wir , die wir etwas auf uns halten , dürfen daher nicht zu strenge mit euch ins Gericht gehen . -
Um so pedantischer aber müssen wir darüber wachen , daß die Achtung , die wir von euch fordern , nicht durch den leisesten Schatten einer Übeln Deutung getrübt werde .
Sie werden mich verstehen , wenn ich Ihnen sage , daß die ganze Stadt von hoch bis niedrig mich mit ihrer innigsten Anteilnahme beehrt , daß ich keinen Schritt wagen darf , ohne von tausend Späheraugen verfolgt zu sein , und daß in meiner Nachbarschaft über jeden Besuch , der bei mir vorfährt , aufs genaueste Buch geführt wird . . . .
Noch darf kein einziger Mann der Stockholmer Gesellschaft sich rühmen , das Innere meiner Wohnung gesehen zu haben , denn ich fühle , daß in meiner exponierten Stellung selbst das harmloseste Gewährenlassen zur Sünde werden kann .
- " Nicht an mir , " fuhr sie mit plötzlichem Erschrecken fort , denn sie empfand , daß sie sich im Worte vergriffen hatte , " an mir wahrhaftig nicht ; denn ich kenne den Weg , den Frauenwürde mir vorgezeichnet hat ; ich weiß , wie weit ich mich wagen darf , ohne daß ich schwindlig werde und in Gefahr gerate , in den blumenbedeckten Abgrund zu stürzen - aber " - sie stockte , während ihr Auge in einem berauschenden Schimmer von Zärtlichkeit verschwamm .
18 " Aber ? " -
Er zitterte in eifersüchtiger Angst .
" Ja , warum soll ich nicht im Vertrauen zu Ihnen reden ? -
Ich habe eine Schwester , eine Schwester , die bei mir wohnt , die ich erzogen habe , die ich hüte und hege mit der angstvollen Sorgfalt einer Mutter .
Noch ist sie unberührt von jedem Hauch der Welt , rein , wie ich sie aus den Händen meines sterbenden Vaters empfing - aber sie ist allzu leichten Sinnes und dürstet nach den Genüssen des Lebens . -
Auch sie schlägt die Künstlerlaufbahn ein , - mir bangt nicht für ihre Erfolge , denn sie ist ein herrliches Talent , aber ich zittre , wenn ich an die Gefahren denke , denen sie ahnungslos entgegenjauchzt .
- Was kann ich ihr da Besseres als Mitgift auf den Weg geben , als ein strenges , meinetwegen allzu strenges Beispiel , an dem sie in Stunden des Wankens Stab und Stütze finden kann ? "
Der Marchese fühlte plötzlich ein andächtiges Interesse für jenes zarte Geschöpf in sich erwachen .
" Soll ich diese Glückliche niemals kennen lernen , " fragte er , " an die ein Weib , wie Sie , all seine Liebe verschwendet ? "
" Nicht verschwendet , Herr Marchese , " erwiderte Dagmar mit freundlichem Tadel .
" In der Tat , Sie werden ihr alsbald begegnen .
Auf dem Feste im Ritterhause , an dem ja auch wir beide beteiligt sind , soll sie in einem lebenden Bilde mitwirken und so den Fuß auf die Schwelle der großen Welt setzen .
Ich gestehe , mir bangt davor , aber länger kann ich sie nicht in Einsamkeit halten ; denn sie ist siebzehn Jahre alt . "
" Gleicht sie Ihnen ? " fragte er .
19 Sie schüttelte den Kopf .
" Übrigens haben Sie an ihr eine Gönnerin , eine - - - "
Sie hielt lächelnd inne und errötete , dann erhob sie sich rasch .
" Addio , mein Freund - ich höre die Klingel des Regisseurs , die zur Probe ruft . "
" Und darf ich wiederkommen ? "
" Warum nicht ?
Diese Garderobe ist neutrales Gebiet , auf dem ich zu Gaste bin wie Sie .
- Dort ist die eigentliche Herrin . "
- Und sie wies an ihm vorüber nach einem Nebengemache hin , wo , halb verdeckt durch eine grüne Gardine , ein altes , in sich zusammengekrümmtes Weibchen sich eifrig über ein Nähzeug neigte .
" Ah , " machte er enttäuscht , denn er hatte sich in dem wohligen Gefühle gewiegt , mit ihr allein zu sein .
Doch als sie ihn darauf hin verwundert ansah , schlug er beschämt die Augen nieder .
Von Minute zu Minute fühlte er sich bescheidener werden .
Als er den dämmerigen Korridor entlang ging , fiel jenes rätselhafte Kichern ihm ein .
Er lauschte . -
Ob sie auch jetzt hinter ihm her lachte ?
Alles blieb still .
" Nein , wahrlich , sie war es nicht - sie nicht ! " so tröstete er sich im Weitergehen , - " ich müßte ja toll werden , wenn sie es gewesen . "
An diesem Tage hatte er den Stern gefunden , den man nicht begehrt . - - - Das große Wohltätigkeitsfest nahte heran .
Ganz Stockholm befand sich in Aufregung ; sollte doch für diesen Abend das alte Ritterhaus , die Hochburg der 20 schwedischen Pairsgeschlechter , dem profanen Publikum die geheiligten Tore öffnen .
Die mächtige Granitfassade des Palastes , der sonst gar mürrisch wie ein verschlafener Riese auf die dunklen Fluten des Mälarsees herniederschaut , verschwamm in einem Meere bläulichen Lichtes - endlose Equipagenreihen wälzten sich heran , und der gaffende Pöbel rieb sich zufrieden die breiten Schultern wund .
In dem weiten Rittersaale , von dessen altersdunkler Decke riesige Königsgestalten in verstaubten Hermelingewändern und spinnwebüberzogenen Kronen verwundert auf die Brut der neuen Zeit herniederschauten , drängte sich ein buntes , strahlendes Gewimmel im Lichte elektrischer Sonnen .
Augen , so azurn wie der Spiegel der Gletscherseen , Schultern , so weiß wie des Snehättan ewiger Schnee , Haare , so golden wie König Arthurs sieghaftes Saitenspiel !
Und die Männer !
Welch prächtige Gestalten !
Wie leuchtend ihr Blick , wie eisern ihr Nacken , wie treu und ach ! wie schmerzhaft ihr Händedruck !
Zwischen den Violinen vergraben saß der Marchese , sprungbereit , um Martino am Dirigentenpulte abzulösen .
- Er bebte nicht .
Das Selbstgefühl des römischen Nobile half ihm über jedwede Herzbeklemmung hinweg .
Einer Ouvertüre von Gade folgte ein Brautmarsch , wie ihn die schwedischen Bauerntöchter auf ihren Bergen singen .
- Ein raffinierter Griff Martinos !
Nach diesen schlichten , getragenen Durakkorden mußten die leichtfüßigen Rhythmen italienischer Musik berauschend wirken .
Und so geschah es .
21 Freilich , halb gewonnen war die Schlacht bereits in dem Momente , da der junge Feldherr aus dem Orchester emportauchte , um den Kommandostab zu ergreifen .
" Ein römischer Fürst soll es sein ! " raunten die Männer .
" Das schöne goldene Ordensband ! " tuschelten die Frauen .
" Die schönen , dunklen Augen , " seufzten die Mädchen .
- Seine Oper war nur ein Appendix seines Erfolges .
Dagmar !
In ein Gewoge blendender Spitzen gehüllt , das sinnige Auge lächelnd zu ihm aufgeschlagen , betrat sie die Bühne .
- Eine Fee , die zur Erde niedergestiegen .
Rauschender Beifall begrüßte den Liebling der Stadt ; sie verneigte sich dankend , doch ihr Auge wich nicht von seinem Angesicht .
Sie vollendete den Sieg !
Und als er , zum fünftenmal vom Volk gerufen , die heißen Lippen andachtsvoll auf ihren Handschuh drückte , da wurde auch des letzten Weibes Herz erbaut .
Denn jede nahm den Handkuß als eine Huldigung , die der Fremdling ihr persönlich dargebracht .
Arm in Arm schritten sie zum Zuschauerraum hinab , stolz und strahlend beide , von Glückwünschen überschüttet , als wären sie ein Brautpaar .
Nebeneinander durften sie sich niedersetzen , derweil das Konzert seinen Fortgang nahm .
" Fühlen Sie sich glücklich ? " flüsterte er ihr zu .
22 " So glücklich , " gab sie leise zurück , " daß ich meine Pflichten versäume . "
" Welche Pflichten ? "
" Hinter der Szene steht mein Schwesterlein , zitternd vor Lampenfieber , und ich , ihre Patronesse , bin nicht an ihrer Seite . "
" Um Gotteswillen - Sie wollten - "
" Sie sehen ja - ich rühre mich nicht . "
- Und hinter ihrem Fächer sah sie mit einem Blicke voll bezaubernder Hilflosigkeit zu ihm empor .
Die lebenden Bilder sollten beginnen .
Ein kurzatmiger Herr erging sich in einem langatmigen Prologe .
Der Marchese fühlte , wie Dagmar zitterte .
" Eine Furcht habe ich , " flüsterte sie , " wie ich sie um mich mein Lebtag nicht empfunden . "
In welchem Bilde sie mitwirke ?
Im ersten . -
Als was ?
Sie habe dem König Gustav Wasa im Namen der Patrizier - In diesem Augenblicke teilte sich der Vorhang .
Ein Laut des Staunens hallte durch den Saal .
Inmitten eines Massenbildes , das ganz durchflammt war von der farbenfrohen Pracht der Renaissance , stand vor den Stufen eines goldenen Thrones ein süßes , junges Mädel in blauem , kurzem Kleidchen , das in seinem kindlich-knappen Zuschnitt sich über vollgewölbten Formen straffte ! -
Sie hatte den Fuß , über dem am Knöchel ein zierlicher Zwickel hervorleuchtete , keck gegen die unterste Stufe gestemmt und streckte mit schnippischem Lächeln und erhobenem Näschen 23 dem König einen Lorbeerkranz entgegen , als wollte sie sagen : " Bedank ' dich für die Ehre , Herr König ! "
" Ist sie das ? " fragte der Marchese belustigt .
Dagmar nickte und verbarg das Antlitz , das verschämte Freude rosig überstrahlte , hinter dem wehenden Fächer .
Und noch kecker hob sich das Näschen , noch lustiger lugten die Äuglein unter dem mächtigen Rembrandthute hervor .
" Die sieht gerade nicht aus , als ob sie Lampenfieber hätte , " dachte er .
Und als der Vorhang zum drittenmal auseinanderging , da blinzelte sie sogar mit einer kleinen Grimasse zum Publikum hinab , daß alles in Jubel ausbrach .
" Gott sei Dank ! " flüsterte Dagmar hinterher , " ich bin fast gestorben um das Kind . " - - - Von der Bühne strömte der bunte Schwarm der Mitwirkenden zum Zuschauerraum hinab .
- Männlein und Weiblein sollten in ihren Kostümen bleiben , damit es dem Tanze nicht an Farben fehle .
Dagmar eilte dem " Kinde " entgegen , das am Arme des langen Martino , schwatzend wie eine Elster , dachergetrippelt kam .
Als sie die Schwester sah , machte sie ein frommes Gesicht ; doch während sie ihr die Stirn zum Kusse bot , lugte sie mit kokettem Schielen zum Marchese hinüber .
Als sie ihm vorgestellt wurde , kopierte sie einen Kinderknix und lächelte dabei schlau und vertraulich zu ihm empor .
24 Und dieses Lächeln kehrte jedesmal wieder , wenn sie bei der Tafel zu ihm hinübersah .
" Was mag sie nur von dir wollen ? " dachte der Marchese .
Je scheuer und einsilbiger sie ihm Rede stand , sobald er das Wort an sie richtete , desto verständnisinniger wurde ihr Blick .
Ein Blick war_es , der ihm durch Mark und Bein ging , als hätte sie unter dem Tische seinen Fuß berührt .
Die vier waren beisammen geblieben .
Martino , welcher die Damen als Kavalier zum Balle geleitet hatte , führte das Kind , der Marchese durfte an Dagmars Seite sitzen .
Sie war einsilbig , trank Wasser und ließ die Platten unberührt an sich vorübergehen .
Der Marchese fürchtete an ihrer Verstimmung schuld zu sein .
Er neigte sich zu ihrem Ohr und sagte ihr ein paar versöhnende Schmeichelworte .
" Lassen Sie mich , " erwiderte sie , indem sie herb die Lippen schürzte .
Als der Champagner kam , begann es auch drüben , wo bislang das Kind laut und ausgelassen auf Martino dreingeredet hatte , merkwürdig stille zu werden .
Der Kapellmeister hatte das Kinn in die Hände gestützt , so daß die langen Spinnenfinger über dem Munde eine Wölbung bildeten , und flüsterte durch die Lücken zu seiner Nachbarin hinüber .
Von Zeit zu Zeit blitzte ein Strahl spitzbübischen Einverständnisses in ihren Augen - dann wieder sahen sie beide zum Marchese hinüber und wandten , sobald er es bemerkte , schmunzelnd und beschämt wie zwei ertappte Sünder die Gesichter zur Seite .
25 Eben wollte er hinüberfragen , was sie gegen ihn im Schilde führten , da sah er , wie Dagmar mit einem Seufzer , der fast wie ein Aufschrei klang , das leere Kelchglas erhob und es ihm in wild graziöser Gebärde entgegenhielt .
Ihre Gläser klangen zusammen - ihre Blicke küßten sich .
" Füllen Sie - ich will trinken , " rief sie und reckte sich .
Wieder neigte er den Mund zu ihrem Ohr :
" Prego , ch' appaghe il cor , vera beatrice , " flüsterte er .
" Ein Vers - von wem ? "
" So betet Petrarca zur heiligen Jungfrau , so bete ich zu Ihnen . "
Sie lächelte träumerisch und ließ den Rand des Glases an ihren Zähnen klirren .
" Und Sie sagen mir nichts ? "
" Ich habe
Ihnen nichts zu sagen ! "
" Es genügt Ihnen , daß man zu Ihnen betet ? "
Sie schwieg .
- " Sie haben nie die Sehnsucht empfunden , niederzusteigen von Ihrem Altare , Sie Bild ohne Gnade , und dem Beter Gewährung auf die fiebernden Lippen zu drücken ? "
Sie schwieg auch jetzt , aber sie schauerte zusammen , und ihr Blick glitt zur Schwester hinüber , als ob er dort Hilfe suche .
Seiner bemächtigte sich ein wilder Trotz , wie die Flammen des Champagners ihn erwecken .
" Was rede ich 26 da viel ? " murmelte er vor sich hin , " ja , wenn sie ein Weib wäre !
Doch sie ist nur eine Heilige ! "
Nur !
Der Ball ging zu Ende .
Martino hatte ihn schon früher verlassen müssen .
- Ohne daß er dem Anscheine nach mehr als schicklich getrunken hatte , war er in einen Zustand vollendeter Sinnlosigkeit hineingeraten .
Seine Augen rollten , seine Haare sträubten sich , er seufzte , er lallte .
" So ist er immer auf den Bällen hier , " sagte der Musiker , den der Marchese zu seinem Beistande herbeigeholt hatte , " er kann das Blond nicht vertragen - er betrinkt sich daran . "
Als er in die Garderobe geschafft wurde , waren seine letzten Worte :
" Marchese , die Blonden , die Blonden ! "
- -
Das Kind trank den ersten Becher der Weltlust in vollen gierigen Zügen , als ob_es der letzte gewesen wäre . -
Sie tanzte wie eine Besessene . -
Im tollsten Gedränge wirbelte stets wie ein großer bunter Vogel , der in die Lüfte steigen will , der Rembrandthut , den sie am Bande hinter sich her schleifte .
Dem Marchese warf sie von Zeit zu Zeit einen ihrer kokett-geheimnisvollen Blicke zu , war aber noch immer nicht zu bewegen , ihm Rede zu stehen .
Um vier Uhr gebot Dagmar , die sich bisher bemüht hatte , den Schwarm ihrer Anbeter in gemessene Entfernung zu verweisen , dem Kinde Halt. - 27 " Wir müssen gehen , " sagte sie zu dem Marchese gewandt , der naturgemäß Martinos Stellvertretung übernommen hatte , " ich glaube - der Morgen bricht durch die Fenster . "
" Zu Ende also , " sagte er mit einem Seufzer .
Sie nickte ein paarmal , und als ob sie sich dieses Nickens schäme , wandte sie sich zur Seite und lächelte .
- Ein weiches Siechgehenlassen , ein verhaltenes Liebebedürfnis schien ihr ganzes Wesen zu durchtränken . -
Er geleitete die Damen zur Garderobe , legte ihnen die leichten Überwürfe um die entblößten Schultern und hüllte sich selber fröstelnd in seinen Pelz ; denn eine echt nordische Maikühle drang dem verzärtelten Südländer aus den Vorgemächern entgegen .
Als die drei das hohe Treppenhaus betraten , blieben sie überrascht und geblendet stehen .
Helles Morgenrot strahlte ihnen entgegen .
Durch die mächtigen Fenster flammten schon purpurne Wolken mit goldenen Säumen , deren Widerschein das zarte Geäder der Marmorsäulen wie transparent erscheinen ließ ; die spiegelnden Stufen , an deren Seiten rote Azaleen ihre Feuerfunken streuten und schlankes Palmengezweig seine graziösen Fächer ineinanderschlang , hatten das Ansehen blumenbestandener Kaskaden , die durch ein Zauberwort zu Stein erstarrt waren .
- Die Milchglaskuppeln , welche bronzene Nymphen vom Geländer aus emporhoben , glichen erbleichenden Monden .
Ihr weißes Antlitz schimmerte übernächtig und verschlafen und drohte in dem Meer des Morgenlichts zu versinken .
28 Eine zauberische Sonnenahnung lag über dem ganzen Bilde .
" Wie traurig , " sagte Dagmar , sich leise an den Arm ihres Führers schmiegend , " ein Moment - und alles ist gewesen ! "
" Braucht es das ? " fragte er , sich schmeichlerisch zu ihr niederneigend .
" Wie sonst ? "
" Kosten wir ihn doch aus , den Augenblick des Glückes .
- Fahren wir nicht nach Hause , dem Hause , das mir so grausam seine Pforten verschließt .
- Fahren wir hinaus über die See nach Ihrem lieblichen Djurgard , und hören wir im jungen Grün die Finken schlagen . "
" Schön wäre es , " sagte sie , indem sie träumerisch in die Weite schaute , " und im Grase müssen schon die Anemonen blühen .
- Ich habe noch nie im Leben eine Extravaganz begangen und möchte doch auch einmal über die Stränge schlagen . "
" So haben Sie doch den Mut ! "
" Möchte schon ! " -
Aber plötzlich schrak sie zusammen und beugte sich ängstlich nach der Schwester zurück , die an seinem anderen Arme hing .
- Allein die schien nichts gesehen und gehört zu haben , sie hielt das Taschentuch vor den Mund gepreßt und hüstelte .
" Reden wir nicht mehr davon , " flüsterte Dagmar , sich zu seinem Ohr emporreckend , " das Kind darf von solchen Dingen nichts wissen . "
Das Kind hüstelte noch stärker .
Als sie ins Freie hinaustraten , vergoldete der erste Sonnenstrahl die Zinnen des alten Königsschlosses , das auf 29 seinem Granitfelsen düster brütend dastand wie ein Wikingerheld , der am Gestade von wilden Fahrten träumt .
Noch waren die Straßen menschenleer , doch auf den blauen Fluten des Mälarsees schossen schon kleine , flinke Schaluppen zwischen den Inseln auf und nieder , lange , perlmutterglänzende Furchen hinter sich herziehend ; und auf dem " Salzsee " kam majestätisch ein mächtiger Dampfer daher , hohle Pfiffe ausstoßend , die schauerlich über die schweigende Stadt hinrollten .
Auf der " Stromterrasse " , jener weltberühmten Konditorei , in welcher die elegante Gesellschaft Stockholms ihren Mittelpunkt findet , herrschte noch reges Leben .
Ob " schon " oder " noch " , ließ sich nicht entscheiden .
Wahrscheinlich waren es Teilnehmer des Festes , welche sich hier ein zweites Rendezvous gaben .
Gläser klirrten , und jubelnde Stimmen hallten dazwischen .
" Wir wollen zu Fuße gehen , " sagte Dagmar , " es wäre schade um jegliche Sekunde . "
- Und ihr Blick heftete sich voll Entzücken auf die weißen Häuserreihen , die in der Ferne rechts und links und überall aus den Wassern emporstiegen , lange zitternde Schraffierungen über die spiegelnde Flut hinziehend .
" Sieh nur , Kind , sieh - "
Aber das Kind hörte nicht .
Es hatte die Augen geschlossen und lehnte mit mattem Aufseufzen das Köpfchen an des Marchese Schulter .
" Um Gotteswillen - was ist dir ? "
Sie schwieg und schleppte sich mit schwankenden Schritten weiter .
" Bist du unwohl ? " 30 Das Kind erwiderte nichts , sondern - knickte lautlos zusammen .
Hätte der Marchese die zarte Gestalt nicht in seinen Armen aufgefangen , sie wäre auf das Pflaster niedergesunken .
Dagmar stieß einen Schrei aus und umklammerte die Ohnmächtige , ihre Lippen , ihre Augen mit angstvollen Küssen bedeckend .
Ein Glück war_es , daß auf der Norrbro kaum fünfzig Schritte entfernt geschlossene Wagen hielten .
Der Marchese winkte den ersten der Reihe herbei und hob das Mädchen auf seinen Armen in das Innere .
Dann nannte er dem Kutscher rasch die Adresse der Villa , ihm ein Fünfkronenstück in die Hand drückend .
Traurig und schweigend war die Fahrt .
Dagmar weinte leise und streichelte das Antlitz des Kindes , das auf ihrem Schoße lag .
Der Marchese brach die Stille , der Trostlosen Mut einzusprechen .
" Wie sollte es Gefahr haben ! " sagte er , " sehen Sie doch , die gesunde Röte ihres Angesichtes hat sich nicht für einen Augenblick verändert ! "
Und so war es in der Tat !
Seltsam - aber es war so .
Als sie vor der Villa hielten , die im Morgensonnenscheine rötlich zu ihnen nieterleuchtete , hob er das Kind wiederum auf seine Arme .
" Wie - Sie wollen sie hinauftragen - und allein ? " rief Dagmar .
Er nickte .
" Ich bin stark , " sagte er mit dem brutalen 31 Stolze , der auch den feinsinnigsten Mann erfaßt , wenn er Frauen physische Kräfte zeigen kann .
Die blühende Last an seinem Halse schaukelte leise .
Er fühlte ihr Herz pochen , heftig , stürmisch pochen , und der heiße Atem , der seine Wange streifte , ging aus und ein wie ein Seufzen .
" Seltsam , seltsam , " dachte er bei sich .
Doch auch sein Herz begann zu pochen und pochte noch stärker , als er vernahm , wie Dagmar den Schlüssel im Schlosse zurückschnappen ließ .
Das Eden , das lang ersehnte , lag offen vor seinen Blicken .
- Zuerst kam eine halbdunkle Halle , die Wände mit Lorbeerkränzen austapeziert , welche über mächtigen Garderobeschränken hingen .
" Hier herein ! " sagte Dagmar , eine Tür öffnend .
Ein Duft von eigentümlicher Frische , aus Veilchen , Pfefferminz und frischer Wäsche gemischt , drang ihm entgegen .
In der Dämmerung niedergelassener Jalousien sah er zwei weiße Wolken vor sich aufsteigen .
" Hier wollen Sie sie niederlassen , " sagte Dagmar , auf die eine der Wolken weisend .
Er tat , wie ihm geheißen .
- Die Ohnmächtige stieß einen Laut der Erleichterung aus und streckte sich in den Kissen .
Dagmar wies auf eine Seitentür .
- " Aber leise , " bat sie , " die Mädchen dürfen von Ihrer Anwesenheit nichts erfahren . " 32 Der Marchese trat in einen kleinen Salon , einfach und keusch , wie die Altharnische in einer Dorfkirche . -
An den Wänden hingen in großen Stahlstichen die Bilder berühmter Musiker , - an dem einen der Fenster , die ein nebliger Hauch von blaßgelben Spitzengardinen bedeckte , stand ein Nähtischchen mit einer begonnenen Handarbeit , neben dem Sofa Notenschränke , und in einer Ecke ein Erardscher Flügel , der noch geöffnet war .
Auf dem Notenpult lag der Klavierauszug der - " Nozze del banditto " .
Er warf den Pelz ab , setzte sich auf den Drehschemel und drückte in plötzlich aufsteigendem Drange die Lippen auf die weiße Klaviatur , die sie so oft mit ihren zarten Fingerspitzen liebkost hatte . -
Dann lehnte er die heiße Stirn gegen das Notenpult und schloß die Augen .
In seinen Schläfen fieberte es , vor seinen Lidern schossen Blitze hin und her .
Vergebens bemühte er sich , einen Gedanken zu fassen .
Aus diesem Brüten - wie lange es gedauert , wußte er nicht - erweckte ihn eine Hand , die sich in sanftem Drucke auf seine Schulter legte .
Er fuhr empor .
Hinter ihm stand Dagmar und lächelte ihn an .
" Gott sei Dank ! " sagte sie , " nun ist alles wieder gut .
Ein wenig zu fest ist sie geschnürt gewesen , das war alles .
Nun liegt sie im Schlafe und lächelt .
Ich bin so froh , ach , so froh ! "
Und sie streckte ihm in freudiger Wallung die nackten Arme entgegen .
Es durchschauerte ihn , - er senkte die Blicke zu 33 Boden .
Offenbar hatte sie in ihrer Erregung vergessen , daß sie sich noch in Balltoilette befand .
Ihr Hals erschimmerte in matter , milchiger Weiße , und auf dem blaugeäderten Nacken entflammte in silbernen Lichtern ein zarter Flaum , sobald ein Sonnenstrahl darüber hinfuhr .
Sie sah seine Bewegung und errötete , wiewohl sie sie nicht zu deuten verstand .
" Aber nun gehen Sie rasch , mein Freund , " bat sie in steigender Angst .
" Die Uhr ist halb sechs - wenn meine Mädchen erwachen ! "
Er nickte ein paarmal , aber rührte sich nicht .
" Hier ist Ihr Hut - eilen Sie - und den Pelz helfe ich Ihnen anziehen . "
Er ließ mit sich geschehen , was sie wollte .
Er war wie im Rausche .
Und dann plötzlich schrak sie zusammen und eilte ans Fenster .
" Heiliger Gott ! " rief sie , " Sie können ja nicht fort .
Inzwischen sind drüben die Läden geöffnet .
Die Bäckerfrau steht vor der Tür und schaut herüber .
Um meinen Ruf wäre es geschehen ! "
Er hatte ein unbestimmtes Gefühl , als ob ein Ozean von Glück seine Wogen über ihn ergösse .
" So darf ich also bleiben ? "
" Sie dürfen nicht -
Sie müssen ! "
Er schlüpfte eilends aus dem Pelze , warf ihn über den Klavierschemel und setzte sich darauf , die Hände auf dem Schoß haltend wie ein Kind , das aus der Mutter Hand sein Schicksal erwartet .
34 Sie sah es und lachte beklommen .
" Was fang ich nun mit Ihnen an ? " sagte sie darauf .
" Sie setzen sich in die Sofa-Ecke und lassen uns plaudern . "
Sie tat , als ob sie vor sich hinsänne .
" Warten Sie nur , " sagte sie mit einem Versuch , unbefangen zu erscheinen , " ich weiß etwas - ich mache uns Kaffee . "
" Bravo ! "
" Pst ! "
- Und darauf schlich sie auf Zehenspitzen ins Schlafzimmer .
Nach etlichen Sekunden kam sie wieder , eine Tablette mit einer kleinen , kupfernen Kaffeemaschine tragend .
Da - im Vorübergehen fiel ihr Blick zufällig in den Spiegel .
Ein Zucken ging durch die ganze Gestalt .
Die Tablette klirrte , fast wäre sie zu Boden gestürzt .
" O Gott , " hauchte sie , " ich bin ja - - "
Die Tablette sank auf den Tisch , und die Hände , die sie gehalten , preßten sich in qualvoller Scham vor das erglühende Angesicht . -
Für einen Augenblick - dann sprang sie zum Fenster , ergriff ein Spitzentüchlein , das neben dem Nähzeug lag , und schlug mit hastiger Bewegung das dichte Gewebe um Schultern und Busen .
Und darauf warf sie sich in die Sofa-Ecke und nagte mit den Zähnen die Unterlippe .
Er erhob sich leise von seinem Sitze und ließ sich in den Fauteuil zu ihrer Seite niedersinken .
Schwüles , herzbedrückendes Schweigen breitete sich über das Gemach .
Nichts war zu hören , als beider rasches Atmen , das in wechselnden Stößen durch die Stille hallte .
" Dagmar ! " 35 " Was wollen Sie ? "
- Sie wagte nicht , das Auge zu ihm zu erheben .
" Sind Sie mir böse ? "
Und jetzt sah sie ihn an - sah ihn an mit einem Blicke , der ihn bis ins Innerste erbeben machte .
- Jungfräuliche Scheu - Flehen um Schonung - und grenzenloses Siechhingeben - alles das lag in dem langen lieberfüllten Blicke .
Er umklammerte die Lehne des Sessels , sonst wäre er vor ihr niedergesunken .
Und er wollte stark sein , - um ihret- , um seinetwillen .
Wiederum Schweigen . -
Dann , mit einem letzten , unglücklichen Versuch , die Unbefangene zu spielen , fragte sie :
" Wann werden Sie reisen ? "
Ihre Stimme klang heiser .
" Wann Sie mich schicken ! "
" Also heute ! "
" Heute , - Dagmar - heute ? "
Sie biß sich auf die Lippen , wie um Tränen zu verbeißen , und nickte .
" Muß es sein ? "
" Es muß sein ! " - - - " Dagmar ? "
" Nun ? "
" Sie sind mir noch eine Antwort schuldig ! "
" Ich ? "
Sie fuhr zusammen .
" Haben Sie vergessen , was ich Sie heute fragte ? "
" Ja ! " 36 " Dagmar , genügt es Ihnen , daß man zu Ihnen - betet ? "
- Und nun sank er doch auf die Knie .
" Dagmar , - hier liege ich vor dir , andächtig und ergebungsvoll - - wie ich so - - noch vor keinem Weibe gelegen .
Was Sie - was du - über mich bestimmst , wird gut sein .
Aber einmal neig ' dich zu mir nieder - berühre einmal mit deinen Lippen meine Stirn - mehr verlange ich nicht - - wirklich nicht . - -
Ich müßte verzweifeln , wenn ich so - von dannen ginge . "
- Und als keine Antwort erfolgte , sank er zusammen und schlug die Hände vors Angesicht .
Er erschien sich wie einer , der beim jüngsten Gericht zur Hölle wandern muß .
" O -
Sie sind nicht - Fleisch und Blut , " stöhnte er , " Sie sind kein Weib , Dagmar ! "
Da plötzlich fühlte er eine weiche Hand auf seinem Haupte , fühlte , wie ein heißer Odem seine Wange streifte , hörte ein Flüstern , leis wie ein Windhauch , dicht an seinem Ohr .
" O , ich bin ein Weib , mein Freund - ein schwaches und liebebedürftiges Weib . - -
Ich gestehe es Ihnen in dieser Stunde , da es über mich gekommen ist , daß ich mich anklammern möchte an Ihre Brust - und weinen an Ihrem Halse - - und Sie nie , nie wieder von mir lassen ! "
- " Dagmar ! "
" Rühren Sie sich nicht - ich fleh Sie an bei allem , was Ihnen heilig - und hören Sie mich zu Ende .
Schon manche Versuchung ist in meinem Leben an mich 37 herangetreten , und ich - ich will schamlos genug sein , es Ihnen zu gestehen :
mein Auge hat wohlgefällig auf dem Versucher geruht .
Und ich habe mir gesagt :
du bist jung , und deine Seele ist zärtlich - sei die Seine . -
Aber dann habe ich meine Schwester angesehen - das Kind , das erst vor kurzem zur Jungfrau wurde - habe den wirren Lockenkopf an meine Brust gedrückt und habe gesagt : um ihretwillen wahre dich ! -
Fällst du , dann reißt du sie mit - und es ist nicht auszudenken , wie tief sie in den fürchterlichen Abgrund sinken könnte , denn sie ist wild und leichtsinnig und von heißen Sinnen , obwohl - so hoffe ich - noch alles schlummert in ihr . - - - Um ihretwillen bin ich rein geblieben bis auf den heutigen Tag und habe all die Zärtlichkeit , die mein Wesen von mir fordert , ihr zu eigen gegeben .
- Und in dieser Stunde , da die größte von allen Versuchungen an mich herantritt , da ich mich selbst nicht kenne vor lauter Liebe und Liebessehnsucht . . . da ich ganz wehrlos bin vor Ihnen , in dieser Stunde fleh ich Sie an : Schone mich - schone mich um dieses reinen Kindes Willen !
. . . Entweihe nicht das Haus , in dem es schläft !
. . . Sorge , daß ich nicht schuldbewußt erröte , wenn es mir beim Erwachen in die Augen schaut . . .
Gehe , mein Freund - und dein Weg soll gesegnet sein für immerdar ! "
Und weinend küßte sie ihn auf die Stirn . . .
Er erhob sich . . .
Jeder Blutstropfen war aus seinem Angesicht gewichen .
Stumm langte er nach seinem Pelze .
Als er bereit war , wies er fragend nach der Straße hinaus .
38 Sie winkte .
" Gehe , es ist besser so , " hieß dieser Wink .
Und er ging .
Als er die Hausflur durchschritt , glaubte er in jedem Augenblick ihre Stimme zu hören , die ihn zurückrief .
- Aber die Stimme schwieg .
- Da , in dem Momente , da er die Tür hinter sich ins Schloß warf , vernahm er - vernahm ein leises , halbersticktes Kichern , das wie Hexengelächter hinter ihm herhallte .
Dasselbe rätselhafte Kichern , das ihn bei jenem ersten Besuche zum Gittertor geleitet hatte ; nur der Hohn hatte damals gefehlt .
Was war das ?
Begann die Erinnerung leibhaftig in seinem Hirn zu spuken ?
Zog der Wahn in seine Sinne ein ? - - - In halber Betäubung wanderte er die Straßen entlang , bis er sich plötzlich dem Stromparterre gegenüber fand .
Mechanisch trat er näher .
Er fühlte dunkel das Verlangen , sich in einen Winkel zu setzen und still vor sich hinzuträumen .
Lautes Gelächter drang ihm entgegen .
An einem langen Tische saß eine Schar halbtrunkener Zecher in Frack und weißer Binde , darunter - Martino .
So dumpf war sein Hirn , daß er sich nicht einmal wunderte , ihn hier zu finden .
Der lange Martino aber sprang jauchzend empor , ergriff ihn am Ärmel und zog ihn in eine Ecke .
Sein hageres , weingerötetes Gesicht verzerrte sich zu einem kynischen Grinsen .
39 " Nun , Euer Herrlichkeit , " flüsterte er .
" Was für 'nen Lohn bekomme ich nun ? -
- Ich habe_es der Kleinen eingegeben . -
Und gut gespielt hat sie , ich möchte Gift drauf nehmen .
Corpo di Bacco , ein gelehriges Früchtchen ! "
Wie ein Blitzstrahl fuhr es auf des Marchese Haupt herab : Das Kind , auf dessen Reinheit und Unschuld sie schwor , dem sie in Liebe sich ganz ergeben , es hatte die Schwester - verraten !
" Na - und ist_es gelungen ? "
Mit einer Gebärde des Ekels schob er den Kuppler zur Seite und eilte ins Freie .
Viel fehlte nicht , so hätte er ihn auf der Stelle gezüchtigt .
Als er am Gestade des Sees stand , über dem der Morgenhimmel in bläulicher Helle sich wölbte , da faltete er die Hände und blickte empor .
Seit er den Stern im Fallen gesehen , war er ihm nur noch höher gestiegen .
Was weiter geschah , weiß ich nicht ; doch erzählte man mir jüngst , daß Dagmar , die , seit die Schwester ihr weggelaufen , noch einsamer lebt , ihr Engagement gekündigt habe , da sie , wie es heißt , ihren Aufenthalt im Süden zu nehmen gedenke .
Man munkelt allerhand von einer geheimnisvollen Korrespondenz , doch weiß man nichts Genaues .
- * * * 40 Und nun fragen Sie mich , was diese lange Geschichte eigentlich soll , da sie weder für noch gegen meine These spricht ?
Meine verehrteste Freundin , man begehrt die Sterne , ja wohl ; allein man begehrt sie - zum Weibe . -
41 Achtzehnte Auflage Stuttgart 1896 .
Verlag der J. G. Cotta'schen Buchhandlung Nachfolger .
Seiner ungenannten Freundin in aller Verehrung der Verfasser . - -
Und so glaube ich Ihnen denn den Beweis geliefert zu haben , verehrteste Freundin , daß der alte Kampf zwischen Glauben und Wissen sein Ende nie erreichen wird .
Die Menschheit wird ihr lebelang die Kantische " doppelte Buchführung " beibehalten müssen , und auch in Zeiten , die weniger mittelalterlich sind , als die unseren , werden Religion und Naturerkenntnis - Sie schütteln das Haupt , Egeria ? -
Bauen Sie so fest auf die Macht des reinen Gedankens , dessen Panier Sie hochhalten , allen Toilettenfähnchen und Waschzetteln zum Trotze ?
Wie sagten Sie eben ? -
Die Frauen ? -
Ach , was ! -
Die Frauen , meinen Sie , sollten den alten Kampf in die Hand nehmen ?
Das intuitive Ahnungsvermögen , das Ihrem Geschlecht in so hervorragender Weise eigen ist , soll uns über die dialektischen Schwierigkeiten hinweghelfen , in deren Abgrund noch jeder philosophische Geist rettungslos versank ?
Ja , teuerste Freundin , im Labyrinthe der Taktfragen , der Menschenbeurteilung , der natürlichen 157 Lebensführung glaube ' auch ich so fest an diese mystische Spürkraft der Frau , daß ich mich ihr willenlos unterwerfe - nota bene : wenn mir nur irgend Gelegenheit zur Unterwürfigkeit geboten wird - kommen wir aber in das Reich des Begriffes , das in wesenlosem Scheine vor uns liegt , öd und grenzenlos wie das Arktische Meer , welches der kalte Schein der Mitternachtssonne beleuchtet , kommen wir in diese schöne Gegend , so gestatten Sie mir , dem Manne , daß ich mich als den Stärkeren fühle und die Führung übernehme .
Sie zucken die Achseln ?
Sie sind gewillt , das Arroganz zu nennen ? -
Hm !
- Sie wissen , daß , wenn wir irgendwo in der Männerwelt etwas Geheimnisvollem , Unerklärtem und scheinbar Unerklärbarem auf den Grund kommen wollen , wir zu allererst fragen müssen : " Ou est la femme ? "
Nun das Gegenstück !
Wenn ich irgendwo eine Frau voll und ganz in einem beliebigen Gedankenkreise aufgehen sehe , wenn ich bemerke , wie sie in Gesellschaft irgend einen abstrakten Satz mit Inbrunst und Energie verteidigt oder angreift , so frage ich mich stets : " Ou est l'homme ? " Tausend gegen eins : ein Wesen männlichen Geschlechts steckt stets dahinter .
Sie fordern Beispiele ?
Gut !
- Da ist der Kreis unserer beiderseitigen Bekannten .
- Soll ich Sie an Frau Doktor O. erinnern , für die jedes Wort Fischers ein Evangelium ist , oder an die Baronin E. , die , selber unlogisch vom Wirbel bis zur Zehe , sich für die logischen Probleme Stuart Mülls begeistert ?
Sie lächeln .
Sie haben mich verstanden .
- Und weiter !
Soll ich Ihnen von den Professorstöchterlein erzählen , die den Homer auswendig können und Papa die Examenarbeiten der Schulamtskandidaten korrigieren helfen ? 158 Als ich in Königsberg studierte , habe ich selber eines dieser süßen Wesen kennen gelernt , seitdem gehe ich ihnen mit Vorliebe aus dem Wege .
- Und mehr noch !
Von meiner Cousine Ella , die sich als Schülerin der Selekta die Doktorarbeit ihres Lieblingslehrers über die Katharsis des Aristoteles von mir ins Deutsche übersetzen ließ - es wurde mir sauer genug , sowohl wegen meiner Liebe zu Ella , als auch wegen des schlechten Latein - bis hinauf , oder sagen wir hinunter zur verblühten Betschwester , welche sich durch die Spitzfindigkeiten des abgeschmacktesten Dogmas hindurchschlägt , weil der junge Seelsorger mit dem blauen Erlöserauge und dem wohlgeölten Haupthaar es Predigt , überall finden Sie meinen Satz bestätigt .
Und Sie selbst , verehrteste Frau !
Wissen Sie wohl , welches der erste Baustein unserer Freundschaft war ?
Sie schütteln den Kopf !
Besinnen Sie sich noch auf den ersten Besuch , den ich in Ihrem Hause machte ?
In schwarzem Kleide - Sie trugen noch Trauer um Ihren Gemahl - ernst und bleich kamen Sie mir entgegen .
Ihrer Hand entfiel ein Buch , vor dem Sie gesessen .
Ich hob es auf und las : " Kants Kritik der reinen Vernunft " .
Ich muß wohl ungezogen genug gewesen sein , ein wenig zu lächeln , kurz , Sie wurden rot und sagten mit einer Treuherzigkeit , die mich rührte und Ihnen mein ganzes Herz zu eigen machte :
" Er hat es so sehr geliebt . "
Ja , sehen Sie , liebe Freundin - - - Wie ?
Sie werden ernst ?
Bei Gott , ich habe nicht geahnt , daß ich trübe Erinnerungen in Ihnen wachrufen würde ! -
Lassen Sie mich Ihnen rasch eine kleine , lustige Geschichte 159 erzählen .
Sie mag auch als Beleg für meinen Satz gelten .
Freilich - nun , Sie verstehen mich .
Besinnen Sie sich wohl noch auf den exotischen Attache mit dem endlos spanischen Namen , - man nannte ihn gemeinhin den schönen Don Jose - dessen Bilder vor etlichen Jahren die Albums der Damen und die Schaukästen der Photographen bevölkerten ?
Ich will Ihnen berichten , in welcher Weise dieser Mann befruchtend auf Religion und Wissenschaft gewirkt hat .
Sie lächeln .
Auf beide zugleich ? fragen Sie .
Ja wohl , auf beide zugleich .
- Es ist rührend .
Wir waren mitten in der hohen Saison .
Die Wogen des gesellschaftlichen Lebens gingen hoch .
Zwischen Frau v. S. und Frau v. R. , von denen jede gern als Königin der Saison gegolten hätte , war eine heftige Fehde entbrannt .
Beide empfingen am Sonnabend , und da sie denselben Zirkel um sich versammelten , so können Sie sich das übrige an den fünf Fingern abzählen .
Keine von beiden wollte weichen .
Der Attache , der als gewiegter Diplomat die Vermittlung übernommen hatte , lief täglich dreimal hin und her - Zeit hatte er ja zur Genüge - allein seine Künste scheiterten an der Eifersucht der beiden Frauen , und schließlich wurden die Verhandlungen gänzlich abgebrochen .
Die Luft war mit Elektrizität geschwängert , man erwartete irgend einen Blitzstrahl .
Da , mitten im Trubel des Karnevals wurde die Gesellschaft durch eine rätselhafte Büßerlaune der Frau v. S. in Erstaunen versetzt .
Wohl hatte sie schon seither bisweilen frömmlerische Neigungen gezeigt , aber so prononciert ins Lager der Betschwestern überzugehen - ei , ei ! 160 Um es kurz zu sagen : Frau v. S. hatte eines schönen Tages die Intimen ihres Kreises zusammenberufen und nach einer glänzenden Rede über die religiöse Versunkenheit des Proletariats - " man " machte ein wenig in sozialer Frage - dieselben aufgefordert , sich an der liturgischen Abendandacht zu beteiligen , welche unter ihrer Ägide an jedem Dienstag - dies war der beste Tag , " man " hatte Verwaltungsratssitzung - in der im fernsten Osten gelegenen Magdalenenkirche stattfinden sollte .
Die anwesenden Damen waren sofort mit dem üblichen Enthusiasmus bei der Sache und hofften im stillen , sich durch Geldbeiträge loskaufen zu können .
In allen Salons sprach man bewundernd von dem religiösen Unternehmen der Frau v. S. , und von Zeit zu Zeit fand sich auch jemand , der behauptete , " draußen " gewesen zu sein , wurde aber stets durch ein ironisches Lächeln in die Schranken zurückgewiesen .
Ein Besuch in der Magdalenenkirche im " strapazenreichen " Monat Januar und dazu noch zur Zeit der Dinerstunde - das lag einfach jenseits der Grenzen der Möglichkeit .
Frau v. S. aber wob einen Heiligenschein um ihr aschblondes Haupt , dessen mystische Reflexe berückend in die Männerherzen strahlten .
Frau v. R. war wütend - so wütend , daß etliche besonders scharfsinnige Beobachter zu argwöhnen begannen , hier walte ein Geheimnis ob , das sich nur durch allerintimste Rivalität erklären lasse .
Man nannte unter anderen Don Jose , - aber wo nannte man ihn nicht ? - und zudem : war Frau v. R. nicht bekannt als Freigeist , als Philosophin , die Hartmann 161 zitierte und sogar " die Welt als Wille und Vorstellung " gelesen haben wollte ?
Jedenfalls war sie nicht dazu angetan , der Religion ohne Kampf den Platz zu räumen , und in der Tat begann sie sich alsbald bitter über die Nichtigkeit und Gedankenlosigkeit des gesellschaftlichen Treibens zu beklagen , die schon so weit gediehen seien , daß man sich abgewöhnt habe , die pietistischen Koketterien gewisser Damen gebührend lächerlich zu finden .
- Hier müsse etwas getan werden , um der drohenden Verflachung Einhalt zu gebieten - die Wissenschaft sei der Rettungsanker - an sie müsse man sich klammern .
. . . " Und wissen Sie was ?
Wir lesen fortan an irgend einem Tage der Woche in intimem Kreise ein philosophisches Buch .
Das wird uns Anregung bringen und die geistige Frische wiedergeben .
- Welches Buch ? -
Denken wir nach ! - Richtig , da ist Buckle , ein bahnbrechender Geist - und so modern , ach , so modern !
Lesen wir Buckle !
Und an welchem Tage ? -
Dienstag hat Frau v. S. ihre famosen Liturgien - also wählen wir als Gegenstück den Freitag .
Das wird sie ärgern . "
Gesagt , getan !
Die Einladungen ergingen und wurden mit Enthusiasmus aufgenommen .
Jedermann empfand plötzlich " geistige Leere " und wollte sich " anregen " lassen .
Der Kampf zwischen Glauben und Wissen hatte begonnen , und fast schien es , als solle letzteres den Sieg davontragen ; denn am nächsten Freitag war der Salon der Frau von R. überfüllt von wissensdurstigen Gemütern , die alle auf etwas ungeheuer Pikantes gefaßt waren .
Man las das erste Kapitel , dessen Überschrift beginnt :
" Von der Beschaffenheit der Quellen zur Erforschung der Geschichte . " 162 Frau v. R. war so sehr von heiligem Eifer ergriffen , daß sie dem Vorleser keine einzige der trockenen Anmerkungen schenkte und sogar darauf drang , daß die griechischen Zitate aus Plato und Diogenes Laertius gewissenhaft übersetzt und erläutert würden .
Nachdem man drei Stunden lang heroisch daran gearbeitet hatte , das Gähnen zu unterdrücken , ohne in der weihevollen Stimmung durch den geringsten Imbiß gestört worden zu sein , entfernte man sich , äußerlich hoch entzückt , innerlich fest entschlossen , sich lieber rädern zu lassen , als am Freitag Abend diesen Boden wieder zu betreten .
Nichtsdestoweniger glaubte man es seiner Bildung schuldig zu sein , von Thomas Buckle ebenso , wie von Frau v. R. , mit der größten Verehrung zu reden .
Man identifizierte die beiden gewissermaßen , wie wenn die brünette Salondame mit dem heißen Blick und der girrenden Stimme an der Konzeption der " Geschichte der Zivilisation in England " einen nicht zu unterschätzenden Anteil gehabt hätte .
Der Kampf zwischen Glauben und Wissen blieb somit unentschieden - - - Drei Wochen waren seither verflossen , da geschah eines Freitag abends ein Wunder .
Eine Dame klingelte an der Wohnung der Frau v. R. , und diese Dame war niemand anders , als ihre Gegnerin und Rivalin Frau v. S.
Die öffnende Zofe maß sie mit verwunderten Augen , denn seit jener verhängnisvollen Vorlesung pflegte um diese Stunde die Schwelle verödet zu sein .
Mit einer Ausnahme freilich !
" Melden Sie mich der gnädigen Frau , " sagte die Besucherin , der Zofe ihre Karte übergebend , und warf einen 163 finster spähenden Blick nach der Garderobe hin , an deren Haken ein eleganter Herrenhut neuester Pariser Fasson und ein atlasgefütterter Überzieher hingen .
Sie mußte beide kennen , denn als sie dieselben gewahrte , zuckte sie merklich zusammen .
" Die gnädige Frau lassen bitten , " sagte die Zofe , in das Entree zurückkehrend .
Ein eigentümliches Lächeln umspielte die Lippen der Frau v. S. , als sie den Salon betrat , der in traulichem Halbdunkel , von einer purpurn umschirmten Lampe träumerisch erleuchtet , vor ihr lag .
Frau v. R. hatte sich erhoben , um den seltenen Gast zu begrüßen .
Ihre Wangen glühten in dunkler Röte , und über das rosige Ohr hingen in reizender Verwirrung ein paar ihrer schönen , kastanienbraunen Löckchen herab .
Sie war nicht allein .
Hinter ihr stand - Don Jose und studierte mit vieler Aufmerksamkeit die Arabesken des Teppichs .
" Die Religion macht der Wissenschaft ihren Besuch , " sagte Frau v. S , sich tief vor der Hausfrau verbeugend .
" Ah , Don Jose , Sie auch hier ? " wandte sie sich zu dem Attache , der noch immer nicht wagte , den Blick vom Boden zu erheben .
" Sie versicherten mir doch neulich , Sie seien nicht zu den Heiden übergegangen ? "
Dann warf sie sich in einen Fauteuil , und ein Lächeln der liebenswürdigsten Nachsicht auf den Lippen , fuhr sie fort :
" Doch bitte , lassen Sie sich nicht stören .
Ich bin begierig auf die Weisheit , die Ihr Philosoph Ihnen Predigt .
Und vielleicht , vielleicht lass ich mich bekehren ! "
Die Blicke der Hausfrau und Don Joses kreuzten sich , 164 glitten hilfesuchend nach dem Bücherschrank hinüber und senkten sich dann auf die Tischplatte nieder , auf welcher ein halb zerpflückter Veilchenstrauß , eine zerbrochene Busennadel und ein lässig hingeworfener Herrenhandschuh - aber kein Buckle lag .
" Wir hatten noch nicht begonnen ! " sagte Frau v. R. , sich mühsam fassend .
" Ah , Sie warteten auf mich , nicht wahr ? " erwiderte Frau v. S. mit hellem Auflachen und ergriff , gleichsam spielend , die zerbrochene Nadel .
Die war der Krawatte Don Joses entfallen . * * * Es war am Dienstag der darauf folgenden Woche .
Schon den ganzen Tag über hatte es gestürmt , geregnet und geschneit , und am Abend schien das Unwetter noch ärger zu werden .
Die Scheiben der Gaslaternen klirrten im Sturme , die Flammen flackerten ängstlich , und zwischen den Steinen des Pflasters glitzerten blanke Pfützen .
Es war die Stunde des Feierabends .
Die Werkstätten hatten soeben zur Ruhe gepfiffen .
Auf den Straßen des Viertels drängten sich dürftig gekleidete Arbeiter , die in die erstarrten Fäuste hauchten , und bleiche Fabrikmädchen , welche die dünnen Tücher über die Zöpfe zogen , um sich vor den eisigen Tropfen zu schützen .
Aus den Schnapsläden drang wüstes Schreien .
Darein hallte von Zeit zu Zeit gedämpftes Orgelrauschen , welches der Lärm immer wieder erstickte .
Es kam aus der danebenliegenden Magdalenenkirche , deren massiver Bau in schwarzen Umrissen zum Nachthimmel emporstieg .
Aus ihren Fenstern 165 fiel matter Lichterschein .
Die liturgische Abendandacht hatte soeben begonnen .
Auf dem Trottoir , nahe der Kirche , stand mitten im Sturme eine dichtverschleierte Dame , deren elegante Erscheinung gar seltsam mit dieser Umgebung kontrastierte .
Das fiel auch den Vorübergehenden auf .
Die Fabrikmädchen musterten sie mit Blicken stumpfer Neugier , und einer und der andere der Arbeiter erlaubte sich , ihr mit frecher Gebärde unter den Schirm zu gucken .
Dann sandte sie jedesmal einen unruhigen Blick nach der anderen Seite der Straße hinüber , wo eine vornehme Karosse wartend stand - aber sie rührte sich nicht vom Platze .
Jedem Wagen , der dahergerollt kam , blickte sie mit ängstlicher Spannung entgegen und schien enttäuscht , wenn er vorüberfuhr .
Da - gegen ein halb sieben Uhr - näherte sich in langsamem Tempo eine dichtgeschlossene Droschke , die ungefähr dreißig Schritt vor der Kirche Halt machte .
In atemloser Hast eilte die Dame nach jener Stelle hin und stand bereits neben dem Gefährt , als dessen Schlag sich öffnete und eine gleichfalls dichtverschleierte Dame ihren Fuß auf das Trittbrett setzte .
Die Blicke der beiden trafen sich . . . " Die Wissenschaft macht der Religion ihren Gegenbesuch , " sagte die Wartende , mit tiefer Verbeugung ihren Schleier emporschlagend .
Die dunklen Augen der Frau v. R. leuchteten triumphierend darunter hervor .
Die Dame auf dem Trittbrett stieß einen Schrei aus und wankte ; doch schnell gefaßt sprang sie herab und schlug den Schlag hinter sich zu .
Allein der Blick der anderen 166 war schneller gewesen , er hatte im Inneren eine Männergestalt entdeckt , die in der dunkelsten Ecke des Hintersitzes zusammengekauert dasaß .
" Nun , steigt Don Jose nicht auch aus ? " fragte sie sehr freundlich , sich zu der Ankommenden wendend .
Allein der Kutscher schien eine andere Ordre erhalten zu haben .
Er fuhr spornstreichs mit ihm von dannen . * * * Sie sehen , meine verehrteste Freundin , so war der exotische Attache mit gleichem Opfermute für die beiden feindlichen Mächte des Glaubens und des Wissens tätig .
Wer schließlich den Sieg davongetragen ? -
Ich weiß es nicht .
Wie dem auch sei : le diable n'y perd rien .
167 Gott sei Dank , verehrteste Frau , daß ich wieder in Ruhe in meinem Plaudersessel bei Ihnen sitzen kann .
Der Festtrubel ist vorbei , und Sie haben wieder ein wenig Muße für mich. O diese Weihnachtszeit !
Ich glaube , ein böser Dämon hat sie extra deshalb erfunden , um uns Junggesellen zu ärgern und uns die Wüstenei unserer heimatlosen Existenz in ihrer ganzen Öde vor Augen zu führen .
Denn was anderen eine Quelle des Jubels ist , wird uns zur Qual .
- Gewiß , gewiß , wir sind ja nicht alle einsam - auch uns blüht meistens jenes Glück des Beglückens , auf dem das Geheimnis der Feststimmung beruht , aber die reine Freude des Mitgenießens wird uns vergällt , teils durch eine Dosis Selbstironie , teils durch jene säuerliche Sehnsucht , die ich im Gegensatz zum Heimweh das " Eheweh " nennen möchte .
Warum ich nicht gekommen bin , Ihnen mein Herz auszuschütten ? fragen Sie mich , Sie mitleidige Seele , Sie , die Sie Trost in demselben reichen Maße spenden , wie andere Ihres Geschlechtes niedliche Bosheiten .
Ja , aber die Sache 105 hat ihren Haken .
Wissen Sie nicht , was Speidel in seiner reizenden Plauderei " Einsame Spatzen " sagt , die Sie mir in richtiger Ahnung meines Seelenzustandes am dritten Feiertage zuschickten ?
" Der echte Junggeselle , " sagt er , " will nicht getröstet sein , er will , einmal unglücklich , auch den Genuß seines Unglücks haben . "
Neben dem " einsamen Spatz , " den Speidel schildert , gibt es noch eine Spezies des Hagestolzentumes , den " Hausfreund " .
Ich meine nicht jenen gewerbsmäßigen Familienverderber , dem der gleißende Wurm im Auge lauert , derweil er sich es am gastlichen Herde bequem macht ; ich meine den guten Onkel , den ehemaligen Schulkameraden Papas , ihn , der das Baby auf den Knien schaukelt , während er Mama das Zeitungsfeuilleton mit Auslassung indecenter Stellen sittsamlich vorliest .
Ich kenne Männer , die ihr ganzes Leben in dem Dienste einer Familie aufgehen lassen , deren Freundschaft ihnen zu Teil wurde , Männer , die wunschlos an der Seite einer schönen Frau Dacherwandeln , die sie heimlich vergöttern .
Sie zweifeln ?
Ah so , das Wort " wunschlos " ist_es , woran Sie Anstoß nehmen .
Sie mögen nicht Unrecht haben .
In den Tiefen jedes , auch des zahmsten Herzens liegt wohl ein wilder Wunsch , aber - wohlverstanden - er liegt in Ketten .
Da möchte ich Ihnen zum Exempel von einem Zwiegespräch erzählen , das vorgestern am Sylvesterabend zwischen zwei alten , uralten Herren geführt worden ist .
Woher ich die Kunde davon nahm , das lassen Sie mein Geheimnis bleiben , und , bitte , erzählen Sie es auch nicht weiter .
Also ich darf beginnen ?
106 Denken Sie sich als Szenerie ein hohes , altväterisch möbliertes Zimmer , trübselig erhellt durch eine grünbeschirmte , impertinent blanke Hängelampe , wie sie unsere Eltern vor der Petroleum-Ära in Gebrauch hatten .
Der Lichtkegel , der von der Flamme ausgeht , fällt auf einen runden , weißgedeckten Tisch , auf dem die Ingredienzien einer Neujahrsbowle stehen , während sich genau im Mittelpunkte einige niedergesickerte Öltropfen breit machen .
Halb schon im Schattenreiche des grünen Schirmes saßen meine beiden alten Herren , vermorschte Ruinen aus längst vergangener Zeit , beide zittrig in sich zusammengesunken , beide aus trüben Augen mit dem stumpfen Blick des Alters vor sich hinstarrend .
Der eine , der Hausherr , ein alter Militär , wie Sie an seiner Strafe geschnürten Halsbinde , dem spitzigen , halb ausrasierten Schnurrbart und den martialisch gerunzelten Augenbrauen auf den ersten Blick erkannt hätten , hielt das Steuer des Rollstuhls , in dem er kauerte , wie einen Krückstock in beiden Händen .
Nichts regte sich an ihm , wie die Kinnbacken , die mit der Bewegung des Kauens unaufhörlich auf und nieder klappten .
Der andere , der neben ihm auf dem Sofa saß , eine hohe , hagere Gestalt , auf dessen schmalen Schultern ein eckiger , breit gestirnter Denkerschädel thronte , sog spärliche Rauchwölkchen aus einer im Ausgehen begriffenen langen Pfeife .
In den tausend Fältchen seines glatten , ausgetrockneten Gesichtes , das ein Kranz schneeweißer Locken umrahmte , barg sich ein stilles , weiches Lächeln , wie es nur der Friede der Entsagung dem Greisenantlitz aufprägt .
Beide schwiegen .
In der lautlosen Stille vermischte sich das leise Brodeln des verbrennenden Öles mit dem 107 leisen Brodeln des Tabakssaftes .
Da begann im dunklen Hintergrunde die Wanduhr mit heiserem Schnurren die elfte Stunde anzumelden .
" Das ist die Zeit , in welcher sie die Bowle zu brauen pflegte , " sagte der Mann mit dem Denkerkopfe .
Seine Stimme klang weich und zitterte ein wenig .
" Ja , das ist die Zeit , " wiederholte der andere .
Der Ton seiner Worte war herb , als halle das Schnarren des Kommandos darin wieder .
" Ich hätte nicht gedacht , daß es so traurig wäre ohne sie , " fuhr jener fort .
Der Hausherr nickte und kaute weiter .
" Sie hat uns vierundvierzigmal die Neujahrsbowle gemacht , " begann der andere aufs neue .
" Ja , so lange ist es her , daß ich hier in Berlin wohne und du als Hausfreund bei uns verkehrst , " sagte der alte Soldat .
" Im vorigen Jahr um diese Zeit , " fuhr der andere fort , " waren wir noch so fröhlich beisammen .
Sie saß dort im Lehnstuhl und strickte Socken für Pauls ältesten und beeilte sich sehr , denn sie müsse noch bis zwölf Uhr fertig werden , sagte sie .
Und sie wurde es auch .
Und dann tranken wir und sprachen ganz gemütlich vom Tode .
Und zwei Monate später wurde sie richtig hinausgetragen .
- Du weißt , ich habe ein dickes Buch über die Unsterblichkeit der Idee geschrieben - hast_du_das nie leiden mögen - ich kann es auch nicht mehr leiden , seit deine Frau tot ist .
Mir ist die ganze Weltidee keinen Pfifferling mehr wert . "
" Ja , sie war eine gute Frau , " sagte der Gatte der Verstorbenen , " sie hat redlich für mich gesorgt , und wenn 108 ich morgens um fünf Uhr zum Dienst ' raus mußte , ist sie stets noch vor mir aufgestanden und hat gesehen , daß der Kaffee gut war .
Freilich , ihre Fehler hatte sie ja auch !
Wenn sie Mal mit dir ins Philosophieren kam - na ! "
" Du hast sie eben nie verstanden , " murmelte der andere .
Um seine Mundwinkel zuckte es wie verhaltener Groll ; aber der Blick , den er lange auf dem Freunde ruhen ließ , war sanft und traurig , als wohne in seiner Seele geheimes Schuldbewußtsein .
Nach einer Weile des Schweigens begann er :
" Du , Franz , ich muß dir etwas erzählen , etwas das mich schon lange wurmt , und das ich unmöglich ins Grab hinübernehmen kann . "
" Na , schieß los , " sagte der Hausherr und ergriff die lange Pfeife , die sich an seinen Rollstuhl lehnte .
" Es hat sich einmal - zwischen mir und deiner Frau was - zugetragen . "
Der Hausherr ließ die Pfeife wieder fallen und starrte den Freund mit weitgeöffneten Augen an .
" Mache ' keine Witze , Doktor , " sagte er dann .
" Es ist mein bitterer Ernst , Franz , " erwiderte dieser , " ich habe es mehr denn vierzig Jahre mit mir herumgetragen , aber nun ist_es endlich Zeit , daß ich mit dir ins reine komme . "
" Willst du etwa sagen , daß die Tote mich betrogen hat ? " rief jener ergrimmt .
" Schäme dich , Franz , " sagte der Hausfreund mit seinem milden , wehmütigen Lächeln .
Der alte Soldat brummte ein Weniges vor sich hin und steckte dann seine Pfeife in Brand .
109 " Nein , sie war rein , wie der Engel Gottes , " fuhr jener fort .
" Die Schuldigen sind du und ich .
Hör mich an .
Das sind nun dreiundvierzig Jahre :
du warst eben als Hauptmann zu uns nach Berlin kommandiert worden , und ich dozierte an der Universität .
Daß du dazumal ein toller Vogel warst , das weißt du . "
" Hm , " sagte der Hausherr und erhob die zitternde Greisenhand , um seinen spitzigen Schnurrbart zu drehen .
" Da war eine schöne Schauspielerin mit großen schwarzen Augen und kleinen weißen Zähnen - weißt du noch ? "
" Ob ich weiß .
Bianca hieß sie , " erwiderte jener , indem ein welkes Lächeln über sein verwittertes Lebemannsgesicht hinzog .
" Mit den kleinen weißen Zähnen konnte sie beißen , beißen , sage ich dir ! "
" Du hintergingst deine Frau , und sie ahnte es .
Aber sie schwieg und duldete für sich allein .
Du merktest nichts davon , aber ich tat_es .
Sie war das erste Weib , das ich seit meiner Mutter Tode kennen gelernt hatte .
Wie ein leuchtendes Gestirn war sie in mein Leben getreten , wie zu einem leuchtenden Gestirne schaute ich zu ihr empor .
Ich gewann den Mut , sie nach ihrem Kummer zu fragen .
Sie lächelte und meinte , sie fühle sich noch körperlich leidend , denn , besinne dich , dein Paul war kurz vorher geboren worden .
- So kam der Sylvesterabend heran - heute vor dreiundvierzig Jahren . -
Ich hatte mich gegen acht Uhr eingefunden , wie gewöhnlich .
Sie saß und stickte , und ich las ihr vor , während wir auf dich warteten .
- Eine Stunde verging nach der anderen .
- Du kamst nicht .
Ich sah , wie sie unruhig wurde und zu zittern begann , und ich zitterte mit ihr .
Ich wußte wohl , wo du stecktest , und fürchtete , du könntest 110 in den Armen jenes Weibes die zwölfte Stunde vergessen , die jetzt näher und näher rückte .
Sie hatte zu sticken , ich hatte zu lesen aufgehört , ein fürchterliches Schweigen lastete auf uns .
Da sah ich , wie eine Träne sich langsam unter ihren Wimpern hervorstahl und auf die Stickerei niederfiel .
Ich sprang auf und wollte hinaus , um dich zu holen .
Ich fühlte mich im stande , dich mit Gewalt von der Seite jenes Weibes zu reißen .
Doch in demselben Augenblicke fuhr auch sie von ihrem Platze empor , demselben Platze , auf dem ich jetzt sitze . "
" Wo wollen Sie hin ? " rief sie .
Unsägliche Angst malte sich in ihren Zügen .
" Franz herbeischaffen , " sagte ich .
Da schrie sie laut auf :
" Um Gotteswillen , bleiben Sie wenigstens bei mir , verlassen Sie mich nicht . "
" Und sie stürzte auf mich zu , legte ihre Hände auf meine Schulter und verbarg das tränennasse Angesicht an meiner Brust .
Ich bebte am ganzen Leibe , denn noch nie hatte ein Weib so nahe an mir gestanden .
Aber ich bezwang mich und sprach tröstend auf sie ein , - und sie war ja des Trostes so bedürftig . - Bald darauf tratst du ein .
Du sahst nichts von meiner Verwirrung , deine Wangen brannten , in deinen Augen lag eine liebestrunkene Müdigkeit .
- Sieh , seit jenem Sylvester war eine Wandlung in mir vorgegangen , die mich erschreckte .
Seitdem ich ihre weichen Arme an meinem Halse gefühlt , seitdem ich den Duft ihres Haares eingesogen , war das Gestirn vom Himmel gefallen , und an seiner Stelle stand vor meinem verzehrenden Blicke , schön und liebeatmend - das Weib .
Ich schalt mich einen Schurken , einen Betrüger , und um mich vor meinem Gewissen halbwegs wieder zu sühnen , ging ich ans Werk , 111 dich von deiner Geliebten zu trennen .
Glücklicherweise hatte ich einiges Vermögen .
Sie war mit der Abfindungssumme zufrieden , die ich ihr bot , und - "
" Alle Wetter , " fuhr der alte Freund überrascht dazwischen , " also du bist schuld daran , daß Bianca mir jenen rührenden Abschiedsbrief schrieb , worin sie erklärte , sie müsse mit brechendem Herzen auf meine Liebe verzichten ? "
" Ja , ich bin schuld daran , " sagte der Hausfreund , " aber höre weiter .
Ich hatte geglaubt , mir mit dem Gelde meine Ruhe erkaufen zu können , aber dem war nicht so .
Immer ärger wühlten die wilden Gedanken mir im Gehirn .
Ich vergrub mich in meine Arbeiten - es war das die Zeit , in welcher ich den Grundgedanken zu meiner " Unsterblichkeit der Idee " konzipierte , aber alles das verhalf mir nicht zum Frieden .
- Und so verging ein ganzes Jahr , und der Sylvesterabend kam aufs neue heran .
Wiederum saß ich mit ihr an diesem Platze .
Du warst diesmal zwar zu Hause , aber du lagst schlafend auf dem Sofa im Nebenzimmer .
Ein lustiges Diener in eurem Kasino hatte dich müde gemacht .
Und wie ich so neben ihr saß und mein Auge auf ihrem blassen Angesichte ruhen ließ , da übermannte mich die Erinnerung mit unbesiegbarer Gewalt .
Noch ein einzig Mal wollte ich ihr Haupt an meinem Halse fühlen , noch einmal wollte ich sie küssen und dann untergehen .
Unsere Blicke trafen sich für einen Augenblick ; mir war_es , als leuchtete in ihrem Auge ein heimliches Verständnis auf .
Da hielt ich mich nicht länger , ich stürzte ihr zu Füßen und verbarg mein brennendes Gesicht in ihrem Schoße .
" Wohl zwei Sekunden mochte ich regungslos dagelegen haben , da fühlte ich , wie ihre Hand sich kühl auf meinen 112 Scheitel legte , und hörte , wie ihre Stimme weich und sanft die Worte sprach : " Brav sein , lieber Freund ! "
" Ja , brav sein !
Nicht den Mann betrügen , der so vertrauend im Nebenzimmer schläft !
Ich sprang auf und schaute mit verstörten Blicken um mich .
Da nahm sie ein Buch vom Tische und reichte es mir hin .
Ich verstand sie wohl , schlug die erste beste Seite auf und las ihr vor .
Was ich gelesen habe , weiß ich nicht , die Buchstaben tanzten mir vor den Augen ; aber allgemach legte sich der Sturm meiner Seele , und als es Zwölf schlug , und du mit verschlafenen Augen zur Gratulation hereinkamst , da war_es mir , als liege jener sündige Augenblick weit , weit weg in einer längst verflossenen Zeit .
" Seit diesem Tage wurde ich wieder ruhiger , ich wußte ja , daß sie mich nicht wieder liebe , und daß ich nichts als Mitleid von ihr zu hoffen habe .
Die Jahre vergingen , deine Kinder wuchsen heran und verheirateten sich , wir drei wurden alt .
Du ließest die dummen Streiche , schicktest die fremden Weiber zum Teufel und lebtest nur der einen , wie auch ich .
Daß ich aufgehört hätte , sie zu lieben , das ist wohl unmöglich , aber meine Liebe nahm andere Formen an , sie streifte die irdischen Wünsche ab und wurde zur Geistesgemeinschaft .
Du hast oft gelacht , wenn du uns philosophieren hörtest .
Hättest du aber geahnt , wie meine Seele dann mit ihrer in eins zusammenfloß , du wärest sehr eifersüchtig geworden .
Und nun ist sie tot , vielleicht sind wir zweie ihr bis zum nächsten Sylvester nachgefolgt ; daher ist es hohe Zeit , daß ich mich meines Geheimnisses entlaste und dir sage :
" Franz , ich habe mich einst an dir versündigt ; verzeih mir ! " 113 Er streckte dem Freunde bittend die Hand entgegen ; dieser aber sagte unwirsch :
" Ach , Schnickschnack !
Hat sich was zu verzeihen !
Was du mir Neues beichtest , wußte ich schon lange .
Sie hat mir das vor jenen vierzig Jahren schon alles selber erzählt .
- Und nun werde ich dir auch verraten , warum ich so viel den fremden Weibern nachgelaufen bin bis in mein Alter hinein :
weil sie mir zu gleicher Zeit gestand , daß du die einzige Liebe ihres Lebens seiest . "
Der Hausfreund starrte ihn schweigend an , die heisere Wanduhr aber meldete - Mitternacht .
114